*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Glories of Ireland (İrlanda'nın ihtişamları)
Yazar: Edited by Joseph Dunn and P.J. Lennox
Yayın Tarihi: April 22, 2004 [EBook #12111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Glories of Ireland
by Edited by Joseph Dunn and P.J. Lennox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Glories of Ireland

Author: Edited by Joseph Dunn and P.J. Lennox

Release Date: April 22, 2004 [EBook #12111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLORIES OF IRELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
GF Undereyer, Brendan Lane ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.







Zaferler
İLE İLGİLİ
İRLANDA


Tarafından düzenlendi

Joseph Dunn, Ph.D.,
VE
P.J. Lennox. Litt.D.,


Amerika Katolik Üniversitesi'nde profesörler


1914


İrlanda yarışına
Her ülkede


      _İrlanda_:

      "Tüm hayatın bir sembol oldu; sadece bir parçayı okuyabiliriz:
      Tanrı sizi henüz güneş ışığı ile dolduracak,
            Kalbini sırılsıklam. "

      John Boyle O'Reilly.




Önsöz


İlk başta bunun bir kitap olması gerektiğini amaçlamıştık
Önsöz ve gerçekten hiçbirine ihtiyaç duymaz, çünkü belirsiz bir
kendisi için tonlar; Ama yeniden değerlendirme üzerine bunun olacağına karar verdik
daha çok amacımız, güdülerimiz ve
yöntemlerimiz.

Bizim sırasında bize gelen sayısız soruşturmaların bir sonucu olarak
eğitimciler olarak deneyim, biz
İrlanda ırkının birçok çaba alanında performansları
çoğu insan tarafından tamamen bilinmiyor ve bu seçimde bile
Neredeyse hak ettikleri kadar iyi bilinmiyor. Bu yüzden geldi
Bize, erişilebilir, kapsamlı bir şekilde kayıt yaptırma düşüncesi,
ve kalıcı form, tüm İrlandalı yelpazesinin bir taslağı
Son iki bin yılda başarı.

Bu görevi üstlenirken iki yönlü bir nedenimiz vardı. İlk olarak,
İrlanda doğum veya iniş olan insanlara önemli ölçüde vermek istedik
Onların içinde olduğunu bildiğimiz bu ırk gururunun nedeni,
elleri yetkili ve tahliye edilemez bir dizi gerçek
Dünyadaki herhangi bir ulusun gösterebileceği gibi. İkinci güdümüz
Bundan sonra, alınan kısmı görmezden gelmeye veya küçümsemeye çalışan kişi
İrlandalı doğum veya kandaki erkekler ve kadınlar tarafından yayılmasını teşvik etmek
Din, medeniyet, eğitim, kültür ve özgürlük günah işlemelidir,
cehalet içinde değil, ışığa karşı ve binlerden
Bir kerede çeyrek şampiyonlar, bilginin panoply ile silahlı
onun suçlamasına yayılabilir.

O kadar muazzam bir alan üzerinde tatmin edici bir şekilde gerçekleştirmek bizim
Yasal olarak iddialı amaç, başlangıçta fark ettiğimiz gibi,
Öncelikle meşgul olan iki adam için mümkün olduğunca,
titiz bir doğada diğer işler. Bu nedenle, mümkün kılmak için
Tartışmamızın yürütülmesi, işbirliğini davet etmeye karar verdik
Her biri, her biri olabilecek birçok akademisyen ve uzmandan
bilgi dolgunluğu, belirli bir konuda otorite ile konuşun
genel konunun aşaması. Seçkin olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyoruz
Kendimize hitap ettiğimiz yazarlar hızlı bir şekilde cevap verdi ve
Alacrity bizim çağrımız ve bize böyle bir beden sağladım
Kesinlikle bir kitap çıkarmamızı sağlayacak materyal
eşsiz.

Her katılımcıdan, açık bir şekilde doğrulanabilir bir şey sormadık
Gerçeklerin ifadesi ve bizce, tam olarak sahip oldukları şey
Bize verildi, çünkü kendimizi kişisel olarak sorumlu tutmazken
Aşağıdaki sayfalarda yer alan her şey için,
Burada yazılmış olan duruşlar, dikkatli bir araştırma ve
mutlak güvenilirlik.

Her ne kadar konularımızın çoğunda,
Metinde görünen, ancak genel olarak tedavi değil
kapsamlı olduğunu iddia ve bu nedenle her yazar bizim
Talep, katkısına kısa ve özenle seçilmiş
Kaynakça, böylece ilgilenenlerin bir rehberi olabilir
daha fazla okuma. Bizim için bu eser listelerini düşünüyoruz
Son derece kullanışlı bir özellik olmak için referans.

Bu bizim için görkemli bir şey, gurur duyan, İrlandalılarından biri
iniş ve İrlandalı doğumunun diğeri, oğulların ve
Annenin kızları çok göze çarpan bir şekilde ayırt edildi
kendileri her yaşta ve böylece bu tür çeşitli faaliyet alanlarında
birçok toprak ve kamuoyunu halka açıklamak için ayrıcalıklı olduğumuzu
Başarıları daha önce hiç denemeye başlamıyor. Tefekkür konusunda başka eserlerimiz var ve bazıları aslında
öne sürülen iddiaları güçlendirmek için çok ileri gidecek hazırlık
Bu kitapta. Bu arada, resepsiyonun verildiğine güveniyoruz
Bizi hareketsiz hale getirmeye teşvik edecek şekilde olacak
İrlanda'nın ihtişamları daha iyi biliniyor.


                                                Joseph Dunn
                                                P.J. Lennox

      _Catholic University_,
          _Washington, D.C._

      Kasım 1914




İçerik


İrlanda tarihinin romantizmi
   Sir Roger Casement, C.M.G.

Azizler ve akademisyenler adası
   Çok Rev. Canon D'Alton, M.R.I.A., LL.D.

Avrupa'da İrlandalı Rahipler
   Rev. Columba Edmonds, O.S.B.

İrlandalılar ve Deniz
   William H. Babcock, LL.B.

İrlanda öğrenme sevgisi
   Rev. P.S. Dinneen, M.A., R.U.I.

İrlandalı Bilim Adamları
   Sir Bertram C.A. Windle, Sc.D., M.D.

İrlanda'da Hukuk
   Laurence Ginnell, B.L., M.P.

İrlandalı Müzik
   W.H. Grattan Sel, Mus.D.

İrlanda Metal İşleri
   Diarmid Coffey

İrlanda el yazmaları
   Louis Ely O'Carroll, B.A., B.L.

İrlanda Kalıntıları
   Francis J. Bigger, M.R.I.A.

Modern İrlanda Sanatı
   D.J. O'Donoghue

İrlanda'da
   Thomas E. Healy

Dövüş Yarışı
   Joseph I.C. Clarke

İrlanda Üzüntüleri
   John Jerome Rooney, A.M., LL.D.

İrlandalı Liderler
   Shane Leslie

İrlandalı Kahramanlar
   Alice Milligan

İrlanda milliyeti
   Lord Ashbourne

Ünlü İrlanda Toplumları
   John O'Dea

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İrlandalılar
   Michael J. O'Brien

Kanada'daki İrlandalılar
   James J. Walsh, M.D.

Güney Amerika'daki İrlandalılar
   Marion Mulhall

Avustralasya'daki İrlandalılar
   Kardeş Leo, F.S.C., M.A.

Güney Afrika'daki İrlandalılar
   A. Hilliard Atteridge

İrlanda dili ve mektupları
   Douglas Hyde, LL.D.

Yerli İrlanda Şiiri
   Georges Dottin

İrlanda kahraman sarkıkları
   Eleanor Hull

Dante'nin İrlandalı öncüleri
   Sidney Gunn, M.A.

İrlanda İngiliz edebiyatı üzerindeki etkisi
   Edmund C. Quiggin, M.A.

İrlandalı halk lore
   Alfred Perceval mezarları

İrlandalı zekâ ve mizah
   Charles L. Graves

İrlanda Tiyatrosu
   Joseph Holloway

İrlandalı gazeteciler
   Michael Macdonagh

İrlanda Edebiyat canlanması
   Horatio S. Krans, Ph.D.

İrlandalı İngilizce yazarları
   P.J. Lennox, B.A., Litt. D.




İrlanda'nın ihtişamları



İrlanda tarihinin romantizmi

Sir Roger Casement, C.M.G.


İrlanda'nın tarihi,
İrlandalılar henüz ulaşılamadı.

Ulusal farkındalık mücadelesi, yüzyıllar önce başladı,
sona ermez; Ve eğer uzun hikaye bu kadar sık ​​bir kaydını sunuyorsa
Başarısızlık, en yüksek güdülere sürekli bir çekicilik sunar ve
ile bağlantılı en acıklı vatanseverliğin sürekli sergisi
en sert cesaret.

İrlanda savaşları, tüm zamanlar boyunca sadece bir düşmana karşı çıktı,
istilacı ve maddi felaketle çok sık biten,
her zaman ahlaki bir kazanç sağladı. Hafızaları İrlanda kalbini yükseltir;
Hiçbir ulus için, hiç kimse, İrlanda'yı haksız yere sitemeyebilir
onlara.

Hıristiyan döneminin şafağında, önce İrlanda'yı duyduğumuzda
Dış kaynaklar, bunu özgür adamları barındıran bir ada olarak öğreniyoruz,
özgür özgürlük sevgisi ruhundan nefret ediyordu
İmparatorluk sömürüsü.

Agricola'nın gününün imparatorluk yapıcılarına tavsiyesi Roma
"Savaş ve İrlanda'ya sahip olmak, böylece özgürlük
gözden uzak olabilir. "

Bu despotizm zorluğunu karşılamaktı.
Alba yardım için anavatanlarına döndü ve deniz "
Erin adamlarının acele etekleri "
Highland akrabaları, emperyal hizmetlilerle tehdit etti.

Bu şekilde sahip olduğumuz ilk harici kayıt,
Erken İrlandalılar yurtdışında savaşı taşımak için ileri gitti, empoze etmek değildi
diğer halklarda ya da bir imparatorluk bulmak için boyundurukları, ama savaşmak
Tehdit altındaki dünyanın imparatorluğuna karşı, öyle tuttular
evde canım. İrlanda'ya bu erken Roma referansında,
İrlanda tarihi daha sonra-bir yandan savaşmak, böylece özgürlük
gözden uzak olabilir; Öte yandan ebedi bir direniş, yani
onaylanabileceğini.

İrlanda'nın her birine karşı sürdürmeye çalıştığı bu mücadeleydi
Danimarka, Norman, Tudor, Stuart aracılığıyla saldırı biçimi ve
Cromwellian saldırısı, on dokuzuncu daha büyük emperyalizm için
yüzyıl, ne zaman, Norman fethinin tarihçisi,
Bize, hala tarihin "kayıp nedeni" olarak kaldı.
yenilgiyi kabul etmeyi reddetti. "Bu inatçı kalıcılık, bu fakülte
Yüzyıllar süren sefalet boyunca korunmanın kayıp anısı
Özgürlük ve asla bir davayı asla umutsuzluğa kapılmayan her zaman yenilmedi, her zaman
Onu savunmaya cesaret edenler için ölümcül, belki de en garip ve
Herhangi bir ulus tarafından verilen en asil örnek. "

İrlanda'nın istilacılarına karşı çıkan kaynaklar eşit değildi
Büyük bir devletin kurulması, ancak büyük bir geleneği korudu.
İrlanda'nın zayıflığı, merkezi bir organizasyonun yokluğunda yatıyordu,
savunmak için ulusal kaynakları harekete geçirebilecek bir devlet makinesi
ulusal yaşam. Hayatın varlığına bağlı olması gerekiyordu
Uzun süreli istilanın stresi, kendiliğinden vatanseverlik ve
bireylerin cesareti. Bazen tek başına bir klan veya iki klan,
mücadeleyi sürdürdü. Onlara karşı dizilmiş tüm kaynaklardı
Güçlü bir alemden-gemiler, silahlar, savaş mühimmatları, altın,
statecraft, yaygın ve hesaplanan diplomasi, bir prestij
büyük egemen ve ünlü bir mahkeme-ve İrlandalı klan ve onun
Chieftain, üyelerinin cesaretiyle, bedensel olarak
Güç ve sertlik ve cesurluk özellikleri, yıllarca sorunu sürdürdü
şüpheli.

Red Hugh O'Donnell ile sürülen Hugh O'Neill, meydan okuduğunda
Elizabeth'in kudreti, güvenecek hiçbir şeyi yoktu.
ve Tir-Owen ve Tir-Conail adamlarının kolları. Kollar ve silahlar
Ulster'dan uzaktı. Sadece İspanya'da temin edilebilirler veya
kıtada başka yerlerde. İngilizce nakliye denizi düzenledi; .
İngiliz nane sikkesi. İngiltere'nin çantası,
Ulster prensleri tükenmezdi. Yine de dokuz yıldır
Cesaret, şövalyelik, bu kuzeydeki cesur ve beceri
Belki 20.000 adam olan Clansmen, İngiltere'nin tüm gücünü tuttu
koy. Yarışma sırasında herhangi bir zamanda İspanyol kralı iyi oldu
İrlandalı prenslere etkili yardım sağlama sözü, O'Neill
Elizabeth'i İrlanda'dan sürdü ve egemen bir devlet bugün
Batı Denizlerinin Avrupa ve
dünya. "Avrupa'nın En İyi Ordusu" ve Efendim olarak geniş bir hazine aldı
John Davies, üç yüz yıl iki ulster klanını fethetmek için iddia etti
evvel. İrlandalı'nın çıplak cesareti, silahlı gücünü mükemmelleştirdi
Tudor İngiltere; ve denizlerin imparatorluğunu veren mücadele
İngiltere savaş makalesinde değil,
nane.

İrlanda özgürlük mücadelesinin bu yönü,
aksi takdirde kayıp neden. Hiç yenilmiş, ancak yenilmeyen bir
Uzun zamandır hatırlayan ırk, bu yerel niteliklerin içeri girmesi gerektiğine inanıyor
Son hakim. Savaş, erkekliğin ilkinden oldu
kudrete karşı. Devlet Makaleleri, İngilizce kuralının resmi kaydı
İrlanda'da bizi nadiren şüphe edin. Bu kaydı okuduk,
temyiz, rakip erkeklerin gücü veya cesareti için olduğu yer,
İrlandalıların İngiliz kollarından korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Böylece Essex Kontu, Elizabeth'e bir sevkiyatta,
1599'da O'Neill'e karşı büyük seferinin başarısızlığı ve
O'Donnell. "Bu isyancılar ...
o) kollarının daha iyi bedenler ve perfecter kullanımı
Majesteleri Gönderiyor. "1607'de Earls uçuşu sol
İrlanda lidersiz, bedenleri ve kalpleri dışında hiçbir şey olmadan
insanlar güvenecek. 1613'te aynı kayıtlarda bir samimi okuduk
Klan sistemi yok olmasına rağmen,
Büyük şefler kamulaştırılmış, dönüştürülmüş veya uçuşa sürülen insanlar
Hala kendi şişman kollarına ve korkusuz kalplerine güveniyor:

"Bir sonraki isyan, ne zaman olursa olsun, daha fazla tehdit ediyor
şehirler ve duvarlar
Kasabalar her zaman sadıktı; (1) çünkü aynı bedenlere sahipler
Hiç sahiptiler ve orada bizi kullandılar ve avantajları vardı; (2)
Bebeklik, silah kullanımında bulundular ve egzersiz yapıyorlar; (3)
Uzun barış nedeniyle alem asla gençlerle bu kadar dolu değildi; (4)
kıtalarından daha iyi asker olduklarını
Yurtdışındaki savaşlarda istihdam bizi garanti ediyor ve
Erkekler bizimkinden daha iyidir. "

Ve bu "bir sonraki isyan" geldiğinde,
1641'de öfkeli yarış, ne buluyoruz? Kıta Yelkenlerinden Geri Dön
İrlanda'yı küçük bir çocuk bırakan büyük O'Neill'in yeğeni
Earls uçuşu ve mülksüzleştirilmiş klanlar, hepsinden soyuldu
Ama beden ve kalp güçleri, Owen'ın çağrılarına ulaştı
Karaca.

Yine de aynı sorundu:
İrlandalı üstün silahlara, ekipmanlara ve zenginliğe karşı koymak
Birleşik Britanya. İrlanda Valor savaşı kazandı; Büyük Bir Devlet
Organizasyon kampanyayı kazandı. İngiltere ve İskoçya bir araya geldi
Yeniden dirilen bir İrlanda; Ve yine zafer cesur değildi
ve yetenekli, ama daha uzun çanta ve imkansız zihne. Belki
İrlandalı bu doğuştan gelen niteliklerin en canlı ifadesi
Tipik bir İrlanda zorluğunda bulunacak
1641'den 1651'e kadar olan bu on yıllık savaş. Belgenin kalıcı bir
İlgi, çünkü sadece İrlandalı'nın "daha iyi bedenini" değil,
Ama onun daha iyi kalbi ve ruh şövalyesi.

İrlanda'da bir İngiliz yerleşimci olan One Parsons, bir arkadaşa yazmıştı
diğer şeylerin yanı sıra, bir İrlandalı albay başının
Daha sonra alana, İngilizlere karşı sahada izin verilmez
omuzlarına uzun süre kalıp. Mektup tarafından ele geçirildi
Çok alayın kendisi ve içinde bir kaptan, Felim O'Molloy, geri yazdı
Parsons'a:

"Bunu yapacağım, eğer istersen. 60 adamı seçip kavga edeceğim
100 seçmene karşı, eğer yaparsanız, kampınızı atarsanız
Towne'dan mil, ve sonra zaferiniz varsa,
Albayımı tehdit et; Aksi takdirde tavuklarınızı daha önce hesaplamayın
Yatriliyorlar. "

Aynı cesur ruhtu, kendi başına bu doğuştan gelen inanç
erkeklik, üç yüz yıl boyunca her İrlandalı
Ülkesinin onurunun velayetini.

İrlanda bir devlet doğmamıştı; Bu savaşın hala yapılması gerekiyordu;
Ancak bunu başarmak için romantik çaba, her zamankinden oluşan bir
Kişisel cesaret kaydı. Özgürlük İrlanda'ya gelmedi; var
"savaştı ve gözden uzak tutuldu"; Ama içinde tutuldu
İrlandalı Kalp, Brian Boru'dan Robert Emmet'e, uzun bir kan hikayesi ile
her zaman aynı nedene dökülür. Özgürlük insanın kanında hayatta tutulur
Sadece o kanın dökülmesiyle. Aradıkları buydu
Bu muhteşem "Ölüm Scorners", Mayo'nun bayanlar ve genç adamları,
İngiliz ordusunun ilerlemesini korkusuz bir sevinçle bekleyen
1798'de Humbert'in yenilgisinden. O zaman, eğer varsa, İrlandalılar
yakalayan muzaffer ve acımasız bir düşmandan kaçmış
Fransız General ve Soğuk Kan'da Yüzlerce
Renkleri olan Kilala köylüleri şimdi Kilala'ya geldiler
kendisi İrlanda isyanının son kalesinde intikam almak.

Illant ve yarı silahlı köylüler, İrlanda'daki son İrlandalılar
Ülkelerinin özgürlüğü için açık, eğimli bir mücadele, gitti
Onları gören Protestan Piskopos olarak General Gölü Ordusu ile tanışın
"Yansıtmanın az görünümü ile ölümle koşmak veya
Bir şov için acele ediyormuş gibi endişeleniyorlar. "

Özgürlük için bu saygıya giren etkiler
Adanın kendisi halkın uzak soyundan daha az değil.
İrlanda'ya kim bakarsa, bunu herhangi bir ebeveyn olarak düşünemez
Ama freemen. İklim ve toprak buradaki insana bunu söylemek için birleşiyor
Kardeşlik ve tahakküm değil, tek asalet oluşturur
Bu fuar kıyıya anavatanları olarak adlandırılanlar. İrlanda Mücadelesi
Çünkü özgürlük, belki de, belki de
aynı göller ve nehirler ve hayatta kalma ile aynı dağlar
geçmişin herhangi bir siyasi parçası. İrlanda tarihi ayrılmaz bir şekilde
bir ırktan ziyade toprağın tarihi; Ve bunda bize sunuyor
Uzun süredir devam eden devam eden bir ulusal birliğin gösterisi
Felaket tamamen etkilenemedi veya tamamen bozulmadı.

Roma'dan önce var olan Avrupa'yı keşfetmek için
Doğu, Yunanistan ve Batı, İrlanda.

Batı toprakları arasında tek başına İrlanda kaydedilen geleneği korur,
Yerli tarih, zihnin sürekliliği ve düne kadar
Avrupa'nın yarısını atalarıyla birleştiren konuşma ve şarkı
geçmiş. Erken Avrupa çok büyük ölçüde Kelt Avrupa değildi ve hiçbir yerde
Kelt kültürünün ve idealizmin sürekli etkisini izleyebilir miyiz,
Uzak bir geçmişten bize geliyor, sadece İrlanda'da tasarruf edin.

Portekiz'in İspanya öncesi Galyası'nın aklını anlamak için,
Ve büyük ölçüde Almanya ve hatta İtalya'dan bile İrlanda'ya gitmeliyiz.
İspanya veya Portekiz'i ziyaret edenler, bunların geçmişini araştırmak için
Ülkeler, rekorun Roma'nın başladığı yerde durduğunu görecek. Almak
İngiltere'nin daha ileri illüstrasyonunda. İlk kayıt sakinleri
İngiltere, adalarının geçmişine sahip olan Roma istilasından geliyor.
Boadicea, Cassiveunus'tan, en eski rakamları biliyorlar
Tarihleri, yabancı bir muhrip onlara bir uzaylıda söylediklerinden
dil.

Celtiberians ve Lusitanyalıların tüm erken yaşamı vefat etti
İnsan çabasının kaydından, sadece bulduğumuz yerden kurtar
İtalyan işgalciler tarafından kendi konuşmalarında kaydedildi ve böyle
İmparatorluk sömürüsü gibi terimler
İlerlemesi ve Saldırı Yaptığı Düzeltme. Yalnız İrlanda
Tüm Batı ülkeleri arasında kendi geçmişini biliyor,
Tarih ve Romulus romantizmi başlamadan önce, günümüze kadar
gün, kendi adasının dilinde ve onun ışığında
kendi yerli zihin. Erken İrlanda tarihi,
Merkezden uzak, küçük ve uzak bir nüfusun klan zorakları
medeniyet. Tüm Batı'nın otantik hikayesi
Akdeniz kanının ve demirin sıcak çözücüsünden önce medeniyet
eritildi ve başka bir ve sert şekle dönüştürdü.

İrlandalı O'Neill, O'Brien, O'Donnell adlı, geçmişten çıktı
yükselen kahramanlıklar ve trajedilerle birlikte
Yunanistan ve Troy'u küllere koydu ve Akdeniz'i bir
Her Şef adasına hala adını veren romantizmden Odyssey,
Cape ve Avrupa Ana Denizi'nin burası. İrlanda da adımlar
Bir hikayeden tıpkı eski. Her tepe veya dağın hemen hemen
Göl veya nehir, bugün adı taşıyor Bin, iki bin,
yıllar önce ve biri dramatik insan veya yarı-divine kaydetmek
etkinlik.

Munster ve Connacht şairlerinin şarkıları ve on sekizinci ve
On dokuzuncu yüzyıllar arazideki her kulübeye mülkiyeti verdi
ve kahramanca bir soyun hikayesi. İrlanda'yı bağladılar
Dün Finn ve Oscar, Diarmid ve Grainne İrlanda ile,
Deirdre ve Usnech'in oğulları, Ulster Hound Cuchulainn. Bir insan, bunlar gibi ruh dikili masallarda yetiştirilen, bir
Dil "Dünyada konuşulan en etkileyici olanı" ve düşünce ve
Tarihlerinin şafağı olan ayet ve şarkı, orada
Tanıdık figürler olarak, tanrıların özelliklerine sahip erkekler-
savaş, büyük tehlike, sevgi dolu güçlü, ölümde şiddetli-
İnsanlar asla kaba olamazdı, asla kaba olamazdı, ama tekrar etmeli
kendi zamanlarında ve kendi erkekliklerinde, eylemler ve çabalar
kökenlerinin hayati bir parçası olarak atfedildi. Dolayısıyla ilham
Bu, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında Fenian adını verdi
İrlanda özgürlüğünü silahlarla başarmaya çalışan erkek grubu. .
Marcus Aurelius günlerinin Fenian yasası
Victoria saltanatında Fenian-her şeyi vermek için-zihin, beden ve
Amaç Gücü-Ülkesinin Savunması, "Hakikat Konuşmak
ve kalbinde açgözlülük yok. "

Bazıları Finn ve onun fenyalılarını inkar edebilecek olanlar var ve
üçüncü yüzyıllar bedensel varlık; Yine de bundan hiçbir şey daha önemli değil
İrlanda, kahramanca bir geleneğin bu atalarının düzenlemelerini iddia ediyor
Almanlara verilen yerli rekorun çok daha iyi bir başlığı
Arminius, Gauls'a, Ariovistus'a, İngilizlere, Caractacus'a. Bu
Biri, toprağın kendisi olan ulusal bir yaşam anlayışı çok
Eski İrlandalılara açık, tıpkı olduğu gibi ve temel
daha sonraki ulusal çabaların.

"Eğer milliyet fikri kapsamlı bir konu olursa
ve dürüst çalışma, tüm halklar arasında
Antik çağ, Helenler ve İbraniler hariç, İrlandalılar
Bu fikrin en açık ve en bilinçli ve sürekli kavrayışı; Ve
Varlığı çürütmek yerine siyasi bölümlerinin
Fikir, durumlarında onun kanıtını yoğun bir şekilde güçlendirir
varoluş ve gücünü vurgulamak.

Aynı şekilde insüler münhasırlığın kayda değer yokluğu,
Coğrafi konumlarına rağmen,
milliyet duygusu daha yüksek rahatlama.

Baskın Gaelic stokunda ırk gururunun belirgin olmasına rağmen,
Ulusal Duygu Merkezleri yarışta değil, tamamen
sürekli olarak kişileştirilen ve bir nesneyi yapan ülke
bir çeşit kült.

Tıpkı Brehon yasalarının yasaları olduğu gibi,
İl veya ilçe ayrımı olmayan İrlanda; dil olarak
of Irish literature is the language of Ireland without distinction of
lehçeler; Dindshenchus'un topografik efsanelerini içerdiği için
İrlanda'nın tüm bölümleri ve festivaller azizlerini anıyor
tüm İrlanda; Yani İrlandalı kronikler ilkden sonuna kadar tarih
İrlanda ulusunun. İstilalar kitabının gerçek görüşü
İrlanda milliyetinin destanı. "(Profesör Eoin MacNeill,
Bayan A.S.'ye mektup Green, Ocak 1914.)

Profesör MacNeill'in burada bahsettiği "İstilalar Kitabı"
bin yıl önce derlendi. İrlanda'nın tarihini yazmak için
sadece "istila kitabı" nı uzatmak ve böylece destanı getirmek
Kendi günümüze kadar İrlanda Direnişi. Tüm İrlanda Valor ve
Şövalyelik, ister ruh ister beden olsun, bir
Bin yıl aynı sonu. Bunun için Sarsfield öldü
Landen'de Clontarf'ta Brian'dan daha az değil. İrlanda hükümdar
Büyük bir İrlanda ordusunun başkanı, sürülen işgalcileri geri çeken
1014'te Dublin Körfezi kıyıları ve 1693'te sürgün edilen lider,
Kral William'ın nedenini yönlendiren suçlamaya yöneliyor
Hollanda, aynı savaş alanına düştü. Savaştılar
İrlanda istilacına karşı.

Gururla güneşin İngiliz İmparatorluğu'na asla batmadığı söyleniyor.
İrlanda adına bir İrlandalı nerede savaştığında
servet, kara veya şöhret edinmek için, ama hepsini vermek, hatta hayatı vermek
kendisi, bir imparatorluk bulmak değil, bir eski için bir darbe vurmak için
Kılıçsız insanların nedenini topraklayın ve iddia edin. İrlandalılar nerede
sürgünde veya kavgada gittiler, bu imajı taşıdılar
İrlanda onlarla. İrlanda'nın nedeni yüz tarlası buldu
Ölmekte olan İrlandalı'nın Sarsfield ile mırıldanabileceği yabancı şöhret,
"Bu kan İrlanda için döküldü" ve tarih kayıtları
Başka hiçbir nedenden sonra yapılan fedakarlık.

İrlanda da güneşin asla batmadığı bir imparatorluğa sahiptir.


Referanslar:

Sigerson: Gael ve Gall'un Bards'ı; O'Callaghan: tarihin tarihi
İrlanda Tugayları; Mitchel: Hugh O'Neill'in Hayatı; Yeşil: Yapımı
İrlanda ve geri alma, İrlanda uyruğu, eski İrlanda dünyası;
Taylor: Owen Roe O'Neill'in Hayatı; Todhunter: Patrick'in Hayatı
Sarsfield; Hyde: Connacht'ın aşk şarkıları, Connacht'ın dini şarkıları;
O'Grady: Yıldızlar bataklığı, Kartal Uçuşu; Ferguson: Hibernian
Gecelerin eğlencesi; Mitchel: İrlanda Tarihi, devamında
MacGeoghegan'ın tarihi.



Azizler ve akademisyenler adası

Canon D'Alton, M.R.I.A., LL.D.


İngiltere ve İskoçya'nın yerlilerinin aksine, İrlandalılar
Hıristiyan öncesi zamanlar Roman ile temasa geçmedi
kurumlar veya Roma kültürü. Sonuç olarak yarattılar ve
bazı açılardan kendi medeniyeti geliştirdi
eşit olmadan. Metal işleri bilgisinde çok ilerlediler
ve gemi yapımı; Ticaretle uğraştılar; Müziği sevdiler ve vardı
Mektuplarla tanışmak; Ve aralarında anlaşmazlıklar ortaya çıktığında,
Bunlar usulüne uygun olarak oluşturulmuş adalet mahkemelerine yerleşti, başkanlık
yerleşmek yerine brehon adı verilen eğitimli bir avukat tarafından
kuvvetin sert hakemiyle. Druidizm onların pagan inançıydı.
Ölümsüzlüğe ve ruhların göçüne inandılar;
Güneşe ve aya ibadet ettiler ve dağları saygı duydular,
nehirler ve kuyular; ve herhangi bir bakan bulmak zor olurdu
Druidlerden daha büyük huşu içinde tutulan din.

Ticaret ve Savaş, İrlandalıları İngiltere ve
Kıta ve böylece Hıristiyanlık yavaş yavaş
ada. İlk başta ilerlemesi hızlı olmasa da,
431, var olan birkaç Hıristiyan kilise ve o yıl
Palladius, bir İngiliz ve bir piskopos, Papa Celestine tarafından
Zaten Mesih'e inanan İrlandalı. Cesaretini kırdı ve başarısızlık,
Palladius, görevinde kısa bir süre kaldıktan sonra İngiltere'ye döndü ve
Sonra, 432'de aynı Papa havari olan St. Patrick'i gönderdi
İrlanda.

Yaptığı harika işler nedeniyle, St. Patrick önde gelenlerden biri
Tarih figürleri; Ve yine de, bu kadar zaman tozu var
hayatına yerleşti ve onun yerinin ve yılının
doğum, eğitildiği okullar ve onun yılı
Ölüm, tüm anlaşmazlık meseleleridir. Ancak iyi bir sebep yok
geleneksel hesaptan ayrılmak, yani elçinin
372 yılında İskoçya'daki Dumbarton'da doğdu; 388'de o
Yağma süren İrlandalı Kral Niall tarafından yakalandı
İskoçya'ya baskın; İrlanda'ya getirildi ve
köle, ve bunun gibi Milcho adında bir pagan şefi hizmet etti
şimdi Antrim ilçesinde yaşıyordu; Antrim'den o
Kaçtı ve kendi ülkesine geri döndü; birçok vizyonu olduğunu
onu İrlanda'ya dönmeye ve orada müjdeyi vaaz etmeye çağırıyor; O,
Bunların Tanrı'dan olduğuna inanarak Fransa'ya gitti ve vardı
Eğitimli ve görevlendirilmiş rahip ve daha sonra piskopostan kutsanmış; ve daha sonra,
Birkaç dini eşliğinde İrlanda'ya gönderildi.

İniş yaptığı Wicklow'dan kuzeye doğru ilerledi ve çabaladı, ama
boşuna, eski pagan ustası Milcho'yu dönüştürmek için; o zaman ilerledi
South tarafından Downpatrick ve Dundalk, Meath'de Slane, Görüşte
High-King'in koltuğu Tara'dan Paschal ateşini aydınlattı. Tara'da
Druidleri tartışmada karıştırdı, yüksek kralları vaftiz etti.
Baş Şair; Ve sonra, kuzeye ve batıya dönersek, Shannon'u geçti
Yedi yıl geçirdiği Connacht'a. Connacht'tan geçti
Donegal'a ve sonra Tyrone ve Antrim aracılığıyla, bundan sonra
Munster'a girdi ve orada yedi yıl kaldı. Sonunda geri döndü
Piskoposunu görmesini sağladığı ve Saul'da öldüğü Armagh'a yakın
493'te Downpatrick.

St. Patrick, her ikisi de hayatta kalan iki kısa eser yazdı, onun
_Confession_ ve onun _epistle to coroticus_. Hiç de yok
Stilin zahmetleri ve Latince kesinlikle Cicero veya
Livy. Ancak _confession_ 'da yazarın kendisi
Tamamen açıklandı-dindarlığı, gayreti, özveri, onun
Her tehlike ve her deneme karşısında cesaret. Daha az dikkat çekici değil
erkekleri ele alma ve pagan kurumlarını kullanma becerisiydi
Hıristiyanlığın amaçları için; ve aynı şekilde başarı da öyle
kansız apostolat taçlandırıldı.

Aziz Patrick'in sahip olduğu büyük bir zorluk insanı sağlamaktı
Yerli bir bakanlıkla. İlk başta Baş Adamları seçti-Princes,
Brehons, Ozanlar-ve bunlar, az eğitim ve az eğitim ile,
görevlendirdi. Böylece, bilgiyle donatılmış, rahip,
ritüeli, missal ve bir kateşizmi ve piskoposuyla
Crozier ve Bell, Rab için savaşmak için ileri gittiler. Bu
Şeylerin durumu yakında sona erdi. 450'de bir kolej kuruldu
Kısa sürede ünlü bir okul olmak için büyüdü Armagh ve
öğrencileri uzaktan çekti. Beşinci olarak diğer okullar kuruldu
Yüzyıl, Noendrum, Louth ve Kildare'de. Altıncı yüzyılda ortaya çıktı
Clonfert, Clonmacnois, Arran'ın ünlü manastır okulları
ve Bangor; Yedinci yüzyıl Glendalough'un yükselişini görürken ve
Lismore.

Aziz Patrick, Marmoutier manastırlarında Galya'da eğitim gördü
ve Lerins; Ve belki de sonuç olarak,
Erken İrlanda Kilisesi olağanüstü özelliklerinden biriydi; Üstelik
manastır ruhunun yaygınlığına, yalnızlık arzusu
ve meditasyon, büyük manastır kuruluşlarının çoğu
varoluşlarına borçluydu. Toplumdan ve cazibe merkezlerinden kaçmak ve
Sadece yalnızlık ve kemer sıkma için dilek, bazı kutsal adamlar aradı
Yalnız geri çekilme ve orada bir ipotek ve dua hayatı yaşadı.
Diğerleri yoksulluğunu ve nöbetlerini paylaşmaya geldi; O zaman bir arazi hibesi
İktidar şefinden elde edilen Kutsal Adam başrahip oldu ve
Rahiplerini takip edenler; ve dini bir topluluk oluşturuldu
yakında şöhret edinmek için. Böylece St. Finnian kuruldu
Boyne kıyısında klonard ve St. Kieran, Clonmacnois
Shannon'un suları; Ve böylece St. Enda rüzgar süpürüldü
Çok sayıda azizin ev ve dinlenme yeri.
Altıncı yüzyılın kapanmasından önce 3.000 keşiş kuralı izledi
Bangor'daki St. Corngall; Ve yedinci yüzyılda, St. Carthage
Lismore'u ünlü yaptı ve St. Kevin, dindar adamları uzaktan çekti
Glendalough'un pitoresk vadisinde yalnız bir çekilmesi.

İrlanda'da kutsal kadınlar ve kutsal erkekler vardı. St. Brigid
öyle onur olarak tutuldu ki, genellikle Gael'in Meryem'i olarak adlandırıldı.
Aziz Patrick Günü'nde bile, Kildare'de bir manastır kurmuştu,
Yanında St. Conleth'in üstün olduğu bir manastırdı; Ve
Kildare'deki buna ek olarak başka birçok manastır kurdu. O
Örneği St. Ita, St. Fanchea ve diğerleri izledi; ve eğer
Altıncı yüzyılın sonunda,
Manastırlar ve keşişler değil, manastırları olmayan birkaç kişi de vardı
ve rahibeler.

Hepsi de bu değildi. Misyoner gayretiyle kovuldu, birçok erkek İrlanda'dan ayrıldı
Uzak topraklara olan inancı dikmek. Böylece St. Columcille yerleşti
Iona'da, resimleri dönüştürdü. Haleflerinin altında, St.
Aidan ve arkadaşları, dönüştürmek için güneye Lindisfarne'ye gitti
İngiltere'de Northumbria; Ve Iona'nın dokuzuncu başrahanı azizdi
St. Columcille biyografisi tarafından ilan edilen Adamnan
bütünün en iyisi olma yetkili otorite
Orta Çağ övünebilir. Manastırların da unutulmamalı
Luxeuil ve Bobbio kökenlerini St. Columbanus'a borçluydu; O St.
Gall ismini İsviçre'deki bir kasabaya ve kantona verdi; O St.
Fridolin Ren ve Marne'de St. Fursey'de çalıştı; Ve bu
St. Cathaldus, Tarentum Piskoposuydu ve hala
O İtalyan görmenin patronu.

Ve okulların karakterinin ne olduğunu bilseydik
Bu adamlar eğitildi, sadece Colgu'yu hatırlamamız gerekiyor.
Clonmacnois'te eğitim gördü, Alcuin'in efendisiydi; o dicuil
Coğrafya aynı okuldan geldi; O Cummian, Başrahip ve
Piskopos Clonfert, Paschal hesaplamasıyla ilgili hatalarla mücadele etti
bir dereceye kadar öğrenme ve zengin bir bilgi birikimi ile
yedinci yüzyılın keşişi; Ve sekizinci sırada
Yüzyıl İki İrlandalı Charlemagne Mahkemesine gitti ve
St. Gall'un bir keşişi tarafından "insanlarda kıyaslanamayacak kadar yetenekli erkekler
Öğrenme ". Bir zamanlar Pagan İrlanda o zamana kadar bir kale haline geldi
Hıristiyanlığın ve haklı olarak Batı Okulu olarak adlandırıldı,
Azizler ve Akademisyenler adası.

Bu ilerleme ve refah durumu ile Danimarkalılar üzdü
Havok. En şiddetli pagan fanatizmiyle canlandırılan,
Hıristiyanlığa ve özellikle keşişlere ve dindarlara karşı öfke
temeller. Armagh, Clonmacnois, Bangor, Kildare ve diğer birçok
Büyük manastır kuruluşları öfkelerinden önce düştüler. Cehalet,
dinin ihmali ve görgü yolsuzluğu izledi ve
Sekizinci.
İrlandalı akademisyenlerin sayısı. Evde gerçekten Cormac ve Maelmurra vardı.
O'Hartigan ve O'Flynn ve yurtdışında John Scotus Erigena idi.
Öğrenme o kadar harikaydı ki Roma'da bile şaşkınlık heyecanlandırdı. .
Bu uzun süredir yaşadığı din için öğrenme ve gayret sevgisi
Birikmiş felaketlerin dönemi. Brian Boru'nun zaferinden sonra
Clontarf, dindarlık ve öğrenmenin belirgin bir canlanması vardı; Ve,
Brian'ın düşmesini ve dini bir asırlık kargaşa izlediğinde
acı çekti, insanları bir duyguya geri getirmek istemedi
Görevleri ama St. Malachy'nin enerjisi ve reformu gayreti.

İrlanda'yı ziyaret eden kötü şöhretli Anglo-Norman Gerald Barry
Onikinci yüzyılın kapanışında kendi başına mahkum edildi
İrlanda'nın barbarca bir ulus olduğunu söylediğinde ağız
İnsanlar oraya geldi. Aydınlatabilecek bir insanın
Kells Kitabı ve Cormac'ın Şapeli Build, Vahşi denemez,
Bir kilise de bir ahlak ve haysiyet duygusuna kaybolamazdı
Laurence O'Toole gibi bir adam gibi çocukları arasında.
Uzun süredir devam eden savaşın sonucu olan tacizler, bu doğrudur,
Bu istismarlar, gelişin azaltmak yerine artmış olmasına rağmen
Anglo-Normans'ın ve ikiden fazla
yüzyıllar İrlandalı akademisyenler arasında tek bir büyük isim yok
Duns Scotus hariç.

Duns Scotus'un şöhreti Avrupalı ​​ve ince doktordu.
çağrıldı, Fransisken'in büyük ihtişamı oldu, rakibi olarak
St. Thomas, Dominik, Düzen'in büyük ihtişamıydı. Ama gitti
On dördüncü açılışında halef ve ölümünden yoksun
yüzyıl, on yedinci yüzyıla kadar İrlandalı akademisyenlerin sayısı veya
Tanınan İrlanda Azizleri küçüktü. Yine de, bozuklukların ortasında
İçeride ve onsuz baskıya rağmen, hiçbir zaman aşk
İrlanda'da öğrenme kaybolur; İrlandalılarda da yoktu
Kilise ya sapkınlık ya da şema.

VIII. Henry ve kızı Elizabeth tarafından yapılan reform girişimi
O'Hurley ve O'Hely gibi şehitler üretti; Ve çok daha fazlası vardı
Stuarts zamanında ve özellikle kısa altında şehitler
Ama Cromwell'in Sanguinary Kuralı.

Bunlar, eskisine yapıştıkları ceza yasalarının günleriydi
Din çok acı çekti. Ama hiçbir şey inançlarını sallayamazdı; hiç biri
Elizabeth ve James, Cromwell'in katliamları,
ne on sekizinci yüzyılın vahşi yasakları. Rahip
dedi kitle, suçu ölümle cezalandırılabilir ve insanlar
Mass'ı duydu, ancak onların da cezai bir suç olmasına rağmen; ve
Okuldan sürülen okul müdürü, bir barınma altında öğretildi
çit. Büro öğrencisi, evde eğitimi reddetti,
Deniz, Louvain veya Salamanca veya Seville'de eğitilecek ve sonra
Belki akademik onurlarla dolu, yoksullukla yüzleşmek için eve döndü
ve zulüm ve hatta ölüm. Katolik kitleler, sosyal olarak
Ostracize, bozulmuş ve fakirleşmiş, her caddeden kapanır
hırs veya işletme, her sivil haktan mahrum bırakıldı,
onları ezdiği ve hiçbir şey dışında hiçbir şey
Hükümet onları vurduğu durumlar dışında, ancak dine yapıştı
içinde doğdukları. Ve ne zaman, son yarısında
On sekizinci yüzyıl, gelgit döndü ve hoşgörünün ilk şafağı
ufukta ortaya çıktı,
İnsanlar değişmedi ve en çok iki yüzyıldan sonra
Diocletian, İrlanda günlerinden beri acımasız zulüm
İnanç ve uygulama, güçlü bir Katolik ulus hala.

Çocuklarının kan ve gözyaşları ile sürekli ıslak bir toprakta,
bursun gelişmesini beklemek boşuna olurdu. Ve yine de
Dönem seçkin İrlandalı akademisyenleri hem yurtiçinde hem de yurtdışında vardı.
Louvain'de, on altıncı yüzyılda, Lombard ve Creagh vardı.
Her ikisi de Archbishops ve Başpiskopos olan O'Hurley oldu
Cashel. Bunlardan daha büyük bir bilgin Luke Wadding,
Roma'da St. Isidore Manastırı'nı kuran seçkin Franciscan. -Den
Louvain, Wadding gibi bir Fransiskan olan John Colgan'dı, yapan bir adam
İrlanda dini tarihi için çok şey. Ve İrlanda'da evde,
Tipperary'deki Tybrid Parish Rahibi, ünlü Dr. Geoffrey
Tarihçiyi Keating, bir zamanlar Salamanca'da bir öğrenci. John Lynch,
Gerald Barry the Welshman'ın ünlü rakibi, başpiskopos oldu
Tuam. Ve Donegal'ın yıkık Franciscan manastırında, dört
Friarlar tarafından yardım edilen ve teşvik edilen ustalar, uzun sürdü ve
sabırla ve sonunda hepimizin bildiği işi tamamladı
_ Dört Ustanın Analleri_. Bu çalışma, başlangıçta İrlandalı yazılmış,
On dokuzuncu ortasına kadar Louvain'de el yazması kaldı
Yüzyıl, John tarafından düzenlendiğinde ve İngilizce'ye çevrildiğinde
İrlanda'nın en büyük İrlandalı akademisyenlerinden biri olan O'Donovan, bir yeteneğe sahip
ve orijinaline oldukça layık bir bütünlük.

Anglo-İrlanda tarafında da bazı harika isimler vardı ve
Özellikle tarih alanında, özellikle Stanyhurst ve Hammer,
Moryson ve Campion ve Davies ve her şeyden önce Ussher ve Ware.
James Ware 1666'da öldü ve bir Protestan ve bir yetkiliye rağmen
Protestan hükümeti ve hoşgörüsüz yaşta İrlanda'da yaşamak
Ve dini küstahla suçlanan bir atmosferde,
Kredi, büyük ölçüde bağnazlıktan arınmış. Başa çıktı
tarih ve antik eserler ve hiçbir parti ruhuyla yazdı, sadece diliyorum
Adil ve tarafsız olmak ve gerçeği bulduğu gibi belirlemek.
Armagh Başpiskoposu James Ussher, çok daha abler bir adamdı ve çok
Ware'den daha büyük bilgin. Araştırma kapasitesi, derin
Burs, öğrenmesinin çeşitliliği ve kapsamı onu uzaklaştırdı
ortak dinleyicilerinin üstünde ve haklı olarak büyük olarak adlandırıldı
İrlandalı Protestan Kilisesi tarafından armatür. Onun
İnce akıl bağnazlığı ve hoşgörüsüzlükle karartıldı.

Başka bir Protestan piskoposun karakterinin çok farklıydı,
Büyük Berkeley, Cloyne, bir vatansever, bir filozof ve bir bilgin,
daha sonra burs için para ve kitap bırakan, hala
Var olan, New England'daki o zamanlar Bebek Yale Koleji'nde. O
on sekizinci yüzyılın ilk yarısında, bütün
Hükümet makineleri acımasızca Katolikleri ezmek için kullanıldı.
Ancak Berkeley ceza yasalarına çok az sempati duyuyordu; Sözleri vardı
Katolikler için nezaket ve şüphesiz onları iyi diledi. Ne
Swift unutulmalı, çünkü bir çok gurur duysa da
İrlandalı, İrlanda'yı ezenlerden nefret etti ve hor gördü.
Haklı olarak oğullarının en büyüğünden biri olarak kabul edilir.

Grattan Parlamentosu'nun var olduğu kısa dönem
Büyük refah. O zaman Maynooth College kuruldu
İrlanda rahipliğinin eğitimi için. Ama Katolikler, özgür olsa da
Okullar kurmak için hala onurlardan ve emollerden kapatıldı
Trinity College, O zamanlar İrlanda'da bir üniversite.
Yine de Charles O'Connor, MacGeoghegan ve O'Flaherty harikaydı
On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde Katolik Bilginler.

Önümüzdeki yüzyılda Protestan yükselişinde hala
Katoliklerin daha fazla kapsamı vardı. Günlerde uzakta
Kraliçe Elizabeth, Campion, Latince'nin geniş çapta konuşulduğunu buldu.
köylülük ve Peder Mooney, Virgil'e aşina olan ülke bayanlarla tanıştı
ve homer. 1670 yılında Petty'nin anlatacak benzer bir hikayesi vardı,
Cromwell'in tüm vahşileri ve mutlaka harabe
takip etti. Ve on sekizinci yüzyılda okul müdürü, ancak
Fiyat kafasına yerleştirildi, hala aktifti. Kalıtsal bir aşkla
öğrenmenin, on dokuzuncu yüzyıldaki İrlandalılar
Zengin olsaydı hızlı ilerleme. Ama onların yoksulluğu
Ceza yasaları, etkili bir sistem kurmalarını imkansız hale getirdi
ilköğretimin ve ulusal okul sistemi gelene kadar
1831'de varoluş, riskten korunma okullarına güvenmek zorunda kaldılar. İkincil
Eğitim, piskoposlar için güvenle güvenerek daha iyi ilerledi
sürülerinin cömertliği, yakında diocesan kurabildi
kolejler. Ve yüksek öğrenimde, eşit derecede belirlenmiş çabalar
Katolik Üniversitesi'nin Kardinal altında kurulması tarafından yapılmıştır
Newman. Ancak bu entelektüel çaba alanında,
Büyük cömertliğe rağmen, piskoposların enerjisi ve gayreti
Birçoğu fakir olan ve şöhretine rağmen insanlar
Newman, tarihçinin olması gereken başarıdan ziyade başarısızlıktır.
kayıt.

İrlandalıların dine olan sevgisi de, sevgilerinden daha fazlası yok
öğrenme, zamanla azaltıldı veya çevrili. Dağ tarafı
Ceza günlerinde kitle yeri yavaş yavaş kaba yol verdi
çan kulesi veya zilsiz taş kilise; Ve çan kulesi ve çan ne zaman
yasaklanmayı bıraktı ve insanlar dikmek için özgür bırakıldı
uygun fedakarlık ve dua evleri, ince kiliseler
On dokuzuncu yüzyıl yavaş yavaş ortaya çıkmaya başladı. Unfeticed Egzersiz
dini ibadet özgürlüğü, gayretli bir çaba çabaları
din adamları ve piskoposluk, bir insanın dengesiz desteği,
Yoksullukları Tanrı'ya veya Tanrı'nın evine hiçbir şey kınamadı, bir
Karşı konulmaz kombinasyon ve ülkenin her yerinde güzel kiliseler
şimdi bulunacak.

İrlanda'daki her piskoposlukta, neredeyse bir istisna olmak üzere, şimdi
koruyucu azizinin ününü sürdürmek için görkemli bir katedral
Bu piskoposluk ve hatta cemaat kiliseleri değersiz inşa edilmedi
Eski bir görmenin kiliseleri olmak. Armagh'da bir katedral
İrlanda mimarisine onur veren ve değerli
Kurucusu St. Patrick'in hayatını ve işçilerini anıyor
Primatial Bkz. Thurles'da, bir katedral duruyor, baş kilisesi
Güney eyaleti, statelier
Cashel Rock; Hafıza ile ilişkili asil bir bina olan Tuam'da
Yahuda'nın katının aslanı John Machale'nin ismini sürdürüyor
Jarlath; Queenstown, Gezgin, Amerika'ya gidiyor veya
Ondan eski toprağa dönen, dikkatini çekti
Muhteşem katedral yığınları için kutsal Colman, patron azizinin
Cloyne Diocese; Ve eğer bir cemaatin ne kadar muhteşem olduğunu görürsek
Kilise olabilir, Drogheda'daki güzel kiliseyi ziyaret edelim,
Oliver Plunkett'in anısına adanmış.

Din için bu gayrete sahip olduğumuz tek kanıt da bunlar
İrlandalılar arasında yüzyıllarca süren zulümden kurtuldu. Columbanus ve
Columcille hala halefleri var, oldukları gibi istekli ve hazır
İncil'in kutsamalarını uzak topraklara getirmek. Son
İrlanda doğumlu bir Sydney Başpiskoposu bir
İrlanda doğumlu Başpiskopos; Bir İrlandalı, Büyükşehir'in
Adelaide; ve İrlandalı doğumlu bir Melbourne Başpiskoposu
Coadjutor Maynooth Koleji eski bir başkanı. Güneyde
Afrika, vaaz verme ve öğretme ve hükmetme işi
büyük ölçüde İrlandalı doğumlu erkeklerin işi. Batı Büyük Cumhuriyeti'nde
Katolik Kilisesi'nin başındaki üç Kardinal-Archbishop
Gibbons ve Farley'in belirgin İrlandalı isimlerine sahip ve
O'Connell; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her piskopoda
İrlandalı doğum veya iniş rahiplerinin oranı büyüktür.

Fakir İrlandalılar da unutulmamalıdır. Katolik ne kadar
Kilise, hem İrlanda'da hem de Amerika'da, cömertliğe borçlu
İrlandalı-Amerikalı işçiler ve hizmetkar kızlar! Yetersiz ve
Zor kazanılan ücret, sadece
Kırsal cemaatlerde düz ahşap kilisenin binası, ama aynı zamanda
Amerikan şehirlerinin görkemli katedrallerinin. Ve birçok kilise
Eski İrlanda tamamlanmasına ve dolandırıcılığını dolarlara borçlu
fakir ama cömert İrlanda sürgünleri tarafından verildi.

Ve eğer İrlandalıların dine olan gayreti bu şekilde hayatta kalırsa
Yirminci yüzyıl, aynı zamanda eşit derecede dikkat çekici bir dereceye kadar
öğrenme gayreti. Çok sayıda birincilde bunun kanıtımız var
Her cemaatteki okullar, istekli öğrencilerle dolu ve başkanlık
çalışkan öğretmenler tarafından; Bilimlerin ve
Klasikler, antik manastırla aynı enerji ile incelenir
okullar; Ve en başta olan Maynooth College'da
Dünyada dini kolej. Ve şimdi yeni varsa
Üniversiteler, Ulusal ve Kraliçe, sağlam ve güçlü
Gençlikleri, bu Trinity College'ın muzdarip olduğu anlamına gelmez.
Yaşın kararlılığı. İçin gönderdiği kişiler arasında
Son zamanlarda Dowden ve Mahaffy ve Lecky, üç isim ve
Bunlar Avrupa'daki herhangi bir üniversiteye kredi verecektir.

İrlanda tarihinin herhangi bir çağında daha büyük bir şey bulmak zor olurdu
Ünlü Dominik, Peder Tom Burke veya daha fazla
Peder Joseph Farrell'den daha keyifli deneme uzmanı; Ve kim tasvir etti
İrlanda büro hayatı geç Canon Sheehan'dan daha sadakatle,
Bir romancı olarak kimin şöhreti kıtaları ve okyanusları geçti? O'Connell
büyük bir hatip ve büyük bir siyasi liderdi ve Dr. Doyle
Başpiskopos John Machale, devlet adamlarının yanı sıra akademisyenlerdi ve
piskoposlar. Dolayısıyla kesintisiz bir büyük isim zincirimiz var, bir dizi
Sonraki çağların aydınlanması için getirdiği İrlandalılar ve
daha az erkeklere talimat verin; ve İrlanda, yirminci yüzyılda
dine ve öğrenmeye klonmacnois olduğundan daha az bağlı
gelişti ve aziz Kartaca Lismore'da hüküm sürdü.


Referanslar:

Joyce: Eski İrlanda'nın Sosyal Tarihi (Dublin, 1903); Lanigan:
İrlanda'nın dini tarihi (Dublin, 1822); Healy: İrlanda's
Eski Okullar ve Akademisyenler (Dublin, 1896), St.
Patrick (Dublin, 1905); Bury: St. Patrick ve tarihteki yeri
(Londra, 1905); Ussher'in eserleri (Dublin, 1847); Reeves: Adamnan'ın hayatı
St. Columba (Dublin, 1851); Worsee: İrlanda'daki Danimarkalılar (Londra,
1852); Moran: Erken İrlanda Kilisesi Üzerine Denemeler (Dublin, 1864);
Stokes: İrlanda ve Anglo-Norman Kilisesi (Londra, 1897); Mant:
İrlanda Kilisesi Tarihi (Londra, 1841); Bagwell: İrlanda
Tudors altında (Londra, 1885-90); Moran: Aşağıdaki zulümler
Puritans (Callan, 1903); Murphy: Şehitlerimiz (Dublin, 1896); Meehan:
On yedinci yüzyılın Franciscan manastırları (Dublin, 1870);
Lecky: Onsekizinci Yüzyılda İrlanda Tarihi (Londra, 1902);
O'Connell'in yazışmaları (Londra, 1888); Wyse: Tarihinin
Katolik Derneği (Londra, 1829); Doyle: durumundaki mektuplar
İrlanda (Dublin, 1826); O'Rorke: İrlandalı Kıtlık (Dublin, 1902); Gavan
Duffy: Genç İrlanda (Londra, 1880); Plunkett: Yenide İrlanda
Yüzyıl (Londra, 1904); O'Riordan: Katoliklik ve İlerleme
İrlanda (Londra, 1905); MACCAFFERY: Kilisenin Tarihi
On dokuzuncu yüzyıl (Dublin, 1909); Healy: yüzüncü yıl tarihi
Maynooth College (Dublin, 1905); D'Alton: İrlanda Tarihi (Londra,
1910).



Avrupa'da İrlandalı Rahipler

Rev. Columba Edmonds, O.S.B.


Aziz Patrick'in İrlanda'daki çalışmaları esas olarak vaazla ilgiliydi
inanç ve merkez olarak hizmet eden manastırlar kurma
eğitim. Kazanılan bu çabalara katılan büyük başarı
İrlanda Azizler Adası ve ikinci bir thebaid.

St. Patrick tarafından düzenlenen manastır kurumları karakterize edildi
Sınır bilmeyen apostolik bir gayretle başlamalarından.
Evde yeterli kapsam bulunamayacaktı, bu yüzden sabırsızdı
kendisini yurtdışına yay.

İskoçya: Dolayısıyla 563 yılında St. Columcille, Donegal yerlisi
On iki arkadaşın eşlik ettiği kraliyet kökenli, denizi geçti
hasır işleri ve gizler ve kaledonya'ya inmeye çalıştı.
Önceki gün Iona Isle Isle'a ulaştılar
Whitsunday.

Yıllar önce, İrlandalıların Kolonileri Batı'ya yerleşmişti
Mevcut İskoçya'nın bölümleri. Clyde'nin kuzeyindeki yerleşim
Dalriada Krallığı adını aldı. Bu Dalriadan İrlandalı
en azından Hıristiyandı, ama komşuları pictish
Yaylalar hala pagandı. Columcille'in havarisi aralarında olacaktı
Her iki halk da. Adamnan, Columcille'in Kaledonya'ya geldiğini söylüyor
"Mesih'in isminin aşkı için" ve hayat sonrası kanıtladı
Bu ifadenin gerçeği. Kırk dördüncü yılını almıştı
Kral Conall, akrabası, Iona'ya ona ve onun
Kardeşler. Dalriadanlar ve resimler arasında yer alan ada
Yaylalar, misyonerlik çalışmaları için elverişli bir şekilde yerleştirildi. A
İrlanda'dan çok sayıda topluluk, Columcille
Abbot, kısa süre sonra Iona'nın erkeklerin gelişmesine neden olmasına neden oldu.
Hıristiyanlığı vaaz etmek için ileri gidebilir. Manastırlar ve münzevi
Bitişik adalarda ve anakaraya hızla fırladı. Bunlar,
İrlanda'daki Columban temelleri ile birlikte harika bir tane oluşturdu
Kuzey Kelt Havarilerinin Dini Federasyon
Kutsal kurucunun etkisi altında yarışlar kuruldu.

St. Columcille, onun için kalıcılığı güvence altına alma ihtiyacını fark etti.
Pictish yöneticilerinin dönüşümünü elde ederek çalışın ve böylece
Kral Brude'a kalesinde kıyısında yaklaşmaktan çekinmedi.
Ness Nehri. Comgall ve St. Canice Columcille'in
Great Glen üzerinden yolculuğunda, şimdi ünlü
Caledonian Kanalı. Kraliyet dönüşümlü brude vaftiz edildi ve
Dereceler insanlar onları ayarladı. Muhalefet,
Ancak, keskin ve agresifti ve yetkiliden geldi
Pictish Paganizmin temsilcileri-Druidler.

Başarı da Columcille'in bakanlıklarına katıldı.
Dalriadanlar ve krallarının ölümü üzerine, Aidan Gabhran,
tahttan başarılı oldu, ellerinden gelen regal kutsama aradı
Columcille. 597'de aziz öldü, ancak bir bütün kazanmadan önce
Mesih'e krallık ve toprakları kiliseler ve manastırlarla kapladı.
Bugün adı sadece İrlandalılar tarafından değil, onur olarak tutuluyor, ancak
Katolikler ve evlat edinme topraklarının katolikleri.

Columcille ile şahsen çalışan başka azizler de var
veya Kaledonya'da gerçekleştirdiği işi sürdürdü; Ve isimleri
İrlanda'nın ihtişamına, doğum yerlerine ekleyin. Böylece St. Moluag (592)
Lismore halkını dönüştürdü ve daha sonra Rosemarkie'de öldü;
St. Drostan, St. Columcille'in arkadaşı ve öğrencisi,
Aberdeenshire'a olan inanç ve geyik başrası oldu; St. Kieran (548)
Evangelize Kintyre; Argyleshire'da çalışan St. Mun (635); St. Buite
(521) aynısını Pictland'da yaptı; St. Maelrubha (722) vaaz etti
Ross-Shire; Modan ve St. Machar, sakinlere fayda sağladı
sırasıyla batı ve doğu kıyıları; ve Sekizinci'de St. Fergus
Yüzyıl Forfar, Buchan ve Caithness'in havarisi oldu.

Uzak Adalar: Ama İrlandalı keşişler havarilerin yanı sıra denizcilerdi.
Sakla kaplı Currach'ları genellikle
Okyanusta yalnızlıkları keşfetmek. Adamnan Baitan'ın Setini Kayıt
Denizde bir çöl arayan başkalarıyla birlikte. St. Cormac aradı
Benzer bir geri çekilme ve Orkneys'e geldi. Aziz Molise's Kutsal Adası
Gardiyanlar Lamlash Bay, Arran dışında. Ada bas çekiyor,
Inchkeith, Mayıs ve Inchcolm, Forth Firth'da ilişkilidir.
İrlanda Saints Baldred, Adamnan, Adrian ve Columcille ile. St.
Down doğumlu MacCaldus, Man Adası'nın piskoposu oldu.

Dikkat çekici, İrlandalı keşişlerin
Uzak İzlanda'ya Faroe Adaları. Yerleşmiş olan bu denizci-şunlar
Adanın güneydoğusunda, daha sonra Norveçliler tarafından konuşuldu.
"Papar." Ayrıldıktan sonra-muhtemelen uzaklaştılar
Norveçli Paganlar-Bu İzlanda Havariler "İrlandalı kaldı
kitaplar, çanlar ve croziers,
İrlandalılar. "

Ama Voyager, St. Brendan, Mariner'ın en harika olanı
İrlanda Rahipleri. Hem Galler'de hem de apostolik işleri gerçekleştirdi
İskoçya, ama denizcisi içgüdüleri onu misyoner yapmaya çağırdı
Şimdiye kadar bilinmeyen bölgelere yolculuklar. Bazı yazarlar, olmadan değil
Sebep, aslında kendisinin ve takipçilerinin seyahat ettiklerini iddia ettiler
Amerikan kıyısına kadar. Bu olabildiği gibi, geleneği
Bu İrlandalı keşişin keşifleri muhtemelen var olanı akılda tuttu
Batı toprakları ve sonunda büyüklerin keşfinde yayınlandı
Columbus tarafından Amerika Kıtası.

Northumbria: Şimdi Northumbria'ya dön. Adamnan, St.
Columcille'in adı sadece Gaul, İspanya ve İtalya'da değil, aynı zamanda onurlandırıldı.
Roma'nın kendisinde. Ancak İngiltere buna özel bir saygı duyuyor,
Onun içinde gerçekleştirilen yaygın apostolik çalışma nedeniyle
Columcille'in İrlandalı öğrencilerinin sınırları. Gerçekler aşağıdaki gibidir:
Northumbrian Hıristiyanlığı,
PAGAN THE PAGAN THE PAGAN THE CHRISTIAN, A.D. 633.
Yerel Roma elçisi Paulinus, kalıcı olarak ondan sürüldü.
Yeni kurulan kiliseler. Bu arada Oswald ve kardeşi Edwith
İrlandalı Lona Rahipleri arasında sığındı ve vaftiz aldı
elleri. Edwith öldü ve Oswald tahtın varisi oldu. A
Savaş yapıldı. Pagan ordusuyla tanışmadan bir gün önce
Tyne ve Solway, Oswald vizyonda St. Columcille
O: "Güçlü ve iyi niyetli olun; seninle olacağım." Sonuç
Iona Başrahip'in bu vizyonunun önemli bir kısmı
İngiltere gerçek inancı aldı. Oswald muzaffer oldu; Birleştirdi
Deira ve Bernicia'nın krallıkları ve pratik olarak overlord oldu
Tüm İngiltere, Kent hariç. Evangelizasyon vardı
biter ve St. Oswald Iona'ya döndü. İtirazına yanıt olarak,
İrlandalı piskopos St. Aidan, birkaç yoldaşla gönderildi. Onlar
Kraliyetin gözünde Lindisfarne adasında kuruldu
Bamborough'da konut. Bu keşişler birlik içinde çalıştı ve hatta
Güney'deki Roman Misyonerleri gayretle aşılıyor gibiydi.
Augustine. Ne kadar büyük, ancak sergiledikleri coşku
Iona'da dönüşümler, ıssız üzerinde hala daha büyük gösterdiler
Lindisfarne Adası. İlk aşamada St. Aidan ve Rahipleri
Evangelize Northumbria. Vaaz etmek için tesis istemek
Anglo-Sakson dili ilk başta bir engeldi, ama hızlı bir şekilde
Üstesinden gelin, hem Galce hem de İngilizce bilen Kral Oswald'ın kendisi için,
öne çıktı ve tercüman olarak hareket etti.

Aziz Aidan 651'de öldüğünde, Iona başka bir İrlandalı St. Finan'ı gönderdi
Piskopos, onu başarmak için. Finan inancı sınırların ötesine yayıldı
Northumbria ve o kadar başarılı oldu ki, kendisi Penda'yı vaftiz etti,
Orta Açlıklar Kralı ve Doğu Saksonların Kralı Sigebert. Diuma
ve üç Anglo-Sakson öğrencisi tarafından desteklenen Cellach, İrlandalı Rahipler
Aziz Aidan, görevi MERCIANS ile birleştirdi.

Anglia: Hıristiyanlık Northumbria'da restore edilirken,
Diğer İrlandalı elçiler bunu Doğu Anglia'da öğretiyordu. Aziz Fursey,
Kardeşi St. Foillan ve St. Ultan ve Rahipler eşliğinde
Gobham ve Dicuil, 633'te İngiltere'ye indi ve çalışmaya başladı
Anglia'nın doğu kısımları. Burgcastle'daki manastırında,
Suffolk, Dönüştür Kral Sigebert manastır mesleğini yaptı ve
Aynı evde birçok göksel vizyon,
kurucu.

Güney Saksonlar Dicuil'de manastırı kuran bir elçiye sahipti
Sussex'teki Bosham'ın Piskoposluk
Chichester. Maeldubh adında başka bir İrlandalı keşiş Batı'ya yerleşti
Saksonlar ve Malmesbury Abbey ve Eğitmen'in kurucusu oldu
tanınmış St. Aldhelm.

Böylece İrlandalı keşişler Büyük Britanya'nın dönüşümüne katkıda bulundular
ve onun birçok uzak adası. İnancını kutsallarıyla inşa ettiler
Yaşamlar, vaazları ve coşkuları ve akıllıca sağlanan
Yerli bir din adamlarını eğiterek ve
Manastır kurumları.

Henüz memnun değillerdi, bu yüzden diğer topraklara doğru döndüler
Kurtuluşun memnuniyetlerini diğer halklara getirin.

Gaul: 590'da İrlanda'da Bangor Rahibi olan St. Columbanus'a eşlik etti
Oniki Kardeşler, İngiltere'den geçerek Fransa'ya geldi.
Caledonia'daki St. Columcille örneğinden sonra,
Yardımını güvence altına almak için Burgundy Kralı Gontram Mahkemesi
ve koruma. Yolculuk sırasında vaaz ettiler
insanlar ve hepsi alçakgönüllülüklerinden, sabırlarından ve
özveri. O dönemde Gaul ne yazık ki bu tür misyonerlere ihtiyaç duyuyordu,
Çünkü kısmen barbarların işgali ve kısmen
Din adamlarının remis, her yerde yardımcısı ve empoze
galip geldi. Columbanus, gayreti, kutsallığı ve öğrenmesi nedeniyle,
önünde uzanan görev için iyi takıldı. Erkenlerinden biri
Burgundy'de çalışmalar, Luxeuil Manastırı'nın kuruluşuydu,
kendi başına kurulan diğer birçok manastırın ebeveyni oldu
ya da öğrencileri tarafından. İrlanda'dan birçok kutsal adam katılmak için geldi
topluluk ve çok sayıda lüks rahip oldu
Sürekli övgü sürdürmek için ayrı korolar kuruldu-"Laus
perennis ". Ama Columbanus lüksde kalmadı.
Tazminatsız vaaz, krallar bile korumadı ve tercih etti
Sessizce geçmek yerine gelişen manastırını bırakmak
Merovingyalıların kötü alışkanlığı. Kötü niyetinden kaçtı
Brunehaut ve Burgundy'den sürgün edilmek,
Neustria ve bundan sonra Metz. Gayretle dolu, vaaz etmeye karar verdi
Ren boyunca putperestlere inanç ve bu amaçla
birkaç takipçisi ile. Gölü kadar ilerlediler
Zürih ve sonunda kendilerini Bregentz'de, gölde kurdu
Constance.

Bu zamana kadar öğrencisi St. Gall Alemannian'ı öğrenmişti
lehçe, bu da onun işini ileri sürmesini sağlayan
Evangelizasyon. Ama Columbanus, içinde emek çağrıldığını hissetti
Canlılık ona kalırken diğer topraklar, bu yüzden favorisini teklif ederek
Takipçi vedası, Alpleri geçti ve Milano'ya geldi
Kuzey İtalya. Kral Agilulph ve kraliçesi Theodelinda,
İrlandalı başrahip saygılı ve nazik bir hoş geldiniz. Gayreti hala tükenmemişti
Ve Lombard Arians'ın dönüşümü için çok çalıştı. İşte o
Milano ve Cenova arasında kurulan Bobbio manastırı,
Bilgi ve dindarlık merkezi Kuzey İtalya'nın ışığıydı.
Bu manastırda 615 yılında öldü, ancak varıştan önce değil
Kral Clothaire'den elçilerin, onu Luxeuil'e dönmeye davet eden,
Düşmanları artık artık olmadığı için. Ama gidemedi; Tüm istediği
Luxeuil'deki sevgili keşişleri için koruma idi.

İrlanda'nın asla daha büyük bir oğul göndermediği söyleniyor
Tanrı'nın yabancı topraklardaki çalışmalarını Columbanus'tan daha yapın. Onun meyvesi
İşçiler kaldı; Ve ölümünden sonra yüzyıllar boyunca etkisi
Avrupa'da, özellikle Fransa ve İtalya'da yaygın olarak hissedildi. Onun
Tanrı'nın çıkarları için gayret sınırsızdı ve bu sırdı
onun muazzam gücü. Bazı yazıları bize geldi ve
Rahipler için kuralını, cezalandırıcı, on altı kısa vaazdan oluşuyor,
Altı harf ve birkaç şiir, hepsi Latince. Mektupları çok
İrlanda'nın papal üstünlüğüne olan eski inancının kanıtı olarak değer.

İsviçre: Columbanus'un öğrencisi Gall, İsviçre'de kaldı. İçinde
İki nehir arasında uzanan ve tepelerle çevrili verimli bir vadi,
Büyük manastırın başlangıcını attı ve daha sonra
isim ve Hıristiyan omleminin en ünlü manastırlarından biri oldu.
St. Gall hayatının otuz yılını Helvetia'da geçirdi, işgal ederek
Kendisi öğretim, vaaz ve duada. Başkalarının nerede olduğunu başardı
başarısız olmuştu ve Columbanus'a reddedilen
Safra, öğrencisi ve ikincisi elçisinin
Alemannia.

Diğer bölgelerde İrlandalı misyonerleri ve elçileri vardı. Çok uzak değil
St. Gall'dan, Seckingen, Basle yakınlarındaki St. Fridolin öncü oldu
Evangelizasyon çalışmalarında.

Yedinci yüzyılın sonuna doğru bir İrlandalı olan Aziz Kilian,
Arkadaşları Totnan ve Colman ile Franconia'ya geldi. O öyleydi
Wuertzburg'da, patron ve elçi olarak onurlandırıldığı şehit.

St. Columbanus'un başka bir İrlandalı takipçisi Sigisbert, inancı yaydı
Doğu Helvetia'nın yarı pagan halkı arasında ve
Rhaetia'da Dissentis Manastırı.

İsviçre sınırlarında küçük bir kasaba olan Aziz Usanne,
Columbanus'un başka bir öğrencisinden kaynak.

Diğer Havariler ve Kurucular: Yalnız Yaşam Arzusu Drew St. Fiacre
Meaux yakınlarındaki bir inzivaya, ormanlık Glades'e dönüştüğü
Bahçeler yoksul insanlar için sebze sağlamak için. Bu hayır kurumu var
Fiacre için kazanıldı Bahçıvanların koruyucu azizi.

Doğu Anglia'nın ünlü elçisi St. Fursey
Fransa, burada sürekli seyahat etti ve vaaz verdi. O inşa etti
Lagny-Sur-Marne'de Manastır ve Doğu Anglia'ya dönmek üzereydi
Doullens yakınlarındaki Mezerolles'de öldüğünde. St. Gobham onu ​​izledi
Master örneği ve onun gibi evangelize ve manastır kurdu.
St. etto (Ze) benzer şekilde hareket etti. Foillan ve St. Ultan,
Aziz Fursey kardeşler, güney Brabant'ta havariler oldu.

Strasburg yakınlarındaki bir adada Honau manastırı ve
Altomuenster, Bavyera'da temellerini İrlandalı Rahiplere borçlu
Tuban ve Alto.

Luxeuil'den uzak olmayan, başka bir büyük İrlandalı olan Lure Manastırı idi
Vakıf, Deicolus (Desle, Dichuill) nedeniyle, St. Gall'un kardeşi
ve St. Columbanus'un öğrencisi. Bu ev çok önemli
Daha sonraki zamanlarda, başrahasının
Kutsal Roma İmparatorluğu Prensleri.

Rouen, Normandiya'da, İrlandalı keşişlerin etkisini hissetti.
St. Ouen; ve Jouarre manastırları Rebais,
Jumieges, Leuconaus ve St. Vandrille en azından dolaylı olarak
Columbanus'a veya öğrencilerine.

Belçika'ya dönersek, Aziz Romold'un inancı yarattığı kaydedildi
Mechlin ve Ghent'te St. Livinus. Her ikisi de İrlanda'dan geldi.

Erin'den gönüllü bir sürgün olan St. Virginus, "Mesih'in aşkı için",
Manastırını Avusturya'daki Salzburg'da kurdu. Piskopos oldu
orada ve 781'de öldü.

Dahası, Columbanus'un Kelt Kuralı Picardy'ye taşındı.
Valery, St. Omer, St. Bertin, St. Mummolin ve St. Valdelenus;
Ancak İrlandalı Caidoc ve Fricor onlardan önce gelmişlerdi, işleri
sonuçta St. Riquier Manastırı'nın temelini oluşturur.

İtalya: İrlanda Rahipleri hakkında henüz bir şey söyleniyor
İtalya. St. Columbanus'un göçünün önünde, diğer ülke adamı,
Aziz Frigidian (veya Fridian), Monte'deki İtalya'daki meskenini almıştı
Pisana, Lucca şehrinden çok uzak değil, burada ünlendi
kutsallık ve bilgelik. Lucca piskoposunun ölümü üzerine, frigidian
boş görüşü işgal etmeye zorlandı. Aziz Gregory Büyük Yazdı
"O nadir bir erdem adamıydı". Onun öğretileri ve kutsal
Hayat sadece kendi sürüsünün hayatlarını etkilemekle kalmadı, aynı zamanda getirildi
İnanç birçok sapkın ve pagan. Lucca'da bu Kelt Havari
Hala St. Frediano adı altında onurlandırıldı.

Pellegrinus, yalnızlık arayan başka bir İrlanda azizdir.
Apennines'deki Garfanana; ve 680'de bir Waterford aziz olan Cathaldus
Uzun yıllardır gayretle yönettiği Taranto Piskoposu oldu
Ve büyük bilgelik. İş arkadaşı Donatus'du, kardeşi kurdu
Napoli Krallığı'ndaki Lecce'deki kilise.

İkamet eden iki İrlandalı, Clemens ve Albinus'tan
Fransa sekizinci yüzyılda Albinus, İtalya'ya gönderildi, burada
Pavia St.'ye bağlı okulun başına yerleştirildi.
Augustine Manastırı. Vatandaşı Dungal ünlü bir öğretmendi
aynı şehirde. Lothair böylece onunla ilgili olarak görev aldı: "Biz istiyoruz
Pavia'da ve Dungal'ın müfettişi altında, tüm öğrenciler
Milan, Brescia, Lodi, Bergamo, Novara, Vercelli'den toplanmalıdır.
Tortona, Acqui, Cenova, Asti, Como. "

Bangor Mezarını Bobbio'ya sunan aynı gübre idi;
Bu nedenle, çoktan gelmesi makul bir şekilde
Columbanus, Gall ve Comgall üreten manastır.

Fiesole, Toskana'da, iki İrlandalı sekizinci yüzyıl azizini saygı duyar,
Donatus ve Andrew. Birincisi Iniscaltra'da eğitim gördü ve Andrew
arkadaşı ve öğrencisi idi. Roma'yı ziyaret ettikten sonra,
Fiesole. Donatus, din adamları ve insanlar tarafından büyük bir onurla alındı
ve boş piskoposlarını doldurmaları istendi. Çok
Tereddüt, birçok kişi için taşıdığı yükü aldı
yıllar. Biyografisi ona "Sadaka konusunda liberal olduğunu,
İzlemede somutlaştırma, duada dinlenme, doktrin bakımından mükemmel, hazır
Konuşmada, Kutsal Hayatta. "Deacon'u olan Andrew,
Mensola'daki St. Martin Kilisesi ve Manastırı ve
İrlanda St. Andrew veya Scot St. Andrew olarak fiesole, yani,
İrlandalı.

Hastane: Böylece İrlandalı keşişler Fransa, Belçika'da bulunacaktı.
İsviçre, Almanya ve İtalya ve hatta Bulgaristan'da. Çok sayıda
onlar ve çok sık seyahat ettiler mi?
Hastanelerin onlarla arkadaş olmak için kurulduğu Avrupa ülkeleri.
Bu kurumlar "Hospitalia Scottorum" olarak biliniyordu ("
İrlandalılar için ") ve onların hayırseverleri sadece dindar meslekten değil, aynı zamanda
En yüksek dini yetkililer. Bazen hastaneler
başlangıçta amaçlananlar dışındaki amaçlara yönlendirildi ve sonra
Kilise konseyleri yasal mirasçılar lehine müdahale eder.
Böylece 845'te Meaux Konseyi'nin hastaneye verdiğini okuduk.
Fransa, mülksüzleştirilen İrlandalılara geri yüklenecek. On ikinci sırada
Yüzyıl İrlanda hala sürekli bir ardıllık göndermeye devam etti
inanç, kemer sıkma ve dindarlık ile ünlü keşişlerin. Ratisbon: Özel manastırlar,
İrlandalı. Marianus'un en ünlüleri 1067'den beri
Scotus ("İrlandalı Marianus"), arkadaşlarıyla John ve
Candidus, yerli topraklarından ayrıldı ve Bavyera'ya geldi. Bu kutsal adamlar
Piskopos Otto tarafından Ratizbon'da karşılandı; ve tavsiyesi üzerine
İrlandalı bir münzevi olan Murcherat, St.Peter'in yakınında ikametgahını aldı
Şehrin eteklerinde kilise. İrlanda'dan acemi akın
Onlara katılın ve toplumu almak için bir manastır inşa edildi. Bir
Kısa zaman, bunun yerine daha büyük bir şey olması gerekiyordu,
gelecek çağlar için İskoçlar St. James'in manastırı olarak bilinir (
IS, İrlandalı) Ratisbon'da. Bu ana vakıf ne kadar üretken
Birçok dalıdan kanıtlanmış, hayatta kalan tek manastırlar
Yüzyıllar boyunca kıtayı İrlandalı Kardeşler için tasarladı. Bunlar,
Erfurt'taki St. James ve Ratisbon'daki St. Peter'ın yanı sıra
Wuertzburg'da St. James, St. Giles's Nürnberg, St. Mary's at
Viyana, St. James's Constance, St. Nicholas Memmingen, Kutsal
Kelheim'da bir manastır, bir diğeri ise Oels'teki Eichstatt'ta çapraz
Silezya, hepsi onikinci veya on üçüncü sırada kuruldu
Papa tarafından onaylanan bir Benedictine cemaati kurdu
Masum III. Ve Ratisbon başkanlığına başkanlık etti. Bunlar
İrlanda evleri, uzun Kelt abbotları ile, günlerde
Onların refahları mükemmel ve medeniyetli çok iş yaptı ve
haklı olarak İrlanda'nın başarılarında bir hatırlamayı hak ediyor
Eski misyonerler.

Ratisbon ve onun bağımlı abbeys, papada belirtildiği gibi
İrlanda'da ve bunlardan sahip olan 1218'in brifingleri,
Acemiler genellikle elde edildi.

Ama Aziz James'in cemaati için kötü günler geldi ve şimdi
yok olmuş. İrlanda'nın İngiltere'ye boyun eğdirilmesi, diyor Wattenbach,
Scotic'in hızlı düşüşüne şüphe yok (yani,
İrlandalı) Manastırlar. İrlanda'dan o zamana kadar vardı
sürekli taze güç malzemeleri alıyor. Bunda onların
Anavatan, canlılıklarının kökü bulunacaktı. Kaybı
Bağımsızlık işletme kaybını içeriyordu.

Burs ve Etki: İrlandalı keşişler sadece havariler değildi
ruhlar, aynı zamanda entelektüel yaşamın ustaları. Böylece yedinci sırada
Yüzyıl Luxeuil'in Kelt Manastırı en ünlü oldu
Hıristiyan omleminde okul. Diğer evlerden ve oğullarından keşişler
Asalet kalabalık. İkincisi açıkça amaçlanmamıştı
Cloister, ancak dünyadaki çağrılara mahkum.

İrlanda'dan bu misyonerler arasında seçkin adamlar vardı. St.
Sekizinci yüzyılda Salzburg Virginus'u küreselliğini öğretti
Dünya ve antipodların varlığı. Aynıydı
Kopernik ve daha sonraki gökbilimcilerin
Sistem şimdi Vogue.

St. Columcille'in kendisi Latin ilahilerinin bestecisiydi ve
Kells kitabı olarak, onun tarafından yazılırsa, yeterince
kanıtlıyor. Kurduğu tüm manastırlarda,
Kutsal Öğrenme Araştırması ve Kitapların Çarpılması için
transkripsiyon. Okullarının öğrencilerine klasik öğretildi,
Mekanik Sanatlar, Hukuk, Tarih ve Fizik. Yöntemleri geliştirdiler
hayvancılık ve bahçecilik; yardım ettikleri insanları tedarik etti
Emek algılarıyla sivilleştirin; ve onlara kullanımını öğretti
Forge, neredeyse her İrlandalı keşişe ait bir başarı.

Hayatının çoğunu onun dışında geçiren Adamnan'ın yazıları
Yerli arazi, en iyi Latin yazarlarına aşina olduğunu gösterin,
Ve Yunanca hakkında da bilgi sahibi oldu. Onun "vita S. columbae" ("hayat
Columcille ") adını Latin yazar olarak ölümsüz yaptı.
"De Locis Sanctis" ("Kutsal Yerlerde") Bilgi İçeriyor
tarafından sürülen hacı piskopos arculfus'tan aldı.
Iona Rahiplerine sığınmak için bir fırtına. Nedeniyle
Adamnan'ın yazılarının önemi ve etkisi nedeniyle
Laik ve dini önemi olan, çok azı sorgulayacak
Aziz akademisyenler arasında seçkin bir yere hakkı
Batı.

İrlandalı rahipler, yurtdışında ve evde, önceden öğrencilerdi
ve Kutsal Yazıların Üstü. Sedulius,
Paul Mağaraları; John Scotus Erigena bir çalışma oluşturdu, "De
Praedestinatione "(" Öngörme ile ilgili "); Dungal sadece değil
Bir gökbilimci, ama aynı zamanda mükemmel bir teolog, ondan açık olduğu gibi
Azizlerin çağrılması üzerine Katolik öğretiminin savunulması ve
kalıntılarının saygı duyulması. Kutsal Kutsal Yazılar ve
Babalar son derece dikkat çekicidir.

St. Columbanus, diğer eserlerin yanı sıra, bir
St. kataloğunda belirtilen Mezmurların Exp Deri
Gall'un kütüphanesi, ancak şimdi kesin olarak tanımlanamıyor.
Bu başrahanın yazılarının daha fazlasını getirdiği söyleniyor
hem dünyada hem de manastırlarda itirafın sık kullanılması; Ve
Kutsanmış Sacrament ile ilgili mevzuatı, Eucharistic'i teşvik etti
özveri.

Marianus Scotus, Mezmurlar hakkında bir yorumun yazarıdır, bu yüzden
Nadiren, duvarlarının ötesine geçmesine izin verildiğine değer
Manastır kütüphanesi. St. Paul'ün mektupları hakkındaki yorumu kabul ediliyor
en ünlü prodüksiyonu olarak. Burada tanıdık gösteriyor
Saints Jerome, Augustine, Gregory ve Leo, Cassiodorus, Origen,
Alcuin, Cassian ve Deacon Peter. Çalışmayı tamamladı
17 Mayıs 1079 ve okuyucuya dua etmesini isteyerek hacmi sona erdirir
ruhunun kurtuluşu.

Transkripsiyon: Tüm manastırlarda çok sayıda din bilimi
Kutsal Kutsal Yazıların çoğalmasında sürekli olarak kullanılmaktadır.
İrlandalı eller tarafından yazılan bu kaligrafi şaheserleri
Avrupa kütüphanelerine dağılmış ve birçok parça
Günümüze kal. Bu makalelerin güzelliği övüldü
herkese göre ve en iyi kopyacıların isimleri genellikle
Manastır Annals. İş rahatsız edici idi, ancak bir
ayrıcalık ve değerli.

İrlandalı keşişlerin o görkemli anıtından bahsetmeye devam ediyor,
İsviçre'de St. Gall Manastırı. Burada Celtic etkisi
en çok hissedilen ve en uzun sürdü. Yüzyıllar boyunca duvarlarının içinde
Kutsal bilimler öğretildi ve klasik yazarlar incelendi. Çoğu
Rahipleri müzisyenler ve şairler olarak mükemmelleşirken, diğerleri not edildi
kaligrafi ve güzel sanatlar becerileri için. Kütüphane
Sadece sekizinci yüzyılda bebeklik döneminde, ama yavaş yavaş büyüdü ve
Sonunda dünyanın en büyük ve en zenginlerinden biri oldu. .
Kardeşler, Fransa'nın öğrenilen tüm evleriyle yazışıyordu
ve İtalya ve sürekli karşılıklı kitap değişimi vardı, kutsal
ve aralarında bilimsel.

Kendi parşömenlerini vahşi gizlemelerden ürettiler
Etraflarındaki ormanlarda dolaşan ve kitaplarını bağlayan canavarlar
demir veya fildişi ile kenetlenmiş ahşap tahtalarda.

Başlangısına borçlu olan St. Gall manastırı buydu.
Büyük Columbanus ve onun
Bede'ye göre hayatları için temin edilen keşiş işleri-
dini alışkanlık büyük bir saygı, böylece nerede olursa olsun
Tanrı'nın kendi hizmetkarları olarak sevinçle karşılandı. "Ve ne olacak
Ödül, "Marianus Scotus'un biyografisini sorar", bunlardan
Yerli topraklarının tatlı toprağını terk eden hac-monlar, onun
Dağlar ve tepeler, vadileri ve bahçeleri, nehirleri ve saf
çeşmeler ve tereddüt etmeden İbrahim'in çocukları gibi gitti
Tanrı'nın kendilerine işaret ettiği toprağa mı? "Diye cevap veriyor:
"Meleklerle Rab'bin evinde yaşayacaklar ve
sonsuza dek Tanrı'nın başmelekleri; Sion'daki Tanrıların Tanrısına bakacaklar,
sonsuza dek onur ve zafer olana. "


Referanslar:

Lanigan: İrlanda'nın dini tarihi (Dublin, 1829);
Montalembert: Batı Rahipleri (Edinburgh, 1861); Moran: İrlandalı
Büyük Britanya'da Azizler (Dublin, 1903); Dalgairns: Avrupa Havarileri
(Londra, 1876); Healy: İrlanda'nın eski okulları ve akademisyenleri
(Dublin, 1890); Barrett: İskoç Azizlerin Takvimi (Fort
Augustus, 1904); Stokes: Apennines'de Altı Ay (Londra, 1892),
Fransa ormanlarında üç ay (Londra, 1895); Fowler: Vita S.
Columbae (Oxford, 1894); Wattenbach: Ulster Journal of Makaleler
Arkeoloji, Cilt. 7 (Belfast, 1859); Gougaud: Les Chretientes
Celtiques (Paris, 1911); Hogan: İrlanda dini makaleleri
Kayıt, 1894, 1895; Drane: Hıristiyan Okulları ve Akademisyenler (Londra,
1881).



İrlandalılar ve Deniz

William H. Babcock, LL.B.


İrlanda navigasyonunun başlangıcı, her şeyin başlangıcı gibi
Aksi takdirde, antik çağın sisi içinde gizlenir. Bir tür gemiler
Açıkçası birbirini izleyen göçmen dalgalarını veya
adaya işgalciler. Doğal olarak daha sonra kullanımda kalacaklardı
Ticaret, seyahat, keşif ve savaş için. İrlandalı gemiler olabilir
Sezar'ın Vannes'e dağıldığı Breton filosunun arasında
İnatçı bir mücadele. İki veya üç yüzyıl sonra niall'u buluyoruz
Komşu kıyılarda denizsel iniş yapan dokuz rehin,
Özellikle İngiltere: Ve
Ada, en azından Gildas'ın "İskoçları" nın (İrlandalı) bir kısmını aktardı
Altıncı yüzyıl, öfkeyle resimlere katılmak olarak tanımlıyor
Roma Duvarını Bırakıyor.

Eşit derecede maceracı ama daha Pasifik keşif çalışmaları devam etti
Ayrıca, bu olağanüstü İrlandalı serisini yargılayabilirsek
Sea-Sagas, _imrama_, Bran, Maelduin'in yolculuklarını içeren,
Hui Corra ve St. Brendan-son bahsedilen haklı olarak
en ünlü. Bunlar edebi değerlerinde ve
Birkaç bölümleri, çünkü ardışık olarak yeniden yazıldılar.
farklı dönemler, her zaman renk, inanç,
ve yazarın zamanına ait olan süsleme; Ama tüm Mayıs aylarında
Palimpsest'de olduğu gibi, uzak Pagan orijinali gibi loş izlenin. -Den
En iyileri, yüce ve dokunaklı bir şiiri çok ince ve
Bran'ın bir ziyaretçisinin çağrısını okuduğumuzda olduğu gibi önemli
Binlerce Bin
Yıllar ama bir gün olarak; Bir arkadaşla dönüşü
İrlanda ve ev için özlemin üstesinden gelmek; adam küllere düşüyor
Yerli toprağın ilk dokunuşunda, sanki uzun sürmüş gibi
ölü; ve Bran ve mürettebatının gerçek yaşam dünyasından uçuşu
Mübareklerin adalarına. En azından eşit derecede iyi ve karıştırma
St. Brendan'ın "Günahı"
çok azdı ", böylece kendisi ve arkadaşlarına sadece verildi
Güzel Şarkı Şarkı Şarkısının hoş bir kefareti, güzel kılıcı
Kuşlar, onlara merhamet ve lütuf gösteren Tanrı'nın övgüleri
Dünyevi bir cennetin takıları. "O zaman tüm kuşlar evensong şarkı söyledi,
Böylece duymak cennetsel bir gürültü oldu. "

St. Brendan'ın efsanesinin böyle olması şaşırtıcı değil
düzyazı ve ayetteki nitelikler, birçok toprakta evde kendini yaptı ve
diller ve yüzyıllar boyunca yaygın bir popüler favori ve
genel inanç meselesi, aynı zamanda en kalıcı olanı da etkiliyor
Olabileceğimiz yüksek düşünceli bir oyuncu kadrosunun literatürü
tamamen temassız. Daha sıra dışı
Olaylar Arap Romantizm Yazılarında bile, gerçek üzerine kurulan,
Edrisi'nin Lizbon Magrurin kaşiflerinin anlatısında olduğu gibi ve
Arap gecelerinde Sinbad Maceraları; Ama belki burada
Karşılıklı borçlanma vakamız var.
Farklı ülkelerden gelen gemiler toplanıyor. Tüm bunların en göze çarpan, ısrarlı ve tekrarlanan özelliği
_İmrama_, Atlantik Adaları'na yeterince adil veya harika bir inançtır
İrlanda'nın kıyı sakinlerini uzak uzakta tutacak ve onları tutacak kadar
Yıllarca büyüyle bağlı. Bu resimleri gün batımına atfetmek kolaydır
okyanusta ya da Mirage harikaları; Ama her zaman, uzun süre içinde
yelken mesafesi, aslında keyifli iklim adaları vardı
ve güzelliği aşmak. Bunlara zaman zaman ulaşılmıştı
Klasik olarak erken Kartacılardan beri Akdeniz
Yazarlar bize söylüyor gibi görünüyor; Neden İrlanda'dan da değil, belki de
Çok uzak mı? Kanarya Adaları'nın asla gerçekten olmadığı şüphesiz
Tamamen unutulmuş ve aynı muhtemelen Madeiras için de geçerlidir
ve üç Azores grubu da,
İrlanda, eski yolculukların çarpık parıldayan bir geleneğiydi,
Bazen aynı alanda yeni girişimlere teşvik etmek.

Bazıları, yeterli kanıt olmasa da, bu aziz
Brendan bile Amerika'ya gitti ve bu kıyı çizgisinin bir kısmı
Birkaç farklı enlem seçildi.
faydalanmak. Ciddi coğrafyaya ilk girişi ince haritalarda
Dulcert, 1339 ve Pizigani, 1367, her ikisi de açıkça etiketliyor
Madeira, Porto Santo ve Las Desertas-"Şanslı St.
Brandan. "Yanlış anlama olasılığı olmayabilir,
Pizigani Kardeşler Kutsal'ın tam uzunlukta bir portresini sunuyor
Navigator'ın kendisi bu adaların elleriyle eğiliyor
Benediction. Yazıt, resim olmasa da yaygındı,
Böylece, önümüzdeki yüzyılın haritalarında uygulandı ve
Yolculuğunun yorumlanması daha sonraki bir zamana kadar herhangi bir yer buldu.

Elbette dördüncü yüzyıl, altıncıdan uzun bir yoldu,
Yolculuğun yapılması gerekiyordu ve bu kadar geç kalamayız
herhangi bir gerçeğin ikna edici bir kanıtı olarak bir karar. Ama en azından sergiliyor
coğrafyacılar arasında yazılı anlatının güncel yorumu
ve denizciler, en iyi yargılayabilen insanlar; Ve burada aralık
çok daha azdı. Hikayenin kendisi onları bir
Genel yol, doğal olarak okunursa. Bir
Kişilerinin açıkça "ada" olduğu kanaryalara yolculuk
Atlas Mount "altında" ve bunun Azores yoluyla yapıldığını
ve Madeira, bazılarında kaçınılmaz büyük güzellik deneyimi ile
diğerlerinde adalar ve volkanik terörler. Madeira iyi olabilir
tercümanlar tarafından uygun bir sahnenin
Bu arada özellikle uzun katlanıyor. Tabii ki sihir hepsini doldurdu
Gerçek bilgi boşlukları ve harikalar her yeni yeniden yazma ile büyüdü.

Brendan ne yaparsa yapsın, İrlandalı Mariner-Monks'a şüphe yok,
St. Patrick'in misyonunu takip eden Büyük Uyanış tarafından kışkırtıldı,
önümüzdeki üç veya
dört yüzyıl. Gelişen bir dini kuruluş kurdular
Orkney, aradan geçen adaların basamaklı taşlarını yaptı ve ulaştı
İzlanda, daha önce olmasa da sekizinci yüzyılda bir süre. .
Norsemen, her zamanki gibi izlerini takip eden onları orada buldu ve
En eski İzlanda yazıları ayrılışlarını kaydederek
Arkasında kitaplar, çanlar ve kıyıdaki bir adacıkta diğer hediyelik eşyalar
hala adlarını taşıyor.

Norsemen'in önünde de Amerika'ya mı devam ettiler? En azından
Norsemen öyle düşündü. Yüzyıllar boyunca büyük İrlanda adı veya
Whitemen'in toprakları İskandinav coğrafyasında bir bölge olarak kabul edildi
İrlanda'nın en batısında, büyük İsveç'e (Rusya) paralel,
İsveç'in uzak doğusunda. Thorfinn Karlsefni'nin destanı, önce denemek
Amerika'yı kolonileştirmek, takipçilerinin harika inandığını açıkça ortaya koyuyor
İrlanda o bölgede bir yerde olacak ve açıkça bulunuyor
Wineland yakınlarında on ikinci yüzyıl Landnamabok. Ayrıca vardı
Denizde kaybedilen seçkin bir İzlander'in belirli masalları
daha sonra İrlandalı bir geminin uzunluğunda bir batı bölgesinde bulundu
fırtınadan önce sürüldü. En güveçte bir tane geldi
Limerick'te yaşayan Rafn; Ayrıca Thorfinn aracılığıyla,
Orkneys.

Brezilya, eski İrlandalı _Breasail_, batısında arazi için başka bir isim
İrlanda-Amerika'nın hiçbiri yok-çok fazla ortaçağda
belki bir düzine 1400 yılından daha eski olan haritalar,
en erken henüz Dalorto, 1325. Genellikle
Munster karşısında neredeyse dairesel bir arazi diski, ilk başta
İrlanda kıyılarına çok yakın, gerçekten de mükemmel tanınmış corvo
İspanya kıyılarına çok yakın veya hatta
On altıncı yüzyıl, Newfoundland tekrar tekrar ziyaret edildiğinde,
Bu ada, İrlanda'ya doğru doğuya doğru dalgıç harita üreticileri tarafından değiştirildi.
neredeyse Brezilya'nın geleneksel istasyonuna. Ayrıca çok uzun değil
Daha sonra, Nicolay ve Zaltieri haritaları tersini benimsedi
Brezilya'nın Newfoundland sularına aktarılmasının tedavisi, sanki
Geçmiş hatayı tanımak ve uygun yerini geri yüklemek.

Brezilya adı Norsemen tarafından kabul edilmemiş gibi görünüyor, ancak
belki de 1480'den bir on beşinci yüzyıl haritası var.
Grönland'ın hemen altında bu büyük disk form "Brezilya" nı gösteren Milan
("Illa Verde"), harita üreticisinin gerçekten sahip olması gereken bir ilişki içinde
Labrador'un eski adı altında bilinmesi ve olabileceğine inanıyordu
o İskandinav kolonisinden kolayca ulaşıldı.

"Brezilya" nın tümüne uygulanması muhtemel görünüyor.
Aziz Körfezi çevreleyen Amerika'nın dış bölgesi bölgesi
Lawrence-bu kıtanın en yakın olanı
İrlanda. Yukarıdaki gerçeklerin yanı sıra, gerçekin belirli tesadüfleri
coğrafya ve bu eski haritalar bu inancı destekliyor ve onlar oldukça
muhtemel olmayan veya icat edilmesi olası değildir. Böylece belirli haritalar,
1375 ile başlayarak, dairesel harici taslağını korurken
İrlanda, arazi alanını sadece bir halkaya indirin,
adalarla noktalı su; Ve bazı diğer haritalar bunu hala gösteriyor
neredeyse dairesel harici ve katı, ancak iki parçaya bölünmüş
Neredeyse kuzeyden güneye kavisli bir kanal. Eski sergi
Neredeyse kapalı Körfez ile ilgilenen bir tane daha olası
Lawrence ve adalarının iki nispeten
dar çıkışlar; ikincisi daha sonra yaklaşık olarak tekrarlandı
Gastoldi'nin bir şekilde taşındığında Ramusio'yu gösteren haritası
Boğazları hatırlamasına rağmen, Körfez'in genişliğini en aza indirin
Belle Isle ve Cabot. Başka tesadüfler var, ama
onlar üzerinde durmak gereksiz. İrlanda'nın batısında arazi ya olmalı
saf fantezi veya söz konusu bölge ve neredeyse hiç
Fantezinin iki farklı kadar doğru tahmin edebileceğine inanıyor
Gerçek olsa da olağandışı coğrafyanın yorumları ve onlara doğru
Latitude, böyle eski bir İrlandalı ismi (Brezilya) doğal olarak
erken yolculuk zamanlarında verilmiştir. Bu geniş
Bölge, esas olarak anakara, bir ada olarak temsil edilmelidir.
İtiraz, herkesin göreceği gibi, parçalanan haritaları inceleyerek
sonraki yıllarda Güney Amerika'nın kuzeyinde her şey
Columbus ve Cabot'un başarıları. Doğal bir eğilim vardı
Asya'dan kısa adalardan başka bir şey beklemeyin.

Bu nedenle, Amerika'ya aslında ulaşılmış gibi görünüyor.
İrlandalı Norsemen'den önce bile ve kesinlikle diğerlerinden önce
Avrupalılar.


Referanslar:

Babcock: Kuzey Amerika'ya Erken İskandinav Ziyaretleri, Smithsonian Yayını
2138 (1913); Baring-Gould: Orta Çağ'ın meraklı mitleri;
Beauvois: Yeni Dünya'nın İrlandalılar tarafından keşfi; Cantwell:
Amerika'nın Kolomb öncesi keşifleri; Daly: St. Efsanesi
Brandan, Celtic Review, cilt. Ben, St.
Brandan, Celtic Review, 13 Ocak 1909; Hardtiman: Tarihi
Galway; Hull: İzlanda tarihinin İrlanda bölümleri; Joyce: Yolculuk
Maelduin; Nutt: Bran'ın yolculuğu; Stokes: Maelduin'in yolculuğu
(_Revue celtique_, cilt 9), Snedgus'un Yolculuğu (_revue celtique_, cilt. 9), Hui Corra'nın yolculuğu (_revue celtigue_, cilt 14); Moran:
Brendaniana.



İrlanda öğrenme sevgisi

Rev. P.S. Dinneen, M.A., R.U.I.


"İnsanın ayırt edici mülkü" diyor Cicero, "
Ve gerçeği takip edin. Bu nedenle, gerekli olduğumuzdan ayrıldığında
Bakım ve endişeler, görmek, duymak ve öğrenmek istiyoruz ve
Belirsiz veya harika olan şeylerin saygın bilgisi
Mutluluğumuz. "(_de offictiis_ I., 4).

İrlanda ırkı için tarih boyunca sahip olduklarını iddia ediyorum
adamak için bedensel ihtiyaçlarını hızlı bir şekilde kesin
bilgi arayışına zaman ve enerji; nişanlandıklarını
Entelektüel arayışlarda, nadiren yüksek bir düzenden değil, düşük bir
maddi konforun temeli; arayışında ısrar ettiklerini
benzersiz zorluklar ve zorluklar altında öğrenmek,
Bir okul yasadışı olduğu zaman "bir ulusun tutulması" nın karanlık gecesi
Meclis ve okul öğretimi bir suç. Dahası, ne zaman olduğunu iddia ediyorum
Koşullar elverişliydi, hiç kimse daha maceracı göstermedi
ruh veya ilerlemede ve yayılmasında daha şövalye bir bağlılık
öğrenme.

Öğrenme sevgisi, edinme için doğal bir yetenekten daha fazlasını ima eder
bilgi. Yeniden gelen bilgi için bir lezzet ifade eder ve
Sadece rahatlık, boş zaman pahasına ulaşılabilir
ve yaşamın lüksleri ve zihinselin yetiştirilmesi için bir gayret
fakülteler. Beden değil, ruhtan; rafine eder,
Yükselir, süslüyor. Duyarlılığa, vizyonun keskinliğine ittifak,
zihinsel fenomenlerin yakın gözlemine. Sahibi bir
bilinen dünyanın vatandaşı. Zihni genişler; Karşılaştırır,
kontrastlar, uzlaşma; Yeni ve eskisini bir araya getiriyor,
yakın ve uzak, kalıcı ve geçici ve örgüler
Onlardan tüm sistematize insan düşüncesi ağı.

Burada İrlanda'nın katkısıyla ilgilenmiyorum
insan öğreniminin toplamı veya en büyük kariyeri
akademisyenler; Ben sadece öğrenme sevgisini anlatıyorum
yarışın özelliği ve bir
İrlandalıların çeşitli dönemlerinden çizilen farklı türlerin kısa çalışma
tarih.

Hıristiyan öncesi dönemde Druid,
yarışın öğrenilmesi. Kralların ve prenslerin danışmanıydı,
ve çocuklarının eğitmeni. Bilgisi
Düzen ve sıradan kişilerin erişiminin ötesinde. Saygınlık
insanların tüm sınıfları tarafından tutulduğu sevgilerini kanıtlıyor
durduğu öğrenme için.

Patrick geldi: Ve onunla birlikte daha geniş bir öğrenme ufku geldi ve
Bilgi edinilmesi ve yayılması için daha büyük tesisler.
Manastır okulları her yöne fırladı-Clonard, Armagh,
Clonmacnois, Bangor, Lismore, Kildare, Innisfallen. Bu okullar
daha önceki Orta Çağ'da Avrupa çapında kutlandı ve
Beşinci'den dokuzuncu yüzyıla İrlanda, Avrupa'nın uluslarını yönetti
öğrenme ve "Azizler adası ve
Akademisyenler. "Türümüz bu manastır okullarından birinde öğrencidir.
Ailesinden çıkar ve çalışmaya yerleşir.
Manastırın çevresi. Zengin değil; Bir kulübede ikamet ediyor; onun
Zaman çalışma, dua ve el emeği arasında bölünür. O bir
keşiş, sadece öğrenmeye olan bağlılığın artması ve vurgulamak için
özelleştirmeler. Makaleleri kopyalar ve aydınlatır. Ezberler
Mezmurlar. Vulgate kutsal metinlerini yerel notalarla parlatıyor. O
koordinasyon alır ve bedeli olduğunu fark eder
Denizlerin ötesinde yerli topraklarının on kat daha büyük ve,
İncil'in yayılması için gayretle yanmak ve
öğrenmek, İngiltere için yelken açar veya Galya'ya geçer veya
Apennines'in yamaçları veya Kara Orman'ın etekleri. .
Hayatının geri kalanı,
Okullar, kiliselerin inşasına bağlıdır ve
Bilinen her bilgi dalında etrafında difüzyon. O sahip olabilir
İrlanda'dan denizler üzerinde kitap aldı ve bunlardan kalıntılar şimdi
Avrupa'nın eski kütüphanelerinin hazineleri arasında bulunmalıdır.
Columcille, Columbanus, Adamnan, Gall, Virginus zihninde meydana gelir
Bu türde konut.

Geleneksel irfanı değerlendirmek için kalıtsal _seanchaidhe_
Klan ve şefi yüksek onurlu tutuldu ve zevk aldı
olağanüstü ayrıcalıklar. Freehold yaptı. O yüksekti
şefin zarifleri ve açılışında görev yaptı.

Önemli bir tür, yurtdışındaki İrlanda dini öğrencisidir.
ceza günleri. İnanç Kurbanı'nda okul öğretimi bir
İrlanda'da suç ve rahiplik için gereken eğitim,
kıtada alınmalıdır. İrlandalılar Yoksulluklarından çıktı
Roma'da Yerleşik Kolejler (1628), Salamanca (1593), Seville
(1612), Alcala (1590), Lizbon (1593), Louvain (1634), Antwerp (1629),
Douai (1577), Lille (1610), Bordeaux (1603), Toulouse (1659), Paris
(1605) ve başka yerlerde. 1795'e kadar bu kolej 478 içeriyordu
Öğrenciler ve bazıları hala var. Genç öğrenci
Yurtdışına gitmek her şeyi riske attı. Sık sık izledi
Casuslar, hayatı tehlikede. Yine de arz asla başarısız olmadı; .
kolejler gelişti; Ve geri dönenler etraflarına yayıldı
Sadece öğrenme ama çarpıcı olan şehir ve iyileştirme
Yurtdışındaki çalışmalarının meyve ve işareti.

Başka bir tür İrlandalı yazar. İrlanda'nın şöhreti ve
Refah ve ana dilinin sel gelgitinin
yetenekli zanaatkar ve işinin mevcut örnekleri
türlerinden eşsiz. Ama ona daha sonra bakmayı tercih ederim
Yazıcının tek yerine geçtiğimiz dönem ve ne zaman
Onun titizliği bizim için bir solma geriye kalan her şeyi korudu
edebiyat. Sefil fakirdi. O gün boyunca
kürek ya da pulluk ya da mekiği tezgah boyunca yönlendirdi. -Den
gece, çim ateşinin parlaması veya bir
Bogwood'un Splinter, şiir veya trakt veya masal kopyasını yaptı.
Ama onun için ölürdü. Kopyalar genellikle kötü ve
kötü yazılmış, ama tüm hatalarıyla asil bir anıt kadar
herhangi bir ulusun övünebileceği gibi ulusal öğrenme sevgisine.

Türler galerimizde, İngilizce olan karakteri unutmamalıyız
Yazarlar aşağılayıcı bir şekilde "Hedge-Okul Üreticisi" olarak adlandırdılar. .
En temel durumunda riskten korunma okulu günlük bir açık hava idi
Bilgi peşinde gençlerin toplanması. Yasa olduğu gibi
Uygun ve onurlandırılacak uygun bir tapınak öğrenmeyi reddetti,
Oyunları tarafından açık olana yönlendirildi ve orada, yanında
Kokulu çit, eğer isterseniz, Tezgahlar için Yeşil Sward ve
Dome için cennetin gölgelik, İrlanda'da onurlandırıldı,
Daha önce Yunanistan'da, Filistin'de ve bizimle onurlandırılmıştı.
İlkel Kelt atalarının kendileri. Hedge-Okul Ürünü
ayinleri gerçekleştirdi ve hava sonous ile yankılandı
Virgil'in altıgenleri ve Horace Müzikal Odes.

Ülkenin İrlanda konuşan bölümlerinde riskten korunmacı
genellikle İrlandalılarda Mellifous şarkılar yazan bir şairdi,
tüm bölge boyunca söylendi ve bazen onu kazandı
kalıcı şöhret. Eoghan Ruadh O'Sullivan ve Andrew MacGrath,
_AN MANGAIRE Sugach_ veya "Jolly Pedlar", tanınmış örneklerdir
Bu tür.

Zavallı bilgin, değişen formlar altında ve altındaki başka bir türdür
Çeşitli koşullar İrlanda tarihi aşamasını hiç görmedi. İtibaren
Eski bir İrlanda el yazması (bkz. O'Curry, _Manners ve Customs_, II,
79, 80) St. Columcille'in biyografisi Adamnan'ın ve
Clonard'da eğitim gören diğer bazı gençler
komşu. Zavallı bilgin, diğer türlerden daha fazla,
İrlanda ırkını öğrenme sevgisi. Önceki okullarda
Ulusal, en ilginç gelişme aşamasında ortaya çıktı. O
İyi bir öğretmenin itibarından çekilen uzaktan geldi
ve iyi bir okulun düzenliliği. O geldi, Avowly
fakir. Öğretmeninin ve
Halk, öğrenme için belirgin bir yetenek ve ateşli bir arzuydu
Zihnin incelenmesi ve yetiştirilmesi. Lüks aramadı. O öyleydi
Memnuniyetli, eğer bedensel istekleri makul bir şekilde sağlanmışsa,
Sık sık değişimin rahatsızlıkları. Bir karşılama
ona her tarafta uzandı. Ev sahipleri ve patronları onurlandırdı
Bilgi ve amaç azim için susuzluk. Yardım etmesi bekleniyordu
eğlence bulduğu evdeki öğrenciler ve
Yeteneklerini sergilemek için zaman zaman onu memnun etmedi
ev sahibinden önce. Okul bittiğinde onu bulmak olağandışı değildi
Her biri iddiasına baskı yapan bir grup okul şirketiyle çevrili
onu gece eğlendirmek için.

Patronlarının misafirperverliğine rağmen, fakir bilgin sık sık hissetti
Bağımlı durumunun acısı, ama o
Eşitlik, eli ödülüne hevesle uzandı
öğrenme. Öğrenme ona ne getirdi? Neden dayanmaya çok hevesliydi
onun uğruna

                         "Bin ağrıların hepsi
      Değerli olmayanların bu hasta değeri alır "?

Bazen rahip oldu; Bazen hayatı amaçsızdı ve
geçersiz. Ama öğrenmenin büyüsünden dolayı her zaman ileri sürüldü ve
doğasının asil kısmının yetiştirilmesi.

Beklendiği gibi, göç eden İrlandalılar
Amerikan ve Avustralya kıtaları,
öğrenme nedenine bağlılık. Sadece birkaçı için yerim var
acıklı örnekler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde İrlandalı bir işçi, adımı bağlantılı olarak görüyor
İrlandalı bir sözlükle, birkaç yıl önce bana nasıl olduğunu sormak için yazdı
Birini temin edebilir, dediği gibi, eserlerde bir İtalyan ona sormuştu
_erin go bragh_ 'nin anlamı ve yapamamaktan utanıyordu
açıkla.

Üç yaşında, Clare'den göç eden bir adam
Kıtlık Time, bana son zamanlarda İrlandalılarda Avustralya'dan yazdı
dil ve karakter.

Yeni Zelanda'dan John O'Regan adında yaşlı bir adam, on iki yaşında
Amerika Birleşik Devletleri'nde sürgünde ve Avustralya'da kırk sekiz
Kıta, başarısız görüş ile, onu götüren bir mektupta
Yazmak için 1906 yılının Ocak - Haziran
İrlanda irfanının eskisinden taşıdığı hurdalar
ülke ve anısına sonuna kadar yapışmıştı.

"Taşlarındaki kazma hayatımda," diyor, "kitaplar bir parçası değildi
Swag'ımızın (Dua Kitabı hariç). 1871'de uzun bir koltuğum olduğunda
Benden önce çalışın, McCurtin'in Melbourne sözlüğünü gönderdim. Öyle
eski ve giriş bölümünde isteyen, ama herkes için muhteşem
Ve onu hayatım olarak sevdim. "(Bkz. _Gaelic Journal_, Aralık 1906.)


Referanslar:

Joyce: Antik İrlanda'nın Sosyal Tarihi (2 cilt, 2d ed., Dublin,
1913); Healy: İrlanda'nın Eski Okulları ve Akademisyenleri (Dublin, 1890),
Maynooth Koleji Yüzüncü Yıl Tarihi (Dublin, 1895); O'Curry: Görgü
ve Eski İrlandalıların Gümrükleri, (3 cilt, Dublin ve Londra, 1873),
İrlanda tarihinin el yazması materyalleri, yeniden düzenleme (Dublin, 1873);
Carleton: İrlanda köylülüğünün özellikleri ve hikayeleri, özellikle cilt.
3, Zavallı Bilgin; Montalembert: Batı Rahipleri, yetkili
çeviri, (7 cilt, Londra, 1861); Meyer: İrlanda'da öğrenmek
Beşinci yüzyıl (Dublin, 1913); Dinneen: Eoghan Ruadh'ın Şiirleri
O'Sullivan, Giriş (Dublin, 1902), Maigue Şairleri,
Giriş (Dublin, 1906); Boyle: Paris'teki İrlanda Koleji
1578-1901, Fransa'daki diğer İrlanda kolejlerinin kısa bir taslağı ile
(Dublin, 1901); İrlanda Din Rekoru, New Series, Cilt. Viii,
307, 465; 3. Seri, Cilt. VII, 350, 437, 641. İrlandalı Bilim Adamları

Sir Bertram C.A. tarafından Windle, Sc.D., M.D.,

_ Sessident, Üniversite Koleji, Cork_.


İrlanda'ya borçlu olan borç anketimizi bilim yoluyla bölünebiliriz.
Üç dönem: en erken, ara ve en son.

En erken dönemde bizden önce gelen isimler esasen
Augustin, bir keşiş ve İrlandalı gibi derleyicilerin yazdığı
Kartaca'da, Afrika'da, yedinci yüzyılda,
_ Kutsal Kutsal Kutsal Yazıların Harika Şeyleri_, Hâlâ mevcut,
Joshua'nın mucizesi ile bağlantılı olarak, çok tam bir açıklama
dönemin astronomik bilgisi, Ptolemaic, ancak birçok yönden
Oldukça doğru, verilir. Ancak üç tane var
seçkin isimler. Virgil the Geomet, _i.e._, Fergil (O'Farrell),
Aghaboe başrahipti, 741'de kıtaya gitti ve
Daha sonra Salzburg Piskoposu. 785'te öldü. Hatırlandı
biri ile ilgilenen St. Boniface ile tartışmaları
Antipodlar sorusu. Virgil'in
İlk olarak Dünya'nın küresel olduğunu öğreten. Öyle kutlandı ki öyle oldu
yazarın
_aeneid_, ortaçağ tarafından tutuldu, bir karışıklıktan kaynaklanıyordu
Adı ile geometrenin adı arasında, bazen St.
Virgil.

İrlandalı bir keşiş olan Dicuil, dikkat çekici bir çalışmanın yazarıydı.
Coğrafya, _de Mensura İlbis Terrae_,
825'te ve İzlanda ve özellikle de ilginç referanslar içeriyor
Bir zamanlar Nil'i kırmızı ile bağlayan gezilebilir kanala
Deniz. 814 ve 816 arasında astronomi üzerine bir çalışma yazdı
yayınlandı. Muhtemel, ama emin değil,
Clonmacnois.

Dungal, yukarıda adı geçen diğer iki kişi gibi, bir gökbilimciydi. O
Muhtemelen Bangor'a aitti ve yerli topraklarını erkenden bıraktı
dokuzuncu yüzyıl. 811'de dikkat çekici bir çalışma yazdı, _dungali reclusi
Epistola de Duplici Solis Eclipsi Anno 810 AD Carolum Magnum_. Bu
Hala mevcut olan mektup, isteği üzerine yazılmıştır.
Yazarını en çok öğrenilen olarak gören Charlemagne
Var olan gökbilimci ve büyük olasılıkla sorunu giderme
ona gönderildi.

Bir sonraki döneme geçmeden önce,
ortaçağ doktorları, genellikle genellikle ailelere ait olmasa da
Leahys ve O'Hickeys gibi tıp adamları ve ekli
Kalıtımda Büyük Klanlar için. Bu adamlar esasen derleyicilerdi,
ama durumuna ışık tuttuğumuz gibi onların bu eserleri
günlerinde tıbbi bilgi. Böylece üzerinde bir inceleme var
_Materia Medica_ (1459); Cormac Macduinntsleibhe tarafından yazılmıştır
(Dunleavy), Ulster'daki O'Donnell klanına kalıtsal doktor.
Daha ilginç bir çalışma, altıdan oluşan _cursus medicus_
Fizyoloji kitapları, üçü patoloji ve dördü Semeiotica,
Nial O'Glacan tarafından İngiltere I. Charles'ın saltanatında yazılmış, doğdu
Donegal'da ve bir zamanlar Fransa Kralı'na doktor.

O'Glacan'ın adı bizi orta döneme tanıtır, eğer gerçekten de
oraya ait değil. _İnter arma sessiz Leges_ ve eklenebilir,
bilimsel çalışma. Uzun yıllar boyunca İrlanda'nın sorunlu durumu
Bilim erkeklerinin yokluğunu, herhangi bir bollukta tam olarak açıklar
On sekizinci yüzyılın sonu. Hala üç isim var
Söz konusu döneme ait asla unutulamaz. Sir Hans
Sloane, 1660 yılında Ulster'deki Killileagh'da doğdu.
yurtdışında tıp, yerleştiği Londra'ya gitti ve bir
Kraliyet Topluluğu Üyesi. Batı Hint Adaları'nda bir çalışma yayınladı,
Ancak ölümsüz hafızaya yönelik iddiası, miras olduğu gerçeğidir
ulusa en değerli ve kapsamlı koleksiyonlarından
İngiliz Müzesi'nin başlangıcı ve temeli, belki de
Dünyadaki türünün en ünlü kurumu. Sloane's
koleksiyon, eklenmeli, muazzam sayıda içeriyordu
değerli kitaplar ve el yazmaları ve genellikle daha çok nesneler
bir müze fikri ile ilişkili. 1753'te öldü.

Hon. Robert Boyle, Waterford County'de Lismore'da doğdu.
1627'de, ilk Cork Earl'ün on dördüncü çocuğu. Üzerinde
Mezar taşı "Kimyanın Babası ve Amca
Cork Kontu "ve gerçekten de _skyptical chimist_ (1661),
Saldırı yaptı ve o zamanlar, simyacıların fikrini devirdi
o teoriyi yaptığı gibi bir _materia prima_ olduğunu
Keşiflere kadar iyi tutulan kimyasal "unsurlar"
Radyum ile bağlantı kimyasal öğretimde bir değişiklik sağladı.
Bu Boyle için yazılarının derinden değiştirildiği söylenebilir
bilimsel görüş ve adı her zaman ön planda duracak
kimyagerler arasında. Önemli gelişmeler yaptı
hava pompası, kraliyet toplumunun en eski arkadaşlarından biriydi ve
"Boyle Dersleri" ni kurdu. 1691'de öldü.

Sir Thomas Molyneux, 1661'de Dublin'de bir ailenin doğdu
1560-70 civarında İrlanda'ya yerleşmişti. Doktor olarak çalıştı
Yerli şehri, İrlandalı geyikleri tanımlayan ilk kişiydi ve
Dev'in geçitinin doğal ve
Daha önce varsayıldığı gibi yapay bir üretim değil. O
diğer birçok bilimsel gözlemin yazarıydı. O öldü
1733.

Şimdi daha yakın zamanlara dönebiliriz ve
Konularımızı içinde bulundukları bilim dalına bölün
seçildi ve başlamak için

Matematikçiler,

İrlanda en seçkin bir galaksi ile övünebilir.

Sir William Rowan Hamilton (d. Dublin 1805, d. 1865)
Uzun zamandır İrlanda'ya yerleşti, ancak İskoç çıkarma. O öyleydi
En erken bir çocuk. Yedi yaşında İbranice okudu ve
On iki, Latin, Yunan ve dört önde gelen kıta okudu
Farsça, Süryanice, Arapça, Sanscrit ve diğer diller
diller. 1819'da Pers Büyükelçisine bir mektup yazdı.
Magnate'in kendi dili. Bu dilsel yarışmalardan sonra erken
Görünüşe göre kendi kendine öğretildiği matematiğe döndü; henüz,
On yedinci yılında Laplace'sinde bir hata keşfetti.
_Mecanique celeste_. Hepsini kazandığı Trinity College'a girdi
sadece bir matematikçi olarak değil, ünlü olan ayrımlar,
ama bir şair, bir bilgin ve bir metafizikçi olarak. O atandı
Astronomi ve gökbilimci kraliyet profesörü, hala bir
lisans. Daha sonra "konik kırılma" yı öngördü
Deneysel olarak başka bir İrlandalı Humphrey Lloyd tarafından kanıtlandı. O iki kez
Kraliyet toplumunun altın madalyasını aldı: (i) optik için
keşifler; (ii) Genel bir dinamik yöntemi teorisi için,
bir sistem için son derece, abartılı bir problemi çözen
hareket halindeki bedenler. O yeni bir materyalin keşfedicisiydi,
Profesör Tait'in dikkatini çeken kuaterniyonlar
Edinburgh ve onun tarafından daha azıyla anlaşılabilir hale getirildi
matematikçiler. Burada açıklama için çok abartılı.

Sir George Gabriel Stokes (Sligo 1819, d. 1903'te doğdu) değilse
en azından en büyük matematikçi, sonuncusu en büyük matematikçi
yüz yıl. Cambridge'de eğitim gördü, burada geri kalanı geçirdi
hayatının, Lucasian matematik profesörü olarak atanan
1849 ve 1899'da bu randevunun jübilesini kutlamak.
Üniversitesi için Parlamento Üyesi ve bir süre işgal etti
Kraliyet Derneği Başkanlık Başkanı. Kendini adadı, _inter
Alia_, optik çalışmaya ve belki de en iyi bu araştırmalarla bilinir
ki bu da ışık teorisi ile ilgilenir. Böyleydi
Aberdeen'de Burnett Derslerini teslim ettiği konu
(1883-1885).

Zavallı bir çiftçinin oğlu James McCullagh, Tyrone'da doğdu.
1809, d. 1847. Erken ölümü, kendi eli nedeniyle uyum içinde
delilik, işini kısaltın, ancak ona izin verecek kadar kalır
Tüm zamanların büyük matematikçileri arasında yer alıyor, en önemlisi
İkinci siparişin yüzeylerinde anısı olan çalışma.

Humphrey Lloyd (d. Dublin 1800, d. 1881), F.R.S. Babası
Trinity College, Dublin Provostu, daha sonra işgal edilen bir pozisyon
ayrıca oğul tarafından. Lloyd'un çalışması esas olarak optik ve
manyetizma ve taşıdığı birincisi ile bağlantılıydı
muhtemelen en önemli tek eseri ne
yaşam, yani konik fenomenin deneysel kanıtı
Sir William Hamilton tarafından öngörülen kırılma. O öyleydi
Dublin'deki Manyetik Gözlemevi'nin montajından sorumlu,
ve içinde kullanılan enstrümanlar onun gözlemi altında inşa edildi
ve bazen tasarımlarından veya modifikasyonlarından. O da bir
Meteorolog ayrım.

George Salmon (d. Dublin 1819, d. 1904), son bahsedilen gibi
Konu, ölümü sırasında Trinity College Provost,
Dublin. Teolojik yazıların yanı sıra,
Matematiksel bilim, özellikle konik bölümlerin yönlerinde,
Analitik geometri, daha yüksek düzlem eğrileri ve üç geometri
boyutlar. Kraliyet toplumunun bir üyesiydi ve
Copley ve kraliyet madalyalarının yanı sıra birçok kişiden gelen ayrımlar
üniversiteler ve öğrenilmiş toplumlar.

John Casey (d. Kilkenny 1820, d. 1891), F.R.S.
Ulusal okul ve daha sonraki yıllarda bir öğretmen oldu. Tamamen
Bir matematikçi olarak kendi kendini öğretti, kendini alçakgönüllüden kaldırdı
üniversite profesörü olmak için işgal ettiği pozisyon (
İrlanda Katolik Üniversitesi ve daha sonra kraliyette
Üniversite) ve en büyüklerden biri olarak en yüksek ün kazandı
Uçak geometrisindeki yetkililer. Seçkin bir muhabirdi
Tüm dünyada matematikçiler.

Henry Hennessey (d. Cork 1826, d. 1901), F.R.S.
İrlanda Katolik Üniversitesi'nde profesör ve daha sonra
Dublin Kraliyet Bilim Koleji. Matematik üzerine bir yazardı,
Karasal Fizik ve Klimatoloji.

Benjamin Williamson (d. Cork 1827'de), F.R.S.,
Trinity College, Dublin ve Matematiksel Üzerine Seçkin Bir Yazar
Konular, özellikle diferansiyel, integral ve sonsuz
hesaplar.

Sir Joseph Larmor (b. Antrim 1857'de), F.R.S.
Kraliçe Koleji, Belfast ve Cambridge'de, en son yer
hayatını profesör olarak geçirdi. Şimdi üniversiteyi temsil ediyor
Parlamentoda ve Kraliyet Topluluğunun Sekreteri. O iyi bilinir
Ether ve diğer fiziksel ve diğer fiziksel yazıları için
Matematiksel konular.

Gökbilimciler.

William Parsons, Rosse Kontu (d. York 1800, d. 1867), F.R.S.,
sıvı lensleri deneyen çok seçkin bir astronomdu
ve yansıtmak için döküm spekülünde büyük gelişmeler yaptı
teleskoplar. 1842-45 yılları arasında inşaatla meşguldü,
58 feet uzunluğunda büyük yansıtıcı teleskopundan Parsonstown'da park.
L30.000'e mal olan bu enstrüman,
dünya. 1848'den 1854'e kadar Kraliyet Topluluğu Başkanıydı.

Sir Howard Grubb (d. 1844), F.R.S., tüm dünyada biliniyor
teleskopları ve yaptığı kayda değer gelişmeler için
En büyük boyutta enstrümanlar için lenslerin yapımı.

Sir Robert Ball (b. Dublin 1840, d. 1913), F.R.S. Aslen Lord
Rosse'nin Parsonstown'daki gökbilimcisi, profesör olarak göç etti
Trinity College, Dublin ve daha sonra Lowndean Profesör oldu
Cambridge'de astronomi. O büyük bir otoriteydi
Vidaların matematiksel teorisi ve astronomi üzerine popüler eserleri
onu çok daha geniş bir okuyucu çemberine duyanlardan daha geniş bir şekilde duyurdu
Tamamen bilimsel incelemeleriyle boğuşabilir.

William Edward Wilson (d. Co. Westmeath 1851, d. 1908), F.R.S. Bir adam
Bağımsız yollarla, babasının yardımıyla bir
ikametgahında astronomik gözlemevi. Bu iyi donanımlı
Binası birçok fotoğrafik araştırma yaptı, özellikle de
Nebula'nın doğası. Ayrıca kendisini güneş fiziğine adadı ve
1903'te ani görünüm hakkında bazı dikkat çekici makaleler yazdı.
Yıldız Nova Persei. İlgiye ilk dikkat çeken
Radyumun güneşin bakımında rol oynama olasılığı
sıcaklık. Aslında, radyo-aktivite bilimi en sevdiği
Erken ölümü sırasında ilgi.

A.A. Rambaut (b. Waterford 1859), F.R.S., eski gökbilimci kraliyet
İrlanda ve şimdi Oxford'daki Radcliffe Gözlemcisi için
Günün önde gelen gökbilimcileri.

Fizikçiler.

Lord Kelvin, daha iyi Sir William Thompson (d. Belfast 1824,
D. 1907), F.R.S. Şimdiye kadar yaşamış en büyük fizikçiler arasında,
Adı sadece Newton'un adı. O eğitildi
Cambridge, Glasgow'da Doğal Felsefe Profesörü oldu
1846'da üniversite ve randevusunun jubilee'sini kutladı.
1896. Halka göre en büyük başarısı elektrikli kablolardı
1866'da şövalye olduğu Atlantik Okyanusu.
elektrometreler ve elektrik sayaçları, sondaj aparatı ve onun
Denizcilerin pusulası iyi bilinen ve çok değerli enstrümanlardır.
Ancak bilimsel arkadaşlarına, en büyük başarıları
saf bilim alanı, özellikle onunla bağlantılı olarak
dağılma doktrini de dahil olmak üzere termodinamik araştırmalar
veya enerjinin bozulması. Bu kısa ifadeye eklenebilir
hidrodinamik ve manyetik ile bağlantılı olarak çalışmasından bahsetmek
ve elektrikli keşifler. Dalga ile bağlantılı olarak kağıtları ve
Vorteks hareketleri de en dikkat çekicidir. Kraliyet ödülüne layık görüldü
ve Copley madalyaları ve liyakat emrinin orijinal bir üyesiydi.
Birçok üniversiteden ayrım aldı ve öğrendi
toplumlar.

George Francis Fitzgerald (d. Dublin 1851, d. 1901), F.R.S.
Trinity College'da Doğal Felsefe Üyesi ve Profesörü,
Dublin, eğitim gördü. İlk arayan kişi oydu
Hertz'in deneyinin önemine dünyanın dikkati.
Belki de en önemli çalışması, işçileri tarafından kesintiye uğradı
eğitim ile bağlantı ve erken ölümü ile feshedilen,
eterin doğası ile bağlantılı olarak.

George Johnston Stoney (d. King's Co. 1826, d. 1911), F.R.S.
Parsonstown'da gökbilimci olmak ve doğal felsefe profesörü olmak
Galway'de, Kraliçe Üniversitesi Sekreteri oldu ve işgal etti
1882'de üniversitenin dağılmasına kadar bu pozisyon.
Geometrik optik ve moleküler fizik hakkında birçok makale yazdı, ancak
Anma iddiası, ilk olarak "
Faraday'ın elektroliz yasasının temeli, mutlak bir birim
Bu miktarda elektrik miktarı var
her kimyasal bağ veya değerlik ve adı vererek, şimdi genel olarak
bu küçük miktarda elektronun benimsenmesi. "
kompleks eter titreşimlerinin kökeni elektronik teorisi
Işık yayan bir molekülden geçin.

John Tyndall (d. Leighlin Bridge, Co. Carlow, 1820, d. 1893), F.R.S.,
Kraliyet Enstitüsü'nde profesör ve birçok açıdan işçi
Huxley ile, özellikle buzullar konusunda. O da yazdı
bir hareket tarzı olarak ısı ve birçok bilimselin yazarıydı
makaleler, ama belki de en iyi,
Belfast'taki İngiliz Derneği'ne başkanlık adresi (1874),
Victorian materyalizminin yüksek su işareti olan
en muzaffer an.

Kimyager.

Richard Kirwan (d. Galway 1733, d. 1812), F.R.S. Bağımsız bir adam
demek, kendisini kimya ve mineraloji çalışmasına adadı
ve Kraliyet Derneği Copley Madalyası ödüllendirildi. O yayınladı
mineraloji ve mineral sularının analizi üzerinde çalışıyor ve
İrlanda'da tarım için toprak analizlerini yayınlayan ilk
amaçlar, bilimsel temelini atan bir araştırma
Büyük Britanya ve İrlanda'da tarım.

Maxwell Simpson (d. Armagh 1815, d. 1902), F.R.S.
Kraliçe Koleji, Cork'ta Kimya Yirmi yıldır ve bir
konusuyla bağlantılı olarak ve özellikle
Siyanürlerin davranışı, adını birleştiren çalışma ile
en ilişkilidir.

Cornelius O'Sullivan (d. Brandon, 1841, d. 1897), F.R.S.
uzun yıllar Bass & Co., Brewers'ın büyük firmasına kimyager
Burton-on-Trent ve bu kapasitede liderlerden biri oldu
Dünyada fermantasyon kimyasının üsleri.

James Emerson Reynolds (b. Dublin 1844), F.R.S., Profesör
Kimya, Trinity College, Dublin, uzun yıllar boyunca
Birincil tiyokarbamid ve bir dizi diğer kimyasal madde,
yeni bir kolloid sınıfı ve birkaç organik grup ve
Silikon elementinin diğer bileşikleri.

Diğerlerinin yanı sıra sadece aşağıdakilerin isimlerinden bahsedilebilir:-Efendim
Robert Kane (d. Dublin 1809, d. 1890), Kimya Profesörü
Dublin ve Kurucusu ve İlk Müzenin İlk Direktörü, Şimdi
Ulusal Müze. Queen's College, Cork'un başkanıydı.
William K. Sullivan (d. Cork 1822, d. 1890), eski profesör
Katolik Üniversitesinde Kimya. Sir William O'Shaughnessy
Brooke, F.R.S. (b. Limerick 1809, d. 1889), Kimya Profesörü
ve Kalküta'daki test ustası, daha iyi bir
Hindistan'a ve ilk amirine telgraf sistemi.

Biyologlar.

William Henry Harvey (d. Limerick 1814, d. 1866), F.R.S.
Çok büyük bir ayrım botanikçisi. Uzun bir ikamet sırasında
Güney Afrika, Cape Florası hakkında dikkatli bir çalışma yaptı.
İyi Umut ve Yayınlanmış _ Güney Afrikalı Tesisler cinsleri_. Sonrasında
Bu, Dublin, Trinity College, Herbaryum'un kaleci yapıldı.
Ancak, izinsiz izin almak, kuzey ve güneyde seyahat etti
Amerika, Halifax'tan Florida'nın Anahtarlarına kadar sahili keşfederek
Büyük çalışmaları için malzeme toplamak için sipariş, _nereis
Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanan Boreali-Americana_.
Daha sonra Seylan, Avustralya, Tazmanya, Yeni Zelanda ve
Dost ve Fiji Adaları, yosun toplama. Sonuçlar
_phycologia Australis_'de yayınlandı. Ölümü sırasında
_flora capensis_ ile meşguldü ve genellikle
Dünyadaki yosun üzerine ilk otorite.

William Archer (d. Down 1837, d. 1897), F.R.S.
Tatlı su organizmalarının mikroskobik incelemesine, özellikle
Desmidler ve Diyatomlar. Bunda çok önemli bir yere ulaştı
Bilim erkekleri arasında çalışma dalı. Belki de en dikkat çekici
Keşif Chlamydomyxa Labyrinthuloides (1868'de), "bir
bilinen tüm mikroskobiklerin en dikkat çekici ve esrarengizleri
organizmalar. "

George James Allman (d. Cork 1812, d. 1898), F.R.S., Profesör
Trinity College, Dublin'de Botanik ve Afterwarls Regius Profesörü
Edinburgh Üniversitesi'nde doğal tarih, birçok makale yayınladı
Botanik ve zoolojik konularda, ama onun büyük çalışması şuydu
Gymnoblastik hidrozoa, "şüphesiz en önemlisi
Sistematik çalışma, şimdiye kadarki coelenterata grubuyla ilgili
üretildi. "

Sınıfın seçkin yaşayan üyeleri arasında
Alexander Macalister'dan (b. Dublin 1844), F.R.S., Profesör
anatomi, ilk olarak Dublin'de ve şimdi Cambridge'de, seçkin
Morfolog ve antropolog ve Henry Horatio Dixon (b. Dublin),
F.R.S., Trinity College'da Botanik Profesörü, Bir Otorite
Sebze fizyolojisi, özellikle SAP ile ilgili sorunlar.

Jeologlar.

Samuel Haughton (d. Carlow 1821, d. 1897), F.R.S. kazandıktan sonra
bir matematikçi ve jeolog olarak önemli bir itibar ve
Anglikan emirlerini alarak, ilaç incelemeye kararlı ve
Trinity College'da bu konu okulu. Mezun olduktan sonra oldu
Reformcu, o okulun yeniden kurulu bile söylenebilir.
On yılını, mekanik ilkelerinin incelenmesine adadı.
kaslı eylem ve _animal mekanizmasını yayınladı, muhtemelen onun
en büyük iş. Uzun zamandır girişcısı olarak hatırlanacak
Sermaye yürütme yöntemi olarak "uzun düşüş". O olabilirdi
ele alınan birkaç kategoriye yerleştirildi, ancak
Jeolog, daha sonraki bölümünde seçildi.
En çok yönlü kariyer Trinity College'da jeoloji profesörü oldu,
Dublin.

Valentine Ball (d. Dublin 1843, d. 1894), F.R.S., Sir'in kardeşi
Robert, Hindistan Jeolojik Araştırmasına ve bu kapasiteye katıldı
sadece jeoloji üzerinde değil, aynı zamanda ornitoloji ve
antropoloji. En iyi bilinen çalışması Hindistan'da _Jungle-Life_. Daha sonra
Hayat Dublin Ulusal Müzesi Direktörü idi.

Tıp bilimi.

İrlanda'daki birçok parlayan ışıktan çok kısa not alınabilir
Tıp bilimi. Robert James Graves (1796-1853), F.R.S.
"Graves hastalığı" olarak adlandırıldı, en büyük kliniklerden biriydi
doktorlar. Onun klinik tıp sistemi_ standart bir işti ve
Fransa'nın sahip olduğu en büyük doktor olan Trousseau tarafından övüldü
Hiç, en yüksek takdir açısından vardı.

William Stokes (1804-1878), Regius Trinity'de Tıp Profesörü
Kolej ve bir _Theory ve tıp pratiğinin yazarı_, bilinen
Uygar dünyanın her yerinde eşit derecede kutlandı.

Bunlara eklenmeli Sir Dominic Corrigan (1802-1880)
Katolik Kolej Başkanı konumunu işgal edecek
Dublin'deki hekimler, kalp hastalığı hakkında bir otorite ve birincisi
Yeterli Aort Pıhtılaşma, Uzun süre aranan bir rahatsızlık şekli,
"Corrigan hastalığı". "Colles'in Kırığı",
Cerrahlar. Adını Abraham Colles'ten türetiyor
(1773-1843), dünyada Innominat'ı bağlayan ilk cerrah
Arter, iyi bilinen bir uygulama olan "Kasap Testere"
seçkin cerrah; Richard Butcher, Trinity College'da Regius Profesörü
Geçen yüzyılın yetmişli yıllarında.

Sir Rupert Boyce (1863-1911), F.R.S., Londra'da doğmasına rağmen,
İrlandalı baba ve anne. Tıp mesleğine girerken
Londra, Üniversite Koleji'nde Patoloji Yardımcı Doçenti ve
Daha sonra University College'da Patoloji Profesörü, Liverpool,
ki bu büyük ölçüde etkili oldu
Liverpool. Liverpool'u başlatma ve yönetmede en başta kaldı
Bu kadar yaygın sonuçları olan Tropikal Tıp Okulu
tüm dünyada sorunları açıklamak ve kontrol etmek
Sıcak ülkelere özgü hastalıkların yıkımı. Onun için
1906'da şövalye olduğu bu yönde hizmetler.

Sir Richard Quain (d. Mallow 1816, d. 1898), F.R.S.,
Londra'daki hayatı, yıllarca en önde gelen olduğu
doktor. Birçok konuda yazdı, ancak
Düzenlediği ve adını taşıyan tıp_
ve editörü tüm dünyada biliniyor.

Sir Almroth Wright (d. 1861), F.R.S., en büyük yaşayan
gerçekten, gerçekten de,
Yöntemler gibi, araştırmalarına borçlu olduğu söylenebilir
İnsan kanındaki koruyucu maddeleri ölçmek için. O öyleydi
çok şey yapan anti-tipo enjeksiyonun keşfi
o hastalığın yıkımı kalmak.

MÜHENDİSLİK.

Bindon Blood Stoney (1828-1909), F.R.S.
Büyük Bulutsunun Spiral karakterini keşfederek bir gökbilimci
Andromeda. Mühendisliğe dönersek,
özellikle bağlantılı olarak birçok önemli eserin inşası
Dublin Limanı. G.J.'nin kardeşiydi. Stoney.

Sir Charles Parsons (d. 1854), F.R.S., Üçüncü Earl'ün dördüncü oğlu
Rosse, buhar türbini sistemini geliştiren mühendis ve
Elektrik üretimi için uygun hale getirdi ve
Savaş ve ticari gemilerin itilmesi. Eğer devrim yaptıysa
Sudaki trafik, bu yüzden karada John Boyd Dunlop var (hala
bu kadar geniş yayılmış pnömatik lastiği keşfeden yaşayan)
Motorcarlar, bisikletler ve bu hareket araçları için sonuçlar.

ÇEŞİTLİ.

Amiral Sir Leopold McClintock (d. Dundalk 1819, d. 1907), F.R.S.,
on bir tane gezilebilir geçiren büyük Arktik kaşiflerden biriydi
Bu bölgelerde mevsimler ve altı kış. O baş liderdi ve
Franklin aramalarının organizatörü. Bilimsel açıdan
Grönland'dan değerli bir Miyosen fosil koleksiyonu yaptı ve
Haughton'un jeolojik haritasını ve anılarını hazırlamasını sağladı
Parry Takımadaları.

John Ball (b. Dublin 1818, d. 1889), F.R.S., Oscott'ta eğitim gördü,
sınavı Cambridge'de yüksek derecede geçti, ancak
Katolik, derecenin kendisinden ve diğer onurlardan çıkarıldı
bir Protestan ulaşmış olabilir. Çok seyahat etti ve
Avrupa ve Güney'in Doğal Tarihi hakkında birçok eser yayınladı
Panama'dan Tierra del Fuego'ya Amerika. İlk öneren oydu
Meteorolojik amaçlar için elektrik telgrafının kullanımı
Fırtına uyarılarıyla bağlantılı.

Uzay, o garip insanın cursory bir sözü için bulunmalıdır,
Dionysius Lardner (1793-1859), _lardner'ın siklopaedi tarafından
132 cilt., Onun _cabinet kütüphanesi_ ve _museum Bilim ve
Art_, bilimsel olmayan bir günde bilimi popülerleştirmek için çok şey yaptı.


Referanslar:

Başlıca bilgi kaynakları ulusal sözlüğüdür.
Biyografi; Kraliyet toplumunun ölüm ilanı bildirimleri (
Ters virgüller bunlardan; "Kim Kimdir" (yaşayan insanlar için);
Healy: İrlanda'nın eski okulları ve akademisyenleri; Hyde: Edebiyat tarihi
İrlanda; Joyce: Eski İrlanda'nın Sosyal Tarihi; Moore: Tıp
Britanya Adaları'nda.



İrlanda'da Hukuk

Laurence Ginnell, B.L., M.P.


Bir ayrım. İrlanda, bir streç için kendi kendine yönetilen bir ülke
iki bin yıldan sonra şiddetle boyun eğdirildi
Yabancı yönetime, yasama bağımsızlığını özetlemek için
On sekizinci yüzyılın sonuna doğru, sonra şiddetle
ve bu bağımsızlıktan mahrum bırakıldı ve yine altına getirildi
Hâlâ konu olduğu aynı yabancı kural, ifade
"İrlanda Yasası" yerli ve yabancı, yasaları içerir
İrlanda ulusu tarafından kendi yönetişimi ve yasaları için tasarlandı
Ona verilen: iki set, kod veya sistem için uygun
hiçbir ilişkisi olmayan ve tamamen farklı iki sosyal yapı
birbirlerine çok az benzerlik. Her ikisi de ne düşünülebilir
Yasa olarak, birincisi her anlamda İrlandalı ve çok daha fazlası
İlginç tarihsel olarak, arkeolojik olarak, filolojik ve içinde
diğer birçok yol; İkincisi İrlanda'da İngiliz hukuku, değil
Herhangi bir anlamda gerçekten İrlandalı.

İrlanda Hukukunun Kökeni ve Karakteri. _Seanchus agus feineachus na
Heireann_ == _Hiberniae Antikates ET Yaptırım Yasaları _--
İrlanda _feini_ eski yasaları ve kararları. _Sen_ veya
_sean_ (telaffuz shan) == "eski", çoğu Gaelic'ten farklıdır
niteliğinden önceki sıfatlar hak kazanır. Aynı zamanda
Birleşir ve bir önek olur. _Seanchus_ (shanech-us) == "antik
Yasa. "_feineachus_ (FaaineCh-us) == _Feini_ Yasası,
Milesian çiftçileri, klanların özgür üyeleri, en önemlisi
Eski İrlanda Topluluğunda Sınıf. Yasaları bestelendi
Çağdaş dilleri, _Bearla feini_, farklı bir biçimi
Gaelic. Aryan ırkının birkaç ulusunun,
metre veya ritmik nesirler, yasalarını ve onlar gibi diğer bilgileri
Yazmadan önce iletişim kurmak, korumak ve iletmek istenen
kullanıma. İrlandalılar daha ileri gitti ve daha büyük bir tesis için
hafızayı taahhüt etmek ve orada tutmak, yasalarını bir tür içine koymak
Mucitler olabilecekleri kafiyeli ayet. Bununla
İrlanda'nın izole coğrafi konumunun desteklendiği cihaz,
yaş kutsallığı ve herhangi bir kelime değişikliğinin veya
İfade, kanunun kendisini, bu arkaik yasaları değiştirebilir,
Daha sonra yazmaya kararlı olan, büyük ölçüde korunmuştur
tüm konuşulan dillerin tabi olduğu ilerici değişiklikler
Bugün sahip olduğumuz, Gaelic metnine gömüldüğümüz sonuç ve
_Senchus Mor_, AICILL_ _ kitabı ve diğerlerinin yorumları
Yasa İşleri, Bir Kraliyet altında yapılan İngilizce çevirilerde mevcut
1852'de hükümet tarafından atandı ve yayınlandı.
Altı ciltte "eski yasalarda kırk yıldan fazla uzanan aralıklar
ve İrlanda kurumları, "bir dizi arkaik kelime, cümle, hukuk,
edebiyat ve insanların alışkanlıkları ve davranışları hakkında bilgi,
Antik çağ, miktar veya özgünlükte eşit değil
Kelt kaynağı. İngilizce olarak onlara yaygın olarak brehon yasaları denir,
_brethem_ = "yargıç", genital
_Bretemain_ (brehun olarak telaffuz edilir), Erin eğik bir eire vakasıdır,
ve Latince kelimeler bazen modern genitasyonda benimsenir
kendilerinin vaka ayrımı olmayan diller. Olmamalı
bu isimden yasaların yargıç yapımı olduğunu ortaya koydu. Onlar daha çok
içtihat, muhtemelen çeşitli meclislerin bazıları tarafından yürürlüğe giren kısımlar halinde
yasaların ilan edildiği veya prova edildiği, ancak en çok
Özel ve ahlaki kaynaklı hukukun basit beyanları
adalet ve "emsaller ve
Yorumlar ", tarım için ortak olan vakalarda
Zamanın toplulukları, hükümlerin çoğu uygulanamaz
Modern yasalar gibi modern yaşam eski yaşam olacaktır. Bir okuyucu
olağanüstü sayı ve vaka çeşitlerinden etkilendi
hala daha fazla detay ve koşulda biriken
Uzun çağların seyri, yasaların ayrılmaz bir şekilde olma şekli
birbirine geçen klan sistemi ile iç içe ve yokluğu
ahlaki olanlar hariç bilimsel düzenleme veya yol gösterici prensip
Adalet, memnuniyet ve topluluğun iyiliği. Bu kusur
Düzenleme, bunlar olduğu gibi, amaçlanan yazılarda doğaldır.
hakimlerin ve profesörlerin kullanımı, konularda uzmanlar
anlaşma, ancak bunların özlü bir ifadesi sunma görevini yapar
zor ve belirsiz.

Toplum hukuku. Yasa ve sosyal sistem,
Karmaşık bir bütün, karşılıklı olarak neden ve birbirlerinin sonucu.
_Tuath, clann, cinel, cine_ ve _fine_ (thooah, clong, telaffuz edilir,
Kinnel, Kineh ve Fin-Yeh) bir kabileyi veya seti belirtmek için kullanılan terimlerdi
akrabaların, gerçekte veya evlat edinme yoluyla, bir
ortak bir topluluk oluşturan ve sahip olan bir topluluk oluşturan ortak ata
bölge. _Tuath_ zamanla kayıtsızca uygulanmaya başladı
insanlara ve kendi topraklarına. _Fine_, bazen bir
Bütün kabile, daha sık bir parçası anlamına geliyordu, farklı bir
Bölgenin bir kısmı, potansiyel bir mikro kozmoz veya bir klanın çekirdeği,
kendi acil işlerinin yürütülmesinde sınırlı özerkliğe sahip olmak.
Yasa tarafından düşünüldüğü gibi, bu organizmanın anayasası
veya daha az mükemmel gerçek uygulamada, aynı derecede zor ve
değişiklik geçirdi. İllüstrasyon amacıyla _fine_ olabilir
Teorik olarak, "on yedi adam" ın sık sık oluştuğu söyleniyor
Yasalar boyunca bahsedilen, yani _flaithfine_ = şef
_fine_; _Geilfine_ = dört tam büyümüş oğlu veya en yakın diğer
erkek akrabaları; _deirbhfine, tarfine_ ve _innfine_, her biri
daha geniş eşmerkezli çevrelerde dört aile başından oluşan
Akrabalık, birinci, ikinci ve üçüncü kuzenler _flaithfine_. _Fine_, bu çevreler tarafından belirlenen ölçüm olarak sorumludur, çünkü
Şimdiye kadar herhangi biri tarafından yapılan sözleşmeler, para cezaları ve hasarlar
Kendi mülkü yetersiz olduğu ve aynı derecede olduğu için
benzeri bir tahakkukun avantajlarını paylaşma hakkına sahiptir. Evlilik
Bu _fine_ için yasaklanmıştır. Modern "Eylül" terimi uygulanır
Bazen bu gruba ve bazen daha geniş bir gruba birleşmiş
_flaith_ (flah) = "şef", _flaithfines_ tarafından seçildi ve sağlandı,
Kamu hizmetleri için, alanı ile orantılı ücretsiz araziye sahip
Bölge ve içindeki klan sayısı. _CLANN_ anlamına gelebilir
Bütün İrlanda Milleti veya ara homojen bir grup _fines_
daha geniş amaçlar için bir _flaith_ veya _ri-tuatha_ = Kralı
_Tuath_, _Flaiths_ ve _FlaithFines_ tarafından seçildi, tabi
kişi, karakter ve eğitim konusunda ayrıntılı nitelikler
seçimlerini sınırlandırdı ve daha büyük bir kısmı ücretsiz olarak sağlandı
kara. Bu, _ri unvanının en düşük şefi, righ_ (her ikisi de
pr. ree) = _rex_ veya "kral" uygulandı. Bu Kingletlerin Bir Grubu
kan veya bölge veya politika ile bağlantılı ve onların _flaiths_,
İçindeki özel eğitimli adamlardan oluşan daha dar bir çemberinden seçildi
Kendi rütbeleri, _ri-mor-tuatha _-Bölgenin kralı
bestelenmiş, kimin ofisine hala daha geniş bir serbest arazi alanı
ekli. Buna karşılık, bu sınıfın kralları,
_riogh-dhamhna_ arasından seçilen alt krallar ve _flaiths_
(ree-och-dhowna) = _materia prensum_ veya "kral-timber", bir kraliyet
_fine_ özel olarak eğitilmiş ve eğitimli, bir _ri-cuighidh_ (ree
Coo-ee-hee) Beşten fazla yüce _ri-mor-tuathas _-- kabaca, dördüncü
İrlanda. Bunlar, kendi müdür destekçileriyle seçildi
İrlanda'nın _ard-ri _-- "Yüce Kral", uzun zamandır mahkemesini tutan
ve Tara'daki Ulusal Meclisler ve Meath Krallığı'ndan keyif aldı
Mensal toprakları. Genellikle seçim krallık için doğrudan değildi,
ancak _tanaiste _-- "ikinci" (otorite) pozisyonuna göre,
Krallık için varis. Bu aynı zamanda öğrenilen kuraldı
meslekler ve "asil" sanatlar, benzer şekilde ücretsiz olarak donatılmış
kara. İster özel eğitimli olanlar arasında en yetkin olan oğul
veya yabancı, pozisyon ve araziyi başarmalıdır. Tüm bu topraklar
yasal olarak bölünmez ve devredilemezdi ve bütünüyle inişsizdi
bir akrabası olabilecek veya olmayabilecek halef için
Yolcu. Ancak faydalanıcılar, herhangi bir araziyi korumakta özgürdü
Bu onlara özel bireyler olarak aitti.

Klan üyeliği, her biri için önemli bir nitelikti.
konum; Ancak bazen iki klan birleştirildi veya küçük bir _fine_,
veya arzu edilen birey, klanın içine seçildi-başka bir deyişle,
vatandaşlığa geçti. Akrabalık kuralları belirlendi _eineachlann_
(AIN-Yach-Long)-"Onur Değeri", Durumun Değerlendirilen Değeri,
İlişkili korelasyon hakları, yükümlülükleri ve yükümlülükleri
tüm konularla sivil ve suçlu; büyük ölçüde yerini sağladı
sözleşme; klanın doğum haklarıyla donatılmış üyeleri; ve bağlı
onları kompakt bir sosyal, politik ve karşılıklı sigortaya dönüştürmek
Copartnership, öz kontrol ve kendine güvenen. _Eineachlann_ dinlendi
akrabalık ve mülkün iki kat temelinde,
Clansman, mülk edinimi ve zamanın akışı ilerledi
bir sınıftan diğerine yukarı; batarsa ​​azalmak; yok olan
Eğer suç için klandan kovuldu.

Koruyucu. Aklımıza göre, en meraklı geleneklerden biri yaygın
Eski İrlandalılar arasında _Aliar_ =
"Koruyucu"-Kendi içinde ve tüm
Mantıksal olarak geçerli olmayan hukuk ve literatürün bolluğu
Zengin ebeveynlerin neden normalde çocuklarını söndürdüğü bir neden verilir.
bir kızı durumunda bir yaşından on beşe
bir oğul durumunda on yedi, başka bir ailede yetiştirilecek
Belki de kendilerine gönderilen diğer ebeveynlerin çocuklarını almak ve yetiştirmek. Modern yaşam, ya gelenek ya da bir nedenden oluşmadığından
Bu, klanın bir sonucu olduğunu varsayabiliriz.
sistem ve uygulaması akrabalık bağlarını güçlendirdi ve
sempati. Bu varsayım, sayısız örnek tarafından desteklenir
Tarihte ve koruyucu sevgi hikayesinde, test edildiğinde,
akrabaların doğumla doğal sevgisinden daha güçlü. Nedir
daha fazla, klanların çözülmesinden çok sonra,
eski ırkının bazı bölgelerde gizlice devam ettiği
Şefler ve klanlar eski çim ile birlikte yapışmaya devam ettiler; Ve
onun yarattığı sevgi,
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında. Mevcut yazar bunu duydu
sevgiyle, yarı İrlandalı, basit yaşlı insanlar tarafından,
Soru acımasız ve saygısız olurdu.

Kara Hukuku. Tüm bölge başlangıçta idi ve her zaman devam etti
olmak, tüm klanın mutlak özelliği. Özel bile değil
_maighin digona_ = küçük çim veya
kendisinin ve ailesinin içinde ve
Mülk dokunulmazdı, bir yabancıya satılabilir. Özel
Mülkiyet, yasanın idaresinde tercih edilmesine rağmen,
temel mülkiyeti ile genel hale gelmesi engellendi
Serbest doğumlu her klanın klanı ve doğum hakkı
Geçimden dolayı kendi topraklarının topraklarının yeterliliği.
Resmen açıklandığı gibi tutulan arazi, nüfusa kadar
Çok sayıda, bu hak üzerinde ciddi bir tecavüz haline geldi. Ne
Bunun dışında kaldı ve özel arazilerin yerleşim yamaları
ekilebilir ve ekilemez olarak sınıflandırılır. Birincisi ortaktı
klanların mülkiyeti, ancak birkaç kez tutuldu ve kullanıldı
Zaman, _gabhail-cine_ (gowal-kineh)-klan yeniden işlemeye tabi
ve klanın bir meclisinin yetkisine göre yeniden dağıtılması veya _fine_
Yerel gümrüklere göre bir ila üç yıl aralıklarla
ve koşullar, gençlerin haklarını karşılamak amacıyla
klanlar ve ölümle terkedilen herhangi bir toprakla uğraşmak veya
Herhangi bir iyileştirme için kaybedilen, tazminat ödeniyor.
Klanlar, bu sınırlı anlamda sahip olmak ve tek
sahipleri, ödemek için kira yoktu. Kamusal amaçlar için haraç ödediler,
bir kamu memuru olarak _flaith_ yollarının yapımı gibi
Yapmak zorunda kaldılar veya ayrıcalığına sahiptiler
Rending-nasıl gördüklerine göre-ne zaman askeri hizmet
gerekli, _flaith_ için değil, o bir feodal lord olarak değil, ama
_Flaith_'nin baş ve temsilci olduğu klana.

Çıkarılmaz, katılımsız orman, dağ ve bataklık arazisi
daha geniş anlamda ortak mülkiyet
bireyler tarafından geçici olarak bile tahsis edilmesi. Kullanıldı
Klanlar tarafından karmakarışık bir şekilde stok, yakıt temin etmek için,
oyun peşinde veya doğal olarak verilen başka bir avantaj
durum.

Krallar ve _flaiths_ büyük stok sahipleriydi ve izin verilmesine izin verildi
Kısa süreli resmi topraklarının kısımları için. Daha fazla ne
Genellikle Clansmen'e özel arazide otlatmak için sığırlar ya da
Resmi arazinin belirli bir bölümünde, ölçülmemiş, ancak
destekleyebildiği hayvan sayısına göre hesaplanmıştır.
Kısa sürme stoğu bir kraldan biraz işe alınan bir _flaith_
ve onları kendi halkına götürür. A _feine, aithech_ veya _ceile_
(Kaileeh), bir çiftçi olarak adlandırıldığı gibi,
iki farklı yoldan: _Saer _- "özgür", yasa tarafından düzenlenen,
statüsünü bozulmadan bıraktı, keyfi olarak feshedilemedi veya
haksız yere, hisse senedinin değerinin üçte birini ödediği
Yedi yıl boyunca yıllık olarak, sonunda ne kaldı
Stok onun mülkü oldu ve onunla ilgili herhangi bir anlaşmazlıkta
_Flaith_ vermesine rağmen dava açma veya savunma yetkisi oldu
kanıt; veya pazarlık meselesi olan _daer _-- "tahvil"
hukuk, zahmetli koşullara ve beklenmedik durumlara tabi tutuldu.
Kralların bakımı, _flaiths_ veya brehons, geri kazanımları ile
stokların altında ziyaretler, dağılmış askerlerin vb.
her zaman _Flaith_'nin mülkiyeti olarak kaldı,
_ceile_ _Flaith_'e karşı kanıt veremedi.
_ceile_ ve onun _fine_'i bozdu ve statülerini bozdu; A
Bu nedenle pazarlık olmadan girilemeyen
_fine_ yaptırımı. Bu yasak,
Varsayılan olarak _flaith_ yapamayacağı yasal hüküm
rızası alınmadıkça _fine_'den kurtulun. .
stokun izin verilmesi, özellikle _daer_ stokunun artması
_flaith's_ borçlular üzerinde borç veren olarak güç, ancak
Rütbesi ve _eineachlann_ sayısına bağlı olduğunu kontrol edin.
Bölgesinde bağımsız klanlar.

Değerli metallerdeki işçiler, süsleri gösterildiği gibi,
Antik İrlandalı para kullanmadı veya para kullanmadı. Satışlar takas tarafından yapıldı. Tüm
Ödemeler, haraç, kira, sözleşmenin yerine getirilmesi, para cezası, hasarlar,
Ücretler veya ortaya çıkan başka bir şekilde, kibar-horses, inekler,
Sığır, koyun, domuz, mısır, yemek, malt, pastırma, tuz sığır eti, kazlar,
Tereyağı, bal, yün, keten, iplik, bez, boya bitkisi, deri,
Üretilen kullanım veya süsleme, altın ve gümüş
Bir parti yedekleyebilir ve diğeri için bir kullanım bulabilir.

Haraç ve kira, aynen ve aynı kişiye ödenen,
kolayca kafası karışmıştı. Bu, sistem olarak _flaith_ cazip
Resmi gücünü mülkiyet yönünde uzatmak için rahat;
ama asla bir klanları tahliye etmesini sağlama derecesine kadar. İçin
Suç bir klan klan ve bölgeden kovulabilir; Ancak,
Suç dışında, kişinin evinden tahliye fikri
düşünülemez. _Daer-ceile_ veya "serbest köylü" olduğunda bile değil,
öngörülen ödemeleri yapamadı _flaith_ daha fazlasını yapabilir mi?
diğer borçlarda olduğu gibi Sue'dan daha; Ve başarılı olursa, o bağlanmıştı, içinde
ele geçirme, aile gıda malzemesini bırakmak ve gerekli uygulama
yaşamak ve iyileşmek için.

Dikkat Yasası. _Athgabail_ ([) a] h-gowil) = "sıkıntı",
Evrensel Yasal Modu Vade veya adalet veya tazminat
Herhangi bir konuda, sivil veya suçlu, sözleşme veya haksız fiil olsun. Her
Yasanın komutası veya yasaklanması, uyulmazsa, uygulandı
_athgabail_. Brehons, kökenli tüm yükümlülükleri azalttı
bu yolla geri kazanılacak malzeme değerine. Bu yüzden harika
önemi, yasalara ayrılan çok fazla alan ve
sıkıntı yasasının birbiriyle tesadüfen ilgilenmesi
hukuk dalı ve gümrük, alışkanlıklar ve karakterini en iyi şekilde ortaya çıkarır
insanlar. Hukuk davasında bir davacı ya borçlusunu çağırabilir
Bir brehondan önce, bir yargılama alın ve yargılanan miktarı ele geçirin, ya da,
Önce kendi sorumluluğunda rahatsız ederek, sanığı ya da
Konuyu duruşmaya göndererek nöbetin ödenmesini veya durdurulmasını durdurun
Daha sonra seçebileceği bir brehondan önce. Memur yoktu
Bir şerife karşılık gelen ve miktarı gerçekleştirmek için
yargılanan; hak sahibi olan kişi, bir
Hukuk ajanı ve tanıklar, "zamanla sıkıntı" nda, ayrıntılı
sanığın yapmasına izin vermek için yeterli zaman aralıklarında bildirimler
Konumunu düşünün ve eğer iddiayı tatmin etme araçlarını bulursa
yapabilir. Uygun bir durumda elleri çok açık bir şekilde güçlendirildi
Yasa hükümleri. "Dava açılan bir adam adaletten kaçarsa,
Borç onun nedeniyle, borcun iki katı ödenecek. "
Acil vakalar "derhal sıkıntı" izin verildi. Her iki durumda da
Ele alınan mülk-genellikle sığır-davacının
ev, ama bir pound içine koyun ve benzer kolay aşamalar onun oldu
Borç tutarına mal. Maliyetler ne olursa olsun ödendi
kaldı ve herhangi bir nihai geri kalan geri döndü. _FuiDir_
(Foodyir) = Serf veya bölgede sakatlık
Bir klanlara karşı sorumluluk üstlenirken, ikincisi karşı çıkabilir
sanığın yaşadığı veya ele geçirebileceği _flaith_
Hemen sanığın sahip olduğu herhangi bir mülk ve eğer hiç sahip değilse,
Onu ele geçirebilir ve kölelik içinde borcu çalıştırabilir.

Davacının sahip olduğu bir kişinin mülkiyeti ele geçirilmesi
Önceden _trosad_ (truscah) = ona oruç tutmak. Bu
sanığın ikametgahının kapısında beklemekten oluşuyordu
Borç ödenene veya bir rehin verilene kadar yiyecek. Yasalar hayır içeriyordu
Süreç bundan daha güçlü bir şekilde uygulanır. İzin veren bir sanık
davacı açlıktan ölmek için düzgün oruç tutmak yasalarla ve
Kamuoyu cinayetten suçlu ve tamamen kaybetti
_eineachlann_. Hem metin hem de yorum, kimin reddettiğini beyan eder
Oruç tuttuğunda adil bir talep için bu tutarı iki katına çıkarır.
Daha hızlı, bir rehin kabul etmişse, zaman içinde değilse
iddiasının memnuniyetini alarak, derhal dağılmış, alarak
ve borç miktarını iki katına çıkarmak. Yasa izin vermedi
İlk başta adaletle önemsemeye saygı duyanlar.

_Trostead_'in druidik kökenli olduğuna inanılıyor ve
Hıristiyan zamanlarda bile, bir tür doğaüstü
önemi. Kim göz ardı ettiyse, dışlanmış ve uğraştı
Riskler ve tehlikeler hafifçe karşılaşamayacak kadar büyük. Olmanın yanı sıra
yasal süreç, ayrıntılı bir dua türü olarak başvuruldu,
Ya da lanet,-zor bir amaca ulaşmak için bir tür sihir. Bu
Gizemli karakter, yasal bir sistem eksikliğinde değerini artırdı
yürütme gücünde.

Vatandaş olmayanlar. Önceden, orada olduğu anlaşılacak
tarih öncesi zamanlardan gelen eski İrlanda'daydı
klan organizasyonunda ve bu nedenle haklarından yararlanmıyor ve
bazıları olan herhangi bir arazisine avantaj veya hak sahibi olmak
Aksi takdirde belirli alanlarda ücretsiz, bazıları serfler ve bazıları
köleler. Bu yabancıların,
Daha önceki kolonistler Milesyalılar tarafından bastırıldı ve bir daha düşük seviyeye indirildi
durum. Ancak ayrım tamamen ırksal çizgileri takip etmedi.
Fililya öncesi ırk kişilerinin Eminence'a yükseldiği bilinmektedir,
Milesians'ın suç veya diğer nedenlerden battığı bilinirken,
Free'nin en düşük rütbesine. Burada ve orada bir _daer-tuath_ =
"Bond topluluğu", ortada bir arada tutulan önceki bir yarışın
Fetihlerin onları terk ettiği ve
kısıtlanmıştı. Bu kısıtlamanın ötesinde, klandan hariç tutma ve
gücü, bazı lehçe, elbise ve görgü özellikleri ve
Bazı cemaatlerde hala var gibi aşağılık geleneği,
Taciz edilmediler, haraç ödediler, ki
ağırdı.

Ayrıca _bothachs_ = pamuklar vardı ve _sen-cleithes_ = eski
ona hizmet etmeye ve faydalar elde etmeye alışkın bir _flaith_ taraftarları
ondan. Üç kuşak boyunca bölgede ikamet etselerdi,
ve birkaç tanesi katılan çalışkan, tutumlu ve düzenli idi
Mülkleri yüz baş sığır sayısına kadar,
bir _flaithfine_ atayarak kendilerini özgürleştirebilirler ve
klana kabul edilmek. Bu bitene kadar, hiçbiri yapamazlardı
Sue ne de savunmak ne de miras alıyor ve _flaith_ onların için sorumlu oldu
yönetmek. Hapishane veya hükümlü yerleşim yerleri yok, herhangi bir kişi
Mezar suçundan veya alanında korkaklıktan hüküm giymiş yarış
savaş ve empoze edilen para cezalarını ödeyemiyor,
yabancı savaşlar, diğer klanlardan kaçaklar ve serseri,
_fuidre _-- "Serfs." Bu bir esir gibi aziz
Patrick gençliğini İrlanda'ya getirdi. Yasa izin verdi, daha ziyade
haklı, bir _flaith_, insansız insanları köleleştirme için tutmak için
meslekler ve halk için vasıfsız emeğin performansı
fayda. Gerçekte kişisel kârıyla çalıştılar, çoğu zaman
klan pahasına. Topraklarında yaşadılar ve o
davranışlarından sorumlu. Benzer şekilde, ayrımlar _saer_
ve _daer_, aralarında tanındı, kökene göre,
karakter ve araçlar. Bu unsurların olumlu olmaya devam ettiği yer
Üç kuşak için ilerleme kaydedildi; Ve sonuçta bir
Bunların sayısı birlikte kulüp yapabilir, bir _flaithfine_ atayabilir ve başvurabilir
klana kabul edilmek.

Bir _mog_, sıkı anlamda bir köle idi, genellikle bu şekilde satın alındı
yurtdışından ve yasal ve sosyal olarak en düşük _fuiDir_'den daha düşük.
Giraldus Cambrensis, on ikinci yılın sonuna doğru yazıyor
Yüzyıl, bize İngiliz ebeveynlerin sık sık sattıklarını söyler.
fazla çocuklar ve diğer kişiler İrlandalılar. Kilise
Esirlerin serbest bırakılması ve hafifletilmesi için defalarca müdahale etti
durumları. Tüm kölelik kurumu güçlü bir şekilde
1171'de Armagh'da düzenlenen sinod tarafından Hıristiyan olarak kınandı.

CEZA HUKUKU. Suçla ilgili çok sayıda yasa olmasına rağmen,
esas olarak aICILL_, ceza hukukunda bulundu
Ceza Kodu yoktu. Yasa suçun bilincini aldı
ve kişiye, karaktere karşı her açıklamanın yanlışlığı ve
mülk; ve işlevi suçu önlemek ve kısıtlamaktı ve
Belirlemeye kararlı olduğunda, davanın gerçeklerine göre ve
tarafların ilgili safları, tazminatın değeri veya
yapılması gereken tazminat. Suçu bir mod olarak ele aldı
Sorumluluk; Hasta başlıklı veya öldürüldüse,
Onun _fine_, meseleyi bir brehon'un önüne getirmek için,
durum, karmaşık hesaplamaları ve ayarlamaları oluşturdu
kanıtlanan gerçekler ve
ilgili taraflar aitti, ulaştı ve
Tazminat miktarı, hangi kararla donatılmış, davacı
bu miktar için hemen dağıtabilir.
suçlu ve temerrütte onun _fine_. _Fine_
Mahkumca tutuklayarak ve vazgeçerek sorumluluğunun bir kısmından kaçın,
veya onu kovarak ve ona karşı önemli güvenlik vererek
gelecekteki yanlış.

Bir hesaplamaya giren öğelerin sayısından
Güzel, mutlaka, hiçbir şekilde izlenmeyen para cezaları gibi sonuçlandı
Suçlar gibi. Para cezaları, diğer tüm ödemeler gibi, yargılandı ve ödendi
ayni, varlık, bazı mülklerin yok edilmesi durumunda,
Genel-bu tür bir mülkün bir miktarı. Büyük para cezaları
Genellikle üç türde ödenmesi için yargılanır, her birinde üçte biri,
davacı, brehon'u doğru bir şekilde bilgilendirmeye özen gösterir
sanığın sahip olduğu mülk, çünkü sadece bunu ele geçirebilir
adlandırıldı ve sanık buna sahip değilse, karar "
Kör somun. "Kasıtlı gibi devlete veya topluluğa karşı suç
Bir meclisin rahatsızlığı ciddi şekilde cezalandırıldı. Bunlar
Yalnızca yasanın ölüm veya başka bir ceza verdiği davalar
Onbaşı ceza. Partiler arasında hiçbir şey için hiçbir şey için
hukuk, intikam, misilleme veya ihlalin herhangi bir görevini kabul eder
kişisel ceza, ancak sadece tazminat ödenmesi. Kişisel
Ceza, ikinci bir suçun komisyonu olarak kabul edildi
Birincinin hesabı. Bunu yapmak için bir görev yoktu; Ama yapma hakkı
bir suçlunun direnmesi veya kaçınılması örtük olarak tanındı.
yargılanan bir tazminat. Suçlu sivilden ayırt edildi
davalar sadece ahlaki unsur tarafından, hastalığın her durumda
Bir brehon, _eineachlann_ kaybı, kısmi veya bütün
Suçun büyüklüğüne göre,
para cezası miktarının ve kullanılan teknik terimlerin hesaplanması.
_Dire_ (Djeereh) para cezası için genel bir isim ve vardı
para cezaları için belirli isimler. _Eric_ = tazminat, kurtuluş,
bir insanı öldürmek için para cezasıydı, etkilenen miktar
Cinayet ve adam öldürme ve diğerleri arasındaki ayrım
durumlar; Ama hiçbir durumda, masum olsa da şiddetli bir ölüm değildi.
tazminat yapılmadan geçmesine izin verildi. Bir para cezası verildi
hükümlü veya onun _fine_ _fine_
Kazandı, hak sahibi oldukları oranlarda
mülkünü miras al, aynı zamanda derecelerine göre
akrabalık ve gerçekten acı çeken dereceler. Bu
Her klanı ve her klanı verdi, ahlaklarına ek olarak
faiz, önleme ve
suçun bastırılması. Dolayısıyla ülkenin tüm halka duyduğu his
tamamen yasayı, onurunu ve ilgisini destekliyordu
topluluk ve birey bakımına dahil olmak. .
yaralı kişi veya _fine_, para cezasını kurtaramazsa,
Sermaye davaları, ele geçirin ve köleleştirin, hatta mahkumiyeti öldürür. Muhtemelen
Ceza hukuku memuru olmadığı gerçeğiyle kısıtlanmıştır.
kendilerini ceza vermek zorunda kaldılar, bazen hapsediler
küçük bir adada bir hükümlü veya ona denize girdi
_currach_ veya saklanma teknesi. Kamuoyu tarafından desteklenen hukuk, güçlü
Çünkü çok ilham verici, güçlü çünkü oybirliğiyle
kaçın veya diren. Yaralı bir kişiyi çok güçlü bir şekilde silahlandırdı,
Tamamen felç oldu, adaletten kaçış neredeyse hiç
olası. Mümkün olan tek yol uçuştu,
Herkesin mülkünü geride bırakmak ve köleliğe batmak
Garip bir yer; ve bu aslında yerine ciddi bir cezadır
bir kaçış.

Dış hukuk. Danimarkalılar ve diğer Norsemenler
Kuzeybatı Avrupa sekizinciden on birinci yüzyıla. Onlar
Neustria'ya kalıcı olarak fethedildi ve yerleşti.
Normandiya ve İngiltere ve
İskoçya ve Adalar'ın bir parçası. İrlanda'da biraz daha fazlaydılar
Çapulcular, sadece kıyıda kalıcı kolonilere sahip; Her zaman
en azından nominal olarak, _ard-ri_ veya yerel şefe konu;
Güçlü iken ona haraç ödemek, topraklarına baskın yapmak
zayıftı ve tekrarlayan bozukluğu kanun için son derece önyargılı hale getirdi,
din ve medeniyet. Hiç uzatma iddiası yapmadılar
İrlanda yasaları ve ülkeyi fethetme girişimleri
Sonunda 1014'te Clontarf'ta hayal kırıklığına uğradı.

Anglo-Norman işgalcileri de limanları ele geçirdi. Daha önce
İkinci nesilde kısmen evlat edinilenler
Gaelic Dil, Yasalar ve Gümrükler; Kelt olmayan birçok ovan gibi
İskoçya aynı dönemde Gaelic dilini, yasaları ve
Yaylaların Gümrükleri. Bu yüzden fazla bir izlenim bırakmadılar
Gaelic sisteminde, bunların parçalanan etkisinin ötesinde
Kusurlu benimsenmesi.

Bununla birlikte, İrlanda'nın doğu kısımlarına, yeni bir İngilizce akışı
Maceracılar akmaya devam etti, agresif ve onların
İzin verilen araçlar ve ihtiyat; Ülkenin çok fazla
İrlandaca "İngiliz solgun" dan sallanabildi.
servetleri ile dalgalandı; Ve ödemeye zorlandığında
İrlandalı şeflere haraç, nasıl olduğunu belirtmek için "siyah kira" olarak adlandırılır
Bunu gördüler. En büyük zorlukları,
önceki sömürgecilerin hibernikleşme eğilimi-çoğu
İrlanda ırkının üstünlüğüne isteksiz bir övgü. Onlar ve
hala İngiltere'de onları destekleyen daha fazla şey, hiçbir şey bilmiyor
İrlanda dili, yasalar ve kurumlar ama hepsi olması gerektiği
tarafsız bir şekilde nefret edilen, kökünden sökülmüş ve İngilizler tarafından desteklenmektedir ve
Her şey İngilizce araçlar yapılmasını sağladığı en kısa sürede. Bu
Şüphesiz "Kilkenny Tüzüğü" nin sevimli amacı,
1367'de bu sömürgecilerin bir puanından geçti.
İrlanda adına konuşun, tüzük İngilizceyi yasakladı
Kolonistler İrlandalı olmaktan çok sayıda şekilde
yapmaya alışkın ve tüm İrlandalı rahipleri tercih etmekten hariç tuttu
Kilise, kısmen üstün erdemleri aksine
bir sansür tutar. Amaç bile tamamen başarılı değildi
soluk içinde. Bu bölgenin dışında, İrlandalıların kütlesi
"Kilkenny Tüzüğü" nin varlığının tamamen bilinçsiz. Ancak
tüzüğün doğru yaptığı gibi, taze görüşlerini ifade etmek
maceracılar, kibir içinde ve konuşma iddiasında
İrlanda'nın tamamı için, gelecekteki mevzuatları için bir model ve
politika.

Kral Henry VI. İngiltere, Richard, York Dükü, Lord olmak
Dublin'de toplanan soluk parlamentosu, reddedildi
İrlanda'daki İngiliz Parlamentosu'nun yetkisi,
nane ve neredeyse tamamen bağımsızlık tutumu üstlendi. Üzerinde
Diğer el, 1494'te, VII. Henry., Soluk Parlamentosu,
Drogheda'da toplandı, tüm İngilizceyi genişleterek Poyning'in eylemini geçti
İrlanda'ya yasalar ve İrlanda'da geçen tüm yasalara tabi tutulma
İngiliz Konseyi tarafından. Bu, İrlanda'nın tamamına kadar uzatıldı
İngiliz gücü genişletildi, 1782'ye kadar yürürlükte kaldı. VIII. Henry. olmuş
için pratik önlemler alan ilk İngilizce egemen
İrlanda ve tüm Pasifik ve Diplomatik Fetih
İrlandalı kurumlar ve yöntemler için İngilizce'nin ikamesi. Onun
Kızı Kraliçe Elizabeth, fethi sürdürdü ve tamamladı; Ancak
Ülkeyi kanla ıslatarak,
İrlandalı insanlar ve kalıntıyı gibi bir şeye indirgeyerek
Eski _fuidre_. Politikası zemin hazırladı
Halefi James I., İrlandalıları büyük yollardan yok etmek için,
İngilizler ve Scotchmen diktiği ve hepsini uzatmak için
İngiliz yasaları İrlanda'ya ve diğer tüm yasaları kaldırıyor. James'in İngilizcesi
İrlanda Başsavcısı, Sir John Davies, çalışmalarında _a
Gerçek nedenlerin keşfi, vb. Diyor ki:

"Çünkü Sunne altında insanın hiçbir ülkesi yok
eşit ve kayıtsız [= tarafsız] adalet İrlandalılardan daha iyi;
veya infazından daha iyi memnun kalacak, ancak
kendilerine karşı arı; Yani korumaya sahip olabilecekleri ve
Yasanın yararı, Uppon sadece arzu ediyorlar. "

Eski İrlandalılar yasalarını sevdi ve itaat etmekten gurur duydu ve
onları zorlamak. Modern İrlandalıların farklı tutumu
Dış kanunlar ve yönetim ahlaki olarak büyük ölçüde açıklanmaktadır.
Bu yasaların ve bu yönetimin savunulamaz karakteri
İngilizce tüzük ve yönetmeliklerde ve İngilizce tarihini okuyun
İrlanda'da kural-çok geniş ve üzücü bir konu ve her anlamda
Daha önce gidenlere yabancı, buraya girecek. Olsa da
1782-1800 Parlamentosu, soluk bir parlamentodan biraz daha fazlasıydı.
İrlandalı halkının kitlesinin hiçbir temsili yoktu,
Elçilerinden biri, kredisine göre, hafifletme girişimiydi
ceza yasaları ve ezilen Gal ve Katolik'i özgürleştirin
İrlanda nüfusu. Bu özetin kısmi istisnası dışında
Aralık, İrlanda'daki yasa, son 360 yılda
Herhangi bir İrlanda ticaretinin yok edilmesi için özel olarak yürürlüğe giren İngiliz yasaları
veya karşılık gelen bir ile rekabete giren endüstri
İngiliz ticareti veya endüstri. Daha sonraki zamanlarda bu kaba barbarlıklar
şu anda daha savunulabilir yasaların yerini yavaş yavaş yerinden
İrlanda'da, hepsi tarafından geçen tüzüklerde incelenebilen güç
Parlamento, İskoçya ile sendikadan bu yana İngiliz olarak adlandırıldı.


Referanslar:

Daha yetkin bir Brehon Hukuk Komisyonu'nun arzu edilen çalışmasını bekleyen
ve çevirmenler, konu altı ciltte incelenmelidir.
_ İlk Komisyon tarafından üretilen İrlanda Yasaları_
1865-1901, uzun tanıtımları ve notların çoğunu görmezden geliyor.
Whitley Stokes: Atkinson'un Sözlüğü Eleştirisi (Londra, 1903); R.
Dareste: etudes d'Histoire de droit (Paris, 1889); D'Arbois de
Jubainville ve Paul Collinet: Etudes Sur Le Droit Celtique, 2 cilt.
(Paris, 1895); Joyce: Antik İrlanda'nın Sosyal Tarihi, 2 cilt.
(Londra, 1913); Laurence Ginnell: Brehon Yasaları (Londra, 1894).



İrlandalı Müzik

W.H. Grattan Sel, Muş. D., M.R.I.A., K.S.G.


Belki de çok çarpıcı bir şekilde İrlanda Derneği'ni eve getirmez
Müzik ile arpın ulusal olarak süslenmesi
kollar. Papa'nın yazdığı gibi İrlanda, "Tatlı Şarkıcıların Annesi";
İrlanda, "Nerede", St. Columcille'e göre "din adamları gibi şarkı söylüyor
Kuşlar "; İrlanda gururla müzikal bir tarihe işaret edebilir
2.000 yıl. Milesians, De Dananns ve diğer Hıristiyan öncesi
Kolonistler müzikaldi. Hecataeus (M.Ö. 540-475) Keltleri açıklar
İrlanda, Apollo'nun övgüsünde arp için şarkı söyleyen şarkılar ve
Istria'nın Aethicus'u, dördüncü başındaki bir Hıristiyan filozof
Yüzyıl, İrlandalıların kültürünü anlatıyor. Kesinlikle, hatta
Aziz Patrick'in gelmesinden önce, İrlandalılar çok kültürlü bir
Nation ve Ulusal Elçi, işinde müzik ve şarkı kullandı
dönüşüm. İrlanda Saints müzikalinin ilk yaşamlarında
Referanslar bol ve İrlanda Müzik Okulu yabancı çekti
altıncı ve dokuzuncu yüzyıldan akademisyenler.

Hymnologlar erken İrlandalı tarafından yazılan ilahilere aşinadır
Azizler ve Laics, _E.G._, St. Sechnall, St. Columcille, St. Molise,
Cuchuimne, St. Columbanus, St. Ultan, St. Colman, St. Cummain,
A. Aengus, Dungal, Sedulius, Moengal ve diğerleri. Kim Duymadı
St. Gall tarafından kurulan San Gallen'in büyük müzik okulundan "
Avrupa'nın merakı ve memnuniyeti, "Nereye akan Alman öğrenciler? Biri
İrlandalı keşişlerden Tuathal (Tutilo), çok sayıda kutsal besteledi
Ünlü Farced Kyrie, "Fons Bonitatis" dahil parçalar dahil
_Kyriale_ (1906) 'nın Vatikan baskısında. Yalnız Değil İrlandalı
Rahipler Fransa, İtalya'da kutsal ve laik müziği yayar,
İsviçre, Avusturya, Almanya ve uzak kuzeyde, ancak
Lindisfarne, Malmesbury, Glastonbury ve diğer
İngiltere'deki şehirler, İskoçya'da olduğu gibi. St. Aldhelm,
St. Maeldubh öğrencileri, bize yedinci sırada olduğunu söyler.
Yüzyıl, "İrlanda, öğrenmeyle eşanlamlı, kelimenin tam anlamıyla yanmış
Akademisyenlerinin ihtişamı ile silahlandırmanın yıldızları. "

Dokuzuncu yüzyılda on iki farklı formla buluşuyoruz
İrlandalılar tarafından kullanılan enstrümanlar, yani:-_cruit_ ve
_Claireach_ (küçük ve büyük arp); _Timpan_ (_rotta_ veya eğik
_cruit_); _Buinne_ (obua veya fagot); _Bennbuabhal_ ve _corn_
(korna); _Cuisleanna_ ve _piob_ (bagpipes); _FEADAN_ (flüt veya fife);
_Guthbuinne_ (bas boynuzu); _Stoc_ ve _sturgan_ (trompet); _Pipai_
(tek ve çift borular); _Craoibh cuil_ ve _crann cuil_
(Cymbalum); _Cnamha_ (Castanet); ve _fidil_ (keman). Sözde
"Brian Boru'nun Harp" gerçekten on üçüncü yüzyıldan kalma ve
Şimdi Trinity College, Dublin'de, ancak çok sayıda heykel var
Graig'deki Haçlardaki Dokuzuncu ve Onuncu Yüzyıl Harpları,
Ullard, Clonmacnois, Durrow ve Monasterboice.

Donnchadh, dokuzuncu yüzyılın İrlandalı bir piskoposu, başrahip olarak ölen
St. Remigius, tanınmış bir tanınmış Martianus Capella hakkında bir yorum yazdı
Müzikal Ders Kitabı. Tüm arkadaşlarının üstünde yükselen John Scotus
ERIGENA, 867'de bir yol yazdı _de Division Naturae_
_organum_ veya discant, yaklaşık yüz yıl önce
_scholia enchiriadis_ ve _musica enchiriadis_ görünümü.
Ayrıca şimdi bir Paris MS'de Marsianus Capella hakkında bir yorum yazdı.
dokuzuncu yüzyılın.

Giraldus Cambrensis veya Gerald Barry'nin eulojisi,
İrlanda 1183'te, İrlandalı Harpers ve Minstrels'de çok iyi biliniyor
Tekrarlanın, ancak Salisbury'den Brompton ve John da
hevesli. Öğütülmüş bas veya pedal noktası ve parçalar halinde şarkı söylemek
Harpers ve piper grupları gibi, daha önce İrlanda'da moda vardı
İngilizlerin gelişi. Galilei tarafından alıntılanan Dante,
İtalya'nın arpı İrlanda'dan aldığı gerçeği; Ve eklenebilir,
İrlandalı arp piyanoforu önerdi. Anglo-Norman Ballad'da,
"Yeni Ross'un Yerleşimi"-1265'te-Borulara Allüzyon Yapılır
ve flütler, Carols ve Dans. Başka bir şiir, yaklaşık
1320, İrlanda danslarını gurur verici bir şekilde ifade eder.

John Garland (1190-1264) _organum_ üzerine bir inceleme yazdı ve özetlendi
gelişen aralığı bölme şeması
Süsleme, Notlar ve Grace Notları. Dublin _troper_
On üçüncü yüzyılda bir dizi Farced Kyries ve Glorias var,
Ayrıca bir diziler koleksiyonu. Bir dublin _processione_
On dördüncü yüzyıl _officium'un en ayrıntılı biçimini içerir
Sepulchri_, dört satırlık bir çıta üzerinde müzikal gösterimle-
Dirilişin mucize oyununun temeli. Başka Bir Dublin
_Troper_ 1360 tarihlidir ve St. Patrick Katedrali'nde kullanılmıştır. BT
Chaucer tarafından ima edilen "Angelus Ad Virginiem" ilahisi içerir. .
Christ Church Mezmur, yaklaşık 1370, müzikal gösterime sahiptir ve
Zarif bir şekilde aydınlatılmış. Bir Anglo-Irishman olan Lionel Power,
1395'te müzik üzerine ilk İngilizce incelemesi. Tam bir yüzyıl sonra,
1495, Dublin, Mesih Kilisesi Katedrali'nde bir müzik okulu kuruldu.

On üçüncü yüzyılın İrlanda yıllıkları
Seçkin Harpers ve şarkıcılara çok sayıda referans ve orada
hala bu dönemin birçok güzel havası, "
Coulin "ve" Eibhlin A Harabesi ". John Lawless ünlü bir İrlandalıydı
on beşinci yüzyılın ikinci yarısının organ yapımı ve onun
Halefi James Dempsey, yıllar arasında birçok güzel organ inşa etti
1530 ve 1565.

İrlanda Minstrels'e karşı birçok ceza yasasına rağmen,
Soluk'un tüm büyük Anglo-İrlandalı soyluları bir İrlandalı Harper'ı korudu
ve Piper hizmetlerinde. 1480 tarihinde Baş Adalet buluyoruz
Bermingham, ailesine öğretmek için İrlandalı bir Harper'a sahip, "
arp ve dans etmek. "Bir yüzyıl sonra" kör seyir,
Harper "-Richard Cruise-Sonbaharda bir ağıt şarkısı oluşturdu
Havası hala popüler olan Slane Baronu. Bu
İrlandalı William Bathe'nin kredisi (daha sonra
Cizvit), müzik üzerine ilk baskılı İngilizce incelemesini yazdı,
1584'te yayınlandı-on üç yıllık Morley'in çalışması tarafından anti.
Bathe, 1587'de ikinci bir müzikal inceleme yazdı ve ilk oldu
Çubuk adına göre önlemleri çağırmak. Ayrıca yöntemleri formüle etti
hala incelenebilecek transpozisyon ve görüş okuması
kâr.

Şair ve besteci Thomas Campion, 1567'de Dublin'de doğdu,
Ama neredeyse tüm hayatını İngiltere'de geçirdi. Diğer İrlandalı besteciler
Sadece en seçkin olanlardan bahsedilen William Costello
(Madrigalist), Richard Gillie, Edward Shergold ve Walter Kennedy.
Göründüğü gibi garip, Kraliçe Elizabeth hizmetinde bir
İrlandalı Harper, Cormac Macdermot, 1591'den 1603'e ve ölüm
Kraliçe'nin yıllık emekli maaşı verildi. 10d.-Neredeyse
L500 Mevcut paramızın bir yılı.

Shakespeare, ünlü olan on bir İrlanda melodisini ifade eder
"Callino Casturame" (_Cailin Og a Stuir me_) hala taze. İrlandalı
Danslar 1600'den 1603'e kadar İngiliz mahkemesinde son derece popülerdi
ve maskelere tanıtıldı. Shakespeare'in "içsel arkadaşı"
Dublin'den John Dowland, Avrupa'nın en büyük lutenistlerinden biriydi
1590'dan 1626'ya.
Countryman, Bay John Foster Genç, Dublin Tüccarı
İrlanda, "Dowland, uyruğunu yeterince gösteriyor ve
Kompozisyonlar İrlanda melodisinin tüm cazibesine ve lütfuna ihanet eder. O
En eski basılı "İrlanda Dansı" nın içinde olduğunu eklemek için ilgi
1613-4'te yayınlanan işin hangi çalışması olan inviolata_
Sadece bir kopya biliniyor-şimdi New York Halk Kütüphanesi'nde. İtibaren
1600-1602, Charles O'Reilly, Danimarka Mahkemesine arpistti
Yılda 200 Thaler. Halefi Donal _Dubh_ ("Siyah")
Danimarka'dan Anne'den İngilizlere Arttıran O'Cahill (1602-1610)
mahkeme. Dublin'den Walter Quin, King James'in en büyük müzik ustasıydı
Oğlum, Prens Henry, 1608'den 1611'e kadar.
On yedinci yüzyılın ilk yarısı: Rory _Dall_ ("Kör")
O'Cahan; Nicholas _Dall_ Pierce; TADHG MACRORY; John, Rory ve Henry
Scott; Owen MacKeenan; Owen MacDermot; Tadhg O'Coffey; ve baba
Robert Nugent, S.J. Darby Scott, Danimarka mahkemesine Harper'dı.
1621, 19 Aralık 1634'te Kopenhag'da ölümüne kadar. Pierce
1652'de Killarney'de bir "beyefendi Harper" olan Ferrerer idam edildi.
Myles O'Reilly ve iki Connellans,
Yıl 1660-1680. 1668'de İngiliz Diarist Evelyn,
Sir Edward Sutton'ın arpında mükemmel performans,
Ertesi yıl Kral II. Charles tarafından verildi. Confey toprakları,
Co. Kildare. Bu dönemin iki güzel arpı hala
Korundu-Fitzgerald arp ve Fogarty arp.

On yedinci yüzyılın birçok zarif havası var, bazıları
Moore'un _IRISH Melodies_'e dahil edilmiştir. Başlıklar
Bu çağın birkaç havasından tarihsel ilgi çekicidir, _e.g._,
"Sarsfield's Lament," "Owen Roe O'Neill için Lament," "Macalistrum
Mart, "" Tepenin Ned'i "," Aughrim'in İhlali "," Limerick's
Lamentasyon, "" Lilliburlero, "" Ballinamona, "" Boyne Water "ve
"Vahşi Kazlar." İrlandalı melodiler, çeşitli baskılarda
Playford'un _country Dances_ 1651'den 1720'ye.

Turlogh O'Carolan (1670-1738), "
İrlandalı Bards ", sayısız şarkı yazdı ve besteledi, ayrıca planxties,
Plearacas ve Lamentasyonlar. Burada sadece bunu not etmek gerekir
O'Carolan'ın yirmi altı havası Moore'un _irish'e dahil edildi
Melodies_, onlara olan iddiası sadece yakın zamanda kanıtlanmış olsa da
mevcut yazar tarafından. Goldsmith'in O'Carolan Eulojisi iyi bilinmektedir.

1710'dan 1750'ye kadar Jacobit dönemi İrlanda'yı önemli ölçüde etkiledi
âşık ve en keyifli havalardan bazıları uyarlandı
Jacobite şarkı sözleri. "Seaghan Buidhe," "Bir Sean Duine," "
Kilcash, "" Ormonde's Lament "," Morin ni Chullenain ","
Galway "(" Yankee Doodle "havası)," Caitlin Ni Houlihan "," Denge
Bir pipet "(" Yeşilin Giymesi ")," St. Patrick Günü, "" Plancam
Peirbhig, "bu dönemde Vogue'daki melodiler arasında.

1685 gibi erken bir tarihte Hibernian Catch Club kuruldu ve hala
gelişir. Cecilian kutlamaları 1727'den 1732'ye ve bir
Dublin Müzik Akademisi 1728'de kuruldu.
Müzikal Society (1723'te kuruldu) Fishamble Street Music'i inşa etti
1741'de Hall ve _The Mesih_'in ilk performansına yardımcı oldu,
13 Nisan 1742'de Handel tarafından yürütüldü. Kitty Clive, Peg
Woffington ve Daniel Sullivan, bunun İrlandalı şarkıcılarına dikkat çekti
Epoch, John Clegg, Dr. Murphy ve Burke Thumoth ünlüdür
enstrümantalistler. 1741'de Richard Pockrich Müzikal'i icat etti
Gluck'un bazı parçalar yazdığı gözlükler: daha sonra
Benjamin Franklin tarafından geliştirildi. Kıtada Henry Madden
1744'te Versay'da Şapel Royal'ın müzik direktörü (
Campra'ya ardışık) ve aynı zamanda St. Quentin kanonuydu.

1764'te Mornington Kontu, Mus. D., önce atandı
Dublin Üniversitesi Müzik Profesörü. Birkaç yıl sonra Charles
Clagget valf boynuzu icat etti. Dublin'den Michael Kelly
Basilio ve Don'un parçalarını oluşturmak için Mozart tarafından özel olarak seçildi
Curzio, _figaro_ operasının ilk performansında, 1 Mayıs'ta,
1786. Kane O'Hara, Samuel Lee, Owenson, Neale, Baron Dillon, Dr.
Doyle, T.A. Geary, Mahon ve Westmeath Earl'ü
Seçkin müzisyenler-Carter'ın şöhreti, Mountain,
Moorehead ve Dr. Cogan İrlanda ile sınırlı değildi.

Yerli âşetler arasında Jerome Duigenan, Dominic Mongan, Denis
Hempson, Charles Byrne, James Duncan, Arthur Zaferi ve Arthur
O'Neill Harpers olarak kutlandı. 1792 Belfast Toplantısı
Ulusal enstrümanın moda oldu. Gayda da değildi
ihmal edildi. Amerika'da bile, 1778'de Lord Rawdon'un bir grubu vardı
Pipers, Barney Thomson ile boru majör. Evde, Sterling,
Jackson, MacDonnell, Moorehead, Kennedy ve Macklin'i sürdürdü
Bu eski enstrümanın itibarı.

On sekizinci yüzyılın kapanışında Dublin'in John Alanı
Seçkin piyanist. Daha sonra (1814) Nocturne'yi icat etti,
Chopin tarafından geliştirildi. Sir John Stevenson (_irish'in Arzu
Melodies_), Tom Cooke, William Southwell (Damper Merkezi
piyanoforlar için eylem), Henry Mountain, Andrew Ashe (Flautist),
Barton, Rooke ve Bunting dünyayı dövdü.

Geçen yüzyılın İrlandalı müzisyenleri arasında aşağıdaki isimler
Tipik: Thomas Moore, J.A. Wade, Balle (_Bohemian Girl_), Wallace
(_Maritana_), Osborne, Sir Frederick Ouseley, Scotson Clarke, Howard
Glover, Horncastle, J.W. Glover, Sir Robert Stewart, Augusta Holmes,
R.M. Levey, Joseph Robinson, Forde, Lover, Kearns, Allen, Barker,
Torrance, Molloy, Guernsey, Gilmore, Thunder, Harvey, Goodman, Sir
Arthur Sullivan (_pinable, Mikado_), Bayan Davis, Halliday (mucit
Kent Bugle), Latham, Duggan, Gaskin, Lacy, Pontet
(Piccolomini), Hudson, Pigot, Horan, Marks ve W.C. Levey. Ünlü
Catherine Hayes, Bayan Scott Fennell, Signer Foli gibi vokalistler
(Foley), Barton McGuckin, Denis O'Sullivan ve William Ludwig
dahil edilmeyi hak ediyor.

Kendi günümüzde, sadece efendim gibi bestecilerden bahsetmek gerekir
Charles Villiers Stanford, Dr. C. Woods, Victor Herbert, Bayan
Needham, Dr. Sinclair, Norman O'Neill ve Arthur O'Leary; şarkıcılar
Egan, Burke, Plunket Greene, John MacCormack, P. O'Shea, Charles gibi
Görgü ve Joseph O'Mara; Maud McCarthy, Emily gibi kemancılar
Keady, Arthur Darley ve Patrick Delaney; Dr. Charles gibi organizatör
Marchant, Brendan Rogers, Dr. Joze ve Profesör Buck; yazarlar gibi
Bayan Curwen, Dr. Annie Patterson, Bayan Milligan Fox, Profesör
Mahaffy, A.P. Graves, Dr. Collison ve G.B. Shaw; ve iletkenler
Hamilton Harty ve James Glover gibi.


Referanslar:

Walker: İrlanda Ozanları (1786); O'Curry: Dersler (1870); Hardtiman: İrlandalı
Mistrelsy (2 cilt, 1834); Tam Petrie Koleksiyonu (3 cilt.,
1902-1904); Grattan Sel: İrlanda Müzik Tarihi (3. baskı, 1913),
Harp'ın Hikayesi (1906), Gayda Hikayesi (1911); Bayan Milligan
Fox: İrlandalı Harpers Annals (1911); Mason: İrlanda Song Lore
(1910); Armstrong: müzik aletleri (2 cilt, 1904-1908); O'Neill:
İrlandalı Halk Müziği (1911), İrlanda Minstrels ve Müzisyenler (1913).



İrlanda Metal İşleri

Diarmid Goffey tarafından.


Batı Avrupa tarihinin ilk zamanlarından itibaren İrlanda
Metal'deki çalışmasıyla ünlü. Kullanılan ilk metal bakırdı,
ve İrlanda'da MÖ 2.000'den kalma bakır silahlar bulunur veya
Daha önce, erken olduğunu gösteren güzel tasarımlar
Ülkenin sakinleri metalde yetenekli işçilerdi. Alanları
Bakır, İrlanda'nın güney sahilinde var. Sayıları
Düz bakır Keltler veya eksenler, hareketsiz olarak modellenmiştir
Daha önceki taş uygular. Erken taşın etkisi derecelere göre
Balta kaybolur ve gerçek bir metal tipinin eksenleri geliştirilir. İlkel
Bakır bıçaklar ve bantlar da bol miktarda bulunur. Erkenden inceliği
İrlandalı bakır çalışması, sayısız bakır halberd'de en iyi şekilde görülüyor
İrlanda'da bıçaklar bulundu. Dokuz ila on altı arasında değişen bu bıçaklar
inç uzunluğunda, perçinler tarafından ahşaplara sabitlendi
Şaftlar. Bıçaklar hafif bir orak benzeri eğri gösterir ve
en yüksek işçilik. Halberds, tipte biraz benzer
İspanya, Kuzey Almanya ve İskandinavya'da bulundu.

MÖ 2000 ve 1800 yılları arasında ilkel metal işçileri
teneke ve bakırın bir karışımı olan bronzun daha fazlası olduğunu keşfetti
silah üretimi için saf bakırdan daha uygun metal; Ve
Bronz Çağı'nın ilk dönemi 1800'den 1500'e tarihlenebilir
M.Ö. Bronz Keltler ilk başta, yapılmış olanlardan çok az farklıydı.
bakır, ancak yavaş yavaş düz kama şeklinde geliştirilen tip
Sahnede görünen güzel soketli Kelt'e Kelt
Bronz Çağı'nın son veya beşinci bölümü (M.Ö. 900-350). Oldu
Bronz çağında, bu mızrakların genel kullanıma girdiği gibi
kılıç ve mafyası. Erken mızrak kafaları sadece bıçak şeklinde idi
Bronz silahlar şaftların uçlarına perçinlendi, ancak derecelerle
Geç Bronz Çağı'nın zarif soketli mızrak kafaları geliştirildi.

Silahların ilk formlarını dökmek için taş kalıplar bulundu,
Ancak, metal işleme sanatı mükemmelleştikçe kum kullanımı
kalıplar keşfedildi, bunun sonucunda mevcut değil
Daha gelişmiş silah biçimlerini dökmek için kalıp örnekleri.
Bronz silahlar-Keltler, kılıçlar ve mızrak başları-çoğu zaman çok
dekore edilmiş. Bu süslemelerde,
Erken İrlanda Medeniyeti ve Doğu Akdeniz'in.
Avrupa'daki Terze Çağı medeniyeti, batıya doğru yayıldı
Doğu Akdeniz, İtalya'nın güney yolunda, İspanya,
Fransa ve bu nedenle İrlanda'ya, ya da daha olası göründüğü gibi,
Tuna Nehri, sonra Elbe'den ve böylece İskandinavya'ya,
İskoçya'nın kuzeyinde tüccarlar güdüleri ve kalıpları tanıttı
İrlanda Ege. Doğu medeniyeti hangi şekilde
İrlanda'ya nüfuz etti, İngiltere'yi pratik olarak el değmemiş bıraktı
ilkel barbarlık.

İrlanda'nın özellikle ünlü olduğu altın işinin müdürü
Bronz Çağı'ndaki özellik, hilal şeklindeki düz altın olan Lunula idi
Süsleme genellikle hilalin uçlarında dekore edilmiştir. Bunlar
Lunulae, İrlanda'nın dört bir yanındaki bollukta bulunur. Birkaç kişi
Cornwall ve Brittany'de ve birkaçı İskoçya ve Danimarka'da bulundu.
Biri Lüksemburg'da, diğeri Hanover'da bulundu.

İrlanda'da altın yakalar çoktur ve ayrıca bronzdan tarihlenir
yaş. En erken yaka şekli, bükülmüş altının "torc" dur.
Torc'dan daha sonra başka bir tür, altın halka şeklindeki
yaka. Bu ikinci tipte iki muhteşem örnek bulundu.
_La tene_ veya trompet içinde dekorasyonu olan klonmacnois
desen, İrlandalılar ve kıta arasındaki bağlantıyı gösterir
Tasarımlar.

Clare County'de tarih öncesi altın süslemelerin bulunması
adı geçen. Gizli 1854'te muazzam bir sayı keşfedildi
Bir Cist'te birlikte, bütünün değeri üzerinde tahmin ediliyor
L3.000.

Bronz Çağı Demir Çağı gelir. Demir tanıtımı
Metal işçiliğinde büyük bir değişiklik yaptı, ancak demir bir metal olduğu için çok
Oksitlenmeye tabi olarak, nispeten az sayıda erken demir kaldı
kurmak. Ulusal'da erken bir desenin bazı kılıçları var
Dublin Müzesi.

İrlanda'nın Hıristiyan öncesi metal işlerinin iyi olduğu gösterilmiştir.
dikkate değer, ama ilk Hıristiyan metal işçileri için
İrlanda bu alanda önde gelen şöhretini borçlu. Erkenden
Christian Ireland metal işleme nadiren eşit bir sahaya getirildi
Ve asla mükemmel olmadı. Tara broşı gibi bulunan kalıntılar,
Cong'un Cross ve Ardagh Chalice en güzelleri arasında
dünyada metal işi. Harika arası desenler
Tipik olarak Celtic, karmaşıklıklarında şaşkın ve büyüleyici
İnfazlarının özgürlüğü ve cesurluğu, kendilerini kolayca ödünç verir
metal işine.

Geç putperest dönemin metal işi arasındaki bağlantı bağlantısı
ve erken Hıristiyan zamanlarının
çok sayıda bulunan penannular broşlar
İrlanda. Bu karakteristik olarak Celtic süsünün örnekleri olabilir.
Tüm Kelt ülkelerinde görülür.

En erken haliyle bu broş, içinde bir boşluk olan bir yüzüktür,
bir pim daha küçük bir halka ile gevşek bir şekilde bağlanır. Yavaş yavaş
Halkanın açık uçları, biraz genişlemeye ihtiyaç duyan
Pin'in kaymasını önleyin, büyümüş ve süslenmiş. Zamanında
Bunlar, genellikle süslenmiş normal trompet şeklindeki uçlar haline geldi
karakteristik "trompet" desenleri. Bir sonraki aşama kapatmaktı
Gap, bir tarafta hilal şeklindeki bir diskle bir yüzüğü bırakmak. Uzay
Bulunan çok sayıda broşun tanımına izin vermez. BT
taçlandırma olan Tara Brooch'u tanımlamak için yeterli olacak
sadece İrlandalıların değil, herhangi bir metal işçisinin sanatının zaferi.

Tara ile tek bağlantısı olan Tara Broş
Drogheda yakınında bulundu; yaklaşık yedi inç çapında ve pim
Yaklaşık on beş inç uzunluğunda. En çok kaplı bronzdan yapılmıştır
Altın ayrıntılı süslemeli süsleme. Arabaklığın incelikleri
İş, en iyisi ile karşılaştırılabilir ve oldukça eşittir
aydınlatılmış el yazmaları; İnfaz özgürlüğü inanılmaz.
Spiralleri içeren şerit süsleme panellerinin yanı sıra,
İş, insan kafaları ve hayvan formları, broşun önü
Emaye ve kehribar ve renkli cam ayarları ile dekore edilmiştir. .
Broşun arkası, İrlanda çalışmalarında olduğu gibi, dekore edilmiş
önden daha cesur bir şekilde ve "trompet" deseni var
çok işaretli. Pin'in başı da özenle dekore edilmiştir. .
İşin dakika ve karmaşık stili,
uzun süreli çalışmadan sonra bile, bazı kalıpların bildirimden kaçtığı gerçeği
ve sadece son zamanlarda keşfedildi. Ayrıca, altın hatların her biri
küçük altın toplardan yapılmış, sadece bir yolla görülebilecek kadar küçük
büyüteç.

Hıristiyanlığın tanıtımı ile, yapımların dikkati
kilise gemileri ve türbeleri üretimine döndü. Bunlardan
Belki de en güzel, Cong'un Haçı Ardagh Chalice,
Ve St. Patrick'in Bell Tapınağı, çok sayıda diğeri
St. Lactan'ın kolunun tapınağı ve
çok sayıda çan türbesi, aynı zamanda bir
Eşsiz metal işçileri okulu.

Tara broşunun tarihini belirlemek kolay değil, ancak
Muhtemelen çağımızın sekizinci yüzyılına yerleştirilmelidir. Ardagh
Chalice muhtemelen aynı tarihe aittir. Bir içinde bulundu
1868'de Limerick ilçesi Ardagh'ta Rath. 7 inç içinde ölçülür
yükseklik ve 9-1/2 çapında. Kupanın etrafında para cezası var
Paneller biçiminde dilli bir araya getirilmiş süsleme yarıya bölünmüş
Emaye boncukları. Bunun altında on iki elçinin isimleri var
hafif Kelt yazısı. İki sap güzelce dekore edilmiştir
iç içe süsleme panelleri ile ve yanlarda iki dairesel
Diskler süslü panellere ayrılmıştır. Ayağının alt tarafı
Kadeh de çok güzel dekore edilmiş.

İrlanda Azizlerinin Çanlarının Tapınakları ilginç örneklerdir
İrlanda metal işleri. Uygun olduğu gibi, bunların en iyisi tapınak
Aziz Patrick's Bell. Bu Kral Domnall'ın emriyle yapıldı
1091 ve 1105 yılları arasında O'Lachlainn St. Patrick's
Çan, iki tabak tabak demirinden yapılmış kare bir demir çan perçinlenmiş
birlikte. Tapınak, altın telkının olduğu bronz plakalardan yapılmıştır
İş ve taşlar perçinlenir. Tapınağın tepesi, almak için kavisli
Çan sapı, gümüşten özenle dekore edilmiştir. Sırt
haçlı desende bir plaka gümüş kesim ile kaplanmıştır. Etrafında
Sırtın marjı aşağıdaki yazıtta kazınmıştır.
İrlandalı: "Domnall ua Lachlainn için bir dua, bu çan [tapınak]
yapıldı ve yapıldığı Patrick'in halefi Domnall için
ve zilin bekçisi Cathalan Ua Maelchallann için ve
Cudulig ua, onu şekillendiren oğullarıyla birlikte. "Bütün
çok iyi bir şekilde yürütüldü ve en güzel nesnedir
varoluşunda. Haç olarak bilinen başka bir güzel tapınak
Cong'un
1123'te Papa, o tarihte Kral Turlogh O'Conor için yapıldı.
2 feet 6 inç yüksekliğinde ve 1 ayak 6-3/4 inç genişliğindedir. Yapıldı
bakır ile kasalı meşe ve yaldızlı süslemelerle zenginleştirilmiş
bronz. Süsleme, tipik İrlanda tipindedir,
Ardagh Chalice ve St. Patrick'in Bell Tapınağı. Kuvars Kristal
Haç önünün ortasında yer alan muhtemelen kalıntıyı tuttu.

Yürütülen güzel işin ardıllığından açıktır.
on ikinci yüzyılın sekizinci, var olması gereken
İrlanda o dönemde, metal gibi bir işçi okulu
nadiren herhangi bir bireysel işçi veya lonca tarafından eşitlendi veya
O zamandan beri ve asla mükemmel olmadı. Açıklanan örnekler sadece daha fazla
Metalde erken İrlanda Hıristiyan sanatının kalıntılarının ünlüsü, ama
çok sayıda pim, broş ve türbelik örneği ile çevrilidir,
Her biri Metalworker'ın en iyi yapımlarıyla sıralamaya layık.
Moedoc'un (belirsiz tarih) tapınağı belki de olmalı
adı geçen. Üç rahibe, erkek dahil olmak üzere birkaç figür bulunur
Kitaplar, sceptres ve kılıçlar ve bir Harper'ın gerçekçi bir figürü ile.

Süsleme makalelerinin yanı sıra, bitler gibi kullanım makaleleri
atlar ve ev eşyaları bulundu, bu da
İrlandalı Smith'ler her gün kullanım için makale üretebildiler
çünkü sanatçılar metalde sanat eserleri yaratacaklardı.

1169'da İngilizlerin İnişi ile Sanat ve Bilimler
İrlanda düştü. Gerçekten de, o zamandan uzun süre sonra, daha sonra,
Neredeyse ihtiyaç duyulan tek metal işçileri silah ve silah üreticileriydi
suç ve savunma.


Referanslar:

İngiliz Müzesi, Bronz Çağı Rehberi; Coffey: İrlanda'da Bronz Çağı;
Allen: Kelt Sanatı; Abercrombie: Bronz Çağı Çanak çömlek; Wilde: Katalog
Kraliyet İrlanda Akademisi Koleksiyonu; Allen: Hıristiyan sembolizmi;
Stokes: İrlanda'da Hıristiyan Sanatı; Petrie: dini mimari
İrlanda'da; Coffey: Hıristiyan'ın Kelt Eski Eserleri Rehberi
Dublin Ulusal Müzesi'nde devam eden dönem; Kane: Endüstriyel
İrlanda kaynakları; O'Curry: Antik'in Görgü ve Gümrükleri
İrlandalı; Coffey: İrlanda'da yeni Grange ve diğer kesik tümüller;
Dechelette: Manuel D'Archeologie Pre-Historique; Ridgeway: Kökeni
Para birimi ve ağırlık standartları.



İrlanda el yazmaları

Louis Ely O'Carroll, B.A., B.L.


Avrupa'nın karanlık çağlarında, yeni medeniyetler
yapım ve her şey huzursuzdu, sanat ve din,
İrlanda'da ve ışınlarında parlak ve istikrarlı bir şekilde yanmış olan sığınak
dış kasvete nüfuz etti. Avrupa kütüphanelerine dağılmış
İrlandalı dindarlar tarafından sınırlandırılmış paha biçilmez el yazmalarıdır. En erken
Kıtaya Misyonerler, St. Columbanus ve St.
Gall, şüphesiz onlarla sürgüne getirilen güzel kitaplar
Onlar veya ebeveyn manastırlarının kardeşleri bir emek içinde yapmışlardı
aşk; veya Mayhap Birçok keşiş, değerli taşıyan denizleri geçti
hacimler Dane'nin bozulma ellerinden saklanıyor. Henüz,
Neyse ki, güzelliklerinin en çok doğduğu ada evinde
Mükemmel hacimler hala kalıyor.

Neredeyse tarih öncesi zamanlardan itibaren İrlandalılar yetenekli sanatçılardı
Altın ve bronz ve Hıristiyanlığın gelişinde zaten
Bu eşsiz geometrik süs sistemini geliştirdi ve mükemmelleştirdi
Celtic Design olarak bilinir. Orijinal ve temel özellikler
Bu sistemin spiral kullanımından ve birbirine geçme
Strapwork, ancak daha sonra bu tipte dönüştürüldü.
Geometrik FRET, hayali veya olmayan hayvanların bir şemasına,
Kuyruklar ve kulaklar gibi kısımları uzamış ve
Sınır boyunca zarif fantezi ile dokundu. Sanatsal özellikleri
Kelt Kitap Dekorasyonu, esas olarak bunun ilk harflerinden oluşur
doğa renkle süslenmiş. Eski İrlandalılar arasında bir
Renk bilgisi ve rengin olağanüstü bir takdiri
değerler. Böylece Hıristiyan İrlanda'nın ilk yüzyıllarında
öğrenilen rahipler, İncilleri kopyalar ve yapmak için özlem
Güzel kitap, görevlerine sanatsal bir beceri getirebildik
ki bu kalıtsal ve neredeyse içgüdüseldi. Onlar
kullanılır çoğunlukla mineral maddelerden türetildi ve siyah
karbon, yapılır, karşı balık kemiklerinden; ama
Onları, yumuşak bir şekilde yapışmasını sağlayan sakızlı malzemeler birleştirildi
parşömen ve bizim için binden fazla parlaklıklarını tuttu
yıllar. Ne altın ne de gümüşün kullanılmaması dikkat çekicidir.
kitap dekorasyonu ve bu kasıtlı bir kaçınma gibi görünüyor
Doğu sanatını ayırt eden parıltı ve parıltı.

_ Durrow Kitabı _ (Trinity College, Dublin Kütüphanesi'nde)
Kelt aydınlatmasının en eski örneği ve değilse
St. Columcille, kesinlikle erken bir tarih. İncil'in her biri
Yavaş yavaş mektuplarla başarılı olan güzel bir başlangıç ​​ile açılır
azalan boyut ve böyle bir tam sayfa süslemeleri var
Evanjelistlerin sembolleri olarak konular. Renkler zengin ve
Canlı ve tüm tasarımlar en saf ve en celtic
karakter.

_ MacRegol İncili _ (şimdi Bodleian Kütüphanesi, Oxford'da)
A.D. 820 ölen bir Abbot'un işi. Bu bir hacim
olağandışı büyük boyut, ustaca tasarımlarla bolca süslenmiş ve
Azizler Mark, Luke ve John'un aydınlatılmış portrelerini içeren. .
Matthew portresi ile kitabın ilk kısmı eksik.
_ Kells Kitabı _ (T.C.D. Kütüphanesinde) her şeyden geçiyor
Celtic aydınlatıcı sanatın başyapıtı ve
Dünyanın en güzel kitabı. Dört İncil'in bu kopyası
Uzun zamandır Columcille'in aziz elleri tarafından yapılmıştır,
Muhtemelen sekizinci yüzyıla ait olsa da. Sayfalarına
Böyle bir süsleme zenginliği, böyle bir sanat eccasy ve böyle bir
Kitabın bugün sadece İrlanda'dan biri değil
En büyük ihtişamlar ama dünya harikalarından biri. On ikiden sonra
yüzyıllar mürekkep siyah ve parlak ve renkler
Taze ve yumuşak ama dünün işi. Tüm aralık
renkler var-yeşil, mavi, kıpkırmızı, kırmızı, sarı, mor,
Menekşe-ve aynı renk zaman zaman ton ve derinlikte değişir ve
böylece daha zarif bir kombinasyon ve etki elde etmek. İçinde
Çok sayıda dekoratif sayfaya ve muhteşem baş harflere ek,
Evangelistlerin portreleri ve tam sayfa minyatürleri var
Mesih'in cazibesi, Yahudiler tarafından ele geçirilmesi ve Madonna
ve sansürlü meleklerle çevrili çocuk. Son derece güzel
bu melekler ve kitap boyunca diğer melek figürler mi, onların
Dokuma zarif desenlerin ortasında parlayan renklerle parlayan kanatlar
tasarım. Portreler ve minyatürler ve çok sayıda yüz
İlk mektuplarda,
insan figürünün anatomik çizimi ve tanımlanması, ancak
süsleme şemasının bir parçası olarak etkileri; Kelt için
Aydınlatıcı gerçekçi olmaktan ziyade yaratıcı ve hedefliydi
tamamen renk ve tasarım yoluyla güzelliğe ulaşma. Kitap
Kells, aydınlatıcı sanatçının Mekke'sidir, ancak bu
kopyacının umutsuzluğu. Olden Scribe'ın sabrı ve becerisi
taklitçiyi şaşırttı; çünkü bir büyütme ile bir muayene
Cam, çeyrek inçlik bir alanda,
bir
Siyah bir zeminde siyah olanlar tarafından kenarlı beyaz çizgilerin şerit deseni.
Elbette bu Giraldus Cambrensis'e gösterilen el yazması
on ikinci yüzyılın sonuna doğru ve aydınlatmaları
Parlayan coşkuyla konuşuyor; "Onlar," diyor, "
Stu Duası'nda bir meleğin yönü tarafından üretildi
Brigid. "

_ MacDurnan İncili _ (şimdi Başpiskopos Kütüphanesinde
Lambeth), bir
891 yılında ölen Armagh Başrahip.
Evanjelist her bir müjdenden önce gelir ve her biri kompozit sınır çerçevesi
iç içe geçmiş kayışların şaşırtıcı bir modelinde minyatür ve
Hayali canavarların harika tasarımları. Süs başkentleri ve zengin
Sınırlar İncil'in ilk sayfalarına özel bir güzellik verir.

_ Armagh Kitabı _ (T.C.D. Kütüphanesinde) dikkatle korundu
ve çağlar boyunca özel olarak saygı duyuldu,
Kısmen St. Patrick'in el işçiydi. Hakkında yazıldı
800 yıl ve belgelerden kopyalanmış gibi görünüyor
Aslında İrlanda'nın koruyucu azizi tarafından yazılmıştır. Kitap
St. içermesi nedeniyle son derece ilginç
Patrick'in itirafı, onu nasıl bulduğunun güzel hikayesi
Misyon, esir esirlerini sevmek için nasıl büyüdü ve ondan sonra nasıl
Kaçış, kutsal inanç lambasını taşıyan onlara geri döndü. Rağmen
Makalenin süslenmesi nadiren,
Zenginlikte olanlarla karşılaştırılan ara sıra güzel örnekler
Kells Kitabı.

_ Liber Hymnorum _ (Franciscan Manastırı, Dublin'de)
İrlanda azizlerinin isimleriyle ilişkili ilahi sayısı. .
Süsleme, çarpıcı bir şekilde tasarlanmış renkli baş harflerden oluşur
Fantezi hayvan figürlerinin kullanımı, keyifli ve twefful
ana yapısal beden etrafında özgürlük.

Howth_ ve _stowe Missal_ _Garland (her ikisi de Trinity'de
Üniversite kütüphanesi) sekizinci yüzyıla aittir ve güzeldir
Erken aydınlatıcı sanat örnekleri. Birincisi, çok
eksik, her biri içeren sadece iki süs sayfası kaldı
Dekoratif çalışmaya eklenen figür temsilleri.

St. Chad_ (Lichfield'daki Katedral Kütüphanesi'nde) ve
"İngilizlerin ihtişamı
Müze ", Kelt Sanatının Etkisinin çarpıcı örnekleri St. St.
Chad, İrlanda'da Aziz Finian Okulu'nda eğitim gördü.
Kitap dekorasyonunda eğitimini aldı. Lindisfarne İncilleri
St. Columcille'in onu kurduğu Iona Rahipleri tarafından üretildi.
Büyük Din, Sanat ve Öğrenme Okulu. Bu son el yazması
Aydınlatıcı ihtişamıyla sadece Kells kitabından ikinci
tasarım ve kendine özgü renk şemasından,
Hafif ve parlak ve eşcinsel olan,
Daha sessiz tonlar ve daha ünlü cildin ciddi haysiyeti.

_ Dun İnek Kitabı, Leinster_ Kitabı ve diğer harika
On birinci, onikinci ve on üçüncü yüzyılın el yazmaları
Sanat yerine edebiyat kadar ilginç, çünkü
eski Erin tarihi ve eski efsanelerini topladı ve
Romantik Masallar. Sadece İncil ve diğer el yazmalarıdır
aydınlanmış dini konular. Giyimde
Eski İrlandalı, Renk Sayısı Sosyal Rütbe: Kral
Altı renk, şair ve öğrenilmiş erkekler giyebilir; Beş renk
Şefin kıyafetlerinde izin verilir ve böylece
Hizmetçi, kim giyebilir ama bir tane. Bütün bunlar yazar iyi biliyordu. Biz
Tanrı'nın mütevazi hizmetçisini hayal edebilir, bir kaba bir bornozla kaplı
tek renk, seçtiği hayatı kaydetme emeğinin derinliklerinde ve
efendisinin öğretileri ve bu kaydı ile donatmaya çalışıyor
haklı olarak sadece bir kraldan kaynaklanan yedi rengin ihtişamı. Gibi
Bugün işine bakıyoruz, güzelliği yaşamla içgüdü ve
Doğum veren hasta sevgisi hala ona yapışıyor gibi görünüyor. Beyaz
Sanatçının kutsal ellerinin büyüsü, binlerin süresini doldurdu
yıllar.


Referanslar:

O'Curry: Eski İrlandalıların El Yazması Materyalleri Üzerine Dersler
Tarih (Dublin, 1861); Brunn: Sanatla ilgili bir soruşturma
Orta Çağ'ın Aydınlatılmış El Yazmaları, Bölüm I, Celtic
Aydınlatılmış El Yazmaları (Edinburgh, 1897); Robinson: Celtic
Durrow, Lindisfarne ve Kells İncillerinde Aydınlatıcı Sanat
(Dublin, 1908); Westwood: Kells Kitabı, verilen bir konferans
Oxford, Kasım 1886 (Dublin, 1887); GOUGAUD: Repertuar des
FAC-Similes des el yazmaları Irlandais (Paris, 1913).



İrlanda Kalıntıları

Francis Joseph Bigger, M.R.I.A.


İrlanda kalıntıları onun en gururlu anıtlarıdır. Bir
Tüm insanlığa kalıcı vahiy-farklı ve kesin bir
Yüzyıldan sonra İrlandalı halkının yapabildikleri bildirisi
Batılı taştaki en iyi binalardan bazılarını yükseltmek ve süslemek
Medeniyet gördü veya bilindi. Dünyanın bu konuda tanınması
İrlanda sanatının kendi İrlandalığında kendi kendine bir güzelliği ve ayrımı var
Kendi topraklarında, kendi doğal olarak, rakipsiz, kendi topraklarında yer almak
çevre. Tapınaklar ve İnciller, Gönüllüler ve Missaller,
Hala var olan haçlar ve çanlar, birçoğu İrlanda'da,
dünyanın her ülkesindeki diğerleri, herhangi bir anlaşmazlığın ötesinde
İrlandalı sanat işçileri, Orta Çağ'ın başlarında önde gelen bir yer tuttu,
Ve İrlanda sanatının eserleri hala benzersiz olarak değerlidir.
gündüz ve saat. İrlanda olarak hiçbir ülke yağmalanmadı ve terkedilmedi
oldu. Dane, Norman, İngilizce-her sırada fuarda süpürüldü
İrlanda'nın yüzü, trenlerinde yıkım taşıyor, henüz
İrlanda'nın sanat hazineleri ve elverişli olan kalıntıları var
Diğer medeniyetlerinkilerle karşılaştırma.

Dublin'de ve birçok özel İrlanda koleksiyonunda bulunabilir
Parşömenlerin elle yazılmış kitapları, parlayan renklerle aydınlatılmış
Zaman kıt etkilendi veya solmaya neden olan yıllar. Bir sayfada
Kells kitabının yalnız, süsleme ve yazı kaleme alınabilir
ve saymak için çok sayıda çizgilerle boyanmış. Onlar oradalar
Bin: Bir büyüteç gereklidir.
bunların parçası. İrlanda bunları sonsuz sayıda üretti-her
Avrupa'daki büyük kütüphane veya koleksiyon bir veya daha fazla örnek içerir.

Kitaplarda olduğu gibi, bunlar, haçlar ve çanlarla. Ne zaman
Azizler ve akademisyenler adası kitap üretebilir, yapabilir
Tapınaklar ve dindarlığı teşvik etmek ve teslim etmek için gerekli her şey
ve sanat zanaatkâr ve dini bir insanın hasta becerisi
his. Parşömen üzerinde ne yapabilecekleri-Kells kitapları ve
Durrow-bronz ve değerli metallerde ne üretebilecekleri-benziyor
Cong'un Haçı, Saint Patrick'in Bell Tapınağı, Tara
Broş ve Ardagh'ın kadehi-sayısız yazmak değil
Yüzyıllarca süren bronz ve altın eşyalar
Üretim-kesinlikle taşla yarışabilirler.

Bu önceki çalışmaların bir kelimesi aşağı inmeli. İrlanda'da hala
Günümüz, tüm yağma yıllar geçtikten sonra, daha fazlası
Eski Altın Sanat Treasures, diğer tüm ülkelerden daha kalır, müze,
veya koleksiyon, çoğu Hıristiyan öncesi ve diğeri
Ülkeler büyük ölçüde İrlandalı veya Kelt kökenlidir. Yapmalıysak
bunu İrlanda doğumunun veya kökeninin her birinin zihinlerine taşıyın,
Bu büyük hazinenin İrlandalı eller tarafından şekillendirildiğini
İrlanda stüdyolarında tasarlanmış İrlandalı örsler, İrlanda becerisi ile süslenmiş
İrlanda kullanımı için.

Böyle bir işçilerle, böyle içgüdüler ve eğitime sahip olmak,
Konut ve çevreler onları içerecek ve onlara uygun ve
Uygun ortam? İrlanda'daki en eski taş yapılar hala
Kalan büyük taş kasalar veya çevreleyen dairesel duvarlar
Büyük boşluklar-orada bulunan büyük kalınlıkta, korunmamış duvarlar
büyük miktarlarda duvardır. Zirvelerinin etrafında bir savaş arabası
sürülebilir, alanlarının içinde at yarışları çalıştırılabilir. Birkaç olarak
Örnekler, Kerry'de Staigue var; Dun Angus, Aran'da, kapalı
Galway; Aileach, Derry duvarlarının üstünde. En eski kiliselerin
Cyclean yapıda ve karakter olarak ilkel, taştan yapılmış,
Vakıftan Ridge'e kadar kalın eğimli duvarlarla, Gallerus hala
kalıntılar ve Skelligs, o harika deniz-girt kayaları, korunuyor
Hem kilise hem de hücre neredeyse mükemmel. Başka birçok örnek var,
Tapınak Cronan ve Maghera ve Banagher gibi daha sonraki bir tarihten bazıları
Derry, St. Finan'ın County Cork'taki Hitabet, St. Fechin'in önünde,
ve Aziz Molise Devenish'te.

Yedinci, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllardan itibaren sayısız
Bazıları taş çatılı, bazıları çatılı olmayan hatalar örnekleri
Çok kalıcı, ama hepsi bir sunak penceresinin ortak özelliklerine sahip
doğuya bakan, güneşin başında düştüğü
Erken misyonere özveri saatinin sahip olduğunu söylemek için gün
geldi ve azalan güneş ışınlarının bulunduğu bir batı kapısı
Sunak basamaklarına düştü, kapanan bir günden bahsetti. A
Güney pencere doğu ucuna yakın eklendi ve aynı zamanda bir
Güneş-dial; Angelus'un saatini, gün ortası, zil
Duruşmasında basamak ve sakin bir saygı duyuldu. Çok
Kiliseler hala Aran ve Iniscurray'da, adalarında görülebilir.
Lough Derg, Lough Ri ve diğer birçok yerde.

Birkaç yıl sonra bu hatipler büyümek için çok küçüktü.
Bazıları eski yapıyı kullanan inanç ve daha büyük kiliseler inşa edildi
Şanslar olarak. Batı kapının inşa edildiği yerde dairesel bir kemer yapıldı
ve yeni ve eski Birleşik. Bu inis-na-ghoill'de görülebilir
Lough Corrib'de, Galway'deki Aran Adaları'nda, Glendalough'da,
Lough Ri'de, Clonmacnois'te, Iniscaltra'da ve birçok
Güney ve Batı'nın başka bir adası ve burun.

Bu süre zarfında ve sonrasında en ayrıntılı oylamaları buluyoruz.
kapı ve kemer ve pencere, kitapta bulunanlara eşit beceri veya
metal iş.

Şu anda safraların veya yabancıların önce
İrlanda istila etti, trenlerinde tahribat ediyor, çünkü o zaman
_cloicteach_ veya yuvarlak kuleler inşa edildi. Şimdi kabul edildi
herhangi bir itibarın tüm İrlandalı yetkilileri ve anlaşmazlığın ötesinde,
Yuvarlak kuleler, İrlanda'nın ihtişamı, İrlandalı insanlar tarafından
Çanların bastırılabileceği Hıristiyan anıtlar ve yerler
kullanılan değerli makalelerin korunması için güç
Hıristiyan ibadet; Burada güvenli bir şekilde saklanabilirler. Onlar da
ani saldırı durumunda yaşamın korunması için kullanılır ve
Beklenmedik düşmanlar tarafından saldırı. Tüm kuleler dini
Siteler, birçoğu kilise binalarına dahil edilmiştir, örneğin
Shannon'da Wicklow ve Clonmacnois'te Glendalough, kayıtları
Onların onuncu ve on birinci yüzyıllarda bazılarının inşası
hala mevcut ve bu kesin. Bugün hakkında var
İrlanda'da yetmiş yuvarlak kule ve birçoğu yok edildi. İrlanda'nın sütun kuleleri, ne kadar harika duruyorlar
      Topraklarımızın vadilerinden göller ve acele nehirleri;
      Mystic dosyasında, adadan, başlarını yüce kaldırıyorlar,
      Bu gri eski sütun tapınakları-bu zamanın fatihleri.

      İşte kutsal şarabı tutan kutsal kadeh yerleştirildi,
      Ve sunaktan altın haç ve tapınaktan kalıntılar,
      Ve gener elmaslarıyla doğudan daha parlak parlıyor,
      Ve Pontiff'in crozier ve rahip kıyafetleri.

                                                _D.F. MacCarthy_.

Bu, İrlanda'nın yüksek haçlarının oyulduğu zamandı ve
kurmak. Yuvarlak kulelerle ilgileniyorlar ve ekranda
beceri. Kulelerin mükemmellik, duvarcılık ve
inşaat, haçlar sanatsal oyma ve sembolik
tasarım. İki haç birbirine benzemez; Bulutlar kadar çeşitlidir
İrlandalı bir gökyüzü veya sahilde çakıl veya bahçedeki çiçekler.
Onların saygı duydukları ve saygı duyanlar tarafından oyuldular.
sanat ve en çok ne oldukları hakkında tüm beceri ve bilgilerini buldu
değerli ve değerli. Mezar işaretleri olarak kurulmadılar
Sadece-Tenler daha yüksek ve daha yüce bir görevdi. Onlar büyüdüler
harika bir etkinliğin veya dönemin anılacağı yerler-
haçın erken öğrencilerinin durabileceği yere dikildi
Bunlardan birinin yanında ve herhangi bir panelin temelini söyleyebilir
İnanç, çünkü orada Stone, hikayeden sonra hikaye, eskisinden
Ahit ve yeni, ona metnini verdi ve böylece
Clonmacnois'teki Kutsal Yazıların Cross'u, bir misyoner vaaz edebilir
Noel'den Noel'e, her zamanki her zaman tekrarlayan kutsal gün
önündeki taşta metin. Birçok kırık ve parçalanmış haç
son yıllarda İrlanda'da kurularak
Gael, ne kadar kira ve kırılmış olursa olsun, hala bağlamaya meyilli
Geçmiş ihtişamlarının kırık yaraları.

Dini emirlerle İrlanda'ya yaygın bir arzu geldi
Gael'in eski kutsal alanlarına bir şeyler eklemek için,
Sınırlar ve kordonlarını güçlendirir ve böylece abbeys kuruldu.
Burada ve orada onları hala buluyoruz-sargı nehirleri, zengin
Meadows, glens ve glenes, deniz kenarında veya yamaçlarda
Engebeli dağ. Ufalanan duvarları ve kırık pencereleri
Hala izlenecek, kuleleri hala ağaç üstlerinde görülecek ve
Birçok uyuklama kasabasının merkezinde. Donegal Körfezi kıyılarında
Dört ustanın ne olduğunu derlediği eski Fransisken evi
Belki de herhangi bir ulusun sahip olduğu en dikkat çekici kayıt hala
Ivy ile giyinmiş. Kilconnell'de, Galway'deki eski yerleri neredeyse
bıraktıkları gibi, ama çatısız, friarların gözyaşları ile
sunak adımları. Clare Galway'in yarım seyahat etmeye değer bir kulesi var
kıtayı görmeye. Boniet Nehri tarafından, Drumahaire'de,
Lough Gill, manastır inşaatçılarının mason işaretleri ve
Kuşlarla konuşan St. Francis figürü hala orada. Abbey
Çatısız ve boş ve bu yüzden havanın kuşları onun sabit
arkadaşlar.

Uzay yasaklar veya sonsuz abbeys tanımlanabilir. Kara Manastır
Kilkenny'de, uzun butler effigies veya katedral ile
Saint Canice, hala mükemmel, yanında yükselen yuvarlak kulesi ile
Franciscan Friary'nin mistik yedi açık penceresi tarafından
Nore, eski değirmen-weirs bugüne kadar özgür çalışıyor. Ne kadardır
Kilcooley'in doğu penceresinde, oyma gibi bir şekilde düşünebilir miyiz?
Örümceğin Web'i ve mistik çanları dinleyin veya
Feenagh'da güzel Oriel veya ferahıyla Jerpoint'te duruyor
İrlanda'da Saint Christopher ile manastır ve taş kasa koro
Yanımızda mermer.

Dünyanın harikalarından biri olan Cashel, aniden görülüyor
Binalarla taçlandırılmış düz araziden yükselen yüksek bir kayada. Harika
Abbey hakimdir; Yanında, taş çığlıca oyulmuş mücevherleri yapışıyor
Kilise, Cormac'ın Şapeli. Yuvarlak kule ve çapraz var ve birçoğu
heykel mezarı.

Cashel'den çok uzak değil, güzelliği ile Kutsal Haç Manastırı
Mitred pencereleri, ayaklarından geçen nehirde gölgeli. .
Boyle Abbey'in dairesel sütunları ve kemerleri muhteşem
orantılı, Sligo manastırları uzun süre sergilerken,
Gölgeli girintiler ve süslü sütunlar büyük haysiyet ve güzellik. .
O'Briens tarafından kurulan Ennis Friary'nin pencereleri ve anıtları
olağandışı ilgi, şekil deneklerinin oyulması eşittir
yaşlarının en iyisi.

Thomastown ve Callan, Dunbrody ve Tintern var, hepsi
sadece gözü kısmak ve yapmakla kalmayan bireysel çekicilik ve ilgi
İrlanda stokunun her birinde kan kursu, baktığında
Ne olduğunu ve ne olduğunu düşünüyor, ama en soğuk ışıkta bile veriyor
bir şeyi bilmek isteyen herkese düşünmek için yiyecek
Büyük insanların büyümesi ve medeniyeti.

Birçok kale ve şişman İrlandalı kalelerden yazmak zor
Bu kadar kısa bir makalede. Trim gibi Boyne'de olanlar
Güçlü bina ve kapsam, birçok yönden mükemmel. Carlingford,
Carrickfergus ve Dunlece, boyutlarına ve pitoresk'e göre
Durumlar şimdiye kadar ziyaretçilere başvurdu. Her biri kayalar üzerine inşa edilmiş
Denize girme, büyük bir dik yükseklikte dunluce,
Aşağıda Atlantik Dashing. Dunamace, Maryborough yakınlarında, O'More'da
Ülke, Cashel gibi görünüyor, ama tamamen askeri. Ünlü
Kilkenny'de Kells'in duvarlı şehirleri ve Westmeath'te ön,
dikkat çekici. Her birinin bir manastır, birçok kulesi, kapısı ve şişman var
burçlar. Midland lordlarının büyük kalıntıları, kuleleri
Batı Kıyısı'nda Granuaile ve Doğu'daki Tüccarların Kuleleri
sahil, özellikle de aşağı olanlar, bir çalışma için geniş malzeme sağlar
farklı işgalcilerin erken kolonileştirme çabaları ve
kahramanlık ve romantizm olayları sağlamak. Bu kare savaş
Kuleler burada ve orada her bölgede görülebilir.

İrlanda'nın her bölümünün kalıntıları vardır. Toprak işleri, taş kaleler,
Tarih öncesi anıtlar, dairesel taş kulübeler, erken kiliseler, abbeys,
haçlar, yuvarlak kuleler, her boyutta ve şekildeki kaleler
Her ilçede bulundu, her cemaatin bazıları, İrlanda'nın her yerinde. BT
neredeyse sayısının öyle olduğu herhangi bir isim vermek neredeyse inatçı
Harika.


Referanslar:

Kraliyet İrlanda Akademisi Bildirileri (Dublin); Toplum Bildirileri
Antikalar (Dublin); Ulster Arkeoloji Dergisi, Old Series
ve F.J. Bigger, Belfast tarafından düzenlenen yeni dizi; Wakeman: El Kitabı
İrlanda Antik Eserleri (Dublin, 1891); Stokes: Erken Hıristiyan Sanatı
İrlanda (Dublin, 1887); Petrie: Yuvarlak Kuleler ve Antik Mimari
İrlanda (Dublin, 1845).



Modern İrlanda Sanatı

D.J. O'Donoghue,

_Librarian, Üniversite Koleji, Dublin_.


Sayısız ve onun sayısız ve
Mükemmel sanatçılar, her zaman modern zamanlarda bir sanat
İrlanda'da bilinç, ama orada olduğunu iddia etmek imkansız
halkında herhangi bir sanatsal birlik olmuştur. Hayır üretti
okul, ama sadece çok sayıda parlak ressam, heykeltıraş,
ve gravürler, esas olarak ihracat için. Tüm tanınmış sanatsal bizimle
Kapasite, önemli bir örnek dışında, bir
Kümülatif sanat etkisi. İrlanda sanatının tarihi neredeyse eşit bir şekilde
iç karartıcı anlatım. Nispeten kısa bir süre boyunca
On sekizinci yüzyıl-titizlikle, ülke
Ulusal yaşamın kısa bir büyüsünden zevk aldım-
sanatçının ulusal himayesi ve sonuç
Soylu kamu binaları ve İrlanda Başkentinin Güzel Evleri,
Evrensel olarak hayran olan şömine, kapılar, tavanları ile,
Fanlights, Demir ve oymalar. Kısacası, İrlanda'nın bir
Kısmen kendi endişelerinin kontrolü, sanatlar
Hükümeti ve zenginler tarafından cömertçe teşvik edildi
bireysel. Diğer Avrupa başkentleri sadece congeries olduğunda
İrlanda siyasi yaşamının merkezi olan rookeries, Dublin
Muhteşem sokaklar, büyük planlı. Ama çok az dayanışma vardı
sanatsal kardeşlik arasında. Çeşitli sanatçılar dernekleri
oluşan, uçuşa kadar oldukça iyi bir şekilde bir arada tutulan
Birlikten sonra yerleşik kasaba nazik ve birçok takdire şayan sanatçı
Kraliyet Dublin Derneği okullarında eğitildi, ancak
On dokuzuncu yüzyılın açılışı neredeyse hiç görünmüyordu
Dublin'de sanat çabası. Doğru, birçok iyi sanatçı var,
kendilerini Dublin'de düzeltmek için bir mücadele verdi, ancak
Kraliyet Hibernian Akademisi, bunların en iyileri üye,
Mücadele acı verici bir acı oldu. Genellikle sanatçı göç etti
Londra orada çalışan büyük İrlandalılar grubuna katılmak; bir kaç
Diğerleri Amerika'ya gitti ve sanatında onurlu bir yer aldı
Annals. İngiltere'ye gidenler birçok durumda en yüksek güvence altına alındı
mesleğin ödülleri. Barry, Hone, Barrett ve
Cotes, Kraliyet Akademisi'nin kurucuları veya erken üyeleriydi; Bir, efendim
Martin Shee, başkanı oldu. Yine de, birçoğu seçkin
Sanatçılar, portre boyama sanatlarının ve
Gravür yüksek bir mükemmellik aralığına taşındı.

Bu kayıt mutlaka kronolojik bir karaktere sahip olmalı ve
Sadece eserleri gerçek değer ve ilgiye sahip olanları not edin,
tarihsel veya başka. Edward Luttrell (1650-1710) biraz mükemmel yaptı
Garrett Murphy (FL. 1650-1716), mum boya veya pastelde çalışırken,
Stephen Slaughter (d. 1765), Francis Bindon (d. 1765) ve James
Latham (1696-1747), her biri bize büyük portreler bıraktı
Günlerinin İrlandalı şahsiyetleri. Londra'daki diğer vatandaşlara,
Charles Jervas (1675? -1739), Thomas Hickey (d. 1816?) Ve Francis
Cotes, R.A. (1725-1770), diğer ünlü insanların sunumlarına borçluyuz.
George Barrett, R.A. (1728-1784), en büyük peyzajistlerden biri
onun zamanı; Nathaniel Hone, R.A. (1718-1784), eksantrik ama yetenekli
tüm portrelerinde bir bireysellik gösteren ressam; James
Barry, R.A. (1741-1806), hala daha eksantrik, büyük kavramlarla
Büyük tarihsel ve alegoriklerinde kusurlu bir şekilde gerçekleştirildi
Resimler:-Bunlar, Henry Tresham, R.A. (1749? -1814) ve Matthew
Peters, R.A. (1742-1814), önemli liyakatin tarihi ressamları,
İrlanda iddiasını İngilizce on sekizinci yüzyılda yüksek bir yere onadı
sanat. Biraz sonra, Horace Hone, A.R.A. gibi minyatüristler
(1756-1825), George Chinnery (1774-1852) ve Adam Buck (1759-1844),
Londra'da da dikkate değer bir başarı ile çalıştı. Yerleşik İrlandalı arasında
Sanatçılar, en yüksek övgü minyatür ressamlara verilebilir,
John Comerford (1770? -1832) ve Charles Robertson (1760-1821) ve
Portre bekleyicileri, Robert Hunter (FL. 1750-1803) ve (özellikle)
İrlanda'nın sahip olduğu Hugh Douglas Hamilton (1739-1808)
Birçok seçkin örnek. Bir gün Hamilton'un resimleri itiraz edecek
vatandaşlarının sağlayabileceğinden çok daha geniş bir halka. Kişi atlamak gerekir
Wests, Francis ve gibi birçok akıllı İrlandalı sanatçının isimleri
Robert, belki de her zaman en başarılı öğretmenler
İrlanda ve hemen İrlanda'nın bu sanat dalına geliyor
Hiçbirine ikinci duruyor-Mezzotint-cazibe.

Bu tarzdaki en eski gravürlerden biri Edward Luttrell,
Zaten ressam olarak adlandırıldı, ancak John Brooks (FL. 1730-1756)
o olağanüstü grubun gerçek kurucusu olarak kabul edilen
Çalışmaları daha doğru bir şekilde tanımlanabilecek İrlandalı gravürler
bir okula ait olmak, dönemlerin diğerlerinden daha. Uzun yıllardır
Dublin ve daha sonra Londra'da birinci sınıf sanatçıların art arda
İrlanda doğum üretti ve her zaman bir tane kalmalı
İrlanda'nın ihtişamından. Alan sınırları sadece çıplaklara izin verir
James McArdell (1728? -1765) isimlerinden bahsediliyor, Charles Spooner
(d. 1767), Thomas Beard (FL. 1728), Thomas Frye (1710-1762), Edward
Fisher (1722-1785?), Michael Ford (d. 1765), John Dixon (1740? -1811),
Richard Purcell (FL. 1746-1766), Richard Houston (1721? -1775), John
Murphy (1748? -1820), Thomas Burke (1749-1815), Charles Exshaw (FL.
1747-1771) ve Luke Sullivan (1705-1771)-
Ülke gururlu olabilir ve çoğu durumda eserleri daha uzun sürdü
benzerliklerini aradıkları kişilerin anısı
çoğaltın. Ayrı monograflar haklı bir şekilde yazılabilir.
buradaki yetenekli sanatçıların sayıldığı ve sadece pişman olmayabilir
Kısa bir alanda, çeşitlilerini karşılaştırmak ve tahmin etmek için
nitelikler. Thomas Chambers, A.R.A. (1724? -1784), William Nelson
Gardiner (1766-1814), James Egan (1799-1842) ve William Humphreys
(1794-1865) bir
On sekizinci ve on dokuzuncu başlık sanatının araştırması
yüzyıllar.

Çağdaş olarak, sanatın dikkat çekici gelişimi ile
Gravür bir grup İrlandalı mimar ortaya çıktı. Oldukça erken
Zamanın Sir Edward Lovat Pearce (d. 1733),
İrlanda Parlamentosu Binası Baş Mimarları ve Thomas Burgh (d.
1730), Dublin, Trinity College Kütüphanesi'ne borçlu olduğumuz; Ancak
Thomas Cooley (1740-1784), yakışıklı kraliyet değişiminin tasarımcısı
o şehir; Richard Castle (d. 1751), yerleşen bir yabancı
İrlanda ve bir dizi güzel İrlanda konutu inşa etti; Francis
Johnston (1761-1829), baş iddiası olan mükemmel bir mimar
Ancak anma, Kraliyet Hibernian Akademisi'nin kurucusudur;
Ve her şeyden önce, mükemmel özel ev olan James Gandon (1743-1823),
Dört mahkeme ve İrlanda Parlamentosu Binası'nın bir kısmı devam edecek
o şehir sürerken Dublin'de adı-her zaman
Sermaye, çürümesinde bile, Avrupa'nın en ilginçlerinden biri.
Foundling Hastanesi'nin Thomas Ivory'yi (d. 1786) da unutmamalıyız
Dublin'in birçok zarif yapısından bir diğeri; Ne Sir Richard
Morrison (1767-1849) ve oğlu William (1794-1838), çoğu
Çalışmalar ve yaratıcılıklarına tanıklık etmek için devam ediyor.

İrlanda'daki dini mimari Patrick Byrne'ye borçludur
(fl. 1840), James J. McCarthy (d. 1882), J.B. Keane (d. 1859) ve
James Murray (1831-1863), birçok iyi tasarlanmış kilise ve şapel için
İrlanda genelinde; Ama modern İrlanda mimarisindeki harika isimler
erken ölümü olan Benjamin Woodward (1815-1861)
İrlanda sanatına ciddi bir kayıp; Sir Thomas Deane (1792-1871); Ve onun
Oğlu, Sir Thomas Newenham Deane (1828-1899). Yaşlı Deane,
Woodward, Oxford Müzesi ve muhteşem mimarı
Trinity College, Dublin, Binalar Mühendislik Salonu
John Ruskin ve diğer seçkinlerden hevesli övgü
eleştirmenler. Saygılı sözü de hak etmek,
Kendi günleri, Sir Thomas Drew (1838-1910) ve William H. Lynn,
hala yaşıyor.

Heykelde yine İrlanda unutulmaz işler yaptı. İçinde
On sekizinci yüzyıl bize Edward Smyth gibi takdire şayan zanaatkârlar verdi
(1749-1812), John Hickey (1756-1795) ve Christopher Hewitson (FL.
1772-1794), onurlu Piskopos Baldwin anıtı olanlardan biri
Dublin, Trinity College'daki en seçkin heykel parçaları.
Ancak daha sonraki bir heykeltıraş grubunun ortaya çıkmasına kadar değildi,
John Hogan (1800-1858), John Edward Carew (1785-1868), John dahil
Henry Foley, R.A. (1818-1874) ve Patrick MacDowell, R.A.
(1799-1870), İrlanda heykelinin yerel ününden daha fazlasını elde ettiğini.
Neyse ki, Hogan ve Foley'in en iyi işlerinin çoğu
İrlanda; Carew ve MacDowell'inki esas olarak
Londra'daki Parlamento ve Diğer Kurumlar. .
eşsiz "Goldsmith", "Burke", "Grattan" ve diğer heykeller tarafından
Foley, neredeyse eksiksiz bir oyuncu koleksiyonuyla birlikte
Diğer eserler, kendi ülkesinde. Hogan temsil edilir
Dublin "Thomas Davis" ve "Ölü Mesih" tarafından iki adıyla iki adet
Başlıca eserlerinin. En azından James Heffernan'ın isimleri
(1785-1847), John Edward Jones (1806-1872), Terence Farrell
(1798-1876), Samuel F. Lynn (1834-1876) ve belki de
Mükemmel bir büstün heykeltıraş olan Christopher Moore (1790-1863)
buraya koyun. Sir Thomas Farrell (1827-1900) ve Yaşayan
Heykeltraşlar, John Hughes, Oliver Sheppard ve Albert Bruce Joy,
Kamusal anıtlardan daha takdire şayan bazılarından sorumlu
Dublin. Birinden birinin işinden yoksun olmak çok fazla
Dublin doğumlu sanatçıların en büyüğü Augustus Saint Gaudens, sadece var
Bir örnek-Parnell heykeli. İrlanda kesinlikle onu iddia edebilir
En yetenekli oğullarından biri. Ve belki de bir kelime söylenebilir
Amerika'da evlerini yapan diğer İrlandalıların yeri:
Washington'da Beyaz Saray'ı tasarlayan mimar Hoban,
Dublin'deki Leinster House'dan sonra modelleme; Charles gibi ressamlardan
Ingham, W.G. Wall, William Magrath, Morans, James Hamilton ve
Thomas Hovenden; ve John Donoghue, John Flanagan gibi heykeltraşların
Andrew O'Connor, John F. Kelly, Jerome Connor, John J. Boyle ve
Martin Milmore. Ama daha ziyade Amerikan sanatının tarihine aitler
İrlanda'nınkinden daha.

İrlandalı heykel konusundan ayrılmadan önce,
Madalyalar, İrlandalıların çok şey yaptığı müttefik bir sanat dalı
Değerli çalışma, göz ardı edilmemelidir. William Mossop'un madalyaları
(1751-1805), oğlu William Stephen Mossop (1788-1827) ve
John Woodhouse (1835-1892), şefinden sadece üçünü belirtmek için
İrlanda'daki temsilciler koleksiyoncular tarafından büyük ölçüde ödüllendiriliyor.

Modern İrlanda Sanatı büyük önem taşıyor
Bu sanatçılar tarafından terk edilmiş olan İrlanda dışında
Evde ne kadar az teşvik edileceğini öğrenen.
Bunun için ne sanatçıyı ne de İrlandalı halkı suçlayabilir
talihsiz sonuç; Siyasi ve
Birlikten bu yana İrlanda'nın ekonomik durumu gerçeği açıklamak için.
Ama bunun için Daniel MacLise, R.A. (1806-1870), William
Mulready, R.A. (1786-1863), Francis Danby, A.R.A. (1793-1861) ve
Alfred Elmore, R.A. (1815-1881), taklit etmeye çalışmış olabilir.
James O'Connor Ruhu (1792-1841), Peyzajcı, Richard
Rothwell (1800-1868), büyüleyici bir konu ressamı ve Sir Frederic W.
Burton (1816-1900), en seçkin sanatçılarından biri
en azından aktif çalışma kariyerlerinin bir kısmını geçiren zaman
Yerli toprak. Aynı kelimeler, diğerinde başarılı olan sanatçılar için de geçerlidir
mesleğin şubeleri, John Doyle (1797-1868) gibi erkekler, bir
Karikatürist, kaba olmadan, tüm gücü ile onun
selefler; Oğlu Richard Doyle (1824-1883), rafine ve
hassas sanatçı; John Leech (1817-1864), mizahçı, bir üyesi
İrlanda Katolik Ailesi; Paul Gray (1842-1866), ondan önce ölen
Güçler tamamen olgunlaşmıştı; ve Matthew James Lawless (1837-1864),
Ayrıca çok erken öldü. William Collins, R.A. (1788-1847) ve Clarkson
Stanfield, R.A. (1793-1867), her ikisi de İngilizce temsilcisi
Sanat, İrlanda ekstraksiyonu olsa da,
İrlanda'ya.

Birçok yetenekli İrlandalı'nın melankolik tarihinden vazgeçilmedi
sanatçılar, İrlanda hala değersiz olmayan erkekler üretiyor
Daha önce giden en iyilerle ilişki. Bizim en son
Kayıplar ağırdı-özellikle Walter F. Osborne
(1859-1903) ve Patrick Vincent Duffy (1832-1909), ancak hala var
Nathaniel Hone insanlarında dahi sanatçılar, doğrudan
ünlü isminin soyundan; John Butler Yeats; John Lavery,
A.R.A.; ve William Orpen, A.R.A. Diğer birçok isim verilebilir,
ancak zaten bir ankette yapılan bu girişim,
Bununla birlikte, böyle bir kayıtta neredeyse hiç ihmal edilemeyen sanatçılar.

Liste olabildiğince kalabalık, dikkatli bir seçimdir ve
bunu gösteren tüm dezavantajlara rağmen
İrlanda acı çekiyor, ülkenin neredeyse sınırsız bir kapasitesi var
İyi başarı ve refah ve memnuniyetle,
en ünlü sanat merkezlerine rakip olması bekleniyor. Sadece
canlı hafıza içinde, herhangi bir girişimde bulunuldu
İrlandalı halkın endüstriyel çabaya bilinen sanatsal becerisi. Ancak
İrlandalı dantel için modern tasarımlarda elde edilen dikkate değer başarı
İngiliz sanat yarışmalarında ne yapılabileceğinin bir örneği var
genellikle uygulamalı sanatlarda. Bebeklik döneminde olmalarına rağmen,
İrlanda'daki yeni halı ve vitray endüstrileri de devam ediyor
Gelecek için önemli umut. Ama sadece zar zor belirtilebilir
İrlanda sanatının ilerlemesinde ne oldu ve yapılabilir. Eğer
Sadece bir çatı altında, tüm
tüm stil ve dönemlerde İrlandalı sanatçılar tarafından yapılan en iyi iş,
İddiamızı sonsuz övgü sütunlarından daha etkili bir şekilde haklı çıkarın.


Referanslar:

Anthony Pasquin [John Williams]: Resim Profesörlerinin Tarihi
İrlanda (1795); T.J. Mulvany: James Gandon'un Hayatı; John O'Keeffe:
Reminiscences, cilt. BEN; Taft: Amerikan Heykeli; W.G. Strickland:
İrlandalı Sanatçılar Sözlüğü (2 cilt, 1913).



İrlanda'da

Thomas E. Healy tarafından,

_ "Spor", Dublin_.


Dünyanın karşısında, sevginin
Temiz ve sağlıklı spor,
İrlandalı. Bize karşı zevklerimizi almamız istenemez
ne yazık ki. Onlara tüm kendinden terk edilmiş, yürekten giriyoruz
coşku ve ruhun gerçek coşkusu. Bir şey yok
İrlandalı oyununda sahte. Bir keskin arzusu
Kazanın, yarışma olabileceği yarışma olun; ve bunun başarısına doğru
Sonu, sinir ve kasları mutlak noktaya kadar zorlayacak
tükenme. Ve izleyicilerin bir gösterisinde nasıl alkışladıkları
İster atlar, erkekler, otobüsler arasında umutsuzca itiraz edilen ırk,
bisikletler veya tekneler veya futbol, ​​fırlatma veya
Kriket takımları! Hangi at, adam, araba, bisiklet, tekne veya
Takım başarılı: Spor önemli olan şeydir; .
Yarışmanın zorlu olması,
Rapturous alkış. Böyle bir anda hayatta olmak güzel. Sahneler
ima edilenlere benzer, herhangi bir spor alanında görülebilir veya
Sevgili Küçük Emerald Isle'ımızda yılın neredeyse her günü yarış pisti.
Her şey iyi bir arkadaşlıktır; Her şey spor nedeni.

Kimse Boya Yarışan İrlanda'nın bazı bölümlerinde bunu sorgulayamaz
bugün yüce. İrlandalı ata bağlılığı yakın zamanda
büyüme. Herkes nasıl, loş ve uzak günlerde kralın
Conor Macnessa, Ultonyalıların savaş kolları Emain'e hükmetti
ilk dramatik görünümünde tezgahlarında yüksek sesle komşu
Kuzey Mahkemesinde Muirthemne Cuchulainn. Cuchulainn'in kendi ikisi
Steeds, Liath Macha, "Macha Roan" ve Dub Sainglenn, "Siyah
Sanglan ", hikaye ve şarkıda kutlanır:

      Asla onlar gibi toynaklar çalmayacak
      İlkbahar rüzgarları kadar hızlı.

Cuchulainn ve onun savaş kollarının performanslarını ve onun
Şarkeli ve arkadaşı Laeg Macriangahra, ünlü savaşta
Rosnaree ve yine Red Şube Şövalyeleri arasındaki son dövüşte
Ve Connacht Kraliçe Medb güçleri, gerçekten sözlerle
Sir Philip Sidney tarafından başka bir bağlantıda kullanılır, kalbi gibi karıştırın
Trompetin sesi.

Zaman geçtikçe İrlanda savaş atı gittikçe daha ünlü oldu ve
Sürücüsünü her zaman cesur bir tarzda taşıdı. Stout, bu,
Credan-Kille Savaşı'nda Godfrey O'Donnell tarafından bestrided,
Lord Maurice Fitzgerald'ın umutsuz saldırısının şokuna dayanıyordu,
Ve onun kararlılığı ile Tyrconnell Chieftain'in grev yapmasını sağladı
Anlamsız ve şiddetli Norman düşmanını açığa çıkar. Daha çok ünlü
Sanat MacMurrogh'un 1399'da sürdüğü yüksek ruhlu hayvan mıydı?
Kral Richard ile etkisiz parley, ikincisinin temsilcisi,
Gloucester Earl. Buna tanık olan Fransız kronikleştiricisi
Tarihi sahne bize bir atın daha zarif güzel, daha fazlasını söyler
Muhteşem bir filo, hiç görmemişti. "Aşağı inerken," diyor, "
o kadar sert dörtnala ki, bence tavşan, geyik, koyun görmedim
ya da başka bir hayvan, size bir kesinlik için ilan ediyorum, böyle bir
Olduğu gibi hız. "Edmund Spenser, _The Paerie Queene_ Şairi,
1596'da yazarak, bu çarpıcı ifadeyi İrlandalılara taşıyor
at-kökenli ve İrlandalı atın çıkarımsal olarak: "Hearde
Bazı büyük savaşlar, sahip oldukları tüm hizmetlerde
Forrayne Countrys'de Seene Abroade, asla daha komik görmediler
İrlandalı adamdan daha süvari, ne de daha cesurca
ücret. "1690'da Boyne Savaşı'nda gerçekleştirilen özellikler
Hamilton ve Berwick'in altındaki İrlandalı at askerleri gerçekten
Harika ve hemen hemen felaketi zafere dönüştürdü
Nations'ın kaderine ve
Hanedanlar. Ve elbette bunlar filo ve sağlam yürekli çanaklardı,
12 Ağustos 1690'da Sarsfield ve seçtiği beş yüze taşındı
Keeper Hills'den BallyNeety'ye kadar gece yarısı gece yarısı yolculuğu,
Loş sabah alacakaranlık nerede William'ı ele geçirdi ve yok ettiler
Orange'ın harika kuşatma treninden ve böylece
Kuşatmış Limerick savunucuları.

1809'da yazan Lawrence, _history ve tanımlamasında
Horse_, dedi ki: "Yalnız İrlanda'dan [İngiltere'ye] ithal ediyoruz
eyer atları, belki de yılda 1.500 kadar; bazılarında yukarı
yıllar. İrlandalılar dünyanın en yüksek ve en istikrarlı sıçramalarıdır.
İrlanda bazı iyi yarışçılar ve İrlandalı atların genelliği yetiştirdi
Görünüşe göre, bizimkinden daha sıcak temperlenmiş; Ve kullanmak için
İfade, daha keskin ve daha fırkateyn yapımı. "

Böyle bir ülkede orada olup olmadığını merak etmemeliyim
Soylu at yarışı sporunun ateşli bir sevgisini geliştirdi. .
İrlanda çiminin uzun süredir devam eden merkezi Kildare Curragh
Kulüp, on sekizinci yüzyılda mekan olarak kutlandı
bazı büyük at yarışmaları; Ve bugüne kadar, beşiyle
Her yıl önemli fikstürler, hala gurur duyuyor. Orada
ülkenin her yerinde çok sayıda başka yarış kursu
Doğuda Punchestown, Leopardstown, Phoenix Park ve Baldoyle
Batıda Galway ve kuzeydeki labirentten Rebel Cork'a
Güney. At yarışı uygunsuz bir şekilde adlandırılmamıştır.
İrlanda Ulusal Geçici. Şimdi veren insan sayısı
Buna dikkat, sayısında kayda değer bir artış gerektirdi.
yarış toplantıları ve kazık parası daha cömert bir
Spor tarihinde önceki zamanlardan daha çok ölçeklendirin. İçin
Örnek, Curragh'da koşan İrlandalı Derby, 1914'te değerliydi
L2,500; Ve L1,500 ve L1,000'in birkaç hisseleri var.
Bu ileri politikanın sonucu, artan sayıların
Yarış toplantılarımız ve çim asla daha popüler olmamıştı
Bugün. Zenginlik ve pozisyonun erkekleri ve kadınları
ulusal eğlence, boş zamanlarını kullanmak için hoş bir yöntem ve
fazla servetlerini arayışında ve yükseltmeye harcamak
en yüksek sınıftaki atlar, gerçek bir
ülkeye fayda.

Tabii ki, şimdi İrlanda'nın bir
Bir ülke olarak uluslararası itibar,
at üreme. Kanıt gerekliyse,
İngilizce, Fransızca, İtalyanca, Almanca tarafından gerçekleştirilen kapsamlı alımlar,
Büyük Dublin Horse Show'da Rusça ve Amerikalı alıcılar
Her yıl Ağustos. İrlanda'dan satın alınan atlar nadiren başarısız oldu
Sözlerini fark et. İngiliz klasik yarışları ve birçoğu
Dairedeki ana handikaplar sıklıkla İrlandalı yetiştirildi
Galtee More, Ard Patrick, Orby, Kilwarlin gibi atlar
Barcaldine, Hakem, Usta Kildare, Kilsallaghan, Bendigo, Philomel,
Reddedilen komedi, Winkfield's Pride, Bellevin, Royal Flush,
Victor Wild, Lisans Düğmesi, İrlandalı Ivy ve Hackler'in gururu. Eğer
Sadece yıldız sanatçılarından sadece birkaçı burada yer alıyor,
devam etmek için araç eksikliği, ancak sadece kaçınma arzusundan
sadece bir dizi adın derlenmesi. Fransa'da da İrlandalı
Racer iz bıraktı. Ancak, dört buçuk
Miles 'Liverpool Grand National Steeplechase, En Büyük
Dünyadaki kros yarışı, Leaper'ın Yüce Testi,
İrlandalı yetiştirilmiş atların belki de
En harika kayıt. O harika etkinliğin kazananları listesi
Eşsiz bir şekilde, hiçbiri ikinci olmadığımızı gösterir
Baskı atları üreme sanatı. Diğer birçok arasında
Bu yarışın İrlandalı yetiştirilmiş kazananları, cesurca isimleri
Kuzu, İmparatoriçe, Woodbrook, Fırkateyn, Gel, Manastır, Vahşi Adam
Borneo ve Manifesto'dan. Aslında, başka bir istisna
İrlandalı yetiştirilmiş bir attan daha fazla engellenmenin mavi kaburgasını ilhak eder.

At yarışına yakından müttefik olan tilki avı ve tilki avı
Stag'ın ve tavşanın avlanması gibi gelişti
İrlanda'da uzun bir süre geçti. Çok ihtiyaç
İstihdam sonuçlardan biridir. Köpekler özel olarak yetiştirilir ve eğitilir
Bu spor dallarının her biri için. İrlandalı tilki, staghounds,
Harriers ve Beagles'ın yüksek bir üne sahip. Daha yerli
toprak ve ülkenin tarihi ile o kadar iç içe geçmiş
Genellikle sembollerinden biri olarak kullanılır, İrlandalı kurtdur. Bu
Muhtemelen Aurelius Symmachus'un bir Roma konsolosu olan hayvan
İngiltere, A.D.
391, yedi İrlandalı avcı alındığını kabul etti. Wolfhound
İrlanda'nın onsekizinci tarihinde uğursuz bir rol oynadı
Yüzyıl, Davis'in şiirinde dediği gibi, "Ceza Günleri":

      Köpeklerine koşmaları için benzer öğretildi
      Kurt ve Friar kokusu üzerine.

İrlandalı Wolfhound şimdi çok az ve gerçek bir örnek bir
Değerli ve çok sevilen mülkiyet. Greyhound da rakamlar
Günümüzde ve ülkenin birçok yerinde belirgin bir şekilde
sık sık birkaçıyla sonuçlanan mahkeme toplantıları düzenleniyor
ruhlu yarışmalar. Ünlü bir İrlandalı Greyhound Lord Lurgan'ın Siyahıydı
ve beyaz köpek, Usta McGrath. Usta McGrath nadiren başardı
1868, 1869'da Waterloo Kupası'nı üç kez kazanma ayrımı,
ve 1871. Waterloo Kupası'nın kurak olduğu unutulduğunda
Liverpool Grand National'ın engellenmesi ya da epsom
Derby to Flat Racing, bu üçlü performansın değeri
Bir zamanlar belirgin olun.

At ve Hound'un katıldığı sporlarla karşılaştırıldığında, hepsi
İrlanda'daki diğer açık hava eğlenceleri oldukça küçük bir yer alır. Hala,
İrlandalı'nın spor sevgisi çeşitlenir. Az sayıda var
Çok fazla eğilim değil ve bir ulus olarak spordaki zevkimiz
Katolik. Neredeyse her eğlenceye katılıyoruz; Birçoğunda mükemmeliz. .
Ödül yüzüğü yüksek mülkünden düştü, ne de niyet
Burada herhangi bir cazibe atmaya çalışmak için. Konu tanıtıldı,
Geçen bir şekilde, tek amacıyla,
En azından erkekçe kendini savunma sanatı, İrlanda Gitti
Şimdiki zamanki gibi kendi başına daha fazlası var. .
Bu ırkının temsilcilerinin en göze çarpanı
Bölüm belki Heenan, Ryan, Sullivan, Corbett, Maher,
McAuliffe, McFarland ve McGoorty. Başka bir ödül savaşçısı daha var,
Bir tür ulusal kahraman olan Dan Donnelly,
Gününün İrlandalıları biraz gurur duymadı, çünkü o
İngiliz Şampiyonu Düşük ve Performansı, şimdi Haloed
Yüz yıldan fazla antik çağ, eşitlikle olabiliriz,
Suç olmadan, düşünün, belki de eski için bir iç çekiş
kez. Donnelly ve Cooper arasındaki ünlü karşılaşma
Curragh ve on bir turdan sonra Bilimsel Boks Donnelly
rakibini halatların üzerine devirdi ve dünya şampiyonasını kazandı
Emerald Adası için. Savaşın ortaya çıktığı nokta
Donnelly's Hollow olarak bilinir ve orada bir düzgün anıt
dikilen dublin adamının koparmasını ve becerisini anıyor. Bir Ballad
Dövüş olaylarını anlatmak ve balladlar gittikçe kötü değil
bestelenmiş, harika bir moda vardı ve adil ve pazarda söylendi ve
Şimdi daha fazla olmayan erkeklerin anısına başka bir buluşma yeri
orta yaşlıdan daha.

Sporun diğer alanlarındaki bir arama, hiçbir şekilde kısır
sonuçlar. Örneğin koşmaya başlayın. Kim duymadı
Kısa gras ilçesinden harika küçük Thomas Conneff
Kildare? Kimin parlak performanslarını kim bilmiyor
izlemek? İrlanda'da, Carter'ı yendiğini görmüştü, büyük
Kanadalı, Ballsbridge'de bir yaz arifesinde dört millik parkurun üzerinde
Şimdi yaklaşık yirmi altın yıl önce, geçmeden önce değerini biliyordu
Binlerce hayran seyirciye gösterilecek geniş Atlantik
İrlanda'nın Filo ayaklı oğullarının yetiştiricisi olan Amerika
Ne cesaret ne de thews ve sinews, ne de kalma güç
onları herhangi bir yer mesafesinde yüksek hızda taşımak için. Mayıs
Dünya Conneff'e ışık yatıyor, çünkü küçük bir bedende büyük bir kalbi vardı!
Sonra güçlü koşucu James J. Daly, gerçek bir kahraman vardı
Galway, kalabalığın kendi topraklarında olduğu kadar idolü ve
Amerika Birleşik Devletleri. Daly, şampiyon uzun mesafeli kros oldu
Evde gününün koşucusu ve çeşitli milletlerden önce gösterdi
Başarılı bir şekilde yapabileceği denizlerin ötesindeki Büyük İrlanda'da
Tüm ülkelerden en iyilerle rekabet edin.

Yüksek atlamada Patrick Davin, P. Leahy ve Peter O'Connor
En başta rütbede uzun; Daniel Ahearne onunla ünlüydü
Hop-ve atlama performansı; Maurice Davin, Matthew McGrath ve
Patrick Ryan'ın her biri kendi gününde, 16 kiloluk çekiç attı
kayıt mesafesi; Çekim sırasında Sheridan, Horgan, John var
Flanagan ve gerçek İrlandalı isimleri taşıyan diğerleri
ön; Ve zamanlarından önce W.J.M.
Barry. Çekim hattındaki önceki tüm performanslar,
Ancak son zamanlarda Patrick J. McDonald tarafından tutuldu.
Long Island, Celtic Park'ta 30 Mayıs'ta İrlandalı-Amerikan Kulübü
1914, 18 kiloluk atış 46 feet atarak yeni bir dünya rekoru kırdı
2-3/4 inç. Başarının doruğuna T.F. Kiely
New York'ta dünyanın çok yönlü şampiyonasını kazandı. .
İrlandalılar veya İrlandalıların Oğulları tarafından alınan seçkin kısım
Olimpiyat Oyunları Bölümleri çok yeni ve çok iyi biliniyor
Yorum yok. İrlanda gerçekten dejenere olmaktan çok uzak
sporcuları.

İngiltere, İskoçya, Galler ve Fransa ile uluslararası çekişmelerde
Rugby futbolu, İrlanda da Spurs'u kazandı. O asla yok
Gaul temsilcileri tarafından dövüldü; Ve uzun süre olsa da
Her zaman diğeri ile rekabette yenilecek kadar
Üç ülke, bugünlerde böyle değil, ne de
uzun yıllar geçmiş. İrlandalı ekibin hiç hesaba katılması gerekiyor. İçinde
Dernek futbolu da İrlanda kendi başına geliyor. Bu
Oyunun şubesi nispeten bir
Birkaç mevsim. İnsanlar maçlara tanık olmak için binlerce akın ediyor
Müdür lig yarışmaları veya kupa bağları için. Ama en iyisi
Tüm kalabalıklar ulusal oyun Gaelic Futbolu görmeye gidiyor; ve
Hurling, aynı zamanda belirgin bir şekilde İrlandalı, serikli kitlelerden vazgeçtiler.
Gaelic Athletic Derneği hem futbol hem de kurulduğundan beri
Hurling aşırı derecede gelişti. Aslında popülerler
Spor biçimleri ve şehir ve ülkenin kaslı erkekliği
Karakteristik Kelt canlıları için doğal bir çıkış. .
Gaelic Association bu sporları teşvik etti ve geliştirdi ve
onları organize etti, bu yüzden onlara olan ilginin değil
herhangi bir bölgeyle sınırlı ancak uzunluk boyunca yayılır
ve İrlanda'nın genişliği.

Amerika Kupası için zorlanacakken, ihlal
Dunraven Earl'ü adım attı ve ölçümünü sahiplerine fırlattı
kupa. Bu seçkin İrlandalı asilzade bir yarışmacı sağladı
Valkyrie II. 1893 sonbaharında ve onun vatansever ruhu
Bunu yapmak, spor seven İrlanda ulusunu en büyüklere karıştırdı
heves. Efendisi başarılı değildi, ama o değildi
cesaretini kırdı. Valkyrie III ile tekrar denedi. Ama yine de
Sadece en iyisi, çünkü yatı evdeki zafere yelken açmış olsa da
Waters, bardağı kaldırma görevinde eşit olmadığını kanıtladı. HAYIR
İngiliz fortune'yi cezbedmeye hazırdı, ama öyle değil
İrlandalı, Sir Thomas Lipton, kazanan ya da kaybeden, koymazdı
İrlanda'nın suçlamasıyla, bir girişimde bulunulmamalıdır. Onun
Shamrock, Shamrock II. Ve Shamrock III.-Kesinlikle derin bir his
Vatanseverlik böyle bir isimlendirdi-her zaman art arda
yenilgiye indi; Ama Sir Thomas henüz yapmadı. Kral gibi
Bruce, tekrar deneyecek ve Shamrock IV. savaş yapmak
Amerika'nın ona karşı değişebileceği en iyisi. Lord'a tüm onur
Dunraven ve Sir Thomas Lipton'a kalıcı çabaları için
Deniz boyunca yatçılarla cömert bir rekabet edin.

Çim-tennis, kriket ve golf oynarız ve iyi oynarız; birçok kürek çekmek
Bizim coşkuyla adanmışız; Ve hentbolda gençliğimiz
Erkekler-ve bazıları o kadar da genç-önemli ölçüde uzmandır. Şampiyon
Hentbol oyuncusu her zaman İrlanda kanıydı. Beyzbol biz
icat etti-ve ona yuvarlak olarak adlandırdı. Büyük olan önemli
Amerikan top oyunu hala bir koda göre oynanıyor
Herhangi bir yaz gününde yürürlükte görülebilenden neredeyse değiştirilmiştir
İrlanda okul sahasında veya köy yeşili. Belki bir şey
Kalıtsal içgüdü, en iyilerin çoğunun
Amerikan beyzbolunun üssü, güzel eski İrlandalıların taşıyıcılarıdır
isimler.

İrlanda'daki bu kısa ve cursory incelemesi şimdi sonuçlandırılmalıdır.
Bu, bir sözlükten çok daha fazlasıdır ve bu konuda tam bir şey değildir.
Bununla birlikte, İrlanda'nın spordaki rekorunu gösterebilir,
Bu kitapta belirtilen diğer birçok şeydeki kaydı harika
ve bu kısa bölümün yerleştirilmesini garanti edecek kadar görkemli
Eski başarılar ve yüksek emprize özellikleri anlatanlar arasında.


Referanslar:

Yarış-İrlanda Yarış Takvimi: 1790-1914, 124 cilt. (Dublin, Brindley
ve oğul); Yarış Takvimi: 1774-1914 (Londra, Weatherby ve
Oğullar). Üreme-Genel Saplama Kitabı: 1908-1913, 22 cilt. (Londra,
Weatherby ve Oğullar). Genel olarak yarış ve üreme-COX:
İrlandalı At Tarihi (Dublin, 1897). Boks ve
Atletizm-_sport_ ve _freeman's Journal_.



Dövüş Yarışı

Joseph I.C. Clarke,

_ Sessident, Amerikan İrlanda Tarih Derneği_.


Ben.-Evde dövüş yarışı.

"Savaş bu insanların iktidar tutkusuydu," diyor MacGeoghegan,
anlamına gelen Milolar,
Mesih'in gelişine kadar eski İrlanda. Kaç yarış vardı
onlardan önce, incelemek için kârlı olmayan bir tarih gizemi olmaya devam ediyor
burada, ama kim olsaydı ya da hangi ardıllıkta geldiler,
Tüm göç eden insanlar gibi, kurmaya hazır olmalı
kendileri mızrak noktasında ve kılıcın kenarında. İki
Antik İrlandalılar, Fuar veya Auburn'da yarışlar kesinlikle karıştı
mavi gözlü saçlı ve karanlık gözleri gri veya
kahverengi. Milesyalılar İspanya üzerinden İrlanda'ya ulaşmış gibi görünüyor.
Bin yıldan daha uzun bir süre önce hızla iktidara geldiler
Rab ve ülkeyi dört il veya krallığa böldü,
bir _ard-ri_ veya yüksek kral, hizmet verecek şekilde gevşek bir şekilde yönetiyor,
vergiler ve bağlılık. Ekonomik yaşam neredeyse tamamen
pastoral. Sığır sürülerinde zenginlikler sayıldı. "Sağlamlık
Çerçeve, tutku arzusu, yüksek hayal gücü, "diyor Dr. Leland,
bu insanları sinyal verdi. Sağlam, atletik ve kuvvetli oldular ve
ölümcül silah kullanımında mükemmel; Tutkulu, kolayca gittiler
davadan darbelere; yaratıcı, şiire doğru eğildiler ve
şarkı ve uyguladıkları din için güçlüydü. İkincisi
Druidler aracılığıyla insanlara yaklaşan bir çoktanrıcılıktı. Bazı
Taş silahlar şüphesiz hala kullanılıyordu; Ayrıca yüzsüz ya da
Bronz kılıçlar ve mızraklar, eksenler ve çeşitli alaşımların maces
bakır ve kalay. Sosyal olarak kabile kaldılar. Kabile başkanları
her biri ilkel bir karakter kalesi olan küçük krallar, her biri
kabile savaşçıları, ozanları, tutucuları ve druidleri ve tüm
Erkek nüfus savaşa katılmaya az ya da çok hazır.

Finn, oğul gibi isimleri bize gelen büyük kahramanlar
Cumhal ve Cuchulainn, bir silah okulunda yetiştirildi. Cesaret
gerçek erkekliğin işaretiydi. Bir şövalye yasası fazlalığı denetledi
savaş. Eğitimli bir milis olan Fianna, bir çağa karakter verdi;
Kızıl Şube Şövalyeleri ayırt edici düzendi
Chevaliers. Ozanların şarkıları savaşın şarkılarıydı; büyük
İrlandalı antik çağın destanı the_ tain bo cualnge_ veya cooley
Sığır saldırısı ve savaşlar ve güç özellikleri ile doludur ve
kahramanlık. Yüksek karakter yüksek gurur anlamına geliyordu, her zaman vermeye hazır
Kendini açıklayın ve idealleri için grev: "sinirli ve cesur",
Bir tarihçi var. Kıskançlar ve öfkelerdi, ama
Hafif yürekli kahkaha kolayca eski İrlandalıların dudaklarına geldi.
Neşeyle çalıştılar, tanrılarına hararetle dua ettiler, sevdiklerini
kadınlar ve çocuklar özverili olarak, klanlarına tutkuyla yapıştı ve
Alacrity ile çağrıda savaştı.

Hiçbir şey, görülemeyecek, böyle bir
insanlar adaletsizlik olarak gördüklerine boyun eğmekten ziyade. Alışkanlığı
Gurur özgürlüğü kökleşmişti. 32.000 kare küçük adaları
Avrupa'nın karakolu Atlantik Okyanusu'ndaki kilometreler
İskoçya ve İngiltere kıyılarına ara sıra aktarmalar için.
Batı Avrupa'nın Roma istilaları asla buna ulaşmadı. İngiltere
Romalılar aşılamadı, ama asla İskoçya veya İrlanda. Bağımsız,
İrlanda, kendine özgü bir medeniyet geliştirdi,
Yoğun, yaratıcı, savaşan bir ırk. Savaş arasında sabit değildi
onları herhangi bir şekilde ve adanın sadece küçük kısımlarını işgal etti
Bir zaman, ama ozanların en iyi çalışması savaş şarkıları ve savaştı
öyküler, çok braggadocio şüphesiz karışmış, farklı
izlenim geçerli olabilir. Krallarının yarısı öldürülmüş olabilir
Dövme ya da savaş ve yine de büyük savaşlar azdı. Şüphesizse
Scotik, yani İrlandalı, istila ve göçmen Batı'ya insan
İskoçya kıyıları ve ülkeye bir isim verdi. İlkinde
Hıristiyan döneminin yüzyılları onlar, resimlerle olan adamlardı
Severus duvarında Romalılarla savaştı. İngilizler, olacak
hatırlanan, Roma hakimiyeti tarafından korunmuş, onları savunamamıştı
"Sınır" Lejyonlarını ilk geri çektiğinde. Şu anda da İrlanda'nın ilk görünümüne bir güç olarak başladı
denizde. Dördüncü yüzyılda yüksek kral, niall
Rehinler, büyük bir savaş kadırgası filosuna komuta eder, İskoçya'yı işgal etti,
İngiliz kıyılarını tahrip etti ve Armorica'yı (Brittany) fethetti,
Loire kıyısına kadar nüfuz ediyor, burada
Efsane, kendi adamlarından biri tarafından çekilen bir okla öldürüldü. Biri
İlk seferlerinden birinde yurtdışından getirdiği esirler
Patrick adında bir gençti, daha sonra İrlanda'nın Elçisi.
Niall'un yeğeni Dathi, Ard-Ri de büyük bir deniz kralıydı. İşgal etti
İngiltere, Galya'ya geçti ve Alplere kadar yürüdü, burada
yıldırım tarafından öldürüldü. İrlanda'nın son Pagan Kralı idi. İçinde
Belki Dathi'nin ölümünden yıllar sonra bir puan, tüm İrlanda
Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve binlerce eski din
yıllar o kadar derin gömüldü ki, akademisyenler en büyük zorluğu buluyor
bununla ilgili her şeyi kurtarmak. Bu muhafazakar, inatçı, kıskanç
İnsanlar pagan sunaklarını bir gecede devirdi ve o zamandan beri
asla başka hiçbir şeye bağlılık, ruh ve beden
din için fedakarlıklar. Hıristiyanlık, İrlanda yaşamını derinden değiştirdi,
Yumuşatılmış tavırlar ve uyarılmış öğrenme. Dövüş
eğilimler yok edildi. Gerçekten çok uzun vardı ve
Barışçıl hükümdarlar, ancak tarihçiler küçük savaşlar kaydediyor,
Yeni eski kelimeyi kullanmak için baştan çıkarıcı akışlar ve "hostingler"
kalbin içeriği. İrlanda karakteri onun içinde sabit kaldı
Temeller, ancak dini coşkunun etkisi altında, İrlanda
Barış Sanatlarında ilerledi ve gelişti. Kuşkusuz
Batı Avrupa'nın tam ilerlemesini bu zamandan itibaren paylaştı,
ama onun insülerliği için. Şimdiye kadar koruması, şimdi onun
düşüş. Hiçbir şey bilmediği düşmanca bir güç büyüyordu.

Norsemen-Norveç, İsveç ve Danimarka'nın Hardy Vikingleri-
Korsanların bir ülkesi olun. Undaunted savaşçılar ve yetenekli denizciler,
Kuzey çamının düzgün uzun gemilerini ve kadırlarını inşa ettiler
ve meşe ve İngiltere, İrlanda kıyılarında sert bir şekilde süpürüldü,
Fransa, İspanya ve İtalya ve Levant toprakları, şaşırtıcı,
katliam, yağma. Fransa'da (Normandiya), İngiltere'de ve son olarak
İrlanda'da koloniler diktiler. En büyük başarıları
Fethettikleri İngiltere, Canute Kral olmak. Onların en iyileri
Savaşlar ve son yenilgi İrlanda'daydı. Sekizinci'nin sonundan itibaren
Yüzyılın başlangıcına kadar Erin'in dört kıyısı
sırayla ve bazen hep birlikte saldırıya uğradı,
Norsemen. İrlanda'nın koruması olan sular şimdi
işgalcilerin yüksek yolları oldu. Shannon nehri tarafından
fetihlerini ülkenin kalbine itti. Dublin Körfezi,
Waterford Limanı, Belfast Lough ve Cork Koyu Sığınak Teklif
gemilerine. Dublin'de kendilerini kurdular ve baskın düzenlediler
etrafındaki ülke. Kiliseler ve manastırlar görevden alındı ​​ve yakıldı.
Sonunda bu Norsemenler yerleşimcilerden ziyade soygunculardı. Bunlara
Kuzey denizlerinin sayısız eşekarısı tarafından tekrar tekrar saldırılar
Yenilenen İrlandalılar erkekçe cevap verdi. 812'de sürdüler
büyük katliamlı işgalciler, sadece inen taze ordular bulmak için
iki yıl sonra. Onuncu yüzyılda Turjesius, Danca
lider, kendisine İrlanda hükümdarını çağırdı, ancak tarafından sürüldü
İrlandalı Kral, Malachi. Gerçekten kıran büyük çaba
İrlanda'da sonsuza dek Danimarka gücü Clontarf Savaşı'ndaydı
Dublin Körfezi, İyi Cuma, 1014, Kral Brian Boru, başında
30.000 adam, Dublin Danimarkalılarını ve Danimarkalılarını tamamen yendi.
denizaşırı. Northmen'in parçaları tüm İrlanda'da kaldı, ancak
Bundan sonra yavaş yavaş İrlandalı insanlarla birleştiler ve bir
Kan için dikkate değer bir unsur. En büyük bölümlerden biri
İrlanda tarihi, İskandinav istilası dönemi, kelimenin tam anlamıyla parlıyor
İrlanda cesareti ve azim, altı dövüş neslinden kaynaklandı.
Plougdenden'ın dediği gibi:

"İrlanda, evrenin ulusları arasında göze çarpıyor,
ne yıkıcı zamanın ne olduğu ne de
Yıkıcı baskı kolu, ne de en geniş değişiklikler
Siyasi hükümet sisteminde değişebilir veya bastırabilir,
daha az tamamen söndürülür, ulusal dehası, ruhu ve karakteri
sakinleri. "Bu sadece Danimarkalı savaşların doğru değil
Dokuz yüz yıl önce sona erdi, ancak o zamandan beri birçok korkunç bir yüzyılın
Ve bugüne kadar.

Şimdi sorunlu bir dönemi takip etti, İrlanda kan kaybı ile zayıfladı ve
hazine, hükümetinin kusurları yoluyla yetki başarısızlığı
erdemleri. Er ya da geç, İngiltere'nin olduğu gibi kaçınılmazdı
Norman William tarafından fethinden sonra konsolide edildi,
İrlanda Denizi boyunca adil topraklarda açgözlü gözler çevirin. İçindeydi
1169 Bu "Strongbow"-Richard, Pembroke Earl-İngiltere'den Came
hoşnutsuz bir İrlandalı şefin davetiyle ve
İrlanda fethi. Üç yıl sonra Henry II geldi. daha fazlası ile
birlikler ve papal boğa. Leinster'daki bir kampanyadan sonra kendini
İrlanda Overlord olarak ve sonra Londra'ya döndü. Bu
sadece başlıyor. Bir İngiliz Lord Milletvekili "soluk" veya porsiyonu yönetti
İngiltere'nin az çok güvenli bir şekilde tuttuğu İrlanda ve bundan
Vantage Ground, İrlanda'nın geri kalanında spazmodik savaş yaptı ve
Sonsuza kadar büyük saldırılarda ve küçük, İrlandalı şefler tarafından savaştı.

İrlandalılar şimdi varsa savaş yarışıydı. Dışarı umutsuz
Yardım, daha güçlü, daha zengin bir düşmanla karşı karşıya bir düşmanla karşı karşıya,
Daha eksiksiz organize ülke, inatçı karakterlerinden başka bir şey yok
Ve onların dövüş dehası onları sahada tuttu. Ve yüzyıl dışarı ve
Yüzyılda, yabancı düşmanı dört yüz tutarak kaldılar
yıllar. Norman İngilizcesi, ırksal olduğuna dikkat edin
Kuzenler, Norsemen'in
İrlanda İngiliz fethi. Bunlardan bazıları İrlanda'da oturduğunda
Gurur Yerleri, Bir uşak Ormond'un Earl'ü ve bir
Fitzgerald, Kildare Earl, yakında birleştikleri görüldü
İrlanda kitlesinde hızla, söylendiği gibi, "daha İrlandalı
İrlandalıların kendileri. "Birçoğu bireysel kahramanca çabalardı
İngiliz gücünü vurun. Burada ve orada küçük İrlandalı şefler
İngilizce kuralını kabul etti, Norman İrlandalı aileleri dengeledi.
Bazen "sadık" ve bazen "asi" idi. Savaş durumu oldu
Sürekli ve internecine, ancak İrlanda'nın dörtte üçü kaldı
fethedilmemiş. İngiltere'ye karşı birleşik bir İrlanda fikri,
Ancak, birkaç yüce ve birkaç umutsuz dışında kayboldu
göğüsler. 1316'da bir umut parıltısı geldi,
Bruce Robert altında İngiltere'nin büyük bir yenilgisi
Bannockburn, Victor-King'in kardeşi Edward,
Kuzey İrlanda'nın 6.000 İskoçla İrlanda'ya Davetiyesi, Landing
Carrickfergus yakınında. İrlanda tarafından İrlanda Kralı ilan edildi
ona katılan. Savaştan sonra savaş müttefikler tarafından kazanıldı. Edward
Ancak, büyük bir asker, büyük bir ihtiyatlılığı
Kardeş, Robert. İki yıllık kavga, tahrip olmasının hikayesi,
ve öldürmek, bu mesafede anlaşılabilir bir şekilde uzlaşmak için zor
strateji. Sonunda, 1318'de cesur Scot savaşa düştü
Dundalk, aynı zamanda ordusunun üçte ikisini kaybetti. İki kez
Yıllar Scot ve İrlandalı zaferle yan yana savaşmışlardı. Yani
Bu karanlık dönemden çıkan an gerçeği.

Ertesi yüzyıl, daha önce giden böyle,
Dövüş. 1399'da II. Richard'ın İrlanda'ya ikinci ziyaretinde tanıştı.
İrlanda septs'ten şiddetli muhalefet. MacMorough, Dövüş,
Kralın ordusunu Wicklow ormanlarının barınağından taciz etmek,
Kralı oldukça Dublin'e götürdü. Sanguinary "savaşları
Güller "-İngiltere'nin tacı için otuz yıllık mücadele
York ve Lancaster'ın Kraliyet Evleri, 1455-1485-İrlanda Gave A
uzun bir fırsat, bununla birlikte,
avantaj; Ama İrlandalı ve İngilizce arasında kavga sadece devam etti
Aynı, şimdi bir eyalette, şimdi başka bir eyalette.

Henry VIII döneminde. İngiltere'ye karşı bir isyan içeride başladı
Solgun'un kendisi, ipeksi Thomas olarak bilinen Lord Thomas Fitzgerald,
Dublin'deki konseyden önce gitti ve halka açık olarak
bağlılık. Alanı aldı-cesur, çarpıcı bir figür-protestoda
Kralın babasıyla başa çıkma kötü inancına karşı,
Kildare. Bir zamanlar isyan gibi görünüyordu (ilk oldu
gerçek İrlanda isyanı) gelişir. Lord Thomas kombinasyon yaptı
Kuzey ve batıda İrlandalı şeflerle ve galip geldi
Birkaç nişan. Sonunda güvencelerle teslim oldu
af, ancak birçok benzer durumda olduğu gibi, hain bir şekilde gönderildi
İfade edildiği Londra'ya mahkum.

Kraliçe Mary'nin saltanatı, İrlanda'da karşılaştırmalı bir sessizdi. O
Katoliklere yönelik politika,
İrlanda. İngiliz garnizonu cezasızlıkla 500 feet'e indirildi
Ve birkaç at: Ama Elizabeth ile başka bir ve daha karanlık gün geldi. O
tahtaya geliyor, fanatik bağlılığı ile birlikte
Reform ve eski dine eşit bir nefret ve yapışan herkes
Buna göre, İrlanda için iki buçuk yüzyıllardır.
Kesintisiz talihsizlik. İnsanları ele geçiremezsin. Bazıları alabilir
ilgileri ile görüşler; Diğerleri yerine ölmeyi tercih ediyor
Onlarınkini ve kurbanda zafer teslim edin. Bildirileri
Elizabeth'in İrlandalılar için hiçbir ikna yoktu. Onun izleri
İrlanda'nın boğazında sadece başka bir İngiliz kılıcı vardı. Küçümsemesi
İrlandalılar onu deldi. Uzun saltanatında bir kampanyadan sonra
Onlara karşı bir başkası fırlatıldı. Her zaman taze asker orduları geldi
mümkün olan komutanların altına dökülüp solgundan yürüdü,
Genellikle paramparça ve sürekli Harrying tarafından yıpranmış olmak için,
Bazen büyük katliamla tamamen yenildi. Henry Sidney'in
Kampanya ve böylece kötü niyetli Essex. Ulster, kalesi
O'Neills ve O'Donnells,
Elizabeth'in saltanatının son yılları, daha büyük savaşların çoğu
orada savaştı. Hugh O'Neill, Tyrone Earl ve "Red" Hugh'da
Tyrconnell'in Prensi O'Donnell, İrlanda'nın iki gerçekten harika
Yanında askerler. Cesaret, generallik, ihtiyat ve
O'Neill'in stratejisi tüm övgüye layıktı ve Red Hugh düştü
Büyük vatandaşının biraz kısa. Savaştan sonra savaşta
Yirmi yıl İngilizceyi katliamla yendiler. İrlanda, eğer
Kampanyalar ve forays tarafından giderek daha fazla harap oldu,
On binlerce İngiliz askeri ve yüksek itibar.
Essex Kontu Cork'tan yazma, felaket bir yürüyüşten sonra
Leinster ve Munster aracılığıyla şöyle diyor:

"Cork ile sınırlıyım ... ama yine de başarısız oldum; benim
Tazminatlara talihsizlikle katıldı ... İrlandalılar
kollarını daha güçlü ve insanlarımızdan daha fazla beceri ile idare edin; Onlar
Disiplin açısından bizden de farklı. Aynı şekilde kaçınırlar
Siparişin gözlemlenmesi gereken ve çatışmaları tercih ettiği adımlarla savaşlar
ve küçük savaş ... ve ingilizce İngilizlere karşı
devlet."

Müstahkım yerlere saldırmayı veya savunmayı sevmediler, aynı zamanda
inanıyordu. Sadece onun deneyimiydi. Shane O'Neill'in kampanyaları,
cesur ama kötü dengelenmiş bir savaşçı, bu tür saldırılarla doluydu, ama bir
İrlanda'nın kuşatmalarını güçlü bir noktaya getirme konusundaki isteksizliğinin güçlü bir nedeni
Stratejileri, en güçlü kalelerin denizde olmasıydı. Bir
Denizi tutan tükenmez, güçlü düşman sonunda değildi
deniz veya karada inkar edilmek, ancak inatçı umutsuzluk içinde İrlandalılar veya
kadere karşı büyük ilgisizlik mücadele etti. Dini rancor eklendi
ırksal nefret. İngiliz yerleşimcilerin çoğu veya "garnizon"
çağrıldı, kraliyet düzeninde Protestan olmuştu. Mahvetmek
İrlanda tepelerine tünemiş ve verimli bir vahşi doğayı yaptı
vadiler. İrlandalı şefleri sadık takipçileri ile taşındı
Yerden ormanlara ve tepelerin oyuklarına. İngilizce
Kolonistler el konulan topraklara yerleştiler ve
evlerinden sürülenler. Mezarlar arasında savaştı.
Sonunda O'Neill, her şey olduğu zaman hükümetle kompozisyon yaptı
Sahada kayıp, ama tutkulu İrlandalı asla göndermemeye karar veriyor
Hala bir hayalet gibi saplanmış gibi, sanki yok olmuş gibi.

Elizabeth öldüğünde, daha iyi şeylerin geldiği düşünülüyordu
İrlanda I. James, Mary'nin oğlu, İskoç Kraliçesi. Hiçbir şey
tür. Merakla düşünen yaratık bir kerede ustaca
Bildiri:

"Majesteleri İrlanda konularının
Majestelerinin görevlendirildiği yanlış raporla aldatıldı
Vicdan Özgürlüğü ve Din Seçimi'ne izin verin,
Şimdi, vb. İngilizce ve Scotch yerleşimcilerinin "taze" nakil "
İrlandalıların toprakları, "sahte
Raporlar. "Yani yine sürpriz, pusu, baskın ve baskın savaşı
aynı anda yüz yerde, ama sonuç İngilizcesi
Güç öncekinden daha sıkı oturuyordu.

I. Charles zamanında her ikisi de korkunç katliamlar vardı
Protestanlar ve Katolikler. Hareketli nedenler olarak vatanseverlik ve sadakat
kaybolmuştu, ama din şiddetle yerini aldı. İle
Cromwell, dini zulüm kıyamet notunu aldı.
Katliam, ama İrlandalılar hala orada olduklarını gösteriyorlardı
Ellerinde kollar. Owen Roe O'Neill ve onun muhteşem isimleri
Zafer, 1646'da Benburb'da İngiliz ve Scotch üzerinden
3.000'den fazla erkeği ve başka bir Hugh O'Neill'i öldürdü,
Clonmel'de Cromwell'e karşı parlak bir savunma, parlak bir şekilde parlayın
karanlığın. Ama galipler arasında parselli İrlanda,
Her kampanyadan sonra her zaman zayıf. Savaş dalgaları onun üzerine süpürüldü.
İngiliz kraliyet ailelerinin rekabetlerinde karıştı,
Din farklılıkların en önemli bölümünü oynuyor. Vardı
Silahlı Henry ve Elizabeth, James ve Charles ona karşı. Verdi
Cromwell'in kılıcına girdi ve onu büyük çabaya götürdü
II. James adına. Orange'dan William Boyne'yi geçtiğinde, hepsi
Bu bir yüzyıl boyunca sembolize edildi. Athlone, Aughrim,
Limerick, büyük ve şiddetli yarışmaların tüm yerlerine karar verildi
ona karşı. Bir tür Fransız desteğinin James vardı, ama yeterli değildi.
Cesaret ve coşku savaşlar kazanabilir, ancak devam etmezler
Harika kampanyalar. Bir kez daha Tanrı en ağır, en iyi beslenenle yürüdü,
En iyi silahlı taburlar. Roma'da sürgünde ölüyor büyük Tyrone, kırmızı
Hugh O'Donnell İspanya'da Perishing'in ilk günlerinde
on yedinci yüzyıl, yarısından savaşmayı ve ölmeyi öngörecekti
Yüz yıldır kıta topraklarında bir milyon İrlandalı savaşçı
Limerick'in düşmesinden sonra on yedinci yüzyıl yaklaşırken
kapalı.

O dönemde Rapparees'in dağınık bantları, yarısı
Vatanseverler, yarım soyguncular, dağ fitnişlerinde saklanıyor, dağılma,
yeniden monte etmek, İngiliz mülklerine rapin veya
"İtirazların" öldürülmesi, tek silahlı direncini temsil ediyordu
İrlandalı. Pitoresk olmasına rağmen genellikle boştu.

Amerika'daki Devrim Savaşı'nın kapanmasından sonra İrlanda aldı
yeni bir stimülasyon. İrlandalıların Vatanseverlerinin Başarısı
Grattan altındaki Parlamento, 100.000 gönüllü tarafından desteklendi
ve İrlanda endüstrisini ve ticareti serbest bırakmada 130 adet top
Onların trammelleri, İngiltere'deki en büyük maligniteyi uyandırdı. İrlanda
Neredeyse bir kerede refaha fırladı, ama kısa olmaya mahkum edildi
yaşadı. İlk olarak yukarıda gösterilmeyen büyük bir komplo
İrlanda Parlamentosu'nu yok etmek için yürüyerek yerleşti. Bu değil
İngilizcenin uğursuz makinelerini takip edeceğiniz yer,
Hem Presbiteryenleri hem de Katolikleri zorladıklarını unutmayın.
kuzey isyan hazırlıklarına. Birleşik İrlandalılar Derneği
oluştu ve en parlak ve en ekili adamların çoğunu çizdi
İrlanda konseylerine. 70.000'den fazla taraftar
Tek başına ulster. Hükümet endişelendi ve sistematik bir şekilde başladı
İrlanda'nın her yerinde köylülüğün zulmü. İngilizce alaylar
"Ücretsiz mahalleler" e koyun, yani kendilerini sipariş altında zorladılar
Yatak talepleri olan insanların evlerine ve kabinlerine ve
pano. Geri olmayan insanlar öfkeye sürüldü. Acımasız cinayetler ve
Askerler tarafından erkek ve kadınların barbar işkenceleri, vahşi doğa
köylülük ve her türlü şiddet suçu tarafından bir kerede
son zamanlarda barışçıl vadilerde hüküm sürdü. United'ın kovuşturmaları
İrlandalılar ve infazlar çoktı. Her şey kasıtlı olarak yapıldı
isyanı kışkırtın. 1798'de isyan geldi. Büyük kısmında
Ulster ve Munster ayaklanma başarısız oldular, ancak büyük bir ayaklanma
Wexford köylülüğü ülkeyi şok etti. Kötü silahlı, tamamen
Disiplinsiz, savaş mühimmatı olmadan, ancak 40.000 güçlü,
Kelimenin tam anlamıyla kendilerini İngiliz alaylarına elle fırlattılar,
Bir süre onlardan önce her şeyi süpürmek. Peder John Murphy,
Rahip ve Patriot, liderlerinden biriydi, ama Beauchamp Bagenal
Harvey yakında baş komutanıydı. Bir zamanlar "isyancılar"
limanda bir kale için tüm ilçe tasarrufu ve küçük bir
kasaba ya da iki, ancak komiserin yakında olması doğaldı
Zorluklarda ve mühimmatlarında ver. İngiliz generali,
Göl, 20.000 kişilik bir ordu ve 13.000 hareketli bir sütunla,
Sirke Hill'deki isyancılara saldırdı ve kavga olmasına rağmen
Kahramanca ve kanlı sürerken, yakında bitti ve İngiliz
Ordu muzaffer oldu. Gerisi geri çekilme, dağılma ve yaygındı
zulümler ve yanmalar ve uzun süredir cinayetler. "
Wexford "Fonder büyük zorluklar büyük bir hesap vermişti
kendileri. Bu tarihin bu sayfası gibi, parlayan bir
O zamandan beri İrlanda hoşnutsuzluğuna lamba. Bu çabanın ruhu
Bu önemlidir ve felaketler İrlandalı gözlerde '98'i itibarsızlaştırmaz.

Voltaire, Louis XIV._ _Scenury'de yansımasını yaptı.
İrlandalı Asker Williamite Savaşı hakkındaki sınırlı bilgisinden
İrlanda. "Bu kadar iyi askerler gördüğümüz İrlandalılar
Fransa ve İspanya, evde her zaman kötü savaştılar "!
evde kötü savaştı. Dört yüz yıllık İngilizce çabası aldı
tamamlamak için, sadece yüzünde, İrlanda'nın fethi ve tüm
Zaman Kılıcı'nın bu uzun süpürme bir savaş zamanıydı. İrlandalılar
her savaş cihazıyla savaştı, bir
zenginleştiren, güçlü bir şekilde organize edilmiş ülke ve ısrarla çarptı
toprak açgözlülüğü ve ustalık sevgisi; Ama bir dağ yoktu
İrlanda'da geç, bir mil kare değil, nehir-ford değil, az değil
Dörtte İngiliz ölüleriyle yığılmamış bir tepe
İrlandalı kılıç ve mızrak elinde yüz yıl
ve pike.

İrlandalılar çevrelerini veya doğalarını yapmamışlardı ve
Dünya'daki güç onları değiştirebilir. Büyük İngiltere süpürdü
Romalılar, Jutes, Saksonlar, Açılar, Norsemen ve
Normanlar. Hepsi local buldu ve hepsi İngiltere'nin yapımına gitti.
Diyelim ki, gelişmiş olsaydı İrlanda için olmuştu
Ardışık fatihlerini yapan bu asimile gücü
Zaman süreci büyüklüğünün besleyicileri, ancak İrlandalılar
ve yapamadı. Bunun yerine, hayır, hiçbir yarışın gururunu geliştirdiler
Anlık yenilgi düşebilir. Savaşmak için rahatsız oldular ve hayal ettiler
bir saatlik barış onlara verildiğinde savaşın. Dört
İrlanda Kralları Dublin'de Kral Richard II. ile ilgili
İngiltere, İngiliz bir kronikleştirici, "Asla Ruder Adamları değildi
görgü "; ama ne ipeksi dizi ve altın parıltı
Richard'ın Peripatetik Mahkemesi veya Binlerinin Cesur Ekranını
Şövalyeler ve otuz bin okçu onları özlemle doldurdu
biri ya da diğerinin korkusu. İrlandalı tepelerine geri döndüler ve
Ovalar ve hızlılıklar her zamanki gibi inatçı bir şekilde İrlandalı.

Evde iyi savaştılar, ne yazık ki, merak ediyorum ki
Savaşmaya devam ettiler. Gökler ve dünya birleşik görünüyordu
onlara karşı.

II.-Yurtdışında dövüş yarışı.

Daha sonra İrlandalı askerlerin yurtdışında savaştığını görüyoruz. Döktükleri kan
Boyne'deki Stuarts, Athlone'daki, Aughrim'de,
Limerick boşuna idi. Fransa kralı, ordu gönderirse
İrlanda, İrlanda birliklerini karşıladı. Getiren nakliyeler
Mayıs 1690'da Fransız alayları beş bininin üzerinde geri döndü
İrlanda'dan memurlar ve erkekler, ilk İrlanda tugayını oluşturan
Fransa'nın hizmeti. Bu, unutmayın, savaştan önceki
Boyne. Erkekler Fransa'ya geldiklerinde üçe kuruldu
Alaylar, Mountcashel, O'Brien ve Dillon'un adını taşıyan
komutanları ve Savoy'a gönderildi. Fransızların James'e yardım et
İrlanda, çiğ İrlandalı vergilere güven vermede en iyi şekilde yardımcı oldu, ancak
William'ın getirdiği Alman birlikleri tarafından dengelendi.
Derry'den önce James'in zayıflığı, kararsızlığı veya daha kötüsü, onun
Schomberg'i ezmediğinde tavuk yürekli başarısızlık
William'ın gelişinden önce merhamet şansını mahvetti. Hatırlamak
İrlandalı ordunun, Boyne'de yenildiyse kırılmamıştı ve
William tarafından takip edildiğinde, onu 500 ile itmek için yeterince güçlüydü
öldürüldü ve 1.000 yaralandı ve onu kuşatmayı yükseltmeye zorladı
Limerick. Patrick Sarsfield, Lucan Earl'ün çizgisi ve becerisi,
İrlanda çaresizliği tarafından desteklenen günü kazandı. Fransız birlikleri yelken açtı
William'ın geri çekilmesinden sonra ev. Gelecek yılın kampanyasında meydana geldi
Savaşın taç felaketleri, ancak başka bir ülkede veya
İngilizceden başka insanlardan başka insanlardan teslim şartları
Ginkel tarafından formüle edilen ve bir askerin gösterdiği Limerick
cesur ve hala güçlü bir düşmana saygı, bir
barış dönemi.

İrlandalı askerlerin fatihlere olan güvensizliği
Bu, şartlar serbest olarak ayrılmasına izin verdiğinden
Savaş Onurları ile Garnizon, 19.059 subay ve erkek hizmet aldı
Fransa ile ve Ekim 1691'de Fransız filosunda yelken açtı.
Kaderin ironisi ile Shannon'a çok geç gelmişti
Limerick Antlaşması'nın imzalanmasından bir gün sonra. Asla bütün
Ulusların Tarihinin Yiyesi daha iğrenç ihanet oldu
Bu antlaşmanın hemen kırılmasından daha gösterilen; Ve çok değerli
İngiltere, o zamandan beri ödedi, ancak yüz yıldır
İrlanda, ceza yasaları altında derinliklere battı,
Ticareti mahvoldu, toprakları çalındı, dini zulüm gördü ve hepsi
Eğitim ve aydınlanma iğrenç, sert yasalar tarafından yasaklanmıştır.

Hesaplandığı gibi, 450.000 İrlandalı savaştı ve öldü
Fransa'nın 1690-1745 yılları arasında hizmeti, 30.000 kişi daha
1793'e eklendi. Bir Fransız yazar tüm İrlandalı'yı tahmin ediyor
750.000'e bağlı, ancak bir zafer arayan bir liste için
fakir insanlar, daha makul yarım milyon
yeterli.

İrlandalıların dövüş servetlerini takip etmek için uzun zamandır
Tugaylar. İrlandalı beyler tarafından görevlendirildi ve mükemmelliğe delinmiş,
Yakında Fransız hizmetinde daha sonra saygıyı tutmaya geldiler
İngiltere'nin hizmetindeki İrlanda alaylarına verildi. Kral Louis
onları yürekten memnuniyetle karşıladı ve onlara yerlisinden daha yüksek bir ücret ödedi
askerler. İrlandalılar için hiçbir görev çok zorlu veya çok tehlikeli değildi
Tugaylar. Nadiren tembellikte paslanmaya bırakıldılar. Avrupa
Yüksek Hırslar Savaşları Caldron.

İrlanda alayları Flanders'daki savaş yoluyla savaştı. Landen'de,
29 Temmuz 1693, Lüksemburg Dükü'nün altındaki Fransızlar
III. William altında İngilizce. 10.473 kişilik bir katliamla, kaybediyor
8.000 adam. Geri çekilmede, Ginkel, William General
İrlanda kampanyası neredeyse nehir selamında boğuldu. İrlandalılar
Dorrington'un Kraliyet Alayı, Dorrington'un ilk kolordu
İngiliz intrenchlerini, cesur liderini kırmak için,
Albay Barrett, suçlamaya başlarken düşüyor. Burada da
Sheldon'un İrlanda Alayı'ndan Teğmen-Albay Nugent. Burada
Ayrıca düştü-en iyi kaybı-Patrick Sarsfield, Lucan Earl,
Cesur, becerikli, gerçek bir değişmez ve sevgilisi onun
ülke. Hayatının efsanesi gözlerinin önünde akıyor ve onun
"İrlanda için dökülmüş muydu" ifadesi, mayıs ve olmalı
Doğru, savaştan üç gün sonra yaşamış olmasına rağmen. Gerçekten de
İrlanda için dökülmüştü-böyle bir gün sonra!

1703'te Cremona'nın ünlü savunması İrlanda'yı kaldırdı
Avrupa çapında büyük zirvelerle ünlü. 600 İrlandalı vardı
Askerler o uzun günün işinde ve günün molasından bahsetti
Gecikiye kadar Bay Prens Eugene'nin 10.000 kişilik ordusunda tuttular.
Bourke ve Dillon'un iki taburu sabahın erken saatlerinde şaşırdı
Avusturyalıların-ve arasında İrlandalı subaylar olduğunu öğrenmek için
Onlar-kasabadaydı. Binbaşı O'Mahony ve adamları
kapılara yataklar ve ne düşmanlar ne de düşmanlar
onları bütçedebilir. Korkunç bir şekilde yoğunlaştılar
Saldırılar, ancak İrlandalılardan bir soldurucu ateş her saldırı ile karşılaştı. BT
rahatlama gelmeden önce gece vakti ve sonra İrlanda'nın oğulları
Fransızlar için Cremona'yı tutmuştu, ama onların
600 Yaklaşık 350 kaybetmişlerdi. Onur listesinin
Gün uzundu. Bourke taburunda özel olarak seçkinler
Kaptanlar Wauchop, Plunkett, Donnellan, Macauliffe, Carrin, Güç,
Nugent ve Ivers; Dillon's, Binbaşı O'Mahony, Kaptanlar Dillon,
Lynch, Macdonough ve Magee ve Teğmenler Dillon ve Gibbon, John
Bourke ve Thomas Dillon. Binbaşı O'Mahony taşımak için Paris'e gönderildi
Ona bir çanta sunan kralın zaferinin haberi
1.000 Louis d'Or, 1.000 liran emekli maaşı ve
Albay.

Böylece tarih ilerliyor, İrlanda alayları
Fransız kuvvetleri, ama burada ve orada bir şarj parıltısı gösteriyor
süngü, yakalanan siperler ve İrlanda kanının fışkırtması. 1703'te
İtalya ve Almanya'da Duc DE altında savaşan tugay alayları
Vendome. Berwick, Bourke, Dillon, Galmoy, Alaylarını Duyuyoruz
ve Fitzgerald güçlü bir şekilde nişanlandı. Almanya'da hikaye
Sheldon'un atı ve Dorrington'un iki taburu ve
Clare. Blenheim'ın ilk savaşında, 20 Eylül 1703,
Clare Alayı renklerinden birini kaybetti, toplandı,
süngü ve onu kurtardı, düşmandan iki renk alıyordu. Bu
Fransız zaferi. Blenheim'ın Büyük Savaşı öyle değil, Ağustos 1704,
Marlborough ve Prens Eugene Fransızları ciddi şekilde yendiklerinde ve
Bavyeralılar. Felakette üç İrlandalı tabur paylaştı. 1705'te
İtalya'da Cassano bir İrlanda Alayı, kendini kötü bir şekilde görüyor
Adda'nın karşı kıyısından topçu ateşi,
artık dayanamayabilir ve bunun üzerine atladı, nehri yüzdü,
ve pili yakaladı. 1705'te Cremona şöhretinden Albay O'Mahony
İspanya'da kendini ayırt etti. Önümüzdeki yıl savaşta
Ramillies, Marlborough ile Hollandaca ile Fransızları yendi
Villeroi altında, Lord Clare'in alayı
İngiliz Churchill Alayı ve Hollandaca'daki İskoç Alayı
hizmet. Aynı yıl ve bir sonraki sırada, İrlanda Tugayı birçokla savaştı
İspanya'da savaşlar. Kişi, nişanların ayrıntılarını takip edemez. Şimdiye kadar reddedilen alaylar, "vahşi kazlar" tarafından işe alındı.
İrlanda-arayan ülkenin maceracı Katolik gençliği
Macera ve ihtişam sevgileri için konjenial çıkış. Birçok İrlandalı
ayrıca İngiliz güçlerinden terk ettikten sonra Fransız ordusuna katıldı
Flanders.

Ancak, 11 Mayıs 1745'te Fontenoy'da İrlanda Tugayı
Fransa'ya en çok sinyal hizmetlerini verdiler. Altındaki İngilizce
George II'nin oğlu Cumberland Dükü, 55.000 adam
Büyük Alman ve Hollanda Yardımcısı, Mareşal Saksası altında Fransızlarla bir araya geldi,
ve Tournai yakınında Fransız Kralı Louis XV.
Belçika. Saxe'nin 40.000 adamı eylemde ve Tournai çevresinde 24.000 vardı,
hangi kasaba İngiliz ilerlemesinin hedefi idi. Birlikler arasında
Sahada Clare, Dillon, Bulkeley'in altı İrlandalı alayı vardı.
Roth, Berwick ve Lally, hepsi Charles O'Brien, Viscount Clare,
Daha sonra Fransa'dan Mareşal Thomond. Şiddetli topladıktan sonra
hem taraf hem de sağ ve soldaki müttefiklere bir kontrol, harika
Fransız merkezinde ilerleyen İngiliz gazilerinin sütunu kırıldı
saf kuvvetle. Böylece bazılarında yüksek bir yere ulaşmışlardı
Cannonading onları durdurdu. Bu anında en ağır tehlike oldu
Fransızlar İrlanda alaylarının, atılmamış silahlarla suçlandığı
Eski düşmanlarındaki yamaçtan geçerek ağlayarak, "Hatırla
Limerick ve İngiliz İnancı! "Büyük İngiliz sütunu, zaten
Kabaca top tarafından ele alındı, daha önce vahşi bozukluktan kaçtı ve kaçtı
Bu karşı konulmaz saldırı ve Fransa paha biçilmez bir zafer kazanmıştı.
Ancak altı İrlandalı alay, cesur adamlarının üçte birini kaybetti
Çeliklerini İngiliz hatlarına kadar takip ederken tek voleybolu.

Stuart Pretender Charles Edward, İskoçya'ya indiğinde
1745, onu 500 İrlandalı da dahil olmak üzere küçük bir Fransız kuvveti izledi.
tugaydan. Albay John O'Sullivan çok güvendi.
Prens olağanüstü kampanyasında. Sir Thomas Sheridan da
kendini ayırt etti. Savaşta 475 İrlandalı vardı
Culloden, Stuart davasının öngörülü yenilgisi ve iki gün
Daha sonra İrlandalı subaylardan bir puan teslim edilenler arasındaydı.
Inverness.

İspanya'da 18. yüzyılın başında yüzlerce
Askerlik hizmetindeki İrlandalı subaylar ve sekiz İrlanda alay.
Memurlar arasında on üç Kelly, on üç burkes ve dört
Sheas. İrlanda'nın dünya için askerleri vardı. Giymek
Patricio, Don Miguel, Don Carlos, Don Tadeo yerini aldı
Patrick, Michael, Charles ve Thadeus. O'Hart altmış bir liste veriyor
İspanya'daki onur yerlerinde "yabani kazlar" nın torunları. Genel
Prim, Kilkenny'deki Inisnage Prenslerinin soyundan geliyordu. Bir
O'Donnell, Tetuan Dükü ve İspanya Field Mareşal idi. Ambrose
İrlanda'nın ilçesinde doğan O'Higgins, en önde gelen İspanyolca oldu
Şili ve Peru'da asker; Amiral Patricio Lynch en çok
seçkin denizciler; Ve James McKenna en büyük ordusu
mühendis. O'Higgins'in oğlu, savaşanlar arasındaydı
Şili bağımsızlığı için ve onu kazandı ve en abl'den biri
Teğmenler Maryland'den Albay Charles Patrick O'Madden'di.

Avusturya'da İrlandalı askerler özellikle hoş karşılandı. Sayıyorlar
Kırk bir saha marşı, büyük generaller, süvari generalleri ve
Avusturya Hizmetinde İrlanda Doğum Master Üstatları.
O'Callaghan, 17 Mart 1766'da Ekselans Sayısı
Mahony (Cremona O'Mahony'nin oğlu), İspanya'dan büyükelçi
Viyana Mahkemesi, St. Patrick onuruna büyük bir eğlence verdi,
İrlandalı olan tüm durumları davet etti
iniş. Diğerlerinin yanı sıra, başkan olan Kont Lacy vardı
Savaş Konseyi, Generaller O'Donnell, McGuire, O'Kelly,
Browne, Plunkett ve Macelligot, Grand Cross'un dört şefi, iki
Valiler, birkaç şövalye ordusu, altı personel ve dört
Özel Meclis Üyeleri, Devletin Baş Memurları ile. Hepsi giyildi
Patrick'in İrlanda ulusunun onuruna haçlar gibi
O gün mahkeme. İmparator Francis I. dedi ki: "Daha fazla İrlandalı subay
Avusturya hizmeti daha iyi; Cesaret istemeyecek; bizim
Birlikler her zaman iyi disiplinli olacak. "Avusturya O'Reillys ve
Taaffes ünlüdür. Kont O'Reilly'nin ejderha alayıydı
muhteşem bir suçlama ile Avusturya ordusunun kalıntısını kurtardı
Austerlitz.

Amerikan Devrim Savaşı'nda, General Charles Geoghegan of Geoghegan
İrlanda Tugayı Rochambeau ve Lafayette kampanyalarını yaptı. O
Washington'dan Cincinnati'nin emrini aldı ve her zaman
bununla gurur duyuyorum. Teğmen General O'Moran da Amerika'da görev yaptı. O
daha sonra Fransız Devrimi'nde "Tugay" için idam edildi.
sonuna kadar kraliyetçi kaldı. General Arthur Dillon,
Tugay, aynı zamanda 1794'te "_Vive le roi! _"
İskele dibinde bir kadın, muhtemelen mme. Hebert, ayrıca
kınandı, yanında durdu. Cellat ona monte edilmesini söyledi
adımlar. "Ah, Mösyö Dillon," dedi, "önce dua et." "Her şey
Bir bayanı zorla, "diye cevapladı ve diye cevap verdi ve böylece Tanrısıyla yüzleşti.

Lord Macaulay, bu şeyleri yorumlayarak ve
Onları getiren politikalar büyük önem taşıyor:

"İrlandalı büyük yetenekli Katolikler vardı, ama onlar
İrlanda dışında her yerde bulundu-Versay'da, St. Ildefonso'da,
Frederic'in ordularında, Maria Theresa'nın ordularında. Bir Sürgün
(Lord Clare) Fransa'nın bir mareşali oldu, başka bir (genel duvar)
İspanya Başbakanı oldu ... tüm Avrupa'ya dağılmış
Cesur İrlandalı Generaller, Dürüst İrlanda Diplomatistleri, İrlandalı
Sayımlar, İrlandalı Baronlar, St. Louis ve St. Leopold'un İrlanda Şövalyeleri
Beyaz kartal ve altın pole, eğer kalırlarsa
esaret evi, yürüyüşün ensigns olamazdı
Küçük Şirketlerin Alayları veya Freemenleri. "

Eski İrlanda Tugayları Fransız monarşisiyle sona erdi. Tabur
Dillon ve Walsh'un alayları Fransız filosundaydı.
Grenada ve St. Eustache'de Batı Hint Adaları, Savannah ve Altı
Yorktown'da Rochambeau, ancak memurlar hariç, hayatta kalanlar
Berwick, Dillon ve Walsh'un alayları büyük ölçüde Fransızcaydı. İle
Grattan'ın İrlanda Parlamentosu altında daha iyi zamanlar, asker
Fransa'ya göç bıraktı. 1782 İrlandalı Gönüllüler
kayda değer bir oranı olan 100.000 erkek sayısı
Katolikler. Birçok İrlandalı İngiliz ordusuna ve donanmaya girdi, ama orada
başka bir savaş göçmen akışıydı,
Amerika'da İngiltere'ye karşı isyan standardı,
daha sonra duyulun.

Devrim öncesi Amerikan kolonilerinde binlerce vardı
Maryland'e yerleşen Katolik İrlandalıların torunları ve
Pennsylvania on yedinci yüzyılda ve Hardy İrlandalı
Ulster'den Presbiteryenler,
On sekizinci yüzyılın ilk yarısı. Zulüm gördüler
İrlanda'da vicdan için arkadaşlarından. İçinde
Maine, New Hampshire, Massachusetts, Pennsylvania ve Carolinas
Tüm toplulukları oluşturdular. Katolik'in göçü
Ya da on yedinci ve onsekizinci sırada Amerika'ya sadece Celtic İrlandalı
Yüzyıllar genellikle zorunluydu. Her halükarda, ortasından sonra
On sekizinci yüzyıl büyüktü ve sürekli oldu-gerçek bir sürüklenme.
Katolikler ve Presbiteryenler İngilizlere düşmanlık getirdi
Hükümet onlarla ve sesleri hoşnutsuzluk fırtınasını besledi.
Yüzlerce olan İrlandalı okul yöneticileri özellikle
bu konuda etkili. Her gemiye kolonilere geldiler. Vardı
İngiltere'ye sevgi yok, çünkü İrlanda'da tirelik deneyimlediler
İngiliz hukuku ve eğer yapmazlarsa insandan daha fazla olurdu
Amerikalı çocukların zihinlerini onların bakımı altında
Kendi baskı ve yanlış ve İngiliz hakimiyeti nefreti. Günlük
İrlandalı öğretmenin okul binası devrimin kreşi oldu.
Bu nedenle, çok önemli bir faktördü, bu nedenle,
Devrim ve birçoğu asker olarak aktif rol aldı.
alan.

İrlandalılar, hem Katolikler hem de Protestanlar Vatansever'e döküldü
1775 yılında isyan standardı yükseltildikten sonra.
General Lee'nin "İrlanda Hattı" olarak adlandırdığı Pennsylvania hattı
neredeyse tamamen İrlandalı ve Maryland'ın birkaç kadrosundaydı
Ve Virginia alayları, İrlanda'nın son derece büyük bir kısmı içerir
İsimler, bazı durumlarda yüzde 60 kadar yüksek. Hesaplanır
İrlandalıların tüm Amerikalıların üçte birinden daha azını sağlamadığını
kuvvetler. Yaygın bir neden tüm eski dini önyargıları lekeledi
Amerikan hizmetinde İrlandalılar arasında. John Sullivan,
İsyanı başlatan bir Limerick okul müdürünün oğlu New Hampshire
William ve Mary'nin kalesini ele geçirerek ve depoları dolu
Bunker Hill'deki silahları şarj eden tozla
Ertesi yıl. Kardeşleri ile kaptan Jeremiah O'Brien,
Machias, Maine, İngiliz Off Machias'a ilk deniz saldırısını kim yaptı?
Mayıs 1775, Fenimore Cooper'ın "Lexington
"Deniz arasında on beş Kelt İrlanda ismi vardı
Lexington Savaşı'nda adamlar. Emreden Albay Barrett
Concord, İrlandalıydı. Kadrolarda 258 Kelt İrlanda adı vardı
Bunker Tepesi Savaşı'ndaki Amerikan Kuvvetleri. John Sullivan
daha sonra büyük bir general haline getirilmişti, daha sonra dikkate değer bir rakam olmak
Princeton, Trenton, Newport ve Hint kampanyasında savaş.
Connecticut hattı İrlanda isimleriyle kalındı. Washington çevresinde
Kendisi parlak İrlandalıların bir çembeydi: Adjutant General Edward
Tüfeklerine liderlik eden el, Stephen Moylan Ejderhaları, General Henry
Knox ve Albay Proctor, topçu John Dunlop'un başında
Vücut muhafazası, Andrew Lewis Tuğgeneral, Ephraim Elaine
Çeyrek yöneticisi, tüm İrlandalı doğum veya soy. Commodore John
1739'da Wexford'da doğan ve denize yetiştirilen Barry, bir gemiydi
Yirmili yaşlarının başlarında kaptan, Philadelphia'dan ticaret yapıyor. Ne zaman
Kıta Kongresi bir araya geldi, bir keresinde gönüllü oldu ve verildi
_lexington_'un komutu olan ilk Amerikan gemisi
İngiliz savaş gemisi. Daha sonra, gal ve karada savaştıktan sonra
ABD fırkateyninin komutanı verildi _alliance_
Atlantik'e Fransa'ya ve çıngıraklı bir savaşta savaştı ve yakaladı
İki İngiliz savaş gemisi, _atlanta_ ve _trepasay_. O
Amerikan Donanması'nın babası, Kaptan Sertifikası No. 1,
Washington'un kendisi tarafından imzalandı-daha sonra yayınlanan en yüksek rütbe.

General Richard Montgomery, düşen cesur ve yetenekli asker
Quebec, yükseklikleri şarj ederken bir İrlandalı idi. General George
İrlandalı bir oğlu Clinton, tuğgeneral, yeni valiydi
York ve iki kez Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı. Elli yedi
Devrimdeki New York alaylarının memurları İrlandalılar ve
Çizginin güney alaylarında çok sayıda memur,
Milislerin yanı sıra yerli İrlandalı ya da İrlanda kökenli. .
New York alaylarının kaydedilmiş İrlandalılarının kadroları
binlerce. Hapishanede yüzlerce İrlandalı Asker acı çekti
dehşetleri bu kadar göze çarpan bir şekilde hizmet eden New York gemileri
savaşı tek başına taşımak için Amerikan kararlılığını teşvik edin
haklı sonuç. Washington her zaman Amerika'nın borcunu tanıdı
İrlandalı. "Aziz Patrick" Patriot Lines'da parolayı yaptı
İngilizlerin Boston'u sonsuza dek boşaltmasından önceki gece
unutulmaz 17 Mart 1776. Savaştan sonra yapıldı,
Kendi rızası, St. Patrick'in dost oğullarının fahri üyesi.
Binbaşı General Richard Butler ve dört erkek kardeşi, tüm memurlar ve
Tuğgeneraller John Armstrong, William Irvine, William Thompson,
James Smith ve Griffith Rutherford ayrım yaptı. Tüm
Bu memurlardan İrlanda doğumlu. Gerçekte bir İrlanda savaşıydı, bu yüzden
İrlanda duyguları ve tüm kalpli hizmet yapabildiği kadarıyla. .
İrlandalı askerlerin isimlerinin tek başına kaydı ciltleri dolduracaktı.

İrlandalı savaşın ihtişamı için susuzluğu,
On sekizinci yüzyılın son çeyreğinde büyük kayıtlar ve
O zamandan beri İngiliz Ordusu ve Donanmada. Grattan, yalvararak
İrlanda, İngiliz kuvvetlerinin büyük bir yüzdesinin
İrlandalı. Wolfe tonu, 220'de 210 İrlandalı olduğunu kabul ediyor
Bir İngiliz fırkateynin mürettebatı, gemisini yoluna elden geçiren
Amerika. Bonaparte ordularında iyi bir İrlandalı Lejyonu vardı
Holland, İspanya, Portekiz ve Almanya'da hizmet. Mareşal Clarke,
1809'da Fransız Savaş Bakanı Feltre Dükü İrlandalıydı. Yukarı ve
İspanyol Yarımadası'nda İrlanda kanı bol miktarda döküldü.
Wellington Orduları. Asla daha parlak bir dövüş yapıldı
Torres Vedras hatlarından İrlanda kredisine dayanan
Badajos ve Toulouse. Waterloo kampanya hacimleri
İrlanda Valor'a övgüde yazılmıştır. Maxwell'in dediği gibi
Waterloo _:-"Marengo ve Austerlitz'in galipleri
Connaught Rangers'ın suçlaması. "Wellington'un kendisi İrlandalıydı
İngiltere'nin daha sonraki savaşları Lord Gough, Lord Wolseley, Lord Roberts,
Lord Kitchener ve General Fransızca İrlanda'dan geldi. İrlandalılar
İngiliz hizmetindeki askerler acımasız bir ironi tarafından yardımcı oldu
Maddi olarak İngiliz hakimiyeti zincirlerini halklara sabitlemek için
uzun bir savaşta Hindistan.

Amerika'da, 1812 Savaşı bir kez daha fırsat verdi
Mücadele Yarışı. Savaşın komuta figürü,
Amerika Birleşik Devletleri için kötü bir şekilde, General Andrew Jackson'dı,
New Orleans Savaşı Kahramanı ve daha sonra iki kez seçildi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. "Old Hickory"
Sevgiyle çağrıldı, İrlandalı babasıyla gurur duyuyordu ve sempati duyuyordu
İrlanda halkının ulusal özlemleri. O muhteşem bir askerdi
ve İngiliz General Pakenham'ı 8 Ocak 1815'te yenilgisi,
bu da Mississippi'nin ağızlarının kontrolü ve
New Orleans şehrini korumak, en yüksek krediyi yansıttı
onun becerisi ve yüzsüz enerjisi. İngilizlerin üstün numaraları vardı
8.000 ila 9.000 erkek, Jackson altında 6.000 az ve
Güçleri Avrupa savaşlarının gazilerinden oluşuyordu. Komuta
Çizgisinin solundan Jackson, Gallant General William'ı yerleştirdi
Carroll, Philadelphia'da doğdu, ancak daha sonra İrlanda kanından
İki kez Tennessee Valisi. İngiliz generali hatayı yaptı
düşmanının asker değerini hor görüyor, yine de akşamından önce
gün susturulduğunu ve hatlarının kırıldığını gördü, ölürken
Sahada bir yara. Savaş aslında sonra yapıldı
Ghent'te Barış Antlaşması'nın imzalanması; İngilizleri yok etti
Zaten dünyanın bu bölgesindeki iddialar.

Commodore Perry'den sonra, Erie Gölü Savaşı'ndaki galip ve
Kendisi İrlandalı bir annenin oğlu, kuzey deniz ihtişamı
1812 Savaşı İrlanda kökenli Teğmen Thomas MacDonough'a düşüyor
İngiliz Filosu üzerindeki Champlain Gölü'ndeki zaferi neredeyse
Perry'ninki kadar önemli. Amiral Charles L. Stewart ("eski
Ironsides "), fırkateyn _constritalize_ komuta etti
_cyane_ ve _levant_'ı yakaladı, onlarla ay ışığıyla savaştı,
harika ve ünlü bir figürdü. Ailesi İrlanda'dan geldi ve
Charles Stewart Parnell'in annesi büyük deniz savaşçısıydı
kız çocuğu. Teğmen Stephen Cassin _ticonderoga_ ve
Onunla iyi savaştı. İrlanda'da doğan Kaptan Johnston Blakely,
18 silahın _wasp_'sinde yakalanan çok daha büyük İngiliz _reindeer_
muhteşem bir dövüşte 20 silah ve 175 adamın
_Avon_, 18 silahlı bir brig. Gönderdiği büyük bir ödül aldıktan sonra
Savannah'a, İspanyol ana için yelken açtı ve asla duyulmadı
Daha. Baltimore'un Privateer _Comet_'de Yüzbaşı Boyle, savaştı
_hibernia_, 18 silah ve daha sonra _chasseur_,
Phantom gemisi, çok hızlı yelken açtı, en yüksek seviyede seksen ödül aldı
denizler. Plattsburg'da zaferle komuta eden General A.E. Maccomb,
İrlanda kökenli ve albay Robert Carr'ı ayırt eden
Kendisi aynı kampanyada, İrlanda'da doğdu. Büyük George
Fort Stephenson'un kahramanı Kentucky Croghan, bir
Devrimde asker olan İrlandalı baba. Albay Hugh
22. Piyade'den Brady, Niagara'da komuta etti. O kaldı
ordu ve Meksika'da savaştı. İrlanda kökenli William McRee
General Browne'ın Askeri İşlerini Döşemede Baş Mühendisi
Niagara'daki Amerikan Ordusu.

Unutulmayın, bu unutulmaz şirkette Cesur Bayan
Doyle'ın bir yeri var. Kocası, İrlandalı bir topçu olan Patrick Doyle,
Queenston'daki olayda İngilizler tarafından esir alınmıştı ve
bir şartlı tahliye reddetmişti. Buna göre, silahlar eğitildiğinde
Fort Niagara, Mary'den önceki İngiliz satırları, örneği taklit ediyor
Monmouth'daki ülkesi "Molly" sürahi almaya kararlı
kocasının yeri ve uçan İngiliz toplarına bakılmaksızın,
Bütün gün bir demircinin körüğü,
Amerikan silah pili ve her atışla dua etmek
İngiliz çizgileri.

Queenston olayından sonra, İngiliz doktrini not etmek iyi
Sürekli bağlılık azaldı. Yirmi üç İrlandalı doğumlu adam
Bu nişandaki İngilizlerin esirleri arasında. Onlar
ihanet için yargılanmak üzere İrlanda'ya gönderilmek üzere, değil
Sahada alınan düşmanlar. Winfield Scott, sonra Teğmen-Albay,
aynı zamanda onlarla birlikte bir mahkumdu. Buna karşı yüksek sesle protesto etti
rezil kurs. Serbest bırakıldıktan sonra yirmi üç İngiliz
İrlandalılar gibi muamele edilecek mahkumlar, göz ve dişin gözü
diş. Sonuç olarak, İrlandalı mahkumlar değiş tokuş edildi.

Albay John Allen, ilk alayının başına düşen
Kentucky Riflemen 21 Ocak'ta Raisin Nehri Savaşı'nda,
1813, Kentucky'nin İrlandalı Allens'ından biriydi. Babası ve annesi
İrlanda yerlileriydi.

Meksika Savaşı (1846-48) yine İrlandalı Valor gösterdi. BT
harika bir savaş değildi, ancak zekice savaştı ve zengin
Bölgesel katılım. Kampanya, ikisinin çalışmasını içeriyordu
Ana seferler ve Kaliforniya'da bir iştirak hareketi. Bir sütun,
General Zachary Taylor altında, kuzey Meksika'ya nüfuz etti ve savaştı
Mayıs ayında Matamoras, Palo Alto ve Resaca de la Palma savaşları
1846, 2.200 kişilik bir kuvvetle; Monterey'in tahliyesini zorladı
Eylül, ordusu 5.000'e yükseldi; ve Santa Anna'yı yendi
Şubat 1847'de Buena Vista. General Winfield Scott, bir denizcilikle
Expediton, Mart 1847'de denizden Vera Cruz'a saldırdı ve aldı.
13.000 güçlü, Mexico City'ye, savaşlarıyla savaşarak
Cerro Gordo, Contreras, Churubusco, Molino del Rey ve Chapultepec,
ve 14 Eylül'de Mexico City'ye girdi. General James Shields, doğdu
Tyrone, İrlanda'da, 1810'da tugayı altındaki komuta ediyordu.
Scott. Parlak bir asker, Cerro Gordo'da ağır yaralandı
Ve yine Chapultepec'te. Sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak görev yaptı.
savaş ve yine İç Savaş'ta sahaya çıktı, güçleri
Winchester'ın ilk savaşında Stonewall Jackson'ı yenmek
1862. Şövalyelik cazibesi Phil Kearney adını aydınlatıyor. Burada
doğmuş bir askerdi. Cezayirdeki Fransızlarla gönüllü oldu
1839-40. Ayrıca Scott altında parlak cesaretle komuta etti ve
"Gallant ve Meryation
"Contreras ve Churubusco savaşlarında"
Avusturya ile savaş 1859-60, Kearney Fransızlarla savaştı,
kendini belirleyici ve kanlı savaşta ayırt etmek
Solferino. İç Savaşta New Jersey'in tuğgeneraliydi
1861'de birlikler ve 1863'te büyük general, seçkin bir rol alarak
Yarımada'nın savaşlarında ve ikinci boğa koşusu ve öldürüldü
Chantilly'de yeniden uzanırken. General Stephen W. Kearney,
Batı Ordusu, Uzun Yürüyüşler Dint ile, California'yı güvence altına aldı
savaşın meyveleri arasında. General Bennet Riley, Maryland'de doğdu
İrlanda soyundan, Contreras'ta bir tugay komuta etti ve
harika bir şarj ve ayrıca Cerro Gordo'da parlak bir şekilde savaştı ve
Churubusco, ve tuğgeneral-general oldu. Orduya ulaştı
1858'de rütbe. Binbaşı General William O. Butler, Zachary Taylor,
Monterey'in kahramanlarından biriydi. Percival'ın oğlu Kentucky'de doğdu
Ünlü beş butler kardeşten biri olan Kilkenny'nin uşakları
Washington'un bir zamanlar "The Butlers
Ve beş oğlu, "General Butler, General Scott'ı başardı
Şubat 1848'de Meksika'daki tüm Amerikan Ordusunun Komutanlığı.
Zachary Taylor altında savaşan açık İrlanda kökenli bir diğeri
Babası, Sligo, İrlanda'da doğan Binbaşı George Croghan,
devrimde savaşmıştı. Gördüğümüz gibi kendisi katıldı
1812 Savaşı'nda ve şimdi Monterey'den önce ön taraftaydı. Bir kere,
Bir Tennessee Alayı sıcak bir yakınsama altında tereddüt ettiğinde,
Croghan öne koştu ve şapkasını çıkararak bağırdı "
Tennessee, Babalarınız New Orleans'ta Jackson ile fethetti. Gelmek,
Beni takip et! "Ve başarılı bir saldırı izlediler. Binbaşı Genel
İrlanda, Strabane'de doğan ve oğul olan Robert Paterson
'98'li bir adamın, 1812'de hizmet gördü ve genel olarak genel olarak
Pennsylvania'daki milisler, Meksika Savaşı'na gitti. O da
Devlet savaşında hizmet etmek için yaşadı.

İrlanda adlı memurlar arasında resmi sevkiyatlarda onurlu bir şekilde bahsedilen
Binbaşı Edward H. Fitzgerald, Binbaşı Patrick J. O'Brien; Kaptan
Chapultepec'te ilk fırtına partisine liderlik etmek için seçilen Casey;
Kaptanlar Hogan, Byrne, Kane, McElvin, McGill, Burke, Barny,
O'Sullivan, McCarthy, McGarry ve McKeon. Kaptan Mayne Reid,
İrlanda doğumlu romancı, Chapultepec'in fırtınasıydı.
Şair Theodore O'Hara, Kentucky birlikleriyle hizmet etti ve
Contreras ve Churubusco'da gallantris için breveted majör
General Franklin Pierce'ın personeli (daha sonra başkanı
Amerika Birleşik Devletleri). O'Hara'nın muhteşem şiiri, "Ölülerin Bivouac'ı"
adını ölümsüz yaptı. Vesilesiyle yazıldı
Meksika Savaşı'nın Kentucky Ölüleri Frankfort, Ky.
Neresi

      "Ciddi turlu zafer gardiyanları
      Ölülerin Bivouac'ı. "

Buena Vista'da kaptanı kurmuş olan Irwin C. McDowell,
İç Savaş'ta bir kolordu emretti. George A. McCall, Breveted
Palo Alto'daki Teğmen-Albay, sivilde büyük bir generaldi
Savaş. Francis T. Bryan, Buena Vista'nın bir kahramanıydı. Teğmen-Albay
Thomas P. Moore ve Yüzbaşı James Hogan 3'ünde ün kazandı
Ejderhalar. Teğmen Thomas Montajlı Tüfeklerden Claiborn
Konfederasyon Ordusunda Albay. Teğmen-Albay J.W. Geary savaştı
zekice ve daha sonra ünlü olarak duyulacaktı.

3. Topçu'dan Albay John F. Reynolds
İç Savaşta Genel Büyük ve Gettysburg'a muhteşem bir şekilde düşmek.
Binbaşı Folliot Lally'nin Cerro Gordo'daki cesaretini de unutmamalıyız;
İkinci Teğmen Thomas W. Sweeny, Sivilin Tuğgeneral
Savaş ve 1866'da Kanada'nın Fenian İstilası'nın planlayıcısı;
2. Piyade'den Teğmen Henry B. Kelly, daha sonra bir
Konfederasyon Albay; 1. Topçu Kaptan Martin Burke,
Churubusco'da öldürüldü; Ne teğmen William F. Barry 2.
Topçu, İç Savaşta Tuğgeneral. Puanlar vardı
Diğer İrlandalı adlandırılmış memurlar. 30.000'lik tüm Amerikan gücünde
nişanlı, İrlandalı doğdu ve İrlandalı tüm kollardan gelen birlikler
binlerce tarafından numaralandırıldı. Ancak İç Savaş'ta İrlanda Valisi Tufanı ve
Amerikan Cumhuriyeti'ne sadakat zirvesindeydi. 2.800.000
Kuzey tarafındaki kayıtlar muhtemelen 1.800.000 için durdu
Savaşın dört yılı boyunca hizmet veren bireysel askerler. Olumsuz
Bunların yüzde 40'ından azı İrlanda doğumlu ya da İrlanda kökenli idi.
New York Eyaleti tarafından sağlanan 337.800 erkekten 51.206
İrlanda yerlileri toplam 134.178 yabancı doğuştan veya 38
İkincisinin yüzde yüzde 80.000'den az olmasa da
203.600 yerli doğumlu asker arasında yer aldı. 2.261
Savaşta katılım, az sayıda İrlandalı görmüyordu,
Ve kesinlikle, Virginia'yı yapan 519 nişanların her birinde
Büyük bir mezarlık, İrlandalılar büyük ölçüde düşündü. 1.000,516
1865'te toplandı, 150.000'den az İrlanda yerlileriydi,
İrlanda kökenli olanlar yüz binlerce kişiyi numaralandırdı. Onlar
her yerde iyi savaştı ve vermesi için hacimler gerektirir
kendilerini daha fazla ayıranların isimleri ve eylemleri
arkadaşlar.

Ancak bir isim, hepsinin üstünde harika bir yangıyla parlıyor, isim
Philip H. Sheridan, üç üst askerden biri
Union, Ulysses S. Grant ve William Tecumseh Sherman
diğerleri. İrlanda sendikaya sadece Sheridan'ı döşemişti,
Hizmet ödülün ötesinde olurdu. Albany, N.Y.'de doğdu.
Mart 1831, ailesi John ve Mary Sheridan'dan sonraki yıl,
İrlanda'daki Co. Cavan'dan oraya geldi. Aile taşındı
Somerset, Perry Co., Ohio, ertesi yıl. Orada Philip başladı
köy hayatı. Bir eğitimin başlangıcını nasıl kazandı; içinde çalıştı
bir bakkal; muhasebeci oldu; Batı Noktası için Özlem
aday gösterme ve anladı; 1853'te Akademi üzerinde nasıl çalıştığı;
Teksas, California'da sınırda teğmen olarak görev yaptı ve
Oregon, iç savaşın patlak vermesine kadar, terfi edildiğinde
Kaptan ve Doğu'ya emretti, hızlı bir şekilde anlatılabilir. Onun tarihine kadar
Konfederasyonun düşüşü birçok uzun bölüme ihtiyaç duyacaktır. Onun ordusu
dahi, büyük bir kaptanın tüm gereksinimlerini içeriyordu ve
Tüm niteliklerini eylemde sergilemenin fırsatları hızlı geldi
ardıllık. Çeyrek yöneticisinden ordu komutanına kadar her hizmette
Yetenekler parladı. Muazzam canlılığı, inanılmaz zihinsel uyanıklığı ve
detay için dahi, becerisine ve sosyal yardımına eklendi, sürekli olarak
onu ileri. 5 feet 5 inç yüksekliğinde durdu, ama bir şekilde baktı
Daha uzun, dik, muhteşem yatağı nedeniyle. İçinde bir şey vardı
Tam göğüs, kalın kas boynu, ağır kafa, karanlık
yanan gözler ve dikkat çeken hızlı bedensel hareketler.
Adı bu nesile esas olarak büyük bir süvari olarak geldi
Lider, ama o tüm kolların doğal bir komutanıydı, harika
TAKİCİ, doğmuş bir stratejist. Shenandoah Vadisi kampanyası
bir başarı kasırgasıydı. Richmond çevresindeki büyük savaşları
müthiş. General Grant'in Sheridan hakkındaki görüşü, on üç yıl verildi
Savaştan sonra adamı özetler. Burada J.R. Young's'tan alıntı yapıldı
Kitap, genel hibe ile dünyayı. Kısmen,
Aşağıdakiler:

"Asker olarak, birlik komutanı olarak, yapabilen bir adam olarak
Herhangi bir sayıda erkekle mümkün olan her şey, yaşayan bir adam yok
Sheridan'dan daha büyük. Askerlerin ilk rütbesine ait,
Sadece ülkemiz değil, dünyanın da. Sheridan'ı sıralıyorum
Napolyon ve Frederick ve tarihin büyük komutanları. Hiç kimse
Sheridan gibi bir şeyleri bulmak için böyle bir fakülteye sahipti
düşman hakkında her şey. O her zaman onun emrinden en iyi bilgilendirildi
düşmana gelince. Sonra sallanan erkeklerin bu manyetik kalitesine sahipti,
Keşke olsaydım, genel olarak nadir bir kalite. Kimseyi sanmıyorum
Sheridan'a çok yüksek övgü verebilir. "

ABD hibesinden övgü gerçekten övgüdür. Tuhaf bir özelliği
İç Savaş Generallerin Büyümesiydi: Grant, Sherman, Sheridan,
Thomas, Meade, hepsi dikkat çekici bir şekilde deneyimledi. Sheridan ile,
Ancak, bir nokta dikkate değerdir, yani her biri zafer kazanmıştır.
görevlerinin her bir art arda uzatılmasında şube ve
Üç yıl içinde Kaptandan Binbaşı General'e gitti.
ordu. Adamlarına bakımı sabitti. Birlikleri her zaman
En iyi beslenen, en iyi giyinik, en iyi ordularda dinlenmiş, ancak
Hiçbir birlikte çaba için daha sabit bir çağrı yoktu ve onlar
Asla onu başarısızlığa uğratmadım. Eylemde şiddetli olarak tanımlanır,
Duraklı, egemen, ama kararları güçlü şeylerdi,
müdahale edilmemeli. Aynı anda işlerin yapılmasını ve yapılmasını istedi.
Her sınıftan adamı kısa süre sonra ne yapacağını en iyi bildiğini kabul etti ve
buna göre yapmayı ayarlayın. Eylem dışında neşe duyuyordu
Ruh, ama, kavgada veya ondan, onun uyanıklığı ve onun
Yıldırım benzeri kararlar onu diğer komutanlardan ayırdı.
Tennessee kampanyasındaki kariyeri meteorikti. Puanının ve
Daha çok büyük çatışmalar, en pitoresk onun harikaydı
Cedar Creek'te savaşmak için, Breakneck hızında sürdüğü savaşmak için
"Winchester'dan yirmi mil uzakta"
Dağınık alayları toplayan aşırı cepheye kırık ordu
ve bir yenilgiyi ezici bir zafere dönüştürmek,
Bu kaybolmuş, 25 top ve 1.200 mahkum almış ve sürüş
Miles için son zamanlarda muzaffer düşman erken. Kaptan P.J.
O'Keefe, yanında yolculuk yapan iki kişiden biriydi. Savaşlar
Waynesboro, Five Forks ve Sailor's Creek aynı şeyi gösterdi
Sheridan'ın parlak generalliği. Onun tutuşu
Ordunun sevgisi ve insanların hayranlığı devam etti
Ölüm günü, 5 Ağustos 1888
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Büyük Sherman'a genel olarak genel olarak.

General Sheridan, savaşın sonuna doğru bir askerin
Büyük General George G. Meade ile Fark, Ordu Komutanı
Potomac'ın, ama bu "küçük Phil" i gerçek
Victor'un Muazzam Üç Gün Savaşı
Gettysburg, Robert E. Lee'ye karşı eline yeni bir orduyu ele alıyor.
Meade ailesi İrlanda kökenli. Büyükbaba George Meade,
Dublin'den geldi ve Amerikan Devrim Savaşı'nda bir vatanseverdi.
General Meade, Antietam'da bir bölüme ve bir kolordu
Fredericksburg ve Potomac ordusunun komutasını tuttu
savaşın sonu. İyi bir asker ve beyefendi idi. Sessizce görgü kuralları
Çoğu zaman, savaş saatinde en çok silinebilirdi, ama onun
Temper kararını vermedi. General James Shields ve
General Irwin McDowell, her ikisi de iyi İrlandalı askerler, zaten
adı geçen.

Kısa bir makalede pusula yapmak zor olurdu.
İç Savaşta İrlanda Kanının Genel Memurları. General John Logan,
Batı ordularıyla savaşan, yüksek ve onurlu
Bahsedilen, İrlanda'da bir vatansever olan General Thomas Francis Meagher gibi,
Avustralya'da bir mahkum, İç Savaş'ta bir Dash askeri.
Meagher'in İrlanda Tugayı, eşsiz bir değer kaydı bıraktı:
Fredericksburg'da şarj, sadece Marye'nin yükseklikleri onlara vermeli
Şöhret tam meed. İrlanda doğumlu General Michael Corcoran,
Savaş için ayrıldığında tamamen İrlandalı 69. alay emretti
1861'de ve bir Konfederasyon hapishanesinden yapılan değişiminden sonra yükseldi ve
Corcoran Lejyonunu organize etti. Büyük General McDowell McCook
Batı kampanyalarında zekice komuta etti. Kim duymadı
Dövüş McCooks?-Muhteşem adamlar ve Hardy Warriors ailesi.
Tuğgeneral Thomas C. Devin, mükemmel bir süvari komutanıydı,
Sheridan'ın Shenandoah ordusunun ilk bölümünü tüm yoluyla yönetti.
Harika operasyonlar. Illinois'den General James Mulligan gerçekti
Dövüş cinsi. Albay Timothy O'Meara, mükemmel İrlandalı Lejyonuna liderlik etti
Illinois Up Missionary Ridge'den. Tuğgeneral C.C. Sullivan
Batı Ordusu şöhreti, Rosecrans'ın başkanlığında beş generalden biriydi.
Phil Sheridan'ı Tuğgeneral'e Promosyon İçin Tavsiye Etti
Booneville Savaşı'ndan sonra "altın ağırlığına değer" olarak. Genel
Brannan, Orta Tennessee'de cesur bir bölüm komutanıydı
kampanya. Albay William P. Carlin Stone River'da bir isim yaptı.
General James T. Boyle, Buell altındaki Ohio ordusundan
Bölüm komutanına tanıtımı bir boşluk bırakan cesur adam
"Little Phil", bu hemen daha yüksek bir basamaklı bir taş olacaktı
fırsat. İkincisini komuta eden tuğgeneral McMillan
Cedar Creek'te Brigide; Albay Thomas W. Cahill, 9. Connecticut;
156. New York'tan Teğmen Albay Alfred Neafie; Kaptan
175. New York'tan Charles McCarthy; Teğmen-Albay Alex. J.
8. Indiana'dan Kenny; Atın teğmen terrens reilly
Topçu, hepsi Shenandoah Vadisi'nde ayrım kazandı. Çok
General James R. O'Beirne, Albay Guiney olarak muhteşem savaşçılar,
Albay Cavanagh, Albay John P. Byron, Albay Patrick Gleason,
General Denis F. Burke, isimlerini bir savaş skoru üzerine yazdı
alanlar, ancak kişi
Uzun, sert ve kandıran İrlandalı kanın parlak adamları
yorucu mücadele. 69. New York Alayı
Meagher'in İrlanda Tugayı ve
Corcoran Lejyonu. Massachusetts'in 9, 28 ve 29. Alayları
hepsi İrlandalı. Fermoy'da doğan cesur bir İrlandalı
Bir isim yapan ve ölen tuğgeneral Thomas Smyth
Richmond'un etrafında savaşlar. Ortadan bir alay yoktu
İrlandalı kotasını tutmayan Batı ve Batı eyaletleri
ve İrlandalıların Oğulları. Porter ve Farragut'un isimlerinden sonra
Donanma, Amiral Yardımcısı Stephen C.'nin onuruna en yüksek seviyede duruyor
Hamilton'u üreten ünlü ailenin Dublin'de doğan Rowan
Rowan, Birleşik İrlandalıların en önde gelenlerinden biri. Oğluydu
Orduda bir teğmen olan ve mesajı taşıyan "
Garcia'ya "Amerika Birleşik Devletleri Savaş Departmanından Küba'ya
Küba'nın doğu ormanında komutan, patlak vermeden önce
İspanya ile savaş ve bunu çok iyi ve cesurca yaptı
adının "sadık" anlamına geleceği zorluklar ve tehlikeler
Messenger "Sonsuza dek.

Sivildeki Amerikan halkı ile olan duruşlarının bir sonucu olarak
Savaş, İrlandalı ve İrlandalı-Amerikan'ın tüm kütlesinin konumu
İnsanlar Amerikan gözlerinde büyük ölçüde yükseltildi. Yetkilenmemiş yoksulluk
Çok sayıda gelen binlerce İrlandalı göçmen puanından
1846'dan itibaren olumsuz ve yanlış bir izlenim bırakmıştı; Kırmızı
Savaş alanındaki kan yıkadı.

Güney tarafında da İrlanda cesaret parladı. Büyükken
Yüzyılın ortalarında İrlanda göçünün seli kendini esas olarak yaymıştı
Kuzey, Doğu ve Batı, Güney'in daha büyük şehirleri de bir
paylaşmak. Köle sistemi, serbest emeğin girişini engelledi.
Pamuk, Mısır, Kereste ve Güney'in Şeker Toprakları, ancak bu tür şehirler
New Orleans, Mobile, Charleston, Savannah, Vicksburg ve Richmond
evlerini yapan İrlandalıların çoğuna çeşitli istihdam verdi
Southland ve böylece binlerce işe alım yapmaya geldiler
Yerel Konfederasyon Levies. "Louisiana Tigers", böyle savaşan
Güney tarafındaki Gettysburg'da cesurca, birçok İrlandalı içeriyordu.
Gürcistan Tugayı, Konfederasyon hattını Marye'nin üstünde tuttu
İrlanda tugayının çok kahramanca olduğu Fredericksburg'daki yükseklikler
Ücretli, tüm İrlandalı şirketleri vardı. İrlandalı puanlar vardı
Pickett'in unutulmaz suçlamasını yapan alayların çoğu
Gettysburg. Konfederasyon orduları boyunca cesurdu
yaylaları yerleşen önceki İrlanda göçünün torunları
Carolinas ve Virginia ve Kentucky'nin mavi çim bölgesi. En ünlü, bunların en görkemli "Stonewall" idi.
Jackson-Lieutenant-General Thomas Jonathan Jackson-Robert'a benzer
E. Lee güney tarafındaki en büyük asker. Artık muhteşem yok
Asker figür yarışmadan çıkıyor. West Point'te eğitim gördü,
Meksika'da hizmet vermek, sonra bir felsefe profesörü-ve
Topçu-Virginia silah aldığında devletiyle bir gönüllü
Birliğe karşı, uzun ve parlak hizmeti büyük bir
Bull Run, Gaines Mill, Malvern Hill, Cedar'daki zaferlerde paylaşın
Dağ, Harper's Ferry, Antietam, Fredericksburg ve
Kendi adamları tarafından yanlışlıkla yaralandığı Chancellorsville.
Bir zamanlar belirtildiği gibi General Shields tarafından yenildi. Dindarlık
ve hayatının saflığı, daha kaba olan gerekliliğe inanıyor
Korkunç ticaretle gittiği düşünülen özellikler. Genel
Patrick R. Cleburne, 1828'de İrlanda'nın Cork yakınlarında doğdu. O içindeydi
İngiliz ordusu üç yıl ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyor,
Helena, Ark'ta avukat oldu. Konfederasyon ordusuna katıldı
Özel olarak, bir tugay komutasına hızla yükseldi ve bir
Shiloh'da harika bir isim. Binbaşı genel olarak bölünmeye liderlik etti
Murfreesboro ve Chickamauga ve Konfederasyon tarafından teşekkür edildi
Kongre. Franklin Savaşı'na düştü-bir komuta askeri
Batı'nın tüm ordusu tarafından sevilen varlık, beceri ve cesur.
Gallant Albay Thomas Claiborne çarpıcı bir süvarilerdi. BT
1. Güney Carolina'dan Teğmen Thomas A. Claiborne,
Onbaşı B. Brannan ile, Fort Sumter'daki kırık bayrakstafı kirletti
Haziran 1864'te, soldurucu bir yangın altında,
Konfederasyon vurulmuştu. Büyük General Gary'nin savaşı
Richmond çevresindeki Güney Carolina umutsuzdu. O sonuncuydu
Yüzbaşı Sullivan'ın söylediği gibi düştüğünde şehri terk edin: "O
Geceleri Burning City'den ve köprüden dörtnala
James, 'Biz arka koruyucuyuz. Her şey bitti; üflemek
Köprü h-l! ' Ve geceye devam etti "

İç Savaş'ın hikayesi İrlandalılar için bir onur madeni ve
İrlandalılar uzun süre ortaya koymalıdır. Burada sadece bakılabilir
at.

İspanya ile 1898 Savaşı-Büyük Vatansever Beklenme-
Kampanyasında kısa. Hemen patlamasıyla kışkırtıldı
ABD. _Maine_ 15 Şubat'ta Havana Limanı'nda savaş ilan edildi
19 Nisan'da Amiral Dewey, Manila Limanı'ndaki İspanyol filosunu batırdı,
1 Mayıs. İlk birlikler Küba Toprağına 1 Haziran. İlk-ve
Son-Santiago'dan önceki gerçek kara savaşı 1-2 Temmuz'da gerçekleşti.
Amerikan tarafında mevcut bir İspanyol gücüne karşı 13.500 asker
Biraz daha az, ancak güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve
Kasabanın etrafında yerleşik pozisyonlar. Avans ve yokuş yukarı
El Caney ve San Juan'ın dik yüksekliklerini yakalamak için gerekli
umutsuz cesaret çağırdı. Ancak oradaydı ve İrlandalılar
Ordu, görevin talep ettiği gibi çizgi ve sebat sergiledi. İçinde
İkinci gün Amerikan pozisyonlarında İspanyol saldırılarıyla savaşıyor
itildi ve kara dövüşü sona erdi. Amerikalılar
İki gün yüzde 10'un üzerinde kaybetti ve yaralandı. Yok edilmesi
Cervera'nın Filosu 3 Temmuz'da Santiago'dan kaçma girişiminde
mücadeleyi sona erdirdi. Kaba binicilerin alayıyla, Theodore altında
Roosevelt-"bir O'Brien, Redmond ve bir adam
Ulster "For-Bears arasında-birçok cesur İrlandalı-Kellys,
Örneğin Murphys, Burkes ve Doyles. En sevdiği kaptan,
Arizona'dan "Bucky" O'Neill, San Juan'ın dibine düştü. Beyaz
Düzenli Ordunun Alayları, en çok olduğu gibi İrlandalı kotaları vardı
gönüllülerin. 9. Massachusetts tamamen İrlandalıydı. 69. Yeni
York, hepsi İrlandalı, savaşın cephesine asla ulaşmadı, ancak paylaştı
Güney eyaletlerinde kantona yapılan 150.000 askerin kaderi,
Tek etkili düşmanları dizanteri, tifo ve sıtma.

Kanada'ya Fenian Dash ile İrlanda kanının küçük bir sıçraması geldi
1 Haziran 1866'da. Gerçek bir şekilde aktif hazırlıklar vardı
50.000 İrlandalı doğumlu veya İrlandalı fabrikalı askerlerin istilası
İç Savaş'ta görev yaptı. Amerikan hükümeti, ordusunu kullanıyor
Kuvvet, savaş hareketini önlemek için müdahale etti, ancak değil,
Süvarilerde görev yapan Albay John O'Neill'den önce
Sherman, denize yürüyüşünde, Kaptan Starr ile
Kilpatrick's Süvari, Kaptan O'Brien ve yaklaşık 700 iyi silahlı adam,
Tüm İç Savaş Gazileri, Fort'daki Niagara Nehri'ne kaymıştı
Erie. Görünürde herkesin kısa işini yaptılar, birkaç tane attılar
Bir köprü yakan ve demiryolu raylarını yırtan yüz adam.
İzcileri, koşan küçük bir İngiliz müfrezesine ateş etti. Üzerinde
2 Haziran Sabahı Haberler daha büyük bir Kanada kuvvetinden geldi ve
O'Neill onlarla tanışmak için dışarı çıktı. Adamlarını yakınındaki bir tarlaya dağıtmak
Ridgway adlı bir yerde yüksek yol, kazıklarını ileri gönderdi.
Önde ve bir milin dörtte üçü ağır zemin buldular
Toronto ve Hamilton'un "Kraliçesi" nin 1.400 adamı
Gönüllüler hızla ilerliyorlar. O'Neill, birkaç turdan sonra,
Hareketi alarak kazıklarını ve Kanadalıları geri çekti
Uçuş, hızlı bir şekilde geldi. Kapaktan temizlendikleri anda,
Bir voleybolu ateşleyen O'Neill, suçlama için emir verdi. Onlar gittiler
bir tezahüratla ve tüm Kanada hattı yol verdi. Hızlı koştular
Bacakları onları taşıyabildiği için elli öldürüldü ve
yaralı. Onları iki mil boyunca kovaladıktan sonra O'Neill adamlarını durdurdu ve
Onları iniş yaptıkları Fort Erie'ye geri getirdi. Kanadalılar
On sekiz mil uzakta Colburne'a ulaşana kadar durmadı. .
Fenian kaybı yirmi beşti. O'Neill gecesi hayır
Haberler ona ulaşırken yardım geliyordu
5.000 Kanada ve İngiliz normalinin bir gücünün ilerlediğini
Fort Erie. Buna göre, 3 Haziran'da saat 2'de,
Amerika Birleşik Devletleri, birkaç kişi için gözaltına alınan 400 adamla güçler
ABD'de günler. _Michigan_ ve sonra bırakın. Onun dengesi
Kuvvet, yaklaşık 250 adam, nehrin karşısındaki gruplar halinde kaçtı. Oradaydı
Kanadalılar aşağı inen başka bir küçük muzaffer çatışma
Kaptan Spear altında, sınırdan da geri döndü.
Dövüşün gerçekleştiği şey işçi gibi ve güvenilirdi.

Boer Savaşı'nda İrlandalı savaş ruhunun bir titremesi vardı. Birçok
Binlerce, şüphesiz, 250.000 adamın İngiliz ordusundaydı
30.000 Boers'a karşı, ama küçük bir "İrlanda Tugayı" vardı
Boer tarafında savaştı ve özellikle Spion Kop ile nişanlandı.
İngilizler, pozisyonlarından çok süpürme sürücü olarak sürüldü.
umutsuz suçlamalar.

1870 Savaşı'nda, Fransa ve Prusya arasında, iyi dilekler
İrlandalılar eski dostluk uğruna Fransa ile gitti,
Şüphesiz, ordunun zirvesinde büyük ölçüde yardımcı oldu
Komuta, eski bir savaşçının soyundan gelen Mareşal MacMahon'du
İrlanda Tugayı. Cezayir'deki hizmeti; Onun becerisi ve cesur
Sebastopol'den önce Kırım Savaşı, burada bölüme liderlik etti
Malakoff'u bastırdı; 1859 İtalyan Savaşı'ndaki zaferleri
Büyük Macenta Savaşı da dahil olmak üzere Avusturya'ya karşı hepsi onu yaptı
Çarpıcı, romantik bir figür. 1870 yılında Prusyalılara karşı başarısız oldu
Worth'da ve Sedan'daki ordusuyla esir alındı, ama o
savaştan sonra komünleri bastırdı ve Fransa'nın başkanıydı
1873-1879. 300 İrlandalının katıldığı cihaz
Almanya ile savaşta Fransız tarafında korkunç bir mizah var. Gittiler
Dublin'e abonelikle donatılmış bir ambulans kolordu yardımları,
Ancak, bir zamanlar Fransız topraklarında, orduya katıldı. "Belki de öldürebiliriz
Tedavi edebileceğimiz kadar, "dedi onlardan biri.
çağrıldığı gibi, güvenilir bir iş yaptı ve son savaştaydı
Montbellard'daki Prusyalılarla birlikte. Kaptanları M.W. Kirwan,
Onur Lejyonunun bir haçını teklif etti, ancak bir nedenden dolayı azaldı
BT. Konstantin J. Cesaret dekorasyonunu kazanan McGuire
Paris'ten önce, komün kuşatması sırasında kabul etti, ancak kabul et
Mareşal MacMahon'un elinden haç alarak ve Hale
Ve doyurucu, bugün New York'ta kırmızı kurdele giyiyor.

Bu cesur işler ve cesur işçilerin kronikleri
kaleme, saflarda ve komuta memurları olarak
Büyük Avrupa Savaşı'nın uzak savaş hatlarındaki müttefikler
İrlanda doğumlarına sahip adamlar ve unutulmamasına izin ver, birkaçı değil
karşıt taraf, İrlanda askeri dahilerinin torunları,
Geçen günlerde, kıtada çok cesur bir şekilde savaştı "
Dunkirk'e Belgrad'a ". Hepsi, her erkek, taşıyan
cesurca, ondan itibaren, tehlikeleri ve şanslarının ortasında kendi rolleri
Yüzbaşı.

İlham verici hikaye burada zar zor çizilmiştir
taslak, yine de,
İki bin yıllık İrlanda tarihi, bu yüzden
İnsan Bölümü-İrlanda ırkı dövüş yarışı ve istekli, hatta
Hayati konular için hayatın kendisini riske atmaya istekli.


Referanslar:

Keating's, MacGeoghegan, Mitchel'in İrlanda Tarihleri; J.C.
O'Callaghan: Fransa'nın hizmetindeki İrlanda Tugayları, Yeşil
Kitap; Kayıp: Devrimin Saha Kitabı, Savaşın Saha Kitabı
1812; Birkaç Meksika Savaşı geçmişi; Savaşlar ve sivil liderler
Savaş; Yurtiçinde ve yurtdışında İrlandalılar (New York, 1856); Canon O'Hanlon:
Amerika Birleşik Devletleri İrlanda-Amerikan Tarihi; O'Hart; İrlandalı soyağacılar;
Martin I. Griffin: Commodore Barry'nin Hayatı; John D. Crimmins: İrlandalı
Miscellany; Joseph Denieffe: Fenian hatıraları; Ploughden:
İrlanda Eyaleti Tarihsel İncelemesi (Londra, 1803); Hays:
İrlandalıların Tarihi (1798) İsyan; Macaulay: İngiltere Tarihi;
J. R. Young: General Grant ile dünyanın dört bir yanında; Birkaç değerli
New York'tan Michael J. O'Brien tarafından yapılan araştırma makaleleri ve kayıtları.



İrlanda Üzüntüleri

John Jerome Rooney, A.M., LL.D


"İrlanda Üzüntüleri"! Kelimeler ne kadar kederli bir vizyon yaratır.
Merhum Goldwin Smith, kendisi bir İngiliz ve sendikacı,
_İrish tarihi ve İrlandalı soru_, "tüm tarihlerden
İrlanda'nın tarihi en üzücü. Yaklaşık yedi yüzyıl boyunca
ırklar, kan dökülmesi, katliam arasında bir çekişme kursuydu,
Meşfet, İç Savaş, Baskı ve Sefalet. "

Erin'in büyük belalarının ilki Danimarkalıların gelişi idi.
kuzeyde kana susamış ve fetih seven vikingler,
Thor ve Odin'in ibadetçileri, gök gürültüsü ve çekişme tanrıları. Bunlar
Savaşçılar, hiç bitmeyen istilalarda dört yüz yıldır vardı
İngiltere'yi taşıydı ve sonunda Gaul'un kuzey eyaletlerini fethetti.
İrlanda sekizinci yüzyılın sonuna kadar
İskandinav belası. Bu sefer işgalciler lojmanlar yaptı
Kavurlar boyunca, adadan içe doğru geçti, yakıldı ve yağmaladı
dini evler ve öğrenme okulları,
sakinler ve uzunlukta kendilerini Limerick'te sıkıca kurdu,
Waterford, Dublin, Wexford ve Carlingford. Müstahkem kasabalar
İngiltere ve kıta ile inşa edilmiş, ticaret iletişimi
yukarı ve Northman, iç mekanın gerçek mülkiyeti olmasa da
adanın, görünüşe göre önemli bir kontroldeydi
kaderler. Brian Borumha veya Munster Kralı'nın kardeşi Boru
Dalcassian O'Brien Yarışı, göndermeyi reddetti, onu canlandırdı.
Kardeş, Limerick Danimarkalılarıyla Sülkoid'de (A.D. 968) savaştı ve
yakalanan limerick. Brian daha sonra kardeşini başardı, oldu
Tüm İrlanda Egemenleri (A.D. 1001) ve İyi Cuma günü A.D.
1014, ünlü Clontarf alanında Danimarkalılarla savaşa katıldı.
Burada Northmen'in gücü sonsuza dek kırıldı, Brian düşüyor
Zafer anı, çadırındayken, bir kaçak elinde
Dane.

Brian'ın ölümü ile birleşik hükümet dağıldı. .
İl kralları veya prensler ayrı otorite ve
Ulusal için değişen başarı ile aralarında mücadele ortaya çıktı
Egemenlik. Merkezi hükümet asla güçlü olmamıştı,
Ulus kabile veya aile bazında organize edildi. Bu zayıflamış
Leinster Kralı Dermot MacMurrough, karısını kaçırdı
O'Rourke, Breffni Prensi, ikincisi bir hacdayken.
MacMurrough İngiltere'ye uçmaya zorlandı. Korumayı aradı
Angevin İngiliz Kralı Henry Plantagenet. Bunun sonucunda
Strongbow (A.D. 1169) başkanlığında küçük bir keşif olan temyiz, gönderildi
İrlanda ve Waterford, Wexford ve Dublin alındı. Sonra geldi
Henry'nin kendisi, 1171'de 240 gemi, 400 şövalye filosu ve
4.000 adam, Waterford'a iniyor. Bu sefer başlangıcıydı
İngiliz İrlanda fethi girişiminde bulundu-
800 yıllık tüm harabe ve kan dökülmesi henüz gerçekleştirilmedi.
Henry'nin ilk eylemi feodal sistemi buna tanıtmaktı.
kontrol ettiği adanın güney yarısı; Harika ele geçirdi
Altında takipçilerine verdiği arazi yolları
feodal gelenekler; İngiliz feodal ofislerini tanıttı
sistem ve İngiliz yasaları ve takipçilerini tüm
Güç pozisyonları, topraklarını ve otoritelerini altında tutmak
ona saygı göstermenin feodal koşulları ve askerlik hizmeti.

Bu yabancı "ev sahibi" ve yabancı siyasetin kökeniydi
İrlanda'nın baş lanetleri haline gelen gelecek zamanların kontrolü,
Üretken sayısız sıkıntı kaynağı. Sonraki yıllara kadar
VIII. Henry'nin hükümdarlığı. uzatmaya tanık oldu ve zaman zaman
Anglo-Norman kuralının düşüşü. VII. Henry. Kralı oldu
İngiltere Anglo-Norman kolonisi veya "soluk" iki ilçeye küçüldü
ve bir hendek tarafından savunulan Dublin'in bir yarısı. Orijinalin çoğu
Norman Şövalyeleri "İrlandalıların kendisinden daha İrlandalı" olmuştu.
Geraldines veya Fitzgerald'ın büyük ailesi buydu-en çok
İrlanda'da kuzeydeki O'Neills ile güçlü. Birleşik Saldırı
Şu anda kesinlikle işgalciyi dışarı çıkaracaktı; onun için
Dublin, "soluk"-"Kale Hükümeti"
daha sonraki zamanlar-İngiliz yabancı gücünün kalesi ve
Birleşmeden önce kesinlikle yenilecekti.

VIII. Henry. İngiltere tahtına, barış politikasına yükseldi
İrlanda'da saltanatının erken bölümünde devam etti. Daha sonra
Henry'nin Papa ile Kraliyet Boşanma konusunda molası geldi. İrlandalılar
Solgun'un ötesinde ve içindeki birçoğu kiliseye sadık kaldı
Babaları, Patrick'in inancına, Roma'nın inancı.
Henry ve kızı Elizabeth'e, Anne Boleyn'in kızı,
Henry'nin yasal karısı yerinden edildi, bu ihanetti. Bundan sonra,
Irk nefretinin acısı ve fatihin gururu
en zalim dini kan davalarının en siyahlarını ekledi
Dünya Tarihinde Zulümler. Yine Goldwin Smith'e izin ver,
İngiliz sendikacı, sonucu açıklayın: "
Barbarous _ (sic) _ _ _ ve hor görülen bu savaşlar
İrlandalılardaki İngilizler tarafından en iğrenç gibi görünüyor. HAYIR
Çeyrek istilacı tarafından erkek, kadına veya çocuğa verildi. .
Kadınların ve çocukların kasaplanması tekrar tekrar ve acımasızca yakalanır.
Hiçbir şey,
İngiliz komutanları katliamlarını bildiriyorlar. "Kıtlık kasten
Diğer dehşetlere eklendi. Hukuk denilen şeyden daha acımasızdı
Savaş: Savunma fırsatı olmadan ölümdü ve
Adalet biçimlerinin ikiyüzlülüğü eklendi.

Bu durumdan, ünlü ceza kodu geldi, ki
Üçüncüsü William dönemi, yaklaşık 1692, bitmiş bir sistem haline geldi.
Bu, Lord Brougham'ın dediği "İrlanda kodu": "
İrlandalı bir Katolik'in elini kaldıramayacağını ustaca bağladı
kırmadan. "Ve Edmund Burke dedi ki:" İnsanın zekası asla
bir alemi utandırmak veya bir krallığı yok etmek için bir makine tasarladı
"Montesquieu, büyük Fransız hukukçu-filosofer,
Çağın yazarı _spirit of the Laws_, "
Şeytanlar tarafından itiraz edildi; yazılmış olmalı
kan; Ve kaydedilecek tek yer cehennemde. "Yine de iki
Yüz yıl, ulusal ve bireysel bu ölüm kodu
İrlanda Yüce Hukuku.

Büyük Amerikan hatip olan Wendell Phillips, konferansında
"Daniel O'Connell," bu ceza kanunu olmayan kelimelerle özetledi
Yakında dünya tarafından unutulacak. Bay Froude'a referansı
James Anthony Froude, İngiliz tarihçi. Diyor ki:

"Bilirsiniz, bunun altında, İrlandalı bir Katolik
Avam Kamarası; Taçtan herhangi bir komisyon tutamadı,
ya sivil ya da askeri; Ortak bir asker olabilir-daha fazlası.
Ne oy kullanamaz ne de bir jüriye oturamaz, ne de bir tanık üzerinde durabilir
durun, bir takım elbise getirin, doktor olun, avukat ya da seyahat
adaletten izin almadan kendi evinden beş mil uzakta
barış. Ona şimdiye kadar yapılan en yakın yaklaşım bir güneydi
Savaştan önce Carolina Negro. Protestanın hiçbir hakkı yoktu
saygı duyulması gerekiyordu. Eğer bir toprak sahibi olsaydı, tüm çocukları olsaydı
Katolikler, araziyi aralarında eşit olarak bölmek zorunda kaldı.
Bu, Katolik görev süresini ortadan kaldırmak için İngiliz planıydı.
in ve ellerinden çıkmasına izin vermek. O zaman, herhangi biri
çocuklar, babalarının hayatı boyunca,
Protestanlar, bu durumda tüm mülkü aldılar; veya gerçekten,
Babayı, mülkünü onların için güvene sokmaya zorlayabilirler.
fayda. Yani, Katolik karısı bir piskoposluk gitmezse
ayda bir kez-bunu yapması gereken bir günah olarak gördü-kaybetti
onun çeyiz. Ama düzenli olarak giderse, tüm mülklere sahip olabilirdi.
Bir Katolik'in kira sözleşmesi olsaydı ve bir çeyrek değerinde yükselirse,
Protestan bu gerçeği bildirime getirerek onu alabilir
barış adaleti. Barışın Üç Adaletini Çağırabilir
onlardan önce herhangi bir Katolik ve onu inancından vazgeçmeye zorlar veya
alemden çık. Dört adalet onu inancını çekmeye zorlayabilir veya
mülklerini sat. Bir Protestan bir dolar vergi ödediyse, Katolik
iki ödeme. Bir Protestan bir gemiyi kaybettiyse, bir Katolikle savaşırken
Güç-ve o zaman sadece _one_ Protestan Güç vardı
Avrupa'nın yanı sıra Avrupa; Bu Hollanda idi: böylece şans
Savaş durumunda, Büyük Britanya'nın savaşta olacağı dokuz ila bir
Katolik bir gücüyle-böyle bir davada, bir Protestan bir gemiyi kaybettiyse,
Eve gitti ve Katolik komşularındaki değeri değerlendirdi ve
geri ödendi. Yani, eğitim. Hesaba katıyoruz
kıyılarımıza gelen ve eksik olan bir İrlandalı sınıfı
Eğitim, kültür ve iyileştirme. Ama kötüyü hatırlamalısın
yasalar, mahkum edilen malign mevzuatı hatırlamalısınız
onları cehalet hayatına ve eğitimi Katolik'te bir suç haline getirdi
İrlanda. Bir İrlandalı çocuğunu bir Protestan okul müdürüne gönderdiyse,
Elbette; Ama eğer ebeveyn bunu yapmazsa ve onu bir
Katolik Okulu, Baba haftada on kilo verildi; ve
Okul müdürü haftada beş kilo verdi; Ve üçüncü suç için
O asıldı! Ancak, baba çocuğunun olması gerektiğini belirlediyse
eğitildi ve onu kanaldan Fransa'ya gönderdi, çocuk
vatandaşlığını kaybetti ve uzaylı oldu; Ve keşfedilirse,
Baba yüz pound para cezasına çarptırıldı; Ve herhangi biri, hariç
Baba, onu barındıran, tüm sivil hakları kaybetti-yani
Hukuk mahkemesinde dava açılamadı, ne de oy veremedi. Gerçekten de
Katolik evlenemedi! Bir Protestan ile evlenirse, evlilik
boştu; Çocuklar gayri meşru. Ve eğer bir Katolik ise
başka biriyle evlendi, bir rahibin varlığını gerektirdi ve eğer
Rahip yirmi dakika boyunca İrlanda'ya indi, ölümdü! Buna
Vahşi 'kod', Sir Robert Peel, kendi günümüzde doruk ekledi,
Hiçbir Katolik, gün batımı saatleri arasındaki konutunu bırakmamalıdır
ve Sunrise, William'ın 'sokağa çıkma yasağı yasasının' abartısı
Fatih. Şimdi, bunun bir
kanun. Fakat Bay Froude bu kodu işaret ediyor. Evet; Çok dürüsttü; O
İngiltere'yi hak ettiği kadar siyah boyardı. Kraliçe dedi
Elizabeth, bir sulh yargıcı olarak görevinde başarısız olduğunu; Başarısız oldu
Büyük bir hükümdar olma yeteneğinde İrlanda'ya doğru. Ve sonra o
cümleden sonra bize onun tarihini vermek için devam etti
hüküm sürdü ve birçok durumda yapamayacağını gösterdi
herhangi bir farklı. Örneğin-oh! En üzücü, en siyah, en çok
Tüm tarihin korkunç ifadesi; Seni çok şüphe ediyor
İnsan doğası olasılığı-o Spenser, şair okuduğunuzda,
İngilizce'de en ateşli, en mükemmel fikirlere sahip
Şiir-Spenser, toptan satış emrini veren konsey kuruluna oturdu
İrlanda'da yakalanan ve infaz etmek için bir İspanyol alayının kasapları
Sipariş, Sir Walter Raleigh, Bilgin, Beyefendi seçti,
Şair, yazar ve çağının en görkemli İngiliz!
Ve Sidney'in altındaki bir kaptan olan Norris, damarları kan aktı
Sir Philip, Elizabeth'e ev yazıyor, yalvarıyor ve onu ikna ediyor
O'Neill'in suçlarına inan ve işe alınan bir adam göndermek için izin ister
Onu zehirlemek için! Ve Bakire Kraliçe hiçbir itirazda bulunmaz! Bay Froude
Kaptan Norris'ten bulduğunu belirttiği bir mektuptan alıntı yapıyor
kendisi beş yüz İrlandalı (tüm kadınlar ve
çocuklar; aralarında bir adam değil) savaştan sığınmıştı; Ve o
Kasıtlı olarak her canlı ruhu kasapla! Ve Kraliçe Elizabeth,
Mektup hala mevcut, cevaplar: 'İyi hizmetçime söyle
İyi hizmetlerini unutmayacak. ' Bize 'İngilizcenin
asalet ve nazik bir silahı bir fowler kadar tereddüt etmeden alacaktı,
Ve bir Hintli bir manda yaparken bir İrlandalı vurmak için dışarı çıkın. ' Daha sonra
Bize şaşkınlıkla, asla bir İrlandalı yapamayacağınızı söylüyor
Bir İngiliz'e saygı duy! Mutsuz bir Kildare, tek
Dört amcası soğukta katledilen asil bir evin kalıntısı
Kan-bu tür bir infaz için tek kelime,
_Slowinged _-- ve yalnız bıraktı, bir çocuk, karaktersiz büyüyor ve
bir başpiskopos öldürür. Her aceleci, sabırsız eylem daha önce sürüklenir
Önyargılı zihin. Ama Bay Froude, Sir Walter'ı boyadığında ve
Spenser, artık kör değil, diyor ki: 'Pişmanım-çok üzücü
Düşün-böyle şeyler olmamalı! ''

İrlanda'nın erkeklerin günlerine bile içtiği fincan buydu
şimdi yaşıyor. Hepsi de bu değildi. İngilizce üreticilerinin yükselişi
İrlanda'ya yeni bir sıkıntı bölümü getirdi. İrlanda sığır ticareti vardı
II. Charles eylemiyle öldürüldü. İngilizcenin yararına
Çiftçiler. İrlandalılar daha sonra yün ve yün yetiştirmeyi aldı
üretir. Gelişen bir ticaret büyüdü. Bir İngiliz yasası yok edildi
BT. Art arda aynı açgözlülük pamuğu öldürdü, eldiven yapımı,
Cam yapımı ve demleme işlemleri. Bunlar için ayrıldı
İngiliz üreticisi ve tüccar. İrlanda endüstrisindeki bu suçlar
daha sonraki İngilizce denemelerini bin kat aştı
Amerikan kolonilerinin endüstrileri.

Kod altında ve bu nedenle üretilen aşırı yoksulluk yoluyla,
büyük ölçüde İrlanda ülkesi ellerinden geçti
insanlar. Toprağın üzerinde sadece serfler oldular. Onların haraç ödendi
Yabancı bir ev sahibine açgözlü bir ajan aracılığıyla. İyileştirilmesi
Kiracının emeği ile arazi kira artışı getirdi. Orada
Toprağın görev süresinin sabitliği değildi. İradesinde tutuldu
yerleşik olmayan ev sahibinin tecritini yansıtan ajan. Üzerine
Bu holdingler ana mahsul patates oldu. Bunun başarısızlığı
Mahsul, kira ödemede başarısız oldu, yol kenarında tahliye ve
açlık. Ceza Kanunu'nun yürürlüğe girmesinden sonra sonuçlar ve
On sekizinci yüzyılın büyük kısmı boyunca,
Goldwin Smith tarafından: "
İrlandalı çığlık atıyor güneş nadiren aşağıya baktı. Evleri
En sefil yürüyüşler, bacasız, pis. İyi kıyafetler
yoktu. Onların yiyecek patates oldu; Bazen onların
sığır ve kanı kuzukulağı ile karıştırdı. Yaşlı ve hasta
Her yerde soğuk ve açlıktan ölen ve pislik içinde çürüyen ve
haşarat. Patates başarısız olduğunda, sık sık olduğu gibi,
treninde hastalık. İstek ve sefalet her yüzündeydi, yollar
ölü ve ölmekle yayıldı, bazen taşıyacak hiçbir şey yoktu
Mezara öldü ve tarlalara ve hendeklere gömüldüler
nerede öldüler. Takip ederek akışlar ve malign ateşler izledi
Bu köyler israf. 'Gördüm,' diyor çağdaş bir tanık,
'Emekçi maçında çalışmaya çalışıyor, ancak istek için bayılıyor
yiyecek ve bırakmaya zorlandı. Çaresiz yetim gördüm
Dunghill'e maruz kaldı ve hiçbiri onu korkmadan alamaz
enfeksiyon. Ve Hungry Bebeğin göğsünde emdiğini gördüm
zaten süresi dolmuş ebeveyn. '"

Bütün bunlar sadece yüz ya da iki yüz yılın dehşeti değil
evvel; korkunç kıtlıkta on bin formda tekrarlandılar
1847 Günleri. 1841'de İrlanda nüfusu 8.796.545 idi
Kişiler. 1851'de, dört yıllık kıtlıktan sonra nüfus
6.551.970, 2.244.575 kişinin muhasebeleştirilmesi ve alımı
on yıl boyunca nüfusun doğal artışı hakkında hiçbir açıklama
yıllar. Bunların bir buçuk milyondan azı açlıktan öldü
ve kıtlığın getirdiği ateşler. Geri kalanlar göç etti
yabancı topraklar.

İrlanda'nın üzüntülerinin bu hesabında hiçbir şey söylenmedi
Geniş göçler, binlerce kişiye binlerce kişiye
İrlanda'yı zorla bırakarak on yedinci ve on sekizinci yüzyıl
Sınırlamalar, köleliğe pratik bir satışta. Toplamı
İrlanda'ya yapılan bu kayıp 5.000.000'den az ruh olamaz. Daha önce
Sürgünler en acımasız koşullar altında gerçekleştirildi.
Aileler parçalandı ve uzak ve ayrıldı
Barbados, New England eyaletleri ve daha sonra
Güney Pasifik.

Bu, İrlanda'nın dini için bazı yanlışlara bir bakış,
entelektüel ve maddi refahı, onu daldıran yanlışlar
Yaş süren bir yoksulluk. Ama tüm üzüntülerinin en iyilerinden biri
ulusal yaşamının inkarıydı, onu boğma girişimi
Özgür insanlar olarak haklı özlemler. Özerkliği alındı
o; En küçük yasama eylemi bir yabancının eylemiydi; Güzel,
Siyasi köleliğin her işareti ona konuldu. Yabancı bir asker
toprağının üzerinde çeyrek oldu. Onun kontrolü
Vergilendirme sisteminin gelirleri ondan ayrıldı. Bunlar
Nefret dolu bir ikamet eden oligarşinin işlevi oldu, uzaylı
İrlandalılara ve İngiliz Parlamentosu'na her şey
Daniel O'Connell günlerine kadar kabul edilmedi. Ve
Sonra sadece devrim korkusu ile kabul edildi.

Şafak geldi. Karanlık gece neredeyse geçmişte; kahramanca mücadele
İrlanda zaferle kapanmak üzere. İdeallerine olan sadakati
Özgürlük ve din ödülünü karşılamaktır. Robert'ın Edebiyatı
Emmet yakında yazılacak, çünkü sonunda İrlanda "
Dünya ulusları arasındaki yeri. "


Referanslar:

D'Alton: İrlanda Tarihi; J.P. Prendergast: Cromwellian
Yerleşim; Barrington: İrlanda ulusunun yükselişi ve düşüşü; McNevin:
Ulster'e el konulması; R.R. Madden: Ceza Yasalarının Tarihi;
Murphy: İrlanda'da Cromwell; T.A. Emmet: İrlanda İngilizce Kuralı Altında,
2 cilt; Bayan J.R. Green: İrlanda milliyeti; Walpole: Kısa Bir Tarih
İrlanda Krallığı; A.M. Sullivan: İrlanda'nın Hikayesi; Thomas
Moore: İrlanda Tarihi; Edmund Spenser: durumunun görünümü
İrlanda; C. Gavan Duffy: Dört yıllık İrlanda Tarihi, 1845-49; Isaac
Butt: İrlanda'da kara görev süresi; Justin McCarthy: Kendi Tarihimiz
Kez; Johnston ve Spencer: İrlanda'nın hikayesi; MacGeoghegan'ın Tarihi
İrlanda ve John Mitchel'in devamı; William Sampson:
İrlandalı bir sürgünün anıları, 1832; John Curry: Bir tarihsel ve
İrlanda İç Savaşların Eleştirel İncelemesi (1775); John Boyle: The
İrlanda Savaş Alanları (1879); Edmund Burke'ün Konuşmaları, Daniel
O'Connell, Henry Grattan; Wendell Phillips'in Daniel hakkındaki konuşması
O'Connell; Peder Tom Burke: İrlanda üzerine dersler.



İrlandalı Liderler

Shane Leslie tarafından.


İrlandalı liderler çok fazla eşleşti ama uzun ömürlü değil. Kısa
Ve yorucu kariyerler başbakanlarında yandı ve
Çatışmalara katılmak gibi. Daha sık bir
en parlak yaşamlar için göklerde bir ışıktan daha az
İrlanda tarihi en trajik ölümlere yol açtı. Kader
Onlara tahsis edilen imkansız görevler onlara ölümsüzlük verdi
Görkemli başarısızlık sahneleri.

Ortalamayı bölen diğer ülkelerin liderlerinden farklıdırlar
Onurlandırma yolunda başarı veya kötü başarı yaraları
emeklilik. Modern uluslar arasındaki kahramanlardan birkaçı böyle kaldı
"İrlanda'nın Güçlü Adamları" olarak canlı ve kalıcı hafıza. Sırasında
Ondokuzuncu yüzyıl onların irfan ve kült tüm dünyayı geçti
Büyük göçlerin ardından. Başarısız olsunlar mı yoksa
İrlanda'nın bağımsızlığını ve ideallerini bir araya getirmeyi başardı
Durumun debriyajından iken, yarışlarıyla yaşıyorlar
sonsuza kadar.

Plantagenet ve Tudor Kuralı uyarınca, İrlandalı liderler bir
Somurtkan ama silahlı direnç. Hiç tamamlanmamış bir istila tarafından karşılandı
Sporadik baskınlar ve birbirini izleyen yükselişler. Askeri kanun kaçaklarının bir yarışı
Bugün İrlanda karakterinde çok şey oluşturan moda.
Daha önce İrlandalılar, tüm Kelt uygarlığı gibi,
Savaş ve feodalizm yerine sanat, konuşma ve hukuk üzerine.

Williamite savaşlarında İrlanda militanlığı bile ezildi ve
Irk, orijinal geçiminden ve edinilenden mahrum bırakıldı
savunma, ceza zamanlarının stuporuna battı. Sahip olması gerekenler
İrlanda liderleri Avusturya ve Fransa'nın marshals oldu.

Yavaş yavaş kalemin kılıçtan daha güçlü olduğu öğrenildi ve
İnsan sesi topun sesinden daha güçlü-ve
Anayasal mücadele gelişti, nüksetmeden ve tersine değil.
Dean Swift'e ulusal silahtaki değişime atfedilmelidir
ve yasa içinde bir direniş liderliğinin başlatılması,
modern zamanlar sürdü. Kaza Swift'i bir İrlandalı yaptı,
ve İrlanda'da dehşet verici paraları dolaşma şansı
Birikmiş ama kraliyet favorisinin yararı onu bir vatansever yaptı. Süratli
Wood'un kalem noktasında yarısı sürdü. O utandı
Hükümet, tüm güçlü Walpole'u kontrol etti ve
İrlanda erkekliği mevzuatta bağımsızlığa doğru. O asla
bir pozisyon tarihinin ona ne vereceğini fark etti. Kendi başına görünüyordu
Çağdaşlarına popüler bir broşür, ancak
Posterity İrlanda'daki kamu vicdanının yaratıcısıdır. O öyleydi
Vatansever gazeteciliğin babası ve İrlanda'nın ilkini savunan ilk
edebiyat yoluyla haklar. Popülerliği söndürülse de
Lunacy, İrlanda siyasetine olan etkilemesi güçlü ve
İngiliz edebiyatı gibi kalıcı.

İrlanda parlamentosu olarak adlandırılan bir ilki
Uzun hatalar çizgisi, Henry Flood. İlk inceleyen o
Muhalefet amaçları için anayasa. Regal'e saldırdı
Hükümet kendi denetim evinde. Emeklilik ve yolsuzluk
Çıplak ve insanlar üzerine bir bağımsızlık ruhunu nefes aldı.
Ne yazık ki kişisel öneme sahip değildi. O
İrlanda'ya fayda sağlamayı umarak kabul etti. Sesi oldu
Yüksek davayı kaybetti ve başka bir adam onun yerine yükseldi, Henry
Grattan. Amerikan Savaşı, Rakip Özgürlük Şampiyonlarını test etti.
Sel, İrlandalı birlikleri göndermeyi tercih etti, "silahlı müzakereciler"
Onlar, isyan eden sömürgecilerle uğraşmak için. Grattan onu asil olarak revize etti
Ayakta-"ağzında bir metafor ve onun içinde rüşvet
cep, Amerika haklarına karşı bir şampiyon, tek umut
İrlanda ve insanlığın özgürlüklerinin tek sığınağı. "Sel
cahil onurları altında çöktü. Dönerek restore edilmedi
vatansever muhalefete. Grattan'ın liderliği kalıcı olduğunu kanıtladı
politik ve tarihsel olarak. Adı yüksek su işaretini ifade ediyor
İrlandalı devletçilik. Yarattığı ve kimin
Tanımladığı haklar bir standart haline geldi ve adı bir tılsım ve
başarılı nesiller için meydan okuma. Karşılaştırmalı hitap
Grattan ve sel hala tartışılıyor. Her ikisi de bir şekilde benzersizdi
ve eşsiz. Tufan Sıralı İnvektifte Kalma Gücüne Sahip Oldu ve
Sürekli akıl yürütme. Grattan epigramda akıcı ve en ilham vericiydi
yoğunlaştığında ve muazzam bir ahlaki avantajı vardı. Parlamento
bu onu bir hibe yapan bağımsızdı, ama birinden
Sel'in maaşını çektiğine süit. Bundan sonra Grattan
Kıskanç ve itibarsız müjdeci tarafından perili. Harika
dahi, sel keskin yargısından yoksundu ve dikkatsiz büyük
İrlanda'da hangi liderlik olmadan yanlış anlama getiriyor ve
felaket. İngiliz evinde toplam başarısızlık elde etti. Grattan
Birlikten sonra onu takip etti, ancak değilse dikkatini korudu
Dublin günlerinin gücü. İkisi de İngiliz işlerini etkilemedi ve
Eloquence merakla soğuk ve duygusal olarak kabul edildi. Onların
Rhapsody yapay görünüyordu ve sergileri işlendi. .
Bu adamların başarısızlığı bir damgalama değildi. "İrlandalı Hitabet" denir
Siyasette Strata altındaki Celtic'in dahil edilmesiyle ortaya çıktı.

Burke'ün konuşmaları boş bir eve teslim edildi. O yaşadı
İrlanda'dan ve İrlanda'da hiçbir zaman İrlandalı bir lider olmadı, Burke
İngiltere'de önceki herhangi bir İrlandalıdan daha büyük bir etki veya
o zamandan beri. Konuşmasının güzelliği ve diksiyonu geleceği teşvik etti
Parlamento Konuşma. Macaulay, Gladstone, Peel ve Brougham
onu emdi. En uzak ulaşan başarısı onun tedavisiydi
Fransız Devrimi. Tek sesi o fırtınayı geri döndürdü
Avrupa. Ama hiçbir kelime İrlanda'da devrimi geciktiremezdi.
Venal hükümeti en asil muhafazakar düşünceyi ihanet gibi yaptı
ülkenin en yüksek çıkarlarına. Geçici başarısı
Grattan Parlamentosu büyük ölçüde gönüllüler tarafından kazanılmıştı. Vardı
görünüşte yabancı istilaya karşı delinmiş, ama neredeyse
Evde güvenli reformlar. Güçleri İngiltere'nin sahip olduğu bir
hesaba katmak için ve asla affetmediği. Lord Charlemont, onların
Başkan, tahmin edilebilir bir ülke beyefendiydi, ancak ulusal değildi
Lider. Tekil Earl'ün daha gösterişli bir figürü ortaya çıktı
Bristol. İrlandalı bir piskopos ve bir İngiliz akran olmasına rağmen, kendini
Hareketin ön sırasında, genel rıza ile varsayarak
Kraliyet Demanı ve Tuzakları. Tereddüt etmezdi
Charlemont'un pozisyonunu almış olsaydı İrlanda'yı savaşa sokar. Ancak
O kadar kader değildi.

Parlamento bağımsızlığını zorladıktan sonra gönüllüler uysalca
dağıldı ve Birleşik İrlandalılar yerini aldı. Parlaklık
Grattan Parlamentosu hiçbir zaman ulusal özlemleri yerine getirmedi. Bristol
Aristokrasiden başka bir işe alım aldı-Lord Edward
Fitzgerald. Wolfe Tone ve Robert Emmet ile efsanevi oldu.
Üçü de popüler kanonizasyona ulaştı, üçü de mühürledi
Ölümle Kısa Liderlik.

Lord Edward bir hayalperestti, İrlandalı bir Bayard, çok şövalyeli
Başarılı ve açıkçası bir
Guile Hükümeti. Ton çok daha tehlikeliydi. Bunu fark etti
Başarılı isyan için yabancı istila gerekliydi ve
Yolunda hiçbir sıkıntı veya engel izin vermedi. Ellerini yıkadı
Yasa ve siyaset tamamen. Napolyon'u İrlanda'ya yönlendirmek onun
Nesne ve İrlanda'nın tam ayrımı onun hırsı. Birleşik
İrlandalılar gönüllülerin kurulduğu işgali tercih etti
itmek için. Ahlaki ve fiziksel güç arasındaki kavga başladı. .
1798'de daha sert politikanın başarısızlığı Emmet'i ondan
1803'te kötü yıldızlı girişim. Lord Edward'ın şövalyesini birleştirdi
Tona layık bazı yetenekler, ama başarısız oldu. Kurtardığı başarısızlık
rıhtımdan bir kuğu şarkısı ve iskele üzerinde bir tavırla
İrlanda geleneğinin bir parçası haline geldi.

Birlikten sonra İrlandalı liderler İngiliz evine fırladı.
Pitt farkında olmadan ırksal mücadelenin kokpitini yapmıştı. Uzak
İrlanda unsurunu emen Avamonlar kendilerini zorladı
Direnmek, ralli ve nihayet yenmek.

İrlanda evi Curran'dan bahsetmeden reddedilemez. O öyleydi
Parlak bir yolsuzluk ve hizmet düşmanı. O'Connell "Orada
Asla bu kadar dürüst değildi, "
Bir politikacıdan daha avukat olarak başarı. İrlandalı bir lider olmak ve
Başarılı bir avukat hiç kimseye verilmez. Birincisi için kurban
Harika bir kariyere ihtiyaç var. Bu fedakarlık Daniel O'Connell
yapmaya hazır. Tarihteki yeri asla tahmin edilmeyecek, çünkü
Çok azı çok sevildi ya da nefret edildi ya da daha güçlü nedenlerle. Asla yapmadım
Tribune, insanlarını bu kadar ani umuda yükseltmek için yükseliyor ve
başarı. Bir şampiyon asla takipçilerini ölümünde terk etmedi ve
Daha korkunç umutsuzluğun düşmesi. Arkadaş ve düşman onun yoğunluğunu itiraf ediyor.
Şimdiye kadar yaşamış veya yaşayabilecek en büyük İrlandalı idi.
Kendi kişisinde Kelt'in tüm dehasını içeriyordu. İrlanda
dünyaya taşan duygularını tutamadı
ifade. Dini bir ajitasyonun tepesinde yükseldi, ama,
Kurtuluş kazandı, İrlandalı davayı ilişkilendirme öngörüsüne sahipti
Avrupa çapında reform ve liberalizmin ortaya çıkmasıyla. O
Serbest ticaret ve kölelik karşıtı notlar geldi. Ne dedi
Parlamento bir gün, İrlanda bir sonraki yeniden dükkıyı yeniden ilan etti. Ona hepsiydi
Hepsi, kahramanı ve peygamberi, Messias ve güçlü kurtarıcı.
Kıta üzerinde kabaca Hıristiyan demokrasisini kişileştirdi.

Halka açık hitapta O'Connell yeni bir stil tanıttı. Sağanak ve
Sel ve Grattan hiç olmadığı kadar ezici, daha fazlasını kanıtladı
Daha az cilalanmışsa başarılı. Galce konuşmasının abartıları bulundu
İngilizcesinde patlama. Peel'in gülümsemesi "
Tabut ", Wellington" Bodur Onbaşı "ve Disraeli"
Emitsiz hırsızın soyundan. "

Kulağa bombalı geliyor, ama bu feodal kırklarda daha çok çaldı
savaştan daha muhteşem. Tek sesli, bigotların ev sahibi, üstesinden geldi,
Dullards ve gericiler. Mutsuzca, halkının terk etmesine izin verdi
Onların ana dilleri, onlara rakibi nasıl dengeleyeceklerini öğretirken
İngiltere'deki partiler, ikincisi İrlanda'nın
o zamandan beri servet. Savaşta mezhepçilik ruhunu kaybetti,
Ve Fenianizmi yetiştiren genç İrlanda hareketini ezdi.
Ölüm acı. Ama Katolik'i bir vatandaş yaptı. Sonuçlar
Uzun süreli adımlarından her yönden fırladı.

O'Connell'in en iyi kalem çizimi Mitchel, "Ayrıca"
insanüstü ve insanüstü tutkular, yine de sınırsız bir fon
ustaca etkileme ve histrionizm, nefret ve sevgi dolu.
yürekten, onun merhametinde çirkin ve tutkulu
ağıt, diğer erkeklerin nefret ettirme ya da sevme gücü vardı, gülüyor
Ya da ağlayın, onun zevkiyle. "

Yine de yaşamı boyunca ulusala layık başkalarını yaşadı
liderlik. O'Brien, Duffy ve Davis İngiltere'de rollerini oynadı
İrlanda'da olduğu gibi. Peder Mathew, Feargus olarak Temperance'ı kurdu
O'Conor Chartist, Hareket. Ve bir hatip vardı
Büyülenmiş Gladstone-Sheil. Peder Mathew, milyonlarca erkeği ayık tutmayı başardı.
Büyük kıtlık işini olduğu gibi yutana kadar kırklı yaşlar
O'Connell's. Ona göre, İrlanda yaşamının bir özelliği olarak, pirinç
başlangıçta bir olarak düzenlediği afişli grup
Karşı-akılcı.

Feargus O'Conor, İngiltere'de radikal sosyalizm kurdu. Aslan olarak
Özgürlük, İngiliz işçilerinin yaklaşması ile popülerlikten zevk aldı
İrlanda'daki O'Connell. Mezarlıkla sona erdi, ama vardı
köylü mülkiyetini çok daha önce iletme kredisi
kez.

Sheil trajik bir hatipti-"Iambic Rhapsodist", O'Connell
O-lider olabilecek, daha büyük bir trajedi işgal etmedi
Sahne. Ve Sheil, O'Connell'in organizatörü olmaktan memnundu. Olmadan
O'Connell'in sesi veya varlığı, onun retorik üstünüydü,
ironi ve O'Connell'in bulunduğu konuşma oyunları
Çok coşkulu. Shell'in konuşmaları derin olmasa da zarif olmasa da dokunuyor
"kuluçkaları atmak için eleştirdiği O'Connell'in notları
Onları örtecek bir bez olmadan dünyaya sağlam genç fikirler. "O
görev alarak efendisini ve davasını gözden kaçırdı. Meyveleri
Kurtuluş, sıcaklığın sıcaklığını taşıyanlara cazip geliyordu.
gün, ama reddeden yükselen bir vatansever okulu vardı
Toplam özgürlükten daha az bir şeyle tanışın.

Genç İrlandacılar "doksan sekiz" adamlarını reenkarne etti. Onlar
ne çok geç ne de çok yakında. Kutsal meşaleyi kaptılar
Boşuna Eski O'Connell'in Ölmekte olan ellerinden özgürlük
İrlanda genç rakiplerine karşı. Ama Davis ve Duffy gibi erkekler
O'Connell asla sallanmadı. Mafyayı taşıyabilirdi, ama
Şair, gazeteci ve idealist genç İrlanda ile kaydoldu. İçin
Bu nedenle başarısızlıklarının geçmişi literatürde daha parlaktır
O'Connell'in zaferlerinin hikayesinden daha. Duffy'nin "Young"
İrlanda "ve Mitchel'in" Hapishane Dergisi ", _spirit taslakları
ulusun. dönemi yeniden yaşamaktır. Genç olmadan
İrlandacılar, İrlanda milliyetçiliği kıtlıktan kurtulmuş olabilir.

Mitchel, fiziksel gücün açık savunucusu olarak baba oldu
FENIANizm. Dürüst bir komplocu ve parlak yazar,
Gazetecilik kalemi İrlandalı turnadan daha keskinti. Carlyle
onu "benim iyi elastik ruhlu bir genç adam
Saldırı ile yıkım üzerine acele etmeyi görmek için üzüldü
Yel değirmeni. "Yıkım kesinlikle geldi, ama ölümsüzlükle birleşti.
ayaklanmadan önce bir suçlu olarak taşınırken
Kızgın ama silahsız erkeklerde yazılar ortaya çıktı.

Mitchel ve O'Connell ikisi de İrlanda'nın kurtuluşunu aradılar, ama
Onların bakış açıları farklıydı. Mitchel sadece özgürlüğü düşündü; O'Connell
Doğal olmayan bir şekilde "kurtarıcı" olarak kabul edilmedi. İzin vermeyi reddetmesi
Kan damlası dökülmesi genç İrlanda'nın ayrılmasına neden oldu. Sadece ne zaman
Ölüm etkisini kaldırdı ve ülkenin bastırılmış duyguları
Smith O'Brien altında patlak ver. Mitchel bir İrlandalı robespierre olsaydı,
O'Brien onların Lafayette idi. Ölü seviyesinden ilerlemesi
Aristokrasi hızlıydı. Parlamentodaki Whigs'i savunmaktan
Muhalefete ve "evin hor görülmesine" geçti. İstifa etti
O'Connell'in görevden alındığı tezgah, bir yürürlükte oldu,
"Uzlaşma yok" kelimelerini eklemek ve nihayetinde ihanetinde yüceltildi
evden önce. Bir sonraki adımı kafasına bir fiyat getirdi.

Mezar ve soğuk, ama içten sıcak kalpli ve tutkulu, O'Brien
İsyan için çok az yetenek vardı. Ama ölüm cezası (
ulaştığı ulaşım)
arıza. Avustralya hapishanesini paylaşan Mitchel para cezası bıraktı
"Bu en asil İrlandalıların resmi,
İngiltere'nin Gaols'larının evi terkedilmiş ve onun
Umutlar mahveder ve hayatı yendi.
yaprak. Ezilemeyen, eğilemeyen veya kırılamayan bir adam; demir atmış
İçindeki kendi cesur kalbine taşınmaz; Onun açık gözü ve ruhu
Cennetin ve dünyanın tüm melodileri ve ihtişamlarına her zamanki gibi açık,
ve sakince meleği bekliyorum, ölüm. "

İrlanda davası Fenian hareketine kadar yeniden canlandırılmadı. Tiksinme
Politikacılar en asilleri saflarına sürüklediler. Stephens'ta
Boyle O'Reilly'de bir şair ve John'da organizasyon şefi buldular
O'Leary siyasi bir düşünür, diğer koşullar altında olan erkekler
Sıradan başarı elde etti. Fenyalılar Isaac Butt tarafından savunuldu,
daha sonra bir parti düzenleyen büyük kalpli, geniş görüşlü avukat
İngilizleri yürürlükten kaldırmaya ikna edin, "ev olarak adlandırıldığında zararsız
Kural. "İnsanlar hastasını sabırla tutuyordu, ama
Umutsuz Lider Geldi Sadakati Aktardılar ve Butt Öldü
Kırık bir kalbin.

Parnell yerini aldı ve kırık güçlerini marshal etmeye başladı
İrlanda demokrasisi kendi sınıfına karşı. Popo kibar olmuştu
Parlamenter, tartışma nezaketi ve kalp
İngiliz anayasasını sevmek. Parnell görevinin yattığını hissetti
Yasayı yorumlamak yerine kırılma. İyi yetiştirilmiş ev baktı
ve seçtikleri altı yüz meydan okuduğunda protesto etti. Parnell karşılaştı
Onları kendi mermer duygusuzluğu ile. Onları siyasi olarak aştı
sinizm ve onları bir nezaketle dışarı atarken,
daha önce geleneğin eridiği ve zamana bağlı bir sistem
çöktü. Fırtınalı bir on yılda pelerini annesinden yırttı
Parlamentolar, onu açık konuşan bir demokratik makineye indirgemek.
İngiliz İşçi Partisi'nin yaptığı ihlal sayesinde o zamandan beri
girildi.

Rahip ve köylü, fiziksel ve ahlaki gücü birleştirdi. O
İrlanda'yı fırtına altına alabilir veya onun zevkiyle durabilirdi. Onun
Başarı, kendine güvenine eşitti. İrlanda topraklarını tersine çevirdi
sistem ve İngiliz siyasetini vitesten çıkardı. Dengesiyle
elinde güç, Tory ve radikal yaptı.
Destek. Organizatör veya hatip değildi, ama erkekleri büyüledi.
Napolyon Marshals'ı kullandığı için planlarını yürütmek. Hamile bir günde
St. Paul'un başarısına eşitti ve Gladstone'u dönüştürdü.
bir zamanlar onun gaoler olmuştu. Gladstone ev hükümdarı oldu ve
Bundan böyle İngiliz siyaseti barış bilmiyordu.

Parnell birçoğunun düşüşü ve yükselişi için durdu. Banner İrlanda altında
Köylüler insan haklarına sahip insanlar oldular. Feodal'a düştü
İrlanda'da sınıf ve onları İngiltere'de zayıflattı. Hesaplanamaz kuvvetler
onu yok etmeye hazırdı. _Times_'de sahte bir mektup onu sınıflandırdı
suikastçılarla birlikte, bütününü denemek için bir hukuk komisyonu gönderildi
hareket. Muzaffer hakikatının takip edildiği tarihi
daha büyük bir düşüşle. İrlanda'nın mutluluğu içine çekildi
harabesinin maelstrom'u. Liderlikten emekli olmayı reddetti
Gladstone'un teklif vermesi ve İrlanda iç savaşa girdi. Sonu
Bilinen-Parnell yaşarken öldü. Ahlaki hatası yok
Palyasyon, ama ülkesinin onurunu sevdiği söylenebilir
kendisinden daha fazla, çünkü kazandığını bile bağımsızlığını göremedi
bir İngiliz sözüne itaat ederek.


Referanslar:

Lecky: İrlanda görüşlerinin liderleri; Mitchel: Jail Journal; Duffy: Young
İrlanda; O'Brien: Parnell'in Hayatı; D'Alton: İrlanda Tarihi.



İrlandalı Kahramanlar

Alice Milligan tarafından


Bir ulusun değeri ve ihtişamı iyi ölçülebilir ve yargılanabilir
Kadınlığının tipik karakteri: Çok değil, söyleyebilirim,
Nadiren yetenekli, olağanüstü gelişmiş olan seçkin
bireyler, her dönemde asil türlerin yaygınlığı ile ve
Topluluğun tüm sınıfları arasında ve onların nüksü ile
değişen ulusal servet koşulları altında yaşa yaş.

Böyle bir standart tarafından değerlendirilen İrlanda, muzaffer olur ve
Damalı tarihinin rulosu, eski ırkının hikayesi,
güven ve gururla. Onun en uzak manzaralarına bakış
Efsanevi geçmiş, geleneğin koruduğu en uzak dönemlere
Misty anısı ve bazı adil, asil kadın figürü öne çıkıyor
kasvete karşı beyaz bir heykel gibi parlıyor. Her dönemde
Stern Endeavor, kaydedilen tüm nesiller boyunca,
Annallerimizin sayfaları annelerin, kız kardeşlerin isimleriyle yazılmıştır.
eşler, dünyaca ünlü olanların yanında durmaya değmez
Gael Kahramanları.

İrlanda'nın eski masallarında büyük kadın doktorları okuduk
ve seçkin kadın avukatlar ve hakimler. _Ban-file_ vardı,
veya _file_ gibi, aynı zamanda
yatıştırıcılar ve şiirler ve yüksek olan başka kanıtlar da var
kadınların tutulduğu saygı. Hiç şüphe olamaz, yargılamak için
Saga metnindeki giysilerin ayrıntılı açıklamaları,
Kadınlar dokuma ve iğne işlerinde çok becerikliydi. İrlandalı köylü
Bugünün kızları onlardan miras alıyorlar.
Dantel yapımı ve keten emboidery. En yüksek rütbeli bayanlar
bir başarı ve rekreasyon olarak iğne işi uyguladı. Bazıları
Kullandıkları makas ve makaslar kazılarda ortaya çıktı.

Ölümsüzler olsun, eski İrlandalıların aşklarının hikayelerinde
veya ölümlüler, kadının rolü daha aksanlıdır,
Cermen Gelenek Adamı baş kısmı oynar. Yine, sık sık
kadınsı ilginin önceki kahramanda bulunmadığını belirtti
bazı literatürlerin formları. Ancak en erken değil
İrlandalıların Saga metinleri. Birçoğu eski olan ünlü kadınlar
Masallar bizi tanıtır ve göze çarpan ve dikkat çekenler
Yunan dramasının karakterleri. Herkes sadık olanı bilir
Deirdre, "Oğulların Sürgününün Dokunucu Hikayesinin Kahramanı
Usnech "ve onun ölümü; gururlu ve bencil Medb.
Connacht'ın hırslı kraliçesi, en savaşçı ve en uzman
Gael'in kadınlarının silahlarının kullanımı-savaşta daha üstün ve
kocası Ailill'e danışmanlık; Emer, sadık karısı
Cuchulainn; atların etain (bu onun adında adıydı);
ve birçok kişiden bahsedilemeyecek çok sayıda.

Hıristiyanlığın İrlanda'ya girişi ile
İrlandalı kadın haklı yerine geldi ve ulaştı
o zamandan beri,
Kelt insanlar. Evanjelizasyonunu takip eden dönemde
Ada birçoğu onur ve zaferi destekleyen "değer kadınları" idi
"Fuar Infsail" ve kadınlar ne daha az sayıda ne
İrlanda Havarisinin dudaklarına asılan daha az ateşli olur.

Azizlerin galaksisi, ne kadar parlak, ne kadar ilahi adil,
Faughard'ın çoban kızı olan Brigid'in yıldızını parlatıyor,
Havari Patrick'in öğrencisi, kutsal ışığın koruyucusu
Kildare'nin meşe ağaçlarının altında yandı! Tüm İrlanda üzerinde ve
Hebridean Adaları, diğerlerinin üstünde ünlüdür. Düşünüyoruz
Dahası, yalnız değil, ama büyük bir şirketin merkezi olarak
Cloistered Mirens, günahkârın sığınağı ve yardımcısı ve
İncil'de Patrick'in bir mesajı vaaz ettiğini bulan kederli
teselli ve kurtuluş. Unutulmasına izin verin
Patrick'in Brigid'in eliyle dokunduğu kabul edilir; O zaman
Öldü, 525'te İskoçya'nın gelecekteki elçisi Columcille bir çocuktu
dört. Yani tozun en ortada duruyor.
aşağı dinlendiği söylenir.

Columcille'i duyan kim bu ismi nasıl kazandığını unutacak, "Dove
Kilisenin ", onun erken dindarlığı nedeniyle ve bu kesinlikle
Bir annenin rehber bakımı. Columcille'in annesi Ethne, belirsiz kalır
Ama pitoresk figür, engebeli arka plana karşı görüldü
Gartan'ın parlak mavi suları tarafından tir-conal tir-conal tepeleri
Üçlü göl. Hearth taşı veya kanepesi orada bugüne kadar gösteriliyor,
Bir kez uykuya bir kez, oğlunun doğumundan önce,
Görkemli vizyoner, gelecekteki büyüklüğünün bir sembolü hayal eder. Çok büyük
Güneş ışığı ve çiçek dokunmuş peçe onun üzerine yüzüyor gibiydi
Cennet: Bize emri veren zarif bir şiirsel düşünce
Columcille'in şiirsel becerisinin annesinden miras alındığına inan.

Biyografisi St. Adamnan'ın annesi Ronnat, daha fazlasını oynuyor
Eski bir Gaelic metnine göre tarihte dikkate değer bir parça
Son zamanlarda yayınlandı, İrlanda kadınlarının borçlu olduğu ona
onları askerlik hizmetinden kurtaran kraliyet kararnamesi. Hikaye
Boyne'nin yanında yürürken bir kez, biraz sanguinary'den sonra
çatışma, düşen iki kadının bedenlerine geldi
savaş. Biri bir boşaltma kancasını kavradı, diğeri bir kılıç ve korkunç
Yaralar onları bozdu. Görüşte dehşete kapıldı, güçlü getirdi
oğluna dayanma baskısı ve konseylerindeki etkisi
arazi, kararnamenin ilan edilmesini sağlamak için boşuna
Kadınları savaş hizmetinden kurtardı.

Savaşçı krallarımızın evlerini yönetecek asil kraliçeler vardı ve
Bunların hiçbiri uzun zaman geçtikten sonra bu kadar belirgin bir şekilde göze çarpmıyor
Gormlai, Flann Siona'nın kızı ve Nial Glondubh'ın karısı. O
Hikaye içinde kalbe dokunan romantizm unsuru var ve
onu duyan herkesin sempatisini kazanır.

Babası, klan nial'ın Meathan şubesinin kralıydı ve
İrlanda _ard-ri_ otuz yedi yıl. Nial glondibh kraldı
Tir-eoghain ve yüksek krallıkta flann varisi, çünkü o dönemde
Meath ve Tyrone Kralları için bir gelenekti.
Alternatif olarak Yüce Güç. Kuzey ve güneyi örmek için flann
güzel kızını Cormac MacCuillenan'a nişan aldı
Cashel, ideal bir koca, bir şiir gibi düşünürdü
Gormlai, Cormac için günün en önde gelen bilginiydi; Ama zihni
öğrenme ve dine o kadar ayarlanmıştı ki kutsal emir aldı ve
Cashel piskoposlaştı, hedeflenen gelini reddederek. Gormlai
Daha sonra Leinster Kralı Cearbhail'e eş olarak verildi ve savaş
Ballymoon savaşında öldürülen Cormac'a karşı yürütüldü.
Eve yaralanan Cearbhail kanepesine yatıyordu ve
Gormlai ve bayanlar savaşın hikayesini anlattı ve övündü
Kral Cormac'ın ölü bedenine hakaret etmişti. Gormlai onu kınadı
öfkesi ve kıskançlığı kadar cahil davranışı için
alev aldı ve yumruğuyla onu vurarak onu fırlattı
zemin.

Gormlai Rose öfkeli ve evini sonsuza dek terk ederek
Kral Flann Sarayı ve Cearbhail'in ölümünde sonunda bir
Nial Glondubh'da gerçek sevgili ve layık eş,
Aileach'ın ünlü sarayını yönetecek kuzeye doğru. 916 Nial
Yüksek Kral oldu, ama onur yeri de yerdi
Tehlike ve yakında kuzeyin toplanan ev sahiplerini
Dublin ve Fingal'i elinde tutan pagan yabancılar ve savaşa düştü
Rathfarnham'da.

O zamandan beri bizim için korunan bir şiir, Gormlai'nin
Mezarında mevcut ve bir cenaze töreni. Uzun dulluğu
Hassas bir yas geçirme dönemiydi. Uzun zaman olduğu söyleniyor
Kral Nial'ın hayat benzeri böyle göründüğü rüya veya vizyon
onu kucaklamak için kollarını yaydığı ve böylece onu yaraladığı şekil
Kanepesinin ve o yaranın carven kafa direğine karşı göğüs
O öldü.

Birçok aziz, çok asil, birçok misafirperver ve öğrenilmiş kadın hafifledi
Normanların gelmesinden sonra İrlanda'ya düşen karanlık.

Egemen bir bayanın tahtını doldurduğu zamana geçiyorum
İngiltere, "Büyük Elizabeth'in Geniş Günleri", aynı zamanda
İrlanda'nın bir politikasına karşı en büyük, en sert mücadelesinin dönemi
soylularına karşı imha ve eskisini bastırma
inanç. O harika çağın tüm kahramanları ve liderleri arasında
İrlanda, efsanevi medb reenkarnasyonu gibi görünüyor,
Connacht'taki savaşçı kraliçe, Grace O'Malley, "Granuaile"
balladlar. Bir araba yerine, bir
Swift-Sailing Galley ve vahşi Atlantik Billows üzerinde süpürüyor
Isle, kıyıdan kıyıya, haraç alarak (ya da yağma mı?)
klanlardan. Önce bir O'Flaherty onun kocası, sonra bir Norman
Burke. Clare Adası'nda kale kulesini gösteriyorlar,
Wall, içinde gemisinden bir kablo bağladığını söyledikleri,
Denizcilerinden bir çağrı için gündüz veya gece. O kadar yolculuk yaptı
Londra kasabası ve ruffed ve kasnaklarla yüz yüze durdu
Elizabeth, İddia ile İngilizce unvan teklifini karşılamak
kendi topraklarında bir prenses olduğunu.

Red Hugh O'Donnell'in annesi, Ineen-Dubh,
İskoç Adaları Efendisi, eski İrlandalı stoktan daha az değildi.
Karakteri bizim için Fransisken kronikleştiricisi tarafından ince çizildi
Oğlunun esaret ve güçlü eylemlerinin hikayesini yazdı.
Tir-Conal klanları gençleri seçmek için toplandığında
Şef, şöyle yazıyor: "
toplantı, çünkü o
Cinel-conail ve yavaş ve kasıtlı ve çok
Kadın nitelikleri için övgüde bulundu, bir kahramanın kalbi vardı ve
Bir askerin ruhu. "Kızı Nuala,"
Piercing Wail "Mangan'ın Bard'ın Lamentine Çevirisinde
Roma'daki Ulster şeflerinin ölümü.

Modern eleştirmenler "koyu rosaleen" şiirini bir
Red Hugh'un İrlanda'ya olan bağlılığının ifadesi, ama bence Rose,
O'Doherty'nin kızı, eşsiz Owen Roe'nin karısı hak ediyor
o kimin

      "Kutsal narin beyaz eller onu çelikle kuşatmalı."

Kayıt bize geldi ve onu teşvik etti.
kocanın düşük sayımlardan geri dönmesi ve onurlu bir pozisyonu
İrlanda'daki savaşa komuta etmek için yabancı bir mahkeme ve ilkinde
Mektup, onu deniz üzerinden takip etti, hevesle sordu: "Nasıl duruyor
Tir-conal? "Ulster'in gerçek kızı Owen'ın karısıydı, o zaman biz
Bundan böyle onu _roisin_ dubh, "Dark Rosaleen" olarak kabul ediyor
Tüm Patriot şarkılarının en yüce.

Cromwellian ve Williamite savaşlarında kederli anneleri görüyoruz
ve Connacht'a üzücü bir alaydan geçen Gaeldom'un kızları,
Ya da "Yaban Kazları" uçuşu için Shannon Banks'ı ağlıyor. Ancak
Limerick duvarı, kadınların varororous acelesi ne olur?
kuşatılmış şehir kuşatıcılar ve ralli ralli.
İhlalin savunucuları? Aziz Adamnan'ın kararnamesi oldukça
O zaman unutuldu ve bir an için erkekçe cesareti göz korkutulduğunda,
Kadının Forthitlity yerini aldı ve yeniden ekledi.

Ve siyah yıllar boyunca çok ihtiyaç duyuldu
Takipen-İrlanda'nın toz içinde ezildiği ceza günleri
Silahlar, Kral Brian'dan bile bir sublimer zaferi elde etti
kendisi, haç şampiyonu, Avrupa'nın son toplanmasına karşı
Heathendom.

Evet, kadınları İrlanda'nın ne olduğunu yapmak için paylarını verdiler,
Kahramanlık arazisi, uzun yüzyıllar süren gazap ve yanlış tarafından fethedilmez, bir toprak
Bu, zulümün stresi yoluyla inancını terk etmedi
ya da dünyevi egemenliğin cazibesi için takas etti; Hayır-hiç vermedi
tekrarlanan ulusal felaket karşısında umutsuzluk.

İrlandalı Katolik bölümünde ilke bu sadakatti
Onlar için en değerli olanların ittifakını kazanan insanlar
günlerde kuzey ve güney protestanları arasında
Gönüllüler ve Birleşik İrlandalılar. Ne ilginç ve acıklı
İrlandalı kadın portreleri bu dönemde rulomuza ekleniyor! Hiçbiri
Sarah Curran'ın sevdiği Sarah Curran'ınkinden daha şefkatle
Robert Emmet. Washington Irving'in zarif düzyazı, dokunaklı
Moore'un ayetleri, onun için anılarını kabul ettiler, onun için ağlayarak
İskele Gölgesi, sonunda uzaktan kalp kırılmasından ölüyor
kara. Onun hakkında daha fazla söylenmeye gerek yok,
Dünya, en tatlı, en üzücü müziğe müttefik şarkılarla uyandı.
Emmet'in sadık hizmetçisi Anne Devlin, ona yardım ediyor
ayaklanma hazırlıkları, uçuşuna yardım etmek, onu korumak
Saklanmak, işkence edildiğinde bile, ovuldu, yarı acımasız
Askerlik, kıç dudakları uzlaşmak için bir kelime söylemeyi reddederek
"Usta Robert"?

Henry Joy McCracken'in kız kardeşi, Mary, arkadaş ve arkadaş ve
Belfast United Irishmen ile çalışan işçi mi? Bağımsız,
kendine güvenen iş kadını, verdiği parayı kazandı
Liberal olarak iyi davada veya yoksullara ve sıkıntılı yardım etmek için,
uzun bir yaşam süresi boyunca. Hala yaşayan bazıları gördü
Mary, yaşlı bir kadın olan Belfast sokaklarında geçen, kaplı
Katolik zanaatkârların kapaklarını saygıyla kaldırdığı kasvetli elbisesi,
'98'de kardeşi ile el ele yürüdüğünü hatırlayarak
iskele adımlarına ve 1803'te Thomas'a nasıl yardım etmişti
Russell, Emmet'in başarısızlığından sonra kuzeyden kaçarken
Tutuklandıktan sonra esirlerine rüşvet verdi, savunması için sağlandı ve
Futurity için korundu Ölmekte olan sözlerinin bir kaydı. Madden'in _History
Birleşik İrlandalı_, kuzeyden söyledikleri kadar, esas olarak
Mektuplara, makalelere kutsal bir güven olarak tuttuğu kayıt,
savaşan ve ölen erkeklerin uzun ödenmiş anıları
İrlanda Birleşik Bir Millet.

Ve şimdi Amerika'da bir sahne aklıma geliyor. Wolfe tonu, bir
İrlanda'ya iyi hizmet eden ve gelen siyasi kaçak
Güvenlik tehlikesi, mutlu ve bir mutlu ve
Sevgili bir eş ve kız kardeş ve küçük çocuklarla müreffeh gelecek
evini aydınlatmak için. New Jersey, Princeton yakınlarındaki bir mülk
Yeni Cumhuriyet Açık'ta Kariyer Olasılıkları Dışında Hepsi
Ondan önce, Belfast'tan bir mektup geldiğinde,
Tehlike görevi, uğruna Fransa'ya bir görev yapmak
İrlanda. Kendi kaleminin ne olduğunu açıklasın: "Mektubu verdim
karıma ve kız kardeşime ve fikirlerini istedi .... karım
özellikle, onur ve ilgim için gayretli olan ve
en az geçmişte olmayanlar tarafından en azından yoktu,
Ben onu veya çocuklarımızı dikkate almamaya izin vermem
Ülkemize olan görevimle, cevap vereceğini ekledi
Benim yokluğum sırasında ailemiz için ve aynı Providence
o kadar sık ​​olduğu gibi, mucizevi bir şekilde korunmuş bizi terk etmez
Şimdi biz. "

Bu asil kadının güçten esinlenerek, ton
tehlikeli görev ve benzer şekilde genç İrlanda liderleri Mitchel
ve Smith O'Brien, en yakın cesaretiyle sürdürüldü ve
Sevgili. "Eva", _Nation_'ın şiiri, Troth-Plight'ı verdi
Hapishane ve sürgüne sahip olan biri elini iddia edebilirdi.
Bana diğer isimler tekrarlıyor-"Speranza", lirik ateşiyle; Ellen
O'Leary, ateşli ve hala sabırlı ve bilge; Fanny Parnell ve onun
kız kardeş.

Peki bugün İrlanda kadınları? Yetersiz mi olacaklar
Geçmişte yüksek ideal, adanmışlık ve fedakarlık varsa
onlardan gerekli mi? Asla: hafızada tutulurken ve onurlandırıyorlar
Yazdığım ünlü olanlar. Bugün İrlandalı kadının adı
Kararlı erdem, misafirperverlik, basit dindarlık için,
Neşeli dayanıklılık ve değişen bir dünyada,
Tanrı'nın iradesi, bunda hiçbir değişiklik olmayacak.


Referanslar:

Ethne'de, St. Columcille'in Annesi: Vizyonlar, Mucizeler ve
St. Columba'nın Kehanetleri (Clarendon Press Serisi). Ronnat'ta: S. Mac
Adamnan'ın (Letterkenny) hayatı (İrlandalı) bir bhaird; Reeves, St.
Adamnan'ın St. Columba'nın Hayatı; Aziz Adamnan'ın annesi, eski
Gaelic Metin, ed. Kuno Meyer (Berlin) tarafından. Gormlai'de: Thomas
Concannon, Gormflath (İrlanda'da; Gaelic League, Dublin). Açık
Granuaile: Elizabethan Eyalet Belgeleri (Kayıt Ofisi Serisi); William
O'Brien, erkeklerin kraliçesi. INEEN-DUBH: O'Clery'nin Red Hugh'un Hayatı
(Çağdaş), ed. Denis Murphy, S.J. (Dublin, 1894); Standı
O'Grady, Kartal Uçuşu veya Red Hugh'un esaretini. Rose'da,
Owen Roe O'Neill'in karısı, bkz. Peder Meehan's The Referans
Earls uçuşu ve Sir John Gilbert'in tarihinde
Konfederasyon Savaşı (Dublin, 1885). Wolfe Tone'un karısında bkz. Wolfe
Tonun Otobiyografisi, ed. R. Barry O'Brien (Londra, 1894). .
American Edition'ın Ton'un karısının, cesaretinin ve
Oğlunu eğitmeye bağlılık ve Napolyon ile röportajları ve
Amerika'da Yaşam. Birleşik İrlanda döneminin kadınları tamamen dağıtıldı
K. R. Madden'in yaşamları ve Birleşik İrlandalıların Zamanları ile. Açık
Mary McCracken, bkz. Bayan Milligan Fox, İrlandalıların Yıllıkları
Harpers. Genç İrlanda döneminin kadınlarında bkz. C. Gavan
Duffy's Genç İrlanda (Dublin) ve John O'Leary'nin Fenyalıları ve
FENIANizm. Limerick kadınlarında bkz. Rev. James Dowd, Limerick
ve kuşatmaları (Limerick, 1890). Cromwellian altındaki kadınlar için
Plantasyon zulmleri ve ceza yasaları, bkz. Prendergast's
Cromwellian Settlement, Rev. Denis Murphy'nin İrlanda'daki Cromwell ve
R. R. Madden'in Ceza Yasaları Tarihi.



İrlanda milliyeti

Lord Ashbourne tarafından


[Not.-Bu bölüm Lord Ashbourne tarafından Fransızca'da yazılmıştır, çünkü
O kadar güçlü bir İrlandalı, İngilizce yazmaya itiraz ediyor. .
Çeviri editörler tarafından yapılmıştır.]


Oradaki ülkemizin geleceği ile ilgilenenlere
şu anda gerçekten ciddi bir sorun sundu. .
Geçen yüzyılın siyasi mücadelesi o kadar yoğundu ki
Halkımızın hiçbiri yoktu,
görüş. Onlar için tüm soru siyasetten biridir ve onlar
İrlanda'nın şu anda kurtuluş bulacağına inanmaya devam edin
Ev kuralı ya da onun gibi bir şey alıyoruz. Böyle bir tutum doğal görünüyor
Geçmişte halkımızın neler yaşadığını hatırladığımızda yeterince.
Bununla birlikte, küçük bir yansımada, bu hata-hataya göre,
Ve çok muazzam bir-hızla dağılacak. İlkinde
Yer, bugünün siyasi mücadelesi sadece bir
yedi yüz yıl süren çatışma ve aslında
Bu kadar çok denemeden sonra hala orada
Bize ulusal mirasımızın her şeyi kalıyor. Kendimizi buluyoruz
Gerçekten de savaş alanında biraz ciddi çürük, ama yapabiliriz
Rakibimizin eşit olduğu düşüncesiyle kendimizi teselli edin
Ölümcül bir yorgunluktan muzdarip olmaya başladığı için doleful dava,
ve bizimle barış yapmaktan endişe duyuyor.

Mevcut siyasi durumu gerçek ışığına yerleştirmek için
ve nispeten sınırlı önemini hesaba katmak için
Hangi ev kuralının temel gerçeğini gözden kaçırmamalı
Connotes, İrlanda'nın bir kısmında bir barış ihalesidir.
İngiltere'nin bize kendi özgür iradesini sunduğu hediye. Aslında bizim
Kanaldaki komşunun kendimiz kadar ilgisi var ve
Belki daha da fazlası, mücadeleyi sona erdirirken. Bizim aracılığıyla
İngiltere zaten çok fazla prestij kaybetti ve o ünlü İngiliz
Anayasa, geçen zamanlarda herkese hayran kaldı
Bunu taklit etmek için boşuna, kast kaybetti. Ben şimdi değilim
İrlanda'nın hoşnutsuz olduğu ve hatta
düşmanca ve kaybedecek hiçbir şeye sahip olmak,
savaş vakası. Özellikle komşumuzun bakış açısından
Ev kuralını veya barış getirecek başka bir çözüm ağlayabiliriz.
Ama büyük Britanya'ya beladan kurtulma görevini bırakalım
En iyi şekilde olabilir. Bizim yanımızda, bundan ne söyleyelim?

İngilizlerle olan çatışmamızda yemek yemiyoruz; daha ziyade biz
Yıpranma için sertleşti. Dövüş alışkanlığını edindik ve
Birçoğumuz artık davranışlarımızı uygun bir şekilde düzenleyebiliriz
İngiltere ile barış durumuna. Yine de, zaten sahip olduğum gibi
dedi, yüzyılların bu savaşından zarar görmedik.
Şüphesiz ulusal duygu bizimle kalır ve geleneklerimiz
Tamamen kayıp değil, özellikle Batı ülkeleri arasında. Ancak
Ticaretimiz neredeyse mahvediyor ve ulusal dil artık
ülkenin büyük bölümünde konuşuldu. Doğrudur
Şimdiye kadar mevcut savaş durumunun devamı bize fazla yapamaz
daha fazla zarar; sadece yıkım için tüm avantajlar
bizim tarafımızda; Ve öte yandan başlayabiliriz
Bir barış anlaşmasının olmasını beklemeden evde yeniden yapılanma
imzalı. Ama bir ev hükümetinin yapacak bazı şeylerimiz var
bizim için yararlı olurdu ve ayrıca böyle bir
Hükümet, hangi araçların olabileceğini hayal etmek zor olurdu
insanları çok özel emilimlerinden uzaklaştırmak için kullanıldı
Anglo-İrlanda siyasetinde.

Öyleyse, pratik bir bakış açısından barış diliyoruz.
Ancak, yasal olarak sorabiliriz, bu barış beraberinde özel bir
Önlem almamız gereken tehlike? Meselesi olarak
Gerçek, böyle bir tehlike var ve insanların
siyasi mücadeleye takıntılı bir dereceye kadar çok büyük
Sonuna ulaşıldığında, çökme ve
ulusal soruya olan ilgiyi kaybetmek. Unutmayalım
Bu soru dilimizi ve medeniyetimizi kurtarmaktır; olmadan
Bu, her şey milliyetimizle bitti. Dönmeye çalışalım
Parlamentamızda ciddi şekilde çalışmak için hesaba katmak
ulusal yaşamımızın yeniden yapılandırılması ve İrlanda'nın
Orada kurtuluşunu bulacak.

Bu nedenle, İngiltere'nin uzun sürenlerinden yararlanabiliriz
direniş veya barış. İngiltere yarışmaya devam etmeye karar verirse,
Ondan bizden daha fazla acı çekecek. İmparatorluğu, kurumları,
Güvenliği, gittikçe daha fazla bozulacak, bize gelince, orada
vatanseverlikte ve anti-İngilizlerde güçlü bir büyümeye yol açacaktır
acı. Şu anda yapmamız gereken şey, rulmanlarımızı almaktır
öyle bir şekilde, İngiltere'ye ne olursa olsun, kendi geleceğimiz
güvence altına alınacaktır. İstersek bunu yapabiliriz: soru şu,
Keşke?

Burada itiraz edilebilir, _cui bono_ İngilizce dili oldukça
bizim için yeterli. Şimdi var ve konuşuyoruz, bazen daha da iyisi
İngilizlerin kendisinden. Aynı şeyi kullanmaktan gurur duyuyoruz
Sheridan, Burke ve Grattan olarak dil kullandı. Böyle bir görüş var
Yüz yıl öncesine göre daha az olsa da, gerçeği modeli.
Eskiden İrlanda'da ve özellikle Dublin'in etrafında, biraz
Anglo-İrlandalı Koloni. Bu koloninin üyeleri çok saf konuştu
ve klasik İngilizce ve bu gerçek büyük ölçüde sorumludur.
İrlanda'nın bir zamanlar İngiliz edebiyatında düzenlenen yer. Ancak
Geçen yüzyılda bu koloninin kalıntıları batırıldı
Yarımlabalanmış insanlardan oluşan bir selin altında, İrlandalıların
daha önce hariç tutulan ve
onlar böyle bir ifadenin ve türetilen fonetik eğilimlerin karışımı
Gradic'ten Grattan, Sheridan ve Burke'ün dilinin
Neredeyse varoluştan çıktı. Bunun nedeni, çünkü
Katolik Kurtuluş Tarihi, çoğu kariyer herkese açıktır.
Sonuç, yeni enfranchize çoğunluğun
Nihayetinde azınlığı ve kültür atmosferini emdi,
yeni konuştuğumuz, kayboldu. Böylece bir
Bir anlamda ne kültürü ne de dili olan İrlanda
Bir insan tarafından konuşulan ve derinlemesine bir insan tarafından konuşulan ülke
her ikisi de vahşi olan bir Katolik karşıtı mevzuat tarafından demoralize edilmiş
ve aşağılayıcı, zaten kınanmış bir İngilizce ile birleşme eğilimindeydi
ölüme. Katoliklerin sonunda
bunun başlangıcıyla çıkmamız gerektiğine dair zaferden zafer kazandı
tanıdık olduğumuz siyasi mücadele,
büyük bir kısmının tüm enerjilerinin emilmesiyle sonuçlandı
nüfus. Bu yüzden bu muazzam sorun kendini sunar
biz, kendimizi hissetmede haklı çıkmamız gereken zaman
Parlamentodaki zaferlerimiz nedeniyle zaferle sevindim. Ve olmasın
İngiltere ikilemimize çok sevinir. Eğer ölmeye mahkum olursak, o
Bizimle ölecek, çünkü kaybolmadan önce bir
büyük yıkıcı güç ve İngiliz gücünün kalıntılarından çıktık
gelecek nesillerin ne olduğunu bilecek böyle bir anıt yetiştirecek
bir ulusu öldürme maliyetleri.

Ancak, mümkünse, yaşamaya ve yaşamasına izin vermeliyiz. Unsurları
Yeniden yapılandırma her zaman el altında. Anglo-İrlandalı kültür gerçekten
Ölü, ama Gaelic kültür sadece ciddi hasta ve o tarafta
Her zaman umut için yer vardır. Söylemesi rahatlatıyor, hastalığı oluşuyor
Her şeyden önce İrlanda dilinin artık konuşulmadığı gerçeğinde
Ülkenin büyük bir parçası. Ama öte yandan, nerede
Korunmuş, aynı dil tüm saflığında konuşulur. Giderek
Tüm İrlanda'yı bulmak için yavaş yavaş Galce olacak.

Ancak, ne zaman ve enerji kaybına itiraz edilecek! Eğer bir
Diller sorusu, neden daha kullanışlı olanlardan birini öğrenmiyorsunuz? İle
bunu cevaplayabiliriz, İngilizce ağzı deforme ederken ve
Konuşmayan herhangi bir dili telaffuz etmekten aciz
Dudakların ucu, Galce, aksine, bu yüzden organları egzersiz yapar
En çok edinimini ve uygulamasını kolaylaştırdığı konuşma
Avrupa deyimleri. Örnek olarak, bu Fransızca
Yabancılar için genellikle zor, pusula içinde çok daha fazla
İrlandalı konuşan İrlandalılar, belirli dilbilimden daha az değil
İkisi arasındaki orijinal ilişkiden daha fazla gümrük
diller.

Bu açıklama bizi sık sık konan başka bir itiraza getiriyor
hareketimize karşı. İrlanda'nın zaten izole edilmesi çağrılıyor
Yeter ve onu Galce konuşan bir ulus haline getirerek,
Bu durum hala daha kötü. İngilizce, diyelim ki
Her yerde az çok konuşulurken, Gaelic asla yapamayacak
yarı evrensel bir dilin pozisyonunu talep edin. Bu çizgiye
Akıl yürütme, bir kere kimsenin söyleyemeyeceği cevap verilebilir
Hareketimizin başarılı olması durumunda Gaelic ne kadar uzağa gidecek ve
Birçok dil, eskiden "evrensel" bugün bir kapı çilesi kadar ölüdür.
Ancak soruya başka bir bakış açısıyla bakmalıyız. John
Bull'un dili her yere yayılırken, kendisi de
En özel insülerlik. Her ülkeye seyahat ediyor ve orada buluyor
kendi dili ve kendi gelenekleri. Şimdi bunu söylemeye gerek yok
Bu çok evrenselleştirmeden dili bozuk ve
kaba. Shakespeare ve Milton'un deyimi yavaş yavaş yer veriyor
limanların deyimine. Dahası, bizi izole etmekten çok,
Gaelic, bizi medeniyetle temasa geçirme eğiliminde olacaktır.
Batı. Bir insan olarak anglicised ve bu konuda kötü bir şekilde anglicised olarak paylaşıyoruz,
ve daha önce tarif ettiğim hatalar bile abartıyor. Öyle
Bizi izole eden Anglo-Sakson konuşması ve bu zeminde diliyoruz
Ondan kurtulun ve elimizi kardeşlerimize tutun
kıta.

Ancak, söylenebilir, ancak başka bir uçurumun arasından ne yazık
İrlanda ve Büyük Britanya, çünkü bu bizim
Coğrafi konum bizi her zaman ortak savunma için bağlayacaktır. İçin,
Tarihin bize tek bir vakayı göstermediği doğru olsa da
Yine de er ya da geç parçalara ayrılmayan imparatorluk, yine de
Ne olursa olsun, iki ada zorunlu olarak
ortak iyilik için işbirliği. Peki, işlerin olacağını alalım
Öyleyse düş ve diyelim ki bir Anglicised İrlanda
böyle bir durumla yüzleşin. Devrimci bir İrlanda olurdu,
Huzursuz İrlanda, birinden intikam almak için belirsiz bir İrlanda,
Gerçekten ulusal karakterden mahrum bırakıldı ve genel bir şekilde,
İngiltere'nin kaybolması için sorumluluktan şüphelenmek
milliyet fikrini oluşturan her şeyin ülkesi. Ve
Artık o eski zamanlarda yaşamadığımızı belirtelim
Tüm uluslar kendileri tarafından emilmelerine izin verdiğinde
Fatihler. Baskı sanatı tüm bunları değiştirdi. Bugün A
"bastırılmış" ulus, er ya da geç olacak bir ulus
intikam. Böylece siyasi yapmaya mahkum olduğumuzu varsayalım
İngiltere ile barış ve kendi anlaşmamıza girmek
Hiberno-Britannik Konfederasyon. Bizim açımızdan ne olur
Bu düzenlemenin sonucu mu? Sonuç garip olurdu. Burada
Yine, ev kuralında olduğu gibi, biz daha ziyade biz
İngiltere'ye onları bize sunanlardan daha avantajlar. Sadece, bu
İkinci dava, sonuç sadece kendimize bağlıdır. Eğer ölürsek,
Olacaktı çünkü bunu dilediğimiz. Bizim dilimiz ölmedi; üzerinde
Aksine, yaygın olarak yayılmasa da, kendi içinde çok daha canlı
Edebi bir dil olarak tam çürümede olan İngilizce'den. Olabiliriz
Deyimimizin sağlam olduğunu kendimizi tebrik edin. Medeniyetimiz
yaşlı, ama henüz tam hayatını yaşamamıştır. İstersek, gelecek
bizimki. Ve bunun değer olduğuna gerçekten inanalım, çünkü
Ossian gibi destanlar üreten yarış ve tüm bu
bizim için korunan muhteşem literatür
çağlar, Avrupa'ya bu büyük misyoner dürtüsü veren ırk
Columcille, Brendan'ın isimleriyle ilişkili aktivite,
Columbanus ve Gall, ünlü Scotus gibi erkeklerden bahsetmiyorum bile
ERIGENA-Bu yarış kesinlikle önemli bir rol oynamaya çağrılır
modern dünyada. Ama-biz tekrarlayın-dilek olmalı.



Ünlü İrlanda Toplumları

John O'Dea,

_National Tarihçi, A.O.H._.


Hiçbir Antik Nation of Antique'in sosyal organizasyonunda toplumlar
Pagan İrlanda'dan daha fazla etki. Yüzyıllar boyunca
Bu toplumlar, ozanlardan oluşan bu toplumlar, brehons, druidler ve
Şövalyeler, öncelik için anlaştı. Hiçbir ülkede edebi yapmadı
Toplumlar daha fazla canlılık sergiler ve daha faydalı bir güç kullanır
Pagan İrlanda'dan daha. İbraniler ve diğer Asya ülkeleri olmasına rağmen
meslekler arasından, ancak İrlanda'da toplumlar düzenlenmişti
Yalnız bu toplumlar bir vatanseverle inşa edilmiş gibi görünüyor
amaç ve sadece İrlanda'da törenleri var gibi görünüyorlar
Başlatma, anayasalar ve yasalar. Bu toplumlar vardı
en erken zamanlar St. Patrick'in gelmesine kadar. İzleri
bunlar dönüşümden itibaren tüm yüzyıllar boyunca görülebilir
İrlanda Anglo-Norman dönemine inin ve
klan sistemi ve feodal sistemin İngilizce tarafından tanıtılması
etkilerini tamamen ortadan kaldıramadı.

İrlanda göçü Amerikan kolonilerine doğru akarken
On sekizinci yüzyıl, sosyal içgüdüsü erken ifade buldu
toplumlar. Bunların en eskilerinden biri Boston'da kuruldu, burada,
1737'de yirmi altı "beyefendi tüccar ve diğerleri, yerlileri
İrlanda veya İrlanda Ekstraksiyonu ", hayırsever İrlandalı organize etti
Toplum. İrlanda göçünün daha büyük olduğu Pennsylvania'da
Diğer tüm kolonilere göre, Hibernian Fire Company'de düzenlendi.
1751. St. Patrick'in dost oğulları Philadelphia'da kuruldu.
1771 ve o zaman hakkında bu adı taşıyan toplumlar kuruldu
Boston ve New York, İrlandalı göçmenleri karşılayan kongre kulüpleri olarak
şenlikli tahtaları. Bu toplumlar modelin üzerine kuruldu
Dublin'de bulunan St. Patrick'in dost kardeşleri ve
Diğer İrlandalı Şehirler Bir nesil daha önce ve iyi ve olumlu idi
İrlanda'da biliniyor.

Aziz Oğulların Dostu Derneği Philadelphia'da Patrick
en önemli tüccarlardan ve önde gelen vatandaşlardan bazılarını içeriyordu
Şehrin ve 1780'de L103.000 veya üçte birine abone oldular.
Kıta ordusuna yiyecek sağlamak için toplanan toplam. Arasında
Üyeleri Amerikan Donanması'nın babası Commodore Barry idi;
General Stephen Moylan; General Anthony Wayne; Ve büyük
Tüccarlar, Blair McClenachan, Thomas Fitzsimons ve Robert Morris.
Onursal üye olan Washington bunu "toplum olarak tanımladı
üyelerinin görkemli olanlara bağlılığı için seçkin
İçinde bulunduğumuz neden. "Sahada isterse
deniz, konseyde veya servetlerinin fedakarlığı içinde, isimleri
En başta devrim krizinde.

İrlanda'dan göçmenlerin rahatlaması için Hibernian Derneği
3 Mart 1790'da Philadelphia'da kuruldu. Diğer Hibernian Dernekleri,
Aynı başlık ile ve aynı amaç için organize edilmiş, kuruldu
Atlantik kıyısındaki diğer şehirlerde
On dokuzuncu yüzyıl, ancak Philadelphia Hibernian Derneği
üyelerinin karakteri, faydasının kapsamı ve
Varlığının uzunluğu, en ünlü. İrlanda'dan göçmenler
On sekizinci yüzyıl boyunca sınıra itmişti veya
Bazı örnekler, şehirlerde kaldı ve başarılı bir şekilde katıldı
Ticari arayışlar. Devrimden sonra gelen göç
Bununla birlikte, büyük ölçüde, neredeyse olmayan ailelerden oluşuyordu
araç. Bakire ormandaki çiftlikleri temizlerken geçemiyor,
Binlerce kişi şehirlerde tıkanmıştı. Hibernian Derneği
bu çaresiz insanlara hazır ve güçlü bir eli uzattı, değil
sadece göçmenlere para hediyesi ile yardım etti, ancak aynı zamanda güvence altına alındı
istihdam, aralarında yararlı bilgiler ve
onlara tıbbi katılım sağladı. Hibernian Derneği
St. Patrick'in dost oğullarının halefi olarak kabul edildi,
Yine de büyük ölçüde bir üyelik rulosu içeren iki toplum
aynı isimleri taşıyan, gelişmiş, vatanseverlik çalışmalarında,
yan yana. Hibernian Derneği'nin Yardım Derneği'nin ilk memurları
İrlanda'dan göçmenlerin şunları vardı: Başkan, Baş Adalet Thomas
McKean; Başkan Yardımcısı General Walter Stewart; Sekreter, Matthew
Tarihçi Carey; Sayman, John Taylor. Hayır söylendi
Amerika'daki diğer toplum, o kadar çok erkek içeriyordu
Hibernian toplumu olarak sivil, askeri ve resmi yaşam. İçinde
Aziz Patrick'in dost oğullarının ve
Hibernian Göçmenlerin Rölyefi Derneği bulundu, bir
sonuçta ortaya çıkan aralarında yakın ve samimi bağlantı
Birleşmede.

Hibernyalıların eski düzeni kökenini bu emirlere kadar izler
Pagan İrlanda'da gelişti ve bu çok güçlü egzersiz yaptı
Kelt ırkının tarihi üzerinde etkisi. Sırası
Knighthood, kurulan bu emirlerden ilkiydi. Vardı
en erken zamanlardan itibaren ve ulusun yıllıklarında görülebilir,
Anglo-Normanlar on ikinci yüzyılda toprağı işgal edene kadar. İçinde
Pagan İrlanda Şövalye emirleri il ayakta duran ordular oldu,
Ve Clanna'nın özelliklerini tanımlayan birçok muhteşem sayfa var
Munster Deagha, Connacht'ın Clanna Morna, Feni
Leinster ve Ulster'ın Kızıl Şubesi Şövalyeleri. Ne zaman
Ada Hıristiyanlaştırıldı, bu şövalye emirleri
misyoner rahiplerin en steunch destekçileri ve kutsanmış
Altıncı yüzyılda kilisenin hizmetine, haç varsayarak
Onların ayırt edici amblemi ve dinin savunucuları olma.

Eski emirlerinin ruloları arasında olan isimler arasında
Knighthood, kralların, ozanların, azizlerin ve
devlet adamları ve uzun listede daha büyük ünlü bir aile yoktu
Conall Cearnach'a ait olan Büyük Roderick'inkinden daha
ve MacGeoghegan ve diğerlerine göre,
Leix O'Mores'in doğrudan ataları. Bu ailede eski
Şövalye emirlerinin ihtişamı, hayatta kalan bir gelenekti
yüzyıllar ve neredeyse sürekli isyan ediyorlardı
İngilizce, Roderick O'Connor tarafından Dublin Kuşatması'ndan
Rory Oge O'More ve oğlu liderliğindeki Kraliçe Elizabeth'e karşı isyan
Owen on altıncı ve on yedinci yılın ikinci bölümünde
yüzyıl. Rory Oge'un yeğeni, sagacious ve devlet adamı Rory
O'More, Katolik Konfederasyonundaki eski emirleri yeniden canlandırdı
1642'de Kilkenny. Rory O'More'un torunu, Patrick Sarsfield, Earl
Lucan, İrlanda ordularının en seçkin komutanıydı
karşıt, İrlanda'da Orange William'ın güçleri.

Tüm tarihte samimi olandan daha yabancı bir hikaye yok
O'Tore ailesinin antik düzenin yıllıkları ile bağlantısı
Hibernyalılar. Bu ailenin soyu bağlantıları sağlıyor
Pagan İrlanda'nın eski emirlerini yüzyıllar boyunca bağlamak
Modern zamanlarda eski düzen ile. Rapparees isimleri altında,
Beyazlar, savunucular, kurdeleler, vb., Kilkenny Konfederasyonu
on yedinci ve on sekizinci yüzyıl boyunca sürdürüldü
On dokuzuncu. Çeşitli zamanlarda bu kuruluşların görevleri
yerel koşullara tabidir. Böylece savunucular işgal edildi
kendilerini ve rahiplerini düşmanlığa karşı korumak
Ceza Yasaları, Orangemen ile silahlı çatışmaya giren
kuzey, beyazlar vahşetlere karşı savaş yürütüyorlardı
Güney'de ev sahipliği. Bu iki kuruluş arasında bir
Birleştirilinceye kadar çalışan gizli kod, adı altında
on dokuzuncu yüzyılın başlarında kurdele. İçerikleri
İrlanda ev sahipleriyle ilgili beyazlar o zamandan beri kabul edildi
Sadece olun ve tüzüklere ayrılmıştır. Savunucular katıldı
Birleşik İrlandalıların oluşumunda Wolfe tonu ile.

Yaklaşık 1825, kurdeleler adlarını St. Patrick's olarak değiştirdi
İngiltere'de kardeş toplum ve şubeler kuruldu ve
Hibernian Cenaze Derneği adı altında İskoçya. 1836'da
Charter, New York City ve Schuylkill'deki üyeler tarafından alındı
İlçe, Pennsylvania. Merkez birkaç yıldır
Pennsylvania, ancak 1851'de New York'a bir tüzük verildi
"Hibernyalıların Eski Düzeni" adı altındaki bölümler. Yeni
York böylece Amerikan karargahı oldu. Ulusal sözleşmeler
1878 yılına kadar orada tutuldu, hangi yıl birçok kişide tutuldu
diğer şehirler iki yılda. En seçkin liderlerin çoğu
Amerika'daki İrlanda ırkı, emrin üyesiydi ve
Mütevazi bir başlangıç, birkaç göçmen garip bir şekilde bir araya geldi
Arazi, üyelik yaklaşık 200.000'e yükseldi. General Thomas
Francis Meagher, Albay Michael Doheny, General Michael Corcoran,
Ve Albay John O'Mahony 50'li yılların sonlarında üyeler arasındaydı.

Rütbelerinden yayılan kuruluşlar arasında
A.O.H. Güçlü Fenian Kardeşliği, Emmet Anıtı
Dernek ve daha küçük derneklerin puanları
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. Bilirken hiçbir şey yok,
Yeni Katolik Kiliseleri için Silahlı Silahlı Savunucular Siparişi
York, Philadelphia ve Charleston ve en başta
İnancın kalıtsal savunucusu olarak konumunu korumak. İçinde
1894, bayanlar yardımcısı kuruldu ve bu kadın beden
1914'te 63.000'in üzerinde ve hayır kurumuna büyük miktarlar bağışladı,
eğitim ve din. A.O.H. 1914'te varlıkları vardı
2.230.000 dolar. Hayır, hasta ve ölüm yardımları için her yıl öder,
ve bakım, 1.000.000 doların üzerinde ve Amerika'da varlığı sırasında
faydalı eserlere yaklaşık 20.000.000 dolar bağışladı. Biri
Siparişin hediyelerinin en kutlanması,
Amerika Katolik Üniversitesi'nde Celtic Başkanı ve
Hayırseverliğe en büyük hediyeler, 40.000 dolarlık katkısıydı.
San Francisco depreminden hastalar.

Clan-Na-Gael, bağımsızlığını güvence altına almak için organize edilmiş bir toplumdur.
Silahlı Devrim tarafından İrlanda. Organizasyonu gizlidir ve bu
İrlanda Devrimci Kardeşliğin Halefi, Amerika'da
Birçok cesur baskın ve yükselişi teşvik eden Fenian Kardeşliği
1867'de İrlanda'da. I.R.B. James Stephens tarafından mükemmelleştirildi
İrlanda ve Amerika'daki John O'Mahony tarafından 1857'den 1867'ye kadar.
Kanada istilası genel olarak büyük bir güçte yapıldı
Albay William R. Roberts, Fenian Başkanı
Kardeşlik, ama birleşik tutumdan dolayı başarısız oldu
Fenyalıların ihlal ettiğini ilan eden devlet hükümetleri
Tarafsızlık ilkeleri. Fenian'ın düzensizleşmesinden sonra
Kardeşlik, devrim fikri,
1869'da Jerome J. Collins tarafından Clan-Na-Gael'in kurulması ve
1880'den 1900'e kadar yirmi yıl boyunca üyelik neredeyse
Amerika'da İrlanda Kan Adamlarının Elli Binleri.
Devrim ilkesine ilk olarak halka açık verildi
İrlandalıların 1848'deki oluşum yoluyla Amerika'da ifade
Emmet Anıtı tarafından yerine getirilen Cumhuriyet Birliği
Dernek, bu toplumların yaratılmasını etkileyen
New York Eyaleti'nin altmış dokuzuncu ve yetmiş beşinci alay
Milisler ve çok ünlü olan dokuzuncu Massachusetts
İç Savaş sırasında cesaret. Tüm ortaya koymasa da
Parlamento çabalarına tam kapsam sağlamak için güç
İrlandalı halkının durumunu iyileştirin, klan-na-gael
Hizmet için düzenlenen güçlerin her zamanki gibi bir bölümünü güçlü bir şekilde
Vatanseverlik.

1879'da İrlanda'da kurulan kara ligi,
1880'de Amerika, ilk şubenin New York'ta kurulduğu
Patrick Ford'un çabalarıyla şehir, John Boyle O'Reilly, John
Devoy ve diğerleri. Michael Davitt kısa bir süre sonra Amerika'ya geldi ve
Ligin kurucu şubeleri aracılığıyla seyahat etti. Bir
Birkaç yıl tüm Amerikan kıtası organize edildi ve bu
Organizasyon Michael Davitt, eski üyelerin
Hibernians ve Clan-Na-Gael'in sırası her yerdeydi. İle
Bu ülkede lig tarafından toplanan muazzam miktarlar ve
Parnell, Davitt, Redmond, Ferguson, Dillon, Muhteşem İşçiler,
Kettle, Webb ve İrlanda'daki diğerleri, büyük ölçüde ödenecek
fedakarlıklardan kaynaklanan insanların gelişmiş durumu
Bu en büyük ligleri destekleyenler tarafından yapılanlar tarafından yapılmıştır.
Dayanılmaz ekonomik koşulların iyileştirilmesi. Bir bayan yardımcısı
Land League'e Parnell Kızkardeşleri tarafından kuruldu ve
Birkaç yıl boyunca gücünün ve adaletinin parlak bir şekilde doğrulanması
Halka açık sorulara kadınsı katılım.

Adı İrlanda Ulusal olarak değiştirilen kara ligi
80'lerin başında lig, nihai yolu hazırladıktan sonra
Zafer, siyasi hareket bölündükten sonra güç olarak azaldı
1890'da parnellitlere ve anti-parnelitlere. Oluşturan unsurlar
Bu rakip partiler, William O'Brien'in inisiyatifi ile idi.
M.P. ve ve
Wolfe Tone's Günü'nden Birleşik İrlandalılar, 1898'de adına katıldı
Birleşik İrlanda Ligi, John E. Redmond ilk oldu
Başkan ve ayrıca Parlamento Partisi Başkanı
Birleşmede etkili olmuştu. Bu organizasyon artık bir yaşıyor
Atlantik'in her iki tarafındaki İrlanda işlerinde hayati güç,
Bay Redmond hala başı, Michael J. Ryan ile birlikte
Philadelphia, Amerikan Şubesi Başkanı olarak.

Columbus Şövalyeleri 1881 yılında Rev. Michael
McGivney, New Haven, Connecticut'ta ve bir tüzük tarafından verildi.
29 Mart 1882'de Connecticut Yasama Meclisi. İlk başta aktivitesi
Organizasyon Connecticut ile sınırlıydı, ancak zaman olgunlaştı
Misyonu için ve yakında New England'a hızla yayıldı.
1896'da Katolik genç erkeklerin dikkatini çekmeye başladı.
Ulusun diğer bölümleri ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca çekiciliği
hemen hemen her eyalette karşı konulmaz hale getirildi. Şimdi tüm
Birlik Devletleri, Kanada Hakimiyeti, Nova Scotia,
Newfoundland, Panama, Porto Riko, Meksika, Küba ve Filipin
Toplam 328.000 üyeliği olan, 108.000 kişi
Sigorta üyeleri ve 220.000 ortak üye. Morg rezervi
Fon 4.500.000 $ 'dır ve 1.000.000 $' ın üzerindedir.
kanun. Şimdiye kadarki en başarılı kardeş toplumlardan biri
organize ve İrlandalı-Amerikalı Katolikler buna tam olarak
coşkularının ve amaçlarının gücü.

Katolikler arasındaki temperans hareketi, baba ziyaretinden
1849'da Mathew, büyük ölçüde İrlandalı. İlk kurulan toplumlar birleşti
Connecticut toplumlarının bir devlet oluşturduğu 1871'e kadar hiçbir bağ ile
Birlik. Diğer eyaletler sendikalar ve ulusal bir kongre kurdu
1872'de Baltimore ulusal bir birlik yarattı. 1878'de 90.000 vardı
Katolik'teki rahipler, meslekten olmayanlar, kadınlar ve çocuklar toplam yoksunluk
Yardımseverlik. 1883'te Birlik Kanada'ya tanıtıldı ve
1895'te Amerikan kıtasında 150.000 üye vardı. İtibaren
C.T.A.B.U. Peder Mathew şövalyeleri kuruldu, toplam
Yoksunluk ve yarı askeri organ, ilk olarak St. Louis'de kuruldu
1872.

Amerika'nın Katolik Şövalyeleri, esasen bir üyelikle
İrlandalı-Amerikalı, Memphis, Tennessee'de 1877'de organize edildi ve
Sigorta için sunulan avantajlar kısa sürede 20.000 üyeyi çekti.
70'lerin on yılı İrlanda Katolik Derneklerinin üretimiydi.
Katolik hayırsever lejyonu 1873 yılında kuruldu, kısa süre içinde takip edildi
Katolik Karşılıklı Yardım Derneği tarafından, Katolik Düzeni
Ormancılar (Massachusetts'te başlayan ve diğerlerine yayıldı
Devletler), İrlanda Katolik Yardımsever Birliği ve Topluluğu
Kutsal isim, bu da kökenini Lizbon'a kadar izlemesine rağmen
1432, henüz Amerika'da baskın olarak İrlandalı.

Büyük sanayi merkezlerinde İrlanda İlçesinin puanları var ve
İrlandalılar ve İrlandalı-Amerikalılardan oluşan diğer toplumlar organize
ülke ve inanç, fayda ve eğitim hizmeti için ve
Hepsi insanlığın canlandırılmasına ve ilerlemesine adanmış
medeniyet. Organizasyon için antik dahi kaybolmadı,
Kardeşliğin ruhu İrlanda kalbinde güçlü bir şekilde titriyor ve
Güçlü toplumları aracılığıyla yarış,
İnsanlığın ilerlemesi.


Referanslar:

John M. Campbell: Aziz Patrick'in dost oğullarının tarihi ve
Hibernian Derneği; Maguire: Amerika'daki İrlandalılar; McGee: İrlandalı
Amerika'daki yerleşimciler; John O'Dea: Eski Düzenin Tarihi
Hibernyalılar ve bayanlar Amerika'da yardımcı; Michael Davitt: Sonbahar
İrlanda'da feodalizm; Cashman: Michael Davitt'in Hayatı; T.P.
O'Connor: Parnell hareketi; Joseph Denieffe:
İrlanda Devrimci Kardeşlik; Katolik Makaleleri
Ansiklopedi; Columbus Şövalyeleri Raporu, 1914; Haberler,
Los Angeles, 7. Yıllık Baskı.



Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İrlandalılar

Michael J. O'Brien,

_Historiyograf, Amerikan İrlanda Tarih Derneği_.


Erken Amerikan tarihinin öğrencileri Colonial Records'ta bulacaklar
Tarihçi Ramsay'ın ifadesini haklı çıkarmak için bolca kanıt
Güney Carolina, 1789'da yazdığında:

"Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan koloniler olarak kabul edilebilir.
Avrupa nakledildi. İrlanda, İngiltere, İskoçya, Fransa, Almanya,
Holland, İsviçre, İsveç, Polonya ve İtalya
mevcut nüfusun orijinal stoğu ve genellikle
adlandırılan sırayla buna katkıda bulunmuş. Son yetmiş veya
Seksen yıl, hiçbir ulus nüfusa çok katkıda bulunmadı
Amerika olarak Amerika. "

Bulmak için soruya bakan birine şaşıracak
Bu, Amerikan Annals'ta bulunan tüm kanıtlar karşısında,
İnsanlarımızın bu toprakta savaşlarla savaşan burada olduğunu gösteriyor
sömürgecilerin ve bebek cumhuriyetinin daha sonraki bir gününde,
Bu ulusun minnettarlığına ilişkin iddiamızı kanıtlayan Amerika
İrlandalıların
Devrimci günlerde buradaydık "çoğunlukla yürekten
sadık, "bu" savaşçılar aynı ırk ve kanındaydı "ve
büyük ayaklanmanın aslında "
Kardeşler "!

Birçok yazar bu konuda soru sorsa da, neredeyse
Hepsi kendilerini devrim dönemiyle sınırladı. Biz
"Dövüş Yarışı" nın ve dövüş adamı için coşkumuzda
Gerçek, diğer asil alanlarda göz ardı edilmiş gibi görünüyor
Endeavor ve bazı açılardan sonsuz daha önemli olan erkekler
İrlandalı kan, Amerikan tarihinde önemli yerleri işgal etti, çünkü
ki aldıkları ama yetersiz tanınma. Önceden Öncüler
elleri ilkel ormanları secde etti; İnşaatçılar,
sihirli dokunuşu gelişen kasabalara dönüştü ve
Bir zamanlar duyulmadığı şehirler doğa ve onu kurtar
en vahşi yavrular; Kolonistleri aktiviteye sokan hatipler
ve onlara bağımsızlıklarını elde etmenin yolunu gösterdi; .
Amerikan gençliğine ilk derslerini veren okul yöneticileri
entelektüel ve vatanseverlik; Hepsinin tarihte yerleri var,
ve bunlardan İrlanda'nın tam kotasını verdiğini iddia edebiliriz.
Amerikan kolonileri.

Şimdi çok büyük bir
Amerikan kolonilerindeki en eski yerleşimcilerin oranı
İrlandalı kanı, İrlandalılar en başından beri buraya geliyor
İngiliz kolonizasyonu. Yetkili tarafından tahmin edildi
on yedinci yüzyılın ortalarında yetkililer
İngilizce konuşan sömürgeciler 50.000 oldu. Sir William Petty,
İngilizce istatistikçi, on yıl boyunca 1649'dan
1659 İrlanda'dan Batı kıtasına yıllık göç
6000'den fazla, böylece o zaman içinde 60.000 ruh veya
1659'da tüm nüfusun ne olması gerektiğinin yarısı.
Ve 1659'dan 1672'ye kadar İrlanda'dan Amerika'ya göç etti
Yıllık 3000 sayısı (Dobbs, İrlanda Ticareti, Dublin, 1729).
_Cromwellian yerleşiminde başka bir not edilen otorite olan Prendergast
İrlanda_, bunun istatistiklerle geniş bir doğrulanması sağlıyor
İngilizce kayıtlarından alıntı yapıyor. Richard Hakluyt,
İlk Virginia keşiflerinin kronikleştiricisi, _voyages,
İngiliz ulusunun navigasyonları, trafiği ve keşifleri_
(Londra, 1600), İrlandalıların Raleigh ile Virginia'dan geldiğini gösteriyor
1587 Ve aslında, her yerde bulunan Keltler Sir John Hawkins'le birlikteydi.
Yirmi yıl önce Meksika Körfezi'ne yolculuğu. Ünlü
John Camden Hotten'in çalışması, "Orijinal Kişiler Listeleri
kalite, göçmenler, dini sürgünler, siyasi isyancılar, hizmet
Virginia'ya getirilen erkekler yıllarca satıldı "
1600-1700 yılları arasında planlar ve "
1623'te Virginia'da Livingte ve Ölü, "çok sayıda Celtic içeriyor
isimler ve bu sürekli göçlerin daha fazla kanıtı
İrlandalı, "geçen yolcular için bir girişin booke'unda yer alıyor
Denizlerin Ötesinde ", 1632 yılında. Virginia Records da
1621 gibi erken bir tarihte İrlandalı bir koloni Cork'tan yelken açtı
Sir William Newce'in himayesi altında _fighting harte_ ve
Şimdi Newport News ve birkaç yıl sonra Daniel
Cork'un bir tüccarı olan Gookin
insanlar ve sığır "İngiltere ve İrlanda. "William ve Mary College Üç Aylık" nda,
Virginia Tarih Derneği tarafından yayınlanan orijinal kayıtlar,
Ve Virginia'nın tüm ilçe tarihlerinde çok sayıda var
Buna getirilen İrlandalı "Redemptioners" a referanslar
On yedinci yüzyılda koloni. Ama kurtuluşçılar değildi
Sömürge kayıtları için gelen tek sınıf da birçok
İrlandalıların iyi doğum ve eğitime referansları
Kolonide arazi hibeleri ve sırayla birçoğunu tetikleyen
vatandaşlar göç edecek. McCarty, Lynch, O'Neill,
Sullivan, Farrell, McDonnell, O'Brien ve diğerleri antik
İrlanda soyu erken kayıtlarda sık sık görülür. Bu çok
Romantik bu adamların ve onların torunlarının hayatlarında bulunur.
Bazıları konsey odasında ve tarlada, oğullarında görev yaptı
ve kızları zarafet ve haysiyetle yer almak için eğitildiler,
Cavaliers'ın en önemlisi ve yıllar sonra büyük
İngiltere ile çatışma başladı, İrlanda kanının Virginyalıları arasındaydı.
ilk ve çağrıyı cevaplamak için en istekli olanı. O tarihçiler
Güney'in sadece "Anglo-Sakson" mirası olduğunu iddia etmek
listelerini inceleyecek olsaydı tamamen hayal kırıklığına uğramış
Kızılderilileri elinde tutan Kelt isminin sömürge ve devrimci birlikleri
ve İngilizler körfezde ve bu "sorunlu zamanlarda" yardımcı olan
Büyük bir cumhuriyetin temellerini koyun.

Atlantik Seaboard'un kâr etmeyen bir kısmı yok
On yedinci yüzyılın İrlanda göçleri. Bizden öğreniyoruz
1595 yılının "İrlanda Devlet Belgeleri" Düzenli olarak
İrlanda ve Newfoundland arasında gezinmek ve çok önemliydi
İrlanda ile çok uzak balıkçı bankaları arasında ticaret "
Bağlı İngiliz gemileri her zaman konvoyun ortaya çıktığı hükümler yaptı
Cork'ta 48 saat kalmalı. "Lord Baltimore'un bazı hesaplarında
Newfoundland'a olan yolculuklarından "
İrlanda "ve onun" İrlanda'ya dönüşü "nde ve bu yüzden oldukça muhtemel
İrlandalıları Avalon tarlalarına yerleşti. Baltimore'dan sonra
Kalkış, Lord Falkland da bir dizi İrlandalı sömürgeci gönderdi,
ve "Daha sonraki bir tarihte, yerleşimciler tarafından çok büyük ölçüde güçlendirildiler
İrlanda, bu gün nüfusun Kelt kısmının çok uzak değil
Sakson kısmı ile sayılarda eşitlik kısa "-(Hatton ve
Harvey, _ Newfoundland_ History_, sayfa 32). Pedley,
İrlandalıların büyük bir kısmı ve Katoliklerin etkisi
Newfoundland, Lord Falkland'ın şirketine ve tarihinde Prowse
(s. 200-201), "çok sayıda İrlandalı" anlamına gelir.
Waterford ve Cork'tan kaçan koloni "sorunlu zamanlarda"
Williamite Savaşı'ndan önce (1688). Bunların çoğu sonra
Yılların New England'a yerleştiği bilinmektedir.

Ama Maryland ve Pennsylvania'ya en büyük akıştı
İrlandalı göçmenlik yolunu yönetti. Ünlü "hesabında
Maryland'a Yolculuk, "1634 yılında Mutius tarafından yazılmıştır
Vitellestis, Cizvit emrinin generali, ne zaman
_arke_ ve _dove_ o yıl Batı Hint Adaları'na geldi,
"Montserrat adasını bir koloni tarafından yaşadılar.
Virginia'dan sürülen İrlandalılar
Katolik inancını savunmak. "Ayrıca çok sayıda
İrlanda'da madde ve iyi sosyal duruş aileleri
Kendi masrafları, Lord Baltimore'un girişiminde girişim aldı
ve daha sonra William Penn'inkinde ve kim için başvurdu ve
Alınan arazi hibeleri, kayıt şovundaki eylemler olarak
Daha sonra O'Briens tarafından satın alınan ve yerleşen çiftliklere bölündü,
McCarthys, O'Connors ve eski Gaelic ırkının diğerleri,
Özgürlük tutkusu olan kahraman adamların torunları
harabelerine neden olmak, ilham aldı ve oğullarını takip etmeye itti
Batıya "İmparatorluğun Yıldızı. "

Maryland'deki ilk İngiliz kolonileri kurulduktan sonra,
Bu yerleşimlerle ilgili tüm bildiriler tescilli
hükümet, "İngiliz veya İrlandalı kişilerle sınırlı oldukları
iniş. "Maryland'de kurulan dini özgürlük
İrlandalı Katolikleri bu ille çeken mıknatıs ve böylece
barış ve rahatlık ve özgürlük arayışı içinde çok sayıda geldi
Dini düşmanlıklar tarafından kendi topraklarında üretilen kargaşa.
Bu İrlanda göçünün büyük kısmı içeri girmiş gibi görünüyor
Philadelphia ve Charleston limanlarından ve bir kısmı
Chesapeake Körfezi aracılığıyla Pennsylvania ve
Güney Kolonileri.

Maryland'deki "Arazi Hibeleri Sertifikaları"
Bu İrlandalı sömürgecilerin yerlerinden sonra topraklarını isimlendirmeleri için alışılmış
kendi ülkelerinde ve neredeyse bir kasaba veya
İrlanda'daki eski Gaelic kalelerindeki şehir, temsil edilmeyen
Erken Maryland Grants'ın isimlendirmesinde. Bütün bölüm
ilinin, "Yeni İrlanda İlçesi" ni ilan ederek
1684 yılında Lord Baltimore, İrlandalı tarafından tamamen işgal edildi
aileler. Bu bölüm şimdi Cecil ve Harford ilçelerinde benimsenmiştir.
New Ireland County, yeni olarak bilinen üç bölüme ayrıldı
Connaught, New Munster ve New Leinster. Yeni Connaught kuruldu
Roscommon'dan George Talbot tarafından, genel araştırmacı olan
Vilayet; Yeni Munster, Tipperary'den Edward O'Dwyer; ve yeni
Leinster, Wicklow'dan Bryan O'Daly, hepsi Maryland'de
1683'ten önce. İldeki önde gelen erkekler arasında
Sahibin sekreteri olan Charles O'Carroll'dan bahsetti;
1714'ten Maryland valisi olan County Cavan'dan John Hart
1720'ye; Kerry'den Phillip Conner, tarihte "son
Old Kent Komutanı "; O'Delaney ailesinden Daniel Dulany
Kraliçe İlçesi, Amerikan'ın en ünlü avukatlarından biri
Koloniler; Ünlü yargıç atası Michael Tawney veya Taney,
Roger Brooke Taney; Cork'tan Coursys, en eski olanlardan biri
eyaletteki aileler; Dublin'den krallar; ve diğerleri.

Eyalette gerçek bir İrlandalı adı taşıyan tek yer
Baltimore'dur. Yalnız değil "anıtsal
Şehir "adını İrlanda'dan aldı, ancak
Şehir şimdi konumlandırıldı (1695'te) "Ely"
O'Carroll, "King's ve Tipperary'deki bu ismin baronundan sonra
İlçeler, Klan O'Carroll'un eski evi. Alt bölümlerine
Tract, Dublin, Waterford, Tralee, Raphoe, gibi isimler verildi.
Tramore, Mallow, Kinsale, Lurgan, Coleraine, Tipperary, Antrim,
Belfast, Derry, Kildare, Enniskillen, Wexford, Letterkenny, Lifford,
Birr, Galway, Limerick, vb.
Patentolar ve geldikleri yerler.

Bu tür kaynaklardan,
İrlandalı Maryland'a çok sayıda ve bu yüzden biz değiliz
Maryland Devrimci Kadrolar'da bulmak şaşırdım
Alaylar 4633 BÜYÜK İRLANDA İLİÇ İSİMLERİ
Donanmaya ve milislere katılan sayılar ve
sınırları, isimleri olan Hint baskınlarından korumak için tutuldu
kayıtta değil. Ancak, şimdi
İrlanda doğumu olan devrimci askerlerin oranı veya
İniş, milliyetin kadrolarda belirtilmediği yer
İrlanda olmayan isimler hesaplamanın dışında bırakılmalıdır. İlk Nüfus Sayımı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yayınlanan Maryland (1790),
tüm "ailelerin başkanlarının" isimlerini ve
her ailede kişiler. İrlandalı isimlerin bir sayısı
Yaklaşık 21.000 kişi. Bu dikkate alınmaz
o kafanın altında kaydedilemeyen çok sayıda insan
Bir sürü Bin İrlandalı "kurtuluş" olduğu biliniyor
Nüfus sayımını almadan önce Maryland ve kesin veri olmasa da
yerleşen İrlandalı göçmenlerin sayısını belirtmek için var var
Maryland, İrlanda kökenli insan sayısının
1790'daki devlet 40.000'den çok kısa değildi.

       * * * * * *

Gürcistan'ın Arazi Kayıtları ve Konsey Dergileri
on yedinci ve onsekizinci yüzyılın ilk yarısı karşılıyor
İrlandalıların varlığına tanıklık gibi, denizi geçen ve
o vahşi bölgenin atık yerlerini kolonileştirdi ve
Yıllar sonra torunlar, gücünün çoğuna katkıda bulundu.
Carleton'un silahlı kohortlarıyla yüzleşen vatansever güçler ve
Cornwallis. Gürcistan'ın sömürge kayıtlarından,
eyalet yasama organının himayesinde, uzun bir liste çıkardım
İrlanda adı ve kanlı insanlar bu konuda arazi hibesi alan
koloni. 1735 gibi erken bir tarihte Oglethorpe ile geldiler ve
uzun yıllar var. Mitchell adında bir İrlandalı idi.
Güney metropolü Atlanta'nın yeri; Bir O'Brien kuruldu
Augusta şehri; ve Dublin şehrine bir McCormick,
Georgia.

       * * * * * *

Carolinas'ın kayıtlarından benzer veriler elde ediyoruz, birçoğu
emici derecede ilginç karakter ve bunun içindeki yer sayısı
Kesinlikle Kelt aromasının isimlerini taşıyan bölüm çarpıcı
İrlandalı insanların varlığının kanıtı,
Kuzey Carolina'nın tüm eyaletindeki yerleşimler izlenebilir
Pennsylvania ve Virginia'dan lider yollar. Şahin, biri
Kuzey Carolina tarihçileri,
o eyalette 1700 gibi erken bir tarihte ikamet ediyordu ve Williamson
"
On sekizinci yüzyılın ilk yarısında il,
İrlanda. "Makale, Sekreter Ofisi'ndeki kayıtlar
Devlet, 1761 yılında "bir gemi yükü göçmen" anlamına geliyor.
Dublin'den Carolinas'a geldi. İrlandalı öncülerin isimleri
Carolinas, akla gelebilecek her bağlantıda,
Parochial ve Mahkeme Kayıtları, İrade Kitaplarında,
Genel Kurul, arazinin tuhaf eski kayıtlarında ve
Kayıt ofisleri, sömürge tarafından verilen patentlerde
Hükümet ve muhtelif diğer resmi kayıtlar. Halkla İlişkilerde
Siyaset için aynı uyarlanabilirliğe sahip gibi görünüyorlar,
diğer şeyler, daha sonraki günlerde vatandaşlarını
Önem. Kerry'den Florence O'Sullivan, genel araştırmacısıydı.
1671'de Güney Carolina. James Moore, İrlanda doğumlu ve
Ünlü İrlandalı Şefin torunu Rory O'More, Vali
1700'de Güney Carolina; Carrickfergus'tan Matthew Rowan
Kuzey Carolina Konseyi Başkanı Ofis döneminde
kasabası Valisi Arthur Dobbs (1754-1764); John Connor
1730'da eyalet başsavcısı ve sırayla başarılı oldu
David O'Sheall ve Thomas McGuire tarafından. Cornelius Hartnett, Hugh
Waddell ve Terence Sweeny, tüm İrlandalılar mahkemenin üyesiydi.
ve İl Meclisi üyeleri arasında böyle isimler buluyorum
Murphy, Leary, Kearney, McLewe, Dunn, Keenan, McManus, Ryan,
Bourke, Logan ve diğerleri İrlanda kökenli. Ve buna göre
Bağlantı, "Şehrin doğumlu Thomas Burke'ü göz ardı etmemeliyiz
kabilelerin ", avukat, asker ve devlet adamı olarak seçilmiş,
1781'de Kuzey Carolina valisi oldu, kuzeni Aedanus
Burke, ayrıca Güney Yüksek Mahkemesi hakimi olan Galway'den
1778'de Carolina. John Rutledge, Dr. John Rutledge'in oğlu
İrlanda, 1776'da Güney Carolina Valisi ve kardeşi
Edward 1788'de devletin valisi oldu. Ama gelişinden çok önce Carolinas'ta İrlandalılar vardı.
Bunlar ve gerçekten İrlandalı isimler zaman zaman
Bu kolonilerin kayıtları ulaşıyor. Bolca dağılmışlar
1676 gibi erken bir tarihte tapu kitapları ve kayıtları aracılığıyla
Yüzyılın sonuna kadar ve Barbados'tan göçmenler listesinde
1678 yılında, John Camden Hotten tarafından işte zaten alıntılandı
Tahmin edildiğimizde, yerleşen yaklaşık 120 İrlanda ismini buluyoruz
O yıl Carolinas. 1719'da İrlanda'dan 500 kişi
bir eylemden yararlanmak için kendilerini Carolina'ya taşıdı
Yemmassee Kızılderililerinin topraklarının bulunduğu meclis tarafından geçti
yerleşimcilere açık atıldı ve Ramsay (_history of South
Carolina_, cilt. Ben, sayfa 20) diyor ki: "Tüm ülkelerden hiçbiri yok
Eyaleti İrlanda gibi çok sayıda sakinle döşedi. "

       * * * * * *

Pennsylvania kayıtlarında da çok sık vurulur
İrlanda isimlerinden bahsediliyor. William Penn, İrlanda'da birkaç kişi yaşamıştı
yıllar ve halkının sağlam karakterini tanıdı ve
Gemiye geldiğinde _the Welcome_ 1682'de onunla birlikte
"Mülkiyet İnsanları ve
Sonuçta insanlar. "1699'da parlak bir genç getirdi
Irishman, yaklaşık yarım asırdır Lurgan'dan James Logan
eyalette lider bir pozisyonda yer aldı ve bir süredir
Vali. Ama herhangi birinden Pennsylvania'ya ilk İrlanda göçü
1717 yılında sayısal önem geldi. Lancaster'a yerleştiler
Kontluk. "Onlar ve onların torunları," diyor Rupp, tarafsız
tarihçi, "her zaman en çok
İlçedeki zeki insanlar ve ilerlemeleri bulunacak
Plymouth kolonisinin övünen çabalarının biraz gerisinde. "
1727'de kayıtların gösterdiği gibi, 1155 İrlandalı insan geldi
Philadelphia ve 1728'de sayı toplam 5600'e ulaştı.
"İrlanda sanki tüm sakinlerini o zaman gönderecek gibi görünüyor," diye yazdı
Sekreter Logan, 1729'da eyalet mülk sahiplerine, "Geçen hafta için
Altıdan az gemi gelmedi. Ortak korku, eğer onlar
Gelmeye devam etecekler, kendilerini sahip olacaklar
İl "(Rupp _ Dauphin County_istory_).

İrlanda göçünün sürekli akışı çok fazla görüldü
Yasama Meclisi tarafından alarm, 1728'de "
İrlandalı Papistlerin ve Hükümlülerin bu kalabalıkları, yıllık güçlüydü
biz "-(" hükümlüler "
İngiliz hükümetinin zulümleri!). Ama bunun operasyonları
Tüzük, gemilerin kaptanları tarafından tamamen geçersiz kıldı
Newcastle, Del. ve Burlington, N, J.
Bunun bir örneği, Philadelphia _American Weekly'de buluyorum
14 Ağustos 1729'dan Mercury_, bu etkiye dair bir açıklama: "
Newcastle'dan geçen hafta oraya geldiğini bildirdi
2000 İrlandalı ve Günlük Bekliliği Bekleniyor. "Bu beklenti
"Yolcuların ve hizmetçilerin bir hesabı" için fark edildi
25 Aralık 1728 ve 25 Aralık arasında Philadelphia'ya indi,
1729 ", 30 Mart için _new England Haftalık Gazetesinde bulduğum
1730, Delaware Nehri üzerinden gelen İrlandalı sayısı
Yıl 5655 iken, diğer tüm Avrupalıların toplam sayısı
Aynı dönemde sadece 553 idi. Holmes, _annals
America_, bunu destekliyor. Philadelphia gazeteleri
1741 yılı ayrıca birçok benzer referans içeriyordu, bu da
İrlandalı göçün seli durmazdı ve hiç
diğer Avrupa ülkelerinden daha fazlası. Daha sonraki sorunlar
_mercury_, gemi sayısının hesaplarını da yayınladı.
Delaware'e gelen İrlanda ve bunlardan öyle görünüyor ki
1735'ten 1738'e kadar "66 gemi Philadelphia'ya İrlanda'dan girdi ve
50 buna temizlendi. "Ve _new York Gazetesi ve Haftalık
1750-1752 yılları arasında-Boy_, Altyazı altında buluyorum,
"Philadelphia Custom House'da kayıtlı gemiler," toplam 183
İrlanda'dan veya İrlanda'dan gelen gemiler veya başına ortalama beş yelken
İrlanda limanları ile sadece Philadelphia limanı arasındaki ay. A
Dikkatli arama, kişi sayısının herhangi bir kaydını açıklayamaz
Bu gemilere kim geldi, ama,
İrlanda limanlarından tüm yolcuların yanı sıra ürünler de
"İnsan yükü" nin çok büyük olması gerektiğini güvenle varsayabilir.

Spencer, Amerika Birleşik Devletleri _istorisinde_ diyor ki: "Yıllar içinde
1771 ve 1772 İrlanda'dan Amerika'ya göçmen sayısı
17.350, neredeyse hepsi kendi pahasına göç etti. Harika
Bunların çoğunluğu ketenlerde istihdam edilen kişilerden oluşuyordu
imalat veya çiftçiler bazı mülklere sahipti,
paraya dönüştürüldü ve yanlarında getirildi. İlkinde
1773 Ağustos 1773'te Philadelphia 3500'e geldi
İrlanda'dan göçmenler. Göçmenlerin çoğu, özellikle de
İrlanda ve İskoçya'dan,
Avrupa'da tedavi, sömürge nüfusuna katılımları,
makul bir şekilde düşünülebilir, azaltma eğilimi yoktu veya
GÜNLÜK olan İngiltere'ye doğru düşmanca duygulara karşı koy
Amerika'da Gücü Toplama. "
İrlanda Denizcilik Limanlarının Tarihi_, bunu doğrular. O diyor
1771, 1772 yıllarında gelen İrlandalıların sayısı ve
1773 25.000 idi. Bunların büyük kısmı Philadelphia ve
Pennsylvania ve Virginias'a yerleşti.

İrlandalılar eyalete bu kadar büyük sayıda geliyorlardı.
Bu dönemde önemli kıskançlığın nedeni
Kıta Avrupa'dan diğer yerleşimcilerin. Onlar güçlü ve
agresif unsur. Onları inkar edilen özgürlük için istekli
Evde, çok sayıda sınıra çıktı. İken
Savage'ın savaş whoop'u hala çevredeki vadiler içinde yankılandı
Ve konsey ateşleri tepelere, o cesur maceracılara karşı yanıyor
şimdiye kadar yolsuz vahşi doğaya nüfuz etti ve geçti
Kahramanca dayanıklılık ile örneklenmemiş zorluklar. Yolları açtılar,
akarsuları kapattı ve ormanları keserek vahşi doğayı çevirdi
insanın evine uygun bir yere. Sağlam oğulları ile
bir bulgu olarak duran çarpışma medeniyet çizgisini oluşturdu
Hindistan'ın daha müreffeh ve kalabalıklara karşı saldırılarına karşı
onlar ve sahil arasındaki yerleşimler. 1740'tan döneme kadar
Devrimin, yeni bir infüzyon olmadan neredeyse bir yıl geçmedi
İrlanda kanında mevcut nüfusa ve bir gösterge olarak
Kendilerini eyaletin her yerine dağıttılar, her bir
Pennsylvania kasaba ve ilçe tarihi ve arazi kayıtlarında
Her bölüm, İrlandalı en büyük bollukta isimler. Yerleştiler
esas olarak Susquehanna ve kolları boyunca büyük sayılar; Onlar
Batı'nın vahşi doğasında birçok müreffeh yerleşim
Pennsylvania ve bu bölümlerde İrlandalıların bazılarını işgal ettiği görülüyor
en önde gelen ve en sevilen pozisyonların ve oğullarının sonra
Yıllar, güç ve ticari büyüklüğüne çok katkıda bulundu
Milletler Topluluğu. Üretici olarak belirgin bir şekilde bahsediliyorlar,
tüccarlar ve çiftçiler ve mesleklerde bir yer işgal ettiler
İkincisi, devletin yerlileri arasında. Birkaç bölümde,
Kendi bağımsızlarını kuracak kadar çok idi.
İrlandalı ev yerlerinin isimlerini verdikleri yerleşimler,
birçoğu bugüne kadar korunuyor. Merak edilmemeli
O zaman General Harry Lee, Pennsylvania hattını seçti
Kıta Ordusu, "İrlanda Hattı"!

İrlanda, aralarında olabilecek birçok seçkin adamı Milletler Topluluğu'na verdi
Bahsedilen: John Burns, ilk valisi
Dublin'de doğan Anayasa; George Bryan, aynı zamanda bir yerli
1788'de valisi olan Dublin; James O'Hara,
Pittsburgh'un kurucuları; Limerick yerlisi Thomas Fitzsimmons,
Anayasa kapsamında ilk Kongre üyesi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Koruma Politikasının Babası
Amerikan endüstrileri; Dublin'den Matthew Carey, ünlü siyasi
iktisatçı; ve ulus inşaatçıları olarak öne çıkan birçok kişi
"Keystone Devleti" nin ilk günleri.

       * * * * * *

Tarihçiler genellikle tüm krediyi İngiltere'ye ve
Sonuçları olan New England'ın erken kolonizasyonu için İngilizler
Amerika ve
Uygar dünya, İrlanda ve oğulları da büyük bir rol talep edebilir
Bu bölgenin gelişiminde, kasaba tarafından kanıtlandığı gibi,
toprak, kilise ve diğer sömürge kayıtları ve
Öncüler ve erkenden birkaçına verilen isimler
yerleşimler. İrlandalıların neredeyse New England'a geldiğini
İngiliz kolonizasyonunun başlangıcından itibaren bir
"Sipariş" Eylül tarihinde Massachusetts kaydına girildi
25, 1634, "Scottishe ve Irishe Beyler'e özgürlük vermek
o zamana gelme niyetinde, herhangi bir yerde oturmak
nehir. "Bu, şüphesiz, bir Scotch ve İrlanda şirketine atıfta bulundu
O zamanlar, bir
Merrimac üzerine yerleşim. 140 yolcudan oluşuyordu,
Eylül 1636'da Carrickfergus'tan _Agle Wing_'e bindi
yanlarında önemli miktarda ekipman ve
Yenideki yerleşimlerinin zorunluluklarını karşılamak için ürünler
ülke. Ancak gemi, hedefine asla ulaşmadı ve
Atlantik fırtınaları nedeniyle İrlanda'ya dönme zorunluluğu ve
Girişimin yenilenmesinin kaydı yoktur. Massachusetts'te
1640 yılının kayıtları (Cilt I, s. 295) ilgili başka bir giriştir
"İrlanda'dan geliyor" ve Boston'un kasabasında kitaplarda
kasaba sakinleri olan İrlandalılara referanslar görülebilir
O yıl.

Birçok durumda, ancak kelimelerin kelimesi kelimesine kopyalar
Town Books'taki orijinal girişler, ara sıra bakışlar elde ediyoruz.
Massachusetts Körfezi kolonisinde olan İrlandalılar
Dönem ve yüzyılın sonu. Örneğin, 1640 ve
1660, O'Neill, Sexton, Gibbons, Lynch, Keeney, Kelly gibi isimler
ve Hogan, Hartford'un kasaba kayıtlarında görünür ve
Püritenlerin çocuklarını yeni olarak öğreten ilk okul yöneticileri
Haven, 1640 yılında William Collins adında bir İrlandalı idi.
Oraya Barbados Adası'ndan bir dizi İrlandalı mülteci ile geldi. Bir
Irishman, karısı ve ailesiyle birlikte Joseph Collins adında Lynn'e geldi,
Mass., 1635'te. Richard Duffy ve Matthias Curran Ipswich'teydi
1633. John Kelly, ilk İngilizce ile 1635'te Newbury'ye geldi
Kasabanın yerleşimcileri. David O'Killia (veya O'Kelly)
1657'de eski Yarmouth ve bu bölümün çeşitli kayıtlarında buluyorum
Muhtemelen inen Kelley adında çok sayıda insan
David O'Killia. Peter O'Kelly ve ailesinden
1696'da Dorchester. 1656'da Springfield'da adlandırılmış aileler vardı
Riley ve O'Dea; ve Richard Burke, Mayo ailesinden olduğu söyleniyor
Bu isim, Middlesex İlçesinde belirgin bir şekilde bahsediliyor.
1670. Hampden County'deki ilk kayıt aracı bir
1683 yılında bir Patrick Riley'den araziye nakliye tapusu
Chicopee. Bazı vatandaşları ile Riley
ve yerleşimlerine "İrlanda Parish" adını verdi. John Molooney ve Daniel MacGuinnes 1676'da Woburn'daydı ve
Woburn'un "İrlandalı" Michael Bacon, Kral Philip'in Savaşı'nda savaştı
1675'te John Joyce, 1637'de Lynn'deydi ve ben de isimlerini buluyorum
Willyam Heally, William Reyle, William Barrett ve Roger Burke
Ağustos ayında Massachusetts Genel Mahkemesine bir dilekçeye imza attı
17, 1664. MacCarty, Gleason, Coggan, Lawler, Kelly gibi isimler
Hurley, Mackquade ve McCleary de Cambridge Kilisesi'nde görünüyor
1690'a kadar kayıtlar. Bunlar, birincinin arzu edilen örnekleri
İrlandalılar arasında Massachusetts arasında gelenler, büyük bir kitleyden seçildi
benzer veriler.

Massachusetts'teki her kasabanın erken tarihinde,
İstisna, İrlandalı insanlardan ve çoğunluktan bahsediyorum
Başlangıçta "Zavallı Redemptioners" olarak geldi, ancak zamanla ve
Püriten önyargılara rağmen, birkaçı pozisyonlara yükselmedi
değer ve bağımsızlık. Belki de bunlardan en çok not edilen
Vermont'tan Matthew Lyon, "Kongre Hampden" olarak bilinen, kim
1765'te New York'a gelişi, ödemek için bir "kurtuluş" olarak satıldı
onun pasaj parası. Bu seçkin Amerikalı bir ilçenin yerlisi
Wicklow. Ulaşan İrlandalı kurtuluşların diğer önemli örnekleri
Amerika'da Eminence, Dublin'in yerlisi olan George Taylor'dı,
Pennsylvania'nın Bağımsızlık Bildirgesi hakkında imzalayanlar; Charles
Thompson, İlçe Tyrone doğumlu, "
Kıta Kongresi "ve Baş Adalet olan William Killen
ve Delaware Şansölyesi. İrlandalıların bazı torunları
Massachusetts'teki kurtuluşçılar önde gelen yeniler arasında bulunur
Son yüz yılın İngiltere'li. Massachusetts Püritenleri
İrlandalılara gelme cazibesi olan İrlandalılara hoş bir el yok
Bunların arasında, tarihsel bir yazarın gerçekten dediği gibi, "
Zaman zaman çalışan garip dönüşümler,
Massachusetts'in bugün daha fazla İrlandalı insanı içerdiğini geçmeye gel
toplam nüfusla orantılı kan
Birlik. "

Massachusetts'e İrlanda göçü çok büyük ve çok sürekli
Saint'te on sekizinci yüzyılın başlarında
1737 yılında Patrick Günü
kendileri "Boston'da ikamet eden İrlanda ulusunun"
Hayırsever İrlanda Topluluğu, hatta var olan bir organizasyon
Günümüz. Memurların "yerlileri olması gerektiği sağlandı
İrlanda veya İrlanda Çıkarma "ve toplumun
organize edildi "onların için sevecen ve şefkatli bir endişe içinde
hastalık, gemi çantası ile azaltılabilecek bu bölümlerde vatandaşlar
Yaşlılık ve diğer sakatlıklar ve öngörülemeyen kazalar. "
Boston Şehri tarafından çoğaltıldığı gibi, Town Books'tan kopyalandı, 1600
Evli veya ilan etmiş kişilerin İrlandalı isimleri
1710 ve 1790 yılları arasında Boston'da evlilik niyetleri,
Dakikalarda görünen 956 diğer İrlanda isminden hariç
1720 ve 1775 arasında.

1718'de İrlandalıların en büyük tek kolonilerinden biri geldi
Boston. Yerleşen yüz aileden oluşuyordu
Massachusetts'te farklı yerler. Edward başkanlığındaki bir koşulu
Fitzgerald, Worcester'da, bir diğeri ise Palmer'da
Robert Farrell'in liderliği, bir sayı zaten
Londonderry, N.H.
İrlanda'nın batı kıyısından balıkçıların kolonisi yerleşti.
Cape Cod Yarımadası ve ben de birçoğu kaydedildi.
1719 arasında bu civardaki kasabaların evlilik kayıtları
1743. 1720'de Tyrone ilçesinden bir dizi aile geldi
Shrewsbury ve sekiz yıl sonra başka bir büyük koşul daha geldi
Aynı mahalleden Leicester County, adını veren
Dublin bulundukları bölüme. Leicester Annals
İlçe İrlanda isimleri bakımından zengindir. Çeşitli yerlerin kasaba kitaplarında
Bu civarında ve birliklerin kadrolarında
Hint Savaşı, İrlandalılar kaydedildi ve kayıtlardan öğreniyoruz.
Bunlardan birkaçı önemli ve kullanışlı erkekler değildi,
yerleşimlerin geliştirilmesi ve genellikle seçmen olarak seçilen veya
Temsilciler. Seçmenlerin toplantılarının tutanaklarında
Pelham, Spencer, Sutton, Charlestown, Canton, Scituate, Stoughton,
Salem, Amesbury, Stoneham ve diğer Massachusetts kasabaları, İrlanda İsimleri
Devrimden yıllar önce kaydedilir. Yerel tarihlerde
Bu insanlara genellikle "Scotch-İrlandalı", ırksal bir yanlış isim denir
Belirli bir tarihsel sınıf tarafından çok fazla çalıştı
Katolik olmayan bir
İrlanda yerlisi bir İrlandalı olabilir. Kapsamlı bir çalışmada
Amerikan tarihi, böyle bir yarış bulamıyorum
Katolik olmayan veya sözde söz konusu olduğu gibi ayrım çizilir
"Scotch," İrlandalı. Birçok durumda, bu hibrit ırksal atama
Açıkçası önyargılardan kaynaklanan yaylar ve
İrlanda, bazı durumlarda ona ait olabilecek herhangi bir kredi
Yazarlar, Scotch'un
Bir ırk, İrlandalıların antitezidir ve övgüye değer her şeydir
Katolik olmayan İrlandalıların doğal baharlara sahip olduğu nitelikler
Scotch'tan.

       * * * * * *

Maine'de kaydedilen ilk İrlanda yerleşimi aileler tarafından yapıldı
Shoals Adaları'nda bulunan Galway'den Kelly ve Haley adlı
1653 yılı hakkında. 1692'de Roger Kelly bir temsilciydi
Massachusetts Genel Mahkemesi Adaları ve
"Adalar Kralı" olarak yerel yıllıklar. Çok sayıda ada,
Maine sahilinde, belirgin Celtic taşıyan koylar ve ertelemeler
İsimler, İrlandalı insanların varlığını ve etkisini kanıtlar
Sömürge zamanlarında bölüm. 1720'de Cork'tan Robert Temple getirdi
Maine'ye beş gemi yükü, çoğunlukla eyaletten
Munster. Kennebec ve doğu kavşağına indiler
Ancak, Cork kasabasını kurdukları, ancak
Sadece altı yıllık güvencesiz bir varlıktan sonra, tamamen
Kızılderililer tarafından yok edildi. Neredeyse bir asırdır yerdi
Tanıdığında, yerellik sakinleri tarafından "İrlanda" olarak bilinir. .
York, Lincoln ve Cumberland ilçelerinin kayıtları referanslar
Bu bölgelere yerleşen çok sayıda İrlandalı insan
On sekizinci yüzyılın ilk yıllarında. Kasaba kitapları
1740-1775 döneminden Georgetown, Kirtery ve Kennebunkport
özellikle İrlanda isimleri bakımından zengindir ve Saco Vadisi'nde sayısız
Yerleşimler İrlandalı göçmenler tarafından yapıldı, birkaç tanesi
yerel tarihçiler tarafından "servet ve sosyal adamlar
ayakta. "Limerick'in evliliğinde ve diğer kayıtlarında, ben.
Maine Tarihi ve Şecere Kayıt cihazı tarafından yayınlandı,
Scarborough İlk Cemaat Kilisesi'nin evlilik kayıtları,
Ve benzer şekilde tartışılmaz diğer kayıtlarda, şaşırtıcı bir şekilde
On yedinci dönemde çeşitli dönemlerde çok sayıda İrlandalı isim
ve on sekizinci yüzyıllar. Aslında, bir kasaba yok
İrlandalı insan kotası olmayan il, her ikisi de
Doğrudan İrlanda'dan veya New England'ın diğer bölümlerinden göç etti.

       * * * * * *

New Hampshire ve Rhode Island'ın kayıtları da verimli
Bu konuda bilgi kaynağı ve il makaleleri
İrlanda göçünün neredeyse kesintisiz bir gelgitini belirtin
Bölüm, 1640 yılı kadar erken başlayarak. En çok not edilenlerden biri
Exeter'in Pioneer yerleşimcilerinden Darby Field adında bir İrlandalıydı,
1631'de o yere geldi ve vali tarafından kredilendirildi
Beyaz dağlara tanık olan ilk Avrupalı ​​olarak Winthrop. "
Ayrıca "Keşif için İrlandalı Asker" olarak da kaydedildi ve ben de
Bir Hintlinin hibe alanlarından biri olarak Exeter Annals'ta adı
3 Nisan 1638 tarihli tapu ve diğer birkaç İrlandalı isim
1664 yılına kadar. Kasaba kayıtlarını, gazeteersi incelerken ve
Şecere ve New Hampshire'ın yerel tarihleri,
kasaba tarafından yapılan orijinal girişlerin somutlaşmış kopyaları
Katipler, İrlandalı öncülere sayısız referans buluyorum ve birçoğunda
diğerlerinin yanı sıra, "ilk olarak
Yerleşimciler. "Bazıları seçmen, şehir katipleri olarak bahsediliyor,
temsilciler veya sömürge askerleri ve gerçekten dikkat çekici
incelediğim bu yetkililerden biri olmadığını
İrlanda isimleri içermeyen iki yüzden fazla. İtibaren
Bu İrlandalı öncüler, yeni olarak ön plana çıkan birçok erkeği fırlattılar
Hampshire, yasama organında, meslekler, ordu,
sanat ve el sanatları ve sivil yaşamın tüm departmanlarında,
şimdiki zaman. Portsmouth, Boscawen, yeni evlilik kayıtlarında yeni
Boston, Antrim, Londonderry ve diğer New Hampshire kasabaları
bazı durumlarda 1716 gibi erken bir tarihte, İrlandalı kişilerin isimleri,
Doğuş yerleriyle, hepsinden geldiklerini gösterir
İrlanda'nın bölümleri. Hampton'da Humphrey Sullivan öğretimini buluyorum
1714 yılında okul, Limerick'ten John Sullivan'ın adı,
Dover'da ve Berwick, Me'de okul müdürü, elliden fazla
Yıllar, New Hampshire tarihinin başlarında en çok onurlandırılanlardan biridir.

Bu John Sullivan kesinlikle en büyük karakterlerden biriydi.
Massachusetts Körfezi Kolonisi ve torunlarının kaydı hizmet ediyor
İrlanda karşıtı önyargılarına çok yeterli bir cevap olarak
Amerikalı tarihçiler. New Hampshire valisinin babasıydı
ve Massachusetts valisi; yeni bir avukat
Hampshire ve Massachusetts Başsavcısı; yeni
Hampshire'ın Kıta Ordusu'ndaki tek büyük genel; ilk
Yargıç Washington tarafından New Hampshire'da atandı; ve dört oğludan
Kıta Ordusunda memurlardı. O büyükbabaydı
New Hampshire'ın Başsavcısı, Maine Valisi ve
New Hampshire'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Büyük büyükbabaydı
New Hampshire'ın Başsavcısı ve büyük büyük büyükbabası
İç Savaşta Onüçüncü New Hampshire Alayı'nda bir memur.

       * * * * * *

Rhode Island'da İrlandalı insanlar 1640'a kadar kayıtta ve
Bu tarihten yıllar sonra gelmeye devam ettiler. Edward Larkin
1655'te Newport'un saygın bir vatandaşıydı. Charles McCarthy biriydi
1677'de East Greenwich kasabasının kurucularının
1680 gibi erken saatlerde Casey, Higgins,
Magennis, Kelley, Murphy, Reylie, Maloney, Healy, Delaney, Walsh ve
İrlanda kökenli diğerleri. Sömürge milislerinin kadrolarında
Kral Philip'in Savaşı'nda savaşan (1675) 110 isimleri bulundu
İrlanda doğum veya iniş askerleri, bazıları hizmetleri için
Narragansett Savaşı'nda yeni olarak arazi hibeleri aldı
Hampshire ve Massachusetts. New England Tarihi ve
1848 Şecere Kayıtları
İrlanda halkının bu zalimdeki hastalar için sempati
1676 yılında Dublin'den gönderilen savaş ve "İrlanda Bağışı"
tarihte her zaman İrlanda'nın kredisine ve örnek olarak
Amerikan işlerine olan yakın aşinalığı, yüz yıl
Bu toprakların insanını özgürleştiren devrimden önce
Kendisinin inlediği aynı zulümden. Ve yine de,
Tarihte ne kadar acımasız bir travesti, şimdi gibi okuyor,
New England kolonilerinin resmi kayıtları ve İrlandalıların
sıklıkla "hükümlüler" olarak adlandırıldı ve önlemlerin
onların ve onların
Oğullar daha sonra kanlarını arkadaşlarının davasına döktüler.
Kolonistler! İl meclislerinin tutanaklarında ve
Genel Mahkemeye ve diğer yetkililere verilen raporlar
dönemin belgeleri, duyguların ifadeleri bulunur
"üzüntü adası" nın yerlilerine karşı hüküm sürdü. Sadece yirmi
Kral Philip'in savaşının patlak vermesinden yıllar önce hükümeti
İngiltere'den "ithalatını önlemek için bir yasa vermesi istendi
İrlandalı Papistler ve Hükümlüler Yıllık Bize ve Yapmak
bu zararlı kötülüğün büyümesine karşı hüküm. "Ve
"Zalim" dedikleri için sömürge mahkemelerinin kendileri
ve zaman zaman ortaya çıkan malign ruh
İrlanda Ulus İngiliz Milletine Karşı, "Yasak" getirme
İrlandalı erkeklerin, kadınların veya çocukların üzerinde bu yargı yetkisine
her bir sakin için elli poundun cezası satın alacak
herhangi bir tüccar, gemi yöneticisi veya başka bir acentenin herhangi bir kişisi veya
onlar tarafından bu kadar nakledilen kişiler. "Bu düzen,
Ekim 1654'te Massachusetts Genel Mahkemesi ve tam olarak verilir
Ekim 1896 için Amerikan Tarihsel İncelemesinde.

"Hükümlüler" ve "kurtuluşçılar" ile İrlandalı geldi
Okul müdürü, daha sonra Amerika'da en çok ihtiyaç duyulan adam. Ve dövüş
Adamım, o da ön plana çıktı, çünkü yıllar sonra koloniler içeri girdiğinde
Gönüllülerin İngilizlerin zulmüne direnmeleri çağrısında bulundu,
İrlandalı "hükümlülerin" soyundan gelenler ilk ve en çok
Çağrıyı cevaplamaya istekli.

       * * * * * *

İrlandalı göçmenlerin yerleştiği görülmese de
New York eyaleti, diğer bölümlerde olduğu gibi çok sayıda
Onyedinci yüzyılın üçüncü çeyreğine kadar İrlandalı
İsimler koloninin kayıtlarında bulunur. O'Callaghan,
Seçkin arşivci ve tarihçi, "Dr. William Hayes,
Eskiden Barry's Court, İrlanda, "New York'un doktorlarından biri olarak
1647 yılında ve aynı otoriteden orada olduğunu öğreniriz
Barrett adında "Yeni Hollanda'daki yerleşimciler ve Hintli savaşçılar"
1657'de Fitzgerald, Dowdall, Collins ve Quinn. İlgili kayıtlarda
Esopus Kızılderilileriyle (1663) savaşa ve aslında
1658, "İrlandalı Thomas" a sık sık referanslar yapılır,
İsim Thomas Lewis, İrlanda'dan Hollanda'ya mülteci oldu.
Cromwellian Savaşı. Lewis 1683'te en zenginlerden biri olarak kayıtta
New York'un tüccarları ve günümüzde büyük bir gayrimenkul sahibi
Şehrin şehir merkezi. Patrick Hayes, John Daly gibi isimler,
John Quigly ve Dennis McKarty, iş adamları arasında yer alıyor
1666 ve 1672 ve "Yılın New York şehrinin nüfus sayımında
1703 "Flynn, Walsh, Dooley, Gillen, Carroll adında insanları buluyoruz
Kenne, Gurney, Hart, Mooney, Moran, Lynch, Kearney ve diğerleri
"New York Şehri Freemen." Şehrin "anket listesinde"
1741'den 1761'e kadar, bu yüzden fazla isim ortaya çıkarken
New York gazetelerindeki reklamverenler arasında
On sekizinci yüzyıl çok sayıda karakteristik İrlandalı buluyorum
isimler.

Eski Hollandalılarda bir İrlandalı bulmayı neredeyse beklemezken
Beverwyck'in 1645 gibi erken bir tarihte yerleşmesi.
"Jan Andriessen, De Iersman van Dublingh"-(John Anderson,
Dublin'den İrlandalı)-Önemli olanın sahibi olarak belirtilmiştir
Albany ve Catskill mahallesindeki mülk ve
Bu eski öncünün her sözü "
İrlandalı. "Albany'de, 1666 ve 1690 yılları arasında,
Connell, Daly, Larkin, Shaw, Hogan ve Finn, tüm İrlandalılar ve
Jonathan Pearson'un "Antik'in ilk yerleşimcilerinin soybilimleri
Albany ilçesi "ve"
Schenectady Patent ve Şehri ", 135 farklı İrlandalı buluyorum
isimler. Bunlar çoğunlukla tüccarlar, çiftçiler, zanaatkârlar, değirmencilerdi ve
Hollandalı komşularıyla birlikte, öncüler, öncüler
o bölüm boyunca medeniyetin izi,
Savage Redman ve Hudson ve Mohawk kıyısında işaretlendi
Nehirler gelecekteki kasaba ve şehirlerin yerleri. Oran listelerinde
Long Island 1638 ve 1675 yılları arasında Kelly, Dalton, Whelan,
Condon, Barry, Powers, Quin, Kane, Sweeney, Murphy, Reilly de
İrlandalı için ortak olan Norman-İrlandalı ve Anglo-İrlandalı isimler
isimlendirme. Hugh O'Neale, Newtown, L.I.,
6 Eylül tarihli "Rab Başkanına Rapor" da 1655'te.
1687, Vali Dongan "İrlanda yerlilerinin gönderilmesini önerdi
Burada yaşayabilecekleri ve çok mutlu olabilecekleri yerde kolonileşin. "
Davetiyeyi açıkça kabul etti, çünkü birçok İrlandalı
Sonraki yirmi sırada ilin halka açık belgeleri
yıllar.

İrlandalıların eyalete yerleşmeye devam ettiğini
On sekizinci yüzyıl New York'taki duyurulardan görülebilir
Zamanın gazeteleri ve diğer otantik kayıtlar. En çok
Bunlardan önemli, sayılar ve karakteri açısından
göçmenler, 1729'da Orange County'de yapılanlar
Longford'dan ve Cherry Valley'den James Clinton'un liderliği
On iki yıl sonra Otsego İlçesi. Orange County Değerlendirmesinde
ve devrimci rulolar ve 1800 yılına kadar,
Çok sayıda İrlandalı isim ve bazı bölümlerde oluşturdular
neredeyse tüm nüfus. New York'un kuzeybatı kesiminde,
İrlandalılar da Fransız-İngiliz savaşının zamanı hakkında bulunur.
Onlar sadece barışçılları takip eden yerleşimciler arasında değillerdi
Tilling ve bina arayışları, ama onlar "
yağmacı Kızılderilileri kontrol altında tutan ve iten silahlar
Fransızların o bölge üzerinden ilerlemeleri. Bu savaşta İrlandalı
Askerler her iki tarafta ve "Marquis'in dergilerinde
Montcalm "Oswego'daki İngiliz garnizonuna referanslar görülebilir
Ağustos 1756'da aynı İrlanda tugayına teslim oldu
on bir yıl önce savaş alanında yenildiler
Fontenoy. "Sir William Johnson'un el yazmaları" da
İrlandalıların aktif olduğunu gösteren bazı ilginç eşyalar buldum
Sınırdaki katılımcılar o zamanla mücadele ediyor ve
28 Mayıs 1756 tarihli kendisine bir İngilizce komutanından rapor
Alay, "çok sayıda İrlandalı Papist'e atıfta bulunulmuştur
Delaware ve Susquehanna Kızılderilileri arasında
İngiliz çıkarlarına önyargı. "

Zaten bir istisna olmayan ilk kayıtlar, İrlandalı isimler içerir,
"Erin'den Sürgünler" in New York eyaletine geldiğini gösteren
onsekizinci yüzyıl boyunca önemli sayıda. Vaftiz
ve Hollanda Reformu ve Protestan kiliselerinin evlilik kayıtları
New York City; Albany, Kingston'daki Hollanda kiliselerinin
Schenectady ve diğer kasabalar; Kayıtlı birliklerin toplanması
Fransız, Hint ve devrimci savaşlar için; arazi hibesi ve
Albany'deki diğer il kayıtları; Gazeteler; kasaba, ilçe,
ve aile geçmişleri ve diğer erken kronikler,
New York Tarihi gibi yetkili yayınlar
ve soybilimsel ve biyografik toplumlar-bunlar
Binlerce İrlandalı insanın yerleştiğine dair kanıtların mevduatları
New York eyaletinde ve dikkatsiz bir
Toplam nüfusun oranı. Evlilikleri olan New York'un İrlandalı sakinlerinin çoğunluğu
Hollanda Reform Kilisesi'nde kaydedilen, şüphesiz,
Katolik inanç, ancak,
yerleşik yasa ve ayrıca yavrularının olabilmesi için
meşru, sadece tanınan bir evlilikte bağlanabilirler
İncil Bakanı. New York'ta Katolik Kilisesi olmadığı için
1786'dan önce tören Hollanda Reformunda gerçekleştirilmelidir.
veya Protestan Kilisesi. Bu Katoliklerin çoğu mülteciydi.
Dini zulümler nedeniyle İrlanda. İnsanları gibi
Her yaştan İrlanda, dinlerine adanmışlardı ve
Şüphesiz, yerleşik olanlarla bir süre için bir süre kaçtılar.
Kiliseler, ancak zaman geçtikçe onlar ve çocukları
Yavaş yavaş diğer mezheplerle dini ilişkiye girer,
Sonunda bu kiliselerin düzenli iletişimcileri haline geldiler.
Zaman zaman isimlerinde işlenen varyasyonlar
Onları daha ileri ve uzaklaştırdıklarından uzaklaştırdı; içinde
hem sosyal hem de dini yeni çevreleri, kendileri
değişti, böylece birçok durumda evli olan çocukları
Komşu Hollandalı ve Fransız aileler, tamamen İrlandalı oldu
tamamen farklı bir
ırk. Ancak bu gerçek, şimdi dahil olmalarını kabul etmiyor
"Anglo-Sakson" kategorisinde.

"Evlilik lisansları olan kişilerin isimleri
New York Eyaleti Sekreteri tarafından yayınlandı, önceki
1784, "Gideon J. Tucker (Dışişleri Bakanı) tarafından derlendi ve
Dışişleri Bakanı Ofisi'nin ilk kayıtlarından alındı
Albany'de kilise kayıtlarının geniş bir şekilde doğrulanmasını buluyoruz. Sayfa
Bu kitabın sayfasından sonra eyaletin bazı kaydına benziyor
Munster, New York eyaletinden daha. Bu bir quarto hacmi
Çift sütunlarda küçük tipte basılmıştır ve on bir sayfa vardır
tamamen isimleri "Mac" ve üç ile başlayan kişilere adanmış
"O'lara". İrlanda için yaygın olan neredeyse her isim burada
temsil edildi.

New York, bir eyalet ve bir devlet olarak İrlandalılara çok borçlu
dahi. İrlanda, eyalete en kayda değer valisini verdi
Co. Kildare'den Thomas Dongan'ın kişisi ve daha sonraki yıllarda efendim
Co. Meath'den William Johnson, New York'tan Kızılderililerin Valisi
Mississippi'ye. Devlete ilk valisi George'u verdi
Co. Longford'dan bir göçmen oğlu Clinton ve şehre
Devrimden Sonra İlk Başkan, Anthony Duane'nin oğlu James Duane
Co. Galway'den. İrlandalı bir oğlu olan Fulton, Amerika'ya öncelik verdi
"Denizlerin Fethi". Cork doğumlu Christopher Colles
sularını birleştiren büyük şemanın yaratıcısı
Atlantik ve Göller-içsel en büyük eserlerden biri
Amerika Birleşik Devletleri'nde gelişti-devasa
Proje, etki yoluyla başarılı bir sona taşındı ve
İrlandalı bir torunu Vali DeWitt Clinton'un yönü.

       * * * * * *

New Jersey'in öncü yerleşimcilerinin çoğu İrlandalıydı. Kadar erken
1683 "İrlanda'da Tipperary'den Bir Koloni"
Salem County ve aynı yıl birkaç yerleşimci, ayrıca
Monmouth County'de bulunan "Tipperary, İrlanda'dan" olarak tanımlandı.
New Jersey'nin ilçe kayıtlarında İrlandalı isimler
1676 ve 1698 yılları arasında sık sık.
Tarihçiler İrlandalıların varlığına ve etkisine tanıklık ediyorlar.
Koloninin ilk günleri ve hacimli "New Jersey Arşivleri"
çok sayıda İrlandalıya referanslar bulunabilir
"Redemptioners", bazıları hizmet şartlarından sonra
süresi dolmuş, alınan toprak hibeleri ve zamanında müreffeh oldu
Çiftçiler ve tüccarlar. Belki de New Jersey'de en çok belirtilen İrlandalı
Sömürge günlerinde Cork ve ata doğumlu Michael Kearney vardı
Sekreter olan İç Savaş şöhretinden General Philip Kearney ve
1723'te ilin saymanı.

       * * * * * *

Batı ve güneybatı boyunca İrlandalılar
Otantik tarihin ilk günleri. Ohio, Kentucky, Wabash boyunca,
ve Tennessee nehirleri, ilk önce öncüler ile birlikteydiler
o geniş bölgenin vahşi doğası. 1690 gibi erken bir tarihte bir İrlandalı tüccar
Doherty adlı dağları şimdi Kentucky'ye geçti ve biz
not edilen Fransız tarihçi ve kaşif Filson tarafından anlatılıyor
Kentucky, "Bu bölgeyi keşfeden ilk beyaz adam"
(1754), tüm olasılıkla bir James McBride idi.
İrlandalı. Cincinnati'de doğan ilk beyaz çocuk,
John Cummins adlı İrlandalı yerleşimci; Sitesinde inşa edilen ilk ev
Kaptan Hugh McGarry tarafından "McGarrys, Dentons, Dentons,
ve Hogans Kentucky'deki ilk yerli çemberi oluşturdu. "
Devrim, Batı Pennsylvania'dan Hintli Tüccarlar
bu bölgeye nüfuz etti ve otantik kaynaklardan öğreniyoruz
Batı'nın bu gezgin tüccarlarının küçük bir yüzdesi
İrlandalılar. "Mavi çimlerin önde gelen ve en eski sömürgecileri arasında
"Daniel Boone'a eşlik eden, her yerde bulunan İrlandalılar
Mooney, McManus, Sullivan gibi isimleri taşıyan erkeklerle temsil edilmektedir.
Drennon, Logan, Casey, Fitzpatrick, Dunlevy, Cassidy, Doran,
Dougherty, Lynch, Ryan, McNeill, McGee, Reilly, Flinn ve
McAfee Kardeşler, İrlanda'nın tüm yerlileri veya İrlandalı göçmenlerin oğulları.

İrlandalılar ve oğulları erken dönemde belirgin bir şekilde anladılar.
Batı siyaseti. Kentucky Yasama Meclisinde,
Connor, Cassidy, Cleary, Conway, Casey, Cavan, Dulin, Dougherty,
Geohegan, Maher, Morrison, Moran, McMahon, McFall, McClanahan,
O'Bannon, Powers ve diğerleri açıkça İrlanda kökenli.
Tezgahta O'Hara, Boyle ve Barry'yi buluyoruz. Birçoğu arasında
Batı'ya şerefi yansıtan seçkin adamlar, Yargıç William T.
Lexington Barry, büyük yetenek ve yüce erdemler için yüksek sırada yer alıyor.
Simon Kenton, şarkı ve hikayede ünlü, "Hintlilerle savaşan"
Yüz karşılaşmada ve Kentucky'yi vahşice gürlemiş, "
İrlandalı oğlu, ünlü Hintli savaşçıları arasında Albay vardı
Andrew Hynes, William Casey ve John O'Bannon; Majors Bulger,
McMullin, McGarry, McBride, Butler ve Cassidy; ve kaptanlar
McMahon, Malarkie, Doyle, Phelon ve Brady. Allen, Butler, Campbell,
Montgomery ve Rowan Counties, Ky.
İrlanda ve Boyle, Breckinridge, Carroll, Casey, Daviess, Magoffin,
Kenton, McCracken, Meade, Menifee, Clinton ve Fulton ilçeleri
İrlandalı yerleşimcilerin torunlarının onuruna adlandırıldı.

       * * * * * *

Missouri'nin Birinci Bölge Yasama Meclisi Konseylerinde
Sullivan, Cassidy, Murphy, McDermid, McGrady, Flaugherty, McGuire,
Dunn ve Hogan ve tüccarlar, avukatlar ve bankacılar arasında
St. Louis'in Öncü Günleri Bir dizi İrlandalı vardı, en çok
Mullanphy, Gilhuly, O'Fallon, Connor, O'Hara,
Dillon, Randen, Magennis ve Walsh. Tüm erken tarihlerde
Missouri kasabaları ve ilçeleri, İrlandalı isimlerden bahsediliyor ve birçok
"İlk yerleşimciler" olarak kayıt sıralarında yer alıyorlar.

       * * * * * *

Ve böylece hepsi Batı'dan geçti. Ohio, Indiana, Iowa'da ve
Illinois, yuvarlanan Prairies ve Dağların karşısında,
Mississippi ve Missouri, en erken kolonileşmenin günlerinde
Bu geniş bölge, İrlandalı "trek'i" yeni arayışında takip edebiliriz
Evler ve servetler. Onlar karşı konulmaz insan akımının bir parçasıydı
Colorado ve Kansas aralıklarının ötesine geçti ve
Sierra Nevada Pasifik'e ulaşana kadar ve ön planda
Bu Pathfinders ve Öncüler Martin Murphy'yi ilk kez buluyoruz
Doğudan Kaliforniya'ya bir vagon izi açın. Don'un isimleri
Dolans, Burkes, Breens ve Jasper O'Farrell'den Timoteo Murphy ve
Hallorins, sahillerin yıllıkları ile bağlantılı olurken
Bölge hala İspanyol yönetimi altındaydı ve Fremont geçtiğinde
ovalar ve "ayı bayrağı" sierras'ın ötesine dikti,
İrlandalılar güvenilir teğmenleri arasında. Bir İrlandalı, Kaptan Patrick
Connor, ilk olarak Utah'ın vahşi doğasına nüfuz etti; bir soyundan
Irishman, Hall J. Kelly, Oregon'un kaşifiydi; Philip Nolan ve
Thomas O'Connor en başta bu cesur ruhlar arasında "
Ve kalıcılık nihayet Lone Star State'i Amerikan'a ekledi
Union "; ve ünlü Arktik kaşif, bilim adamı ve bilgin, Dr.
Elisha Kent Kane, John O'Kane'nin soyundan geliyordu.
İrlanda 1752'de New York eyaletine.

       * * * * * *

İrlandalıların sayısal gücünün güvenilir bir tahminini oluşturmak
Ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki torunları, inanıyorum ki,
Umutsuz bir görev ve bazıları bunu yapmaya çalışırken, ben
tüm bu tahminlerin sadece atılması gerektiği görüşü
varsayım. Gerçekten de, standart veya sabit bir kural veya prensip yoktur,
hangi erken ırksal kompozisyonun doğru bir yargısı
Amerika Birleşik Devletleri sakinleri artık oluşturulabilir ve mevcut
Konuyla ilgili istatistikler eksik ve kafa karıştırıcıdır. En büyük
Bu sorunun belirlenmesindeki engel,
göçmenlerin kendileri. Smith, Mason, Carpenter gibi isimlerle,
ve Taylor; Beyaz, kahverengi, siyah ve gri; Forrest, ahşap, dağ,
ve Vail ve benzer şekilde türetilen diğer isimler
Düşünce, İngiliz kökenli olduklarıdır. Yine de bunu biliyoruz
Bu tür isimlerin ötesinde yüzyıllar İrlanda'da çok sayıda ve orada
saf Kelt kanından bu kadar çok İrlandalı aile
Herhangi bir eski Gaelic Satonmikleri taşıyan. İkinci olarak geçen bir yasa ile
Edward IV.
İngilizce soyadları benimseyin. Bu eylem, önemli ölçüde aşağıdaki gibidir: "Bir
İlçelerde yaşayan İrlandalıların vb.
İngilizler gibi hazırlıklı ve sakallarını İngilizce tarzında giydi,
Bağlılık yemin edin ve sirnames olacağı İngiliz sirname al
Sutton, Chester, Trim, Skryne, Cork, Kinsale olarak bir Towne; veya
Beyaz, siyah, kahverengi olarak renkler; veya Smith veya
marangoz; veya Ofis, Cook, Butler vb. olarak ve
O ve sorunu adını, onun forfeyting acı altında kullanacaktır.
Mallar Yıllık ", vb.

Bu eylem sadece ikamet eden İrlandalı aileler için uygulanabilir.
İngiliz hukukunun ulaşamayacağı ve bunlardan göçmen olarak
Saf Kelt isimlerinden yoksun olan bölgeler,
İngiliz kisvesi ve İngilizce gemilerde resmi olarak kaydedildi
"İngilizce" olarak. Dahası, İrlandalıların sayısı sık sık geçti
kanal ve yolculuklarını İngilizce limanlardan başlattı,
Bazen keyfi ve bazen gönüllü olarak yeni isimler alın
Gizlilik amacıyla, ya orijinallerini dönüştürerek
İngilizceye isimler veya yukarıda belirtilenlere benzer isimler benimseme
ile. Bu isimler genellikle Atlantik'in bu tarafında tutuldu
İngiliz komşularının önyargısını uyandırmamak için. İçinde
Yukarıda alıntılanan tüzüğe uyarak, bazı İrlandalı aileler kabul edildi
isimlerini onların içine çevirmenin oldukça şüpheli bir ayrıcalığı
İngilizce eşdeğerler. Bunun örnekleri var,
Somers, McGauran'dan Anglicised (muhtemelen Galce
"yaz" anlamına gelen kelime); McGowan'dan Smith ("Oğlu" anlamına gelir
Smith "); Jackson ve Johnson, MacShane'den gerçek bir çeviri
("John'un oğlu" anlamına gelir); ve Kiernan'dan Whitcomb (yani,
Kelimenin tam anlamıyla, "beyaz bir tarak").

Buna ek olarak, bu İrlandalı göçmenlerin bazıları durumunda
İrlanda'da aile isimleri değişmemiş, onların torunları
Sömürge kayıtlarında çok gizlenmiş bir biçimde görünür. Sayesinde
Din adamlarının, mahkeme katiplerinin, kayıt memurlarının ve diğerlerinin hataları
Gaelic isimleri telaffuz etmede zorluk, mektuplar eklendi veya
düştü ve isimler fonetik olarak yazıldı. İçinde
Zamanın mutasyonları, bu isimler bile daha da değişti ve
İrlandalıların torunlarının, geçtikten sonra
bir veya iki nesil, genellikle isimlerini değiştirdi, genellikle
Milesian öneklerini baskılamak, "Mac" ve "O". Böylece var
McLaughlin'den inen Laflin ve Claflin aileleri
On yedinci yüzyılda Massachusetts'teki İrlandalı yerleşimci; Bryans
William O'Brian'dan, Sarsfield ordusunda bir kaptan,
1691'de Limerick düşüşü, Pasquetank County, N.C.'ye yerleşti ve bir
Kimin torunları William Jennings Bryan, şimdi sekreteri
Durum; Maine Dunnels, içinde bulunan bir O'Donnell'den
Saco Vadisi; Ve Annapolis'teki kara ofisinde buldum
Maryland'e 1665 civarında gelen Roger O'Dewe'nin torunları,
"Roger", "Dew" ve "Dewey" soyadları altında kaydedildi. Buldum
Dennis O'Deeve veya O'Deere Talbot İlçesinde (Md.)
1667 yılının adıyla tersine döndü ve bugün onun
Torunları "Dennis" olarak bilinir. Bu tür birçok örnek
erken kayıtlar ve bir New England ailesinin sevinçini bulduğumuzda
"Navillus" adının adı, sınırın ulaşıldığını biliyoruz ve
Eski ve onurlu bir gizleme girişimine hayran kalamayız
İsim, "Sullivan" ın bariz transpozisyonunda eğleniyoruz.

Böylece, eski İrlandalı isimler devam etse de,
Amerikan kayıtları, hiçbir şekilde kapsamının kapsamını göstermezler.
Kendini kolonilerde kuran Celtic elemanı, böylece
İrlanda'nın tam olarak neye sahip olduğunu belirlemenin hiçbir yolu yok
Amerikan Milletler Topluluğu'na katkıda bulundu. Sadece sabit olduğunu biliyoruz
İrlandalı göçmenlerin akışı denizleri Amerikalılara geçti
Kıta, on yedinci yüzyılın ortalarından başlayarak ve
Bu "Erin'den Sürgünler" ya da Oğullarının birçoğu
Yeni ülkedeki hayattaki her istasyonda lider olarak öne çıkıyor.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin İlk Sayımı" da bu konuda herhangi bir kriter
Saygörünün geri dönüş yapmadığı açık bir nedenden dolayı dikkat edin
evlenmemiş kişilerin. Bu gerçek bunu düşündüğümüzde önemlidir
On sekizinci yüzyılın İrlanda göçü büyük ölçüde
Ülkenin gençliği. İlk nüfus sayımı 1790'da yapılmış olmasına rağmen,
Göçün ilk düzenli kaydı otuza kadar başlamadı
yıllar sonra ve sadece o zamandan sonra tutulan kayıtlardan
gerçek resmi rakamlara güvenebileceğimiz. On yıl boyunca
1820'den sonra İrlanda, yüzde kırktan fazla katkıda bulundu.
tüm Avrupa ülkelerinden Amerika'ya tüm göç ve
İrlanda göç istatistikleri, 1830 ve 1907 arasında
İrlanda'dan ayrılan kişi sayısı 6.049.432 idi, bunların çoğunluğu
Amerika'ya geldi. _Westminster Review_ (cilt 133, s. 293), bir
"İrlandalı-Amerikalılar" ile ilgili makale, bir dizi soruyu
Aşağıdakiler: "Amerikan Cumhuriyeti herhangi bir şekilde bu İrlandalılara borçlu mu?
Vatandaşlar? Çok sayıda, yüksek sosyal duruşlarıyla var mı,
Harika güven yerleri, ihtişamına katkıda bulundu veya ekledi
ticari büyüklüğüne göre, sosyal zevkini rafine etti veya yardım etti
halkının gerçek mutluluğunun temellerini, gerçek
Yasalarının güvenliği, sivil erdemlerinin etkisi, daha fazlası
her şeyden daha fazla bir naissant ve güçlü bir
ulus? Cevap tartışmasız olumlu. Sadece yaptık
Geçmişe bak ve şu anki Amerikan durumunu taramak için
işler, bundan emin olmak için. "Eğer daha fazla sorulursa:"
İfade katı soruşturma testinde duruyor mu? "Cevap gerekir
Ayrıca olumlu olun, çünkü hemen hemen her ilerleme hattında
Amerika'da İrlandalı liderlerden paylarına katkıda bulundu ve
bu nedenle,
Yoksul İrlandalı, yetenekli bir varoluş için göçe yöneldi
başka herhangi bir ırk tarafından sahip olanlar olarak kalkınma. Taradığımızda
Entelektüel ufuk, büyük karakter gücü olan birçok adam görüyoruz:
vaizler ve öğretmenler; devlet adamları ve akademisyenler; hayırseverler ve
kurumların kurucuları; bilim adamları ve mühendisler; tarihçiler ve
gazeteciler; sanatçılar ve yazarlar; Avukatlar ve Doktorlar, Celtic Yarışı
ve endüstriyel alanda, buharlı gemilerin inşaatçıları olarak kan
ve tüccar olarak kamu işlerinin demiryolları ve destekleyicileri,
Üreticiler ve bankacılar ve çabaların diğer tüm alanlarında biz
Amerikan İrlanda kontrol faktörlerini bulun,
Cumhuriyet.

Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanlarından Thornton, Taylor,
ve Smith İrlanda yerlileriydi; McKean, Read ve Rutledge
İrlandalı ebeveynlik; Lynch ve Carroll İrlandalıların torunlarıydı;
Whipple ve Hancock anne tarafında İrlanda kökenli idi; Ve
O'Hart (_irish Pedigrees_) Robert Treat Paine'nin bir
Henry O'Neill'in büyük torunu, kalıtsal Ulster Prensi,
"Adını anne atalarından birine göre değiştirdi
Estates'i kurtar ". Ölümsüzü ilk okuyan bir İrlandalıydı
Halka belge; Bir İrlandalı onu ilk bastı; Ve bir İrlandalı
İmzaların facsimiles ile ilk kez yayınladı.

En az altı Amerikan Başkanının az ya da çok Celtic
gerilmek. Ebeveynleri Co. Down'dan gelen Başkan Jackson, daha fazlası
Bir kereden İrlandalı soyundaki gururunu ifade etti. Arthur'un Ebeveynleri
Antrim'den, Buchanan Donegal ve McKinley's
Büyükanne ve büyükbabalar aynı çevreden geldi. Theodore Roosevelt övünüyor
ataları arasında İrlanda'dan iki doğrudan hat ve birincisi
Başkan Polk Amerikan atası Donegal'den bir Pollock'du. .
Beyaz Saray'ın şimdiki sakinleri Woodrow Wilson da İrlandalı
iniş. Amerika Birleşik Devletleri'nin seçkin başkan yardımcısı arasında
George Clinton ve John C. Calhoun, göçmenlerin oğulları
Sırasıyla Longford ve Donegal ve Calhoun'un halefi
Dış İlişkiler Komitesi Başkanı John Smilie idi.
Newtownards, Co. Down yerlisi.

1800'den beri Amerikalı valiler arasında Barry gibi isimler buluyoruz,
Brady, Butler, Carroll, Clinton, Conway, Carney, Connolly, Curtin,
Collins, Donaghey, Downey, Erken, Fitzpatrick, Flannegan, Geary,
Gorman, Hannegan, Kavanagh, Kearney, Logan, Lynch, Murphy, Moore,
McKinley, McGill, Meagher, McGrath, Mahone, McCormick, O'Neal,
O'Ferrall, Orr, Roane, Filey, Sullivan, Sharkey, Smith, Talbot ve
Galce, tüm İrlanda kökenli. Bugün devlet valileri olarak var,
New York'ta Glynn, Illinois'de Dunne, Massachusetts, O'Neal'da Walsh
Alabama'da, Kuzey Carolina'daki Burke, Wyoming'de Carey, McGovern
Wisconsin, Kentucky'de McCreary ve Pennsylvania'da Tener ve değil
Yalnız, son bahsedilen devletin valisidir.
İrlanda, ama aynı zamanda genç Amerika Senatörü,
Milletler Topluluğu Sekreteri ve Adjutant-General.

Amerika'nın siyasi yaşamında, İrlanda'nın oğullarının çoğu
Eminence ve Ulusal'daki Yasama Salonlarında Yükselen
Capital, Kelly'nin İsimleri, Fitzpatrick, Broderick, Casserly,
Farley, Logan, Harlan, Hannegan, Adair, Barry, Rowan, Gorman,
Kennedy, Lyon, Fitzgerald, Fuar, Sewall, Kernan, Butler, Moore,
Regan, Mahone, Walsh ve Flannegan, hala saygıyla konuşuluyor
ulus milletvekilleri arasında. William Darrah Kelly hizmet verdi
Kongre elli yıldır ve James Shields'ın tutması kaldı
Üç farklı durumu temsil etmenin benzersiz ayrımı
Farklı zamanlar, ABD Senatosu'nda. Senatör Kalkanları
Co. Tyrone'nin yerlisiydi.

Yargıda İrlanda kökenli birçok parlayan ışık vardı. .
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Adaleti Edward D. White,
'98 isyancı ve en büyük ortaklarından biri Joseph
McKenna. Charles O'Conor'dan daha fazla erudit veya derin avukat yok
mesleğini süsledi ve kariyerinin gerçeğiyle söylenebilir
Amerikan tarihinde rakipsiz kaldı. James T. Brady, Daniel
Dougherty, Thomas Addis Emmet ve Charles O'Neill arasındaydı
Amerika'nın en seçkin avukatları, Dennis'in isimleri
O'Brien, New York Temyiz Mahkemesi Baş Adaleti, John D.
O'Neill, Güney Tezgahında benzer bir yer işgal etti
Carolina, Alabama Yüksek Mahkemesi'nden John D. Phelan, Richard
O'Gorman, Charles P. Daly, Hugh Rutledge, Morgan J. O'Brien ve
kökenli gibi diğerleri, yasal yıllarda ev kelimeleri
Amerika. Birlikte İrlandalı-Amerikalı bir devlet yok
Avukat kendini ayırt etmedi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde tıp tarihi,
İrlandalı doğum veya kanın birçok doktorunun isimleri. Birkaç İrlandalı
Cerrahlar Devrim Ordusunda değerli hizmetler sundu,
arasında Drs bulunur. McDonough, McHenry, McCloskey, McCalla,
Burke, Irvine ve Williamson. John Cochran tarafından atandı.
Washington Cerrah Ordusu-Genel. Dr. James Lynah
İrlanda doğumlu Charleston, Güney'in cerrahı oldu
Carolina, Vatansever Ordusu'na değerli hizmetlerini tanıyarak.
İrlanda doğumlu Dr. John McKinley, ünlü bir doktor olan
Onun günü, Delaware'in ilk valisi oldu. Ephraim McDowell
meslekte "ovariotominin babası" olarak bilinir, Dr.
William J. McNevin "Amerikan Kimyasının Babası". John Byrne
New York'un dünya çapında bir şöhreti vardı ve jinekoloji hakkındaki makaleleri
tıbbi basın tarafından "herhangi birinde en iyi basılı
dil ". Tıpta en göze çarpan figürlerden biri
Amerika Birleşik Devletleri Alabama'dan Dr. Jerome Cochran'dı. Dr. Junius F. Lynch
Florida; Kentucky'den Charles McCreery; Hugh McGuire ve Hunter
Virginia'dan McGuire; Tennessee'den Matthew C. McGannon; Ve James
Lynch, Charles J. O'Hagan ve Güney Carolina'dan James McBride
İlgili yerlerinin tarihlerinde belirgin bir şekilde bahsedildi
Wisconsin'deyken zamanlarının en önde gelen tıbbi adamları olarak
Öncü doktor Dr. William H. Fox'du ve Oregon'da Dr. John
McLoughlin. Yüksek itibarlara ulaşan New York doktorları arasında
Mesleğinde Drs vardı. Thomas Addis Emmet, Frank A. McGuire,
Daniel E. O'Neill, Charles McBurney, Isaac H. Reiley, Alfred L.
Carroll, Howard A. Kelly, Joseph O'Dwyer ve James J. Walsh. Bunlar
ve İrlanda kökenli birçoğu tıbbi tarafından onurlandırıldı
lider ve uzman olarak toplumlar, hayır
Günümüzün cerrahı, dünya çapında böyle bir itibar elde etti
Chicago'dan Dr. John B. Murphy olarak. Medio-yasal uzmanlar arasında
Bilim, Drs isimleri. Benjamin W. McCreedy ve William J.
New York'tan O'Sullivan belirgin bir şekilde öne çıkıyor ve en çok
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tıp dergilerine katkıda bulunanlar ve
büyük profesyonel beceri ve yetkililere sahip erkekler olarak tanındı
Onların kendi spesiyaliteleri Dr. F.D. Mooney of St.
Louis; Milwaukee'den Thomas Fitzgibbon; Rutland'dan John D. Hanrahan;
Pittsburgh'dan James McCann ve James H. McClelland; John A. Murphy
ve Cincinnati'den John McCurdy; Philadelphia'dan John Keating; John H.
Paul'den Murphy; John W.C. Gettysburg'un O'Neal'ı; Ve Arthur
Meadville, Pa'dan O'Neill. Gerçekten de, Amerikalı söylenebilir
Tıp bilimi İrlanda dahisine hesaplanamaz bir borç borçludur.

Theodore Vail, En Büyük Telefon Sisteminin Başkanlık Dahası
Dünyada İrlandalı ve baş mühendisi Carty de öyle. Morse,
Telegraph'ın mucidi, bir İrlandalı torunuydu; Henry
O'Reilly, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk telgraf hattını inşa etti; Ve
John W. Mackey, ticari kablo şirketinin başkanıydı.
Denizaltı torpido teknesinin mucidi John P. Holland,
Co. Clare'in yerlisi; ve McCormick, Reaking'in mucidi ve
Biçme makinesi, bir İrlandalı torunuydu.

İrlandalıların oğulları Amerikan devlet adamlarının ön rütbesinde durdu
ve ülkelerini yurtdışında temsil eden diplomatlar. Bahsetmek için ama bir
Birkaç: Richard O'Brien, Jefferson American temsilcisi tarafından atandı
Cezayir'de; Portekiz Bakanı James Kavanagh; ve Louis McLane,
1829'da İngiltere Bakanı ve daha sonra Dışişleri Bakanı
1832. Son yıllarda, bir O'Brien Amerikan çıkarlarını temsil etti
İtalya ve Japonya'da; Avusturya'da bir Kerens; biberde bir egan ve başka
Danimarka'da aynı adı taşıyan; Meksika'da bir O'Shaughnessy; Bir Sullivan
Santo Domingo'da; ve Bolivya'da bir O'Rear.

Tarihçiler arasında çok sayıda yazarı John Gilmary Shea vardı
tarihi eserler; Dr. Robert Walsh, öğrenilmiş bir tarihçi ve
edebi işçileri kapsamlı olan geçen yüzyılın gazetecisi;
Maryland tarihçileri McMahon ve McSherry; Virginia'dan Burk;
O'Callaghan, Hastings ve New York'tan Murphy; Güney Ramsay
Carolina; ve Kuzey Carolina'dan Williamson, tüm yerli İrlandalılar veya
İrlandalı göçmenlerin oğulları.

Amerikan gazeteciliği alanında birçok yetenekli ve zorla
İrlanda doğum veya iniş yazarları. Belfast bir adam olan Hugh Gaine, kurdu
1775'te New York _mercury_. John Dunlap ilk gününü kurdu
Philadelphia'daki Paper, John Daly Burk ilk günlük makaleyi yayınladı
Boston'da ve William Duane Philadelphia'nın _aurora_'sini düzenledi.
1795. Bütün bunlar İrlanda'da doğdu. William Coleman, kurucusu
1801'de New York _evening Post_
1798; Thomas Fitzgerald, Philadelphia _item_'i kurdu; Thomas Gill,
New York _evening Star_; Patrick Walsh, Augusta _Chronicle_;
Joseph Medill, Chicago _tribune_. Henry W. Grady düzenledi
Atlanta _Constrital_; Michael Dee, Detroit _evening News_'i düzenledi
yaklaşık elli yıldır; Richard Smith, Cincinnati _Gazette_;
Edward L. Godkin, New York _evening Post_; William Laffan,
New York _Sun_; ve Horace Greeley, New York _tribune_. Hepsi
Bunlar ya İrlanda'nın yerlileriydi ya da göçmenden yayıldı
İrlandalılar, Pittsburgh _Gazette_ Oliver gibi, O'Neill of the
Pittsburgh _Despatch_, Memphis'ten John Keating, William D. O'Connor,
ve son sırada Amerikan gazeteciliğinin diğer birçok parlayan ışığı
yüzyıl. Fitz James O'Brien, "parlak, özel bir yıldız" idi.
Gazetecilik Suçlama; John MacGahan bir savaş olarak ün kazandı
muhabir; Rochester'dan Patrick Barry, kapsamlı bir yazar
Bahçecilik ve akraba konuları,
Amerika Birleşik Devletleri'nde zanaat; ve Patrick'in oğlu William Darby ve
Mary Darby ve Michael Twomey en abs Amerikan coğrafyacılarıydı
ve Abstrus bilimsel konularda yazarlar.

Şiir alanında, yazarı Theodore O'Hara vardı.
o ölümsüz şiir, "Ölülerin Bivouac"; John Boyle O'Reilly;
Thomas Dunn English, "Ben Bolt" un yazarı; Peder Abram Ryan, "
Güney Şair Rahibi "; James Whitcomb Riley; Eleanor Donnelly;
M.F. Egan; T.A. Daly; ve Joseph I.C. Clarke, Başkanı
Amerikan İrlanda Tarih Derneği.

İrlanda kökenli başarılı adamları anlatmak için
İşletmenin ve her mesleğin her şubesinden bahsetmek gerekir.
Hatırlıyor ama birkaç, Daniel O'Day, Patrick Farrelly, John ve William
O'Brien, Alexander T. Stewart, John Castree, Joseph J. O'Donohue,
William R. Grace, John McConville, Hugh O'Neill, Alexander E. Orr,
William Constable, Daniel McCormick ve Dominick Lynch, hepsi yeni
York, iş dünyasında baskın figürlerdi. Thomas Mellon
Pittsburgh; John R. Walsh ve Chicago'nun Cudahy Kardeşleri;
James Phelan, Peter Donahue, Joseph A. Donohoe ve John Sullivan'dan
San Francisco; Montana'dan William A. Clark ve Marcus Daly; George
Meade, The Myses ve Nesbits, Thomas Fitzsimmons ve Thomas
Philadelphia Dolan; Columbus O'Donnell ve Luke Tiernan
Baltimore, tüm bunlar günlerinde lider tüccarlar. Bir kaç
Amerikalı finansörler Thomas F.'den daha göze çarpan bir yer işgal ediyor.
Ryan ve hiçbir büyük sanayi lideri zirveye ulaşmadı
James J. Hill'in komuta figürünün durduğu başarı,
İrlandalıların her iki oğlu. Anthony N. Brady'nin isimleri, Eugene Kelly,
James S. Stranahan ve James A. Farrell, Birleşik Başkan
States Steel Corporation, iş dünyasında ev kelimeleri ve
finansal çevreler.

New York'taki ilk kağıt üreticisi John Keating (1775); Thomas
Faye, Makineler tarafından Duvar Kağıdı Üreten İlk,
Bu ayrım Amerikan Enstitüsü'nün ilk altın madalyası; John
ve New York'tan Edward McLoughlin, uzun yıllar boyunca lider
Resimli kitapların yayıncıları; ve Providence John Banigan, biri
Amerika'daki en büyük lastik mal üreticilerinden yerlilerdi
İrlanda. St. Louis'den John O'Fallon ve Bryan Mullanphy ve John
Tüccar olarak büyük servet toplayan Baltimore'dan McDonough
hayırsever ve eğitim kurumlarına büyük katkıda bulunanlar;
Adı ünlü sanatta yer alan William W. Corcoran
Washington'daki galeri, beşte yaşamı boyunca katkıda bulundu
Çeşitli hayırsever kurumlara milyon dolar; Ve biri
Amerikan tarihindeki en çok not edilen hayırsever ve ilk kadın
Halka açık bir anıtın kurulduğu Amerika'da bir İrlandalı kadındı,
New Orleans Margaret Haughery.

İrlandalılar, büyük bir şekilde ele alınması için dikkate değer bir yetenek gösterdiler.
sözleşmeler ve bu alanda öne çıkan John H. O'Rourke,
James D. Leary, James Coleman, Oliver Byrne ve John D. Crimmins
New York; New York metrolarının inşaatçısı John B. McDonald; George
Hukuk, Projektör ve Bayındırlık, Buhar Gemisi ve Demiryolu
inşaatçı; ve John Roach, Chester'ın ünlü gemi yapıcısı, Pa. John
Yüz yıl önce not edilmiş bir Amerikalı mühendis olan Sullivan tamamlandı
Middlesex Kanalı; ve John MCL. Murphy, yeteneği olarak
Mühendis inşa etmek evrensel olarak tanındı, değerli hale getirildi
İç Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet. Öncü arasında
Amerika'daki gemi yapıcılar Patrick Tracy Fron Wexford ve
Her ikisi de Salem, Mass'da bulunan Cork'tan Simon Forrester. sırasında
devrim dönemi ve en değerli hizmeti
Vatanseverlik; ve Maine'deki O'Briens, Kavanaghs ve Sewalls.

Ama sadece yaşamın maddi şeylerinde değil, İrlandalılar
minibüste. Binlerce Amerikalı,
Samuel Lover'ın torunu Victor Herbert'in operaları ve sevgililerle
Müzik Patrick Sarsfield Gilmore'un grubunun suşları hala oyalanıyor
hoş bir anı olarak. Edward A. MacDowell, Amerika'nın en ünlüsü
Besteci, İrlanda kökenli idi. "Amerika" nın muazzam tüzüğü
Ulusal Capitol Kubbesi, Thomas Crawford tarafından idam edildi.
1814'te New York'ta İrlandalı ebeveynlerden doğdu; Henry Inman, biri
Portre ressamlarının en iyisi, New York'ta da doğdu.
İrlandalı ebeveynler; Seçkin sanatçı John Singleton Copley geldi
1736'da Co. Clare'den Boston'a; Heykeltıraş Thompson doğdu
Queen's Co.; Dikkat çeken bir başka heykeltıraş, William D. O'Donovan
Virginia; ve Augustus Saint Gaudens, en büyük heykeltıraşlardan biri
Modern Times, Dublin'de doğdu. İrlanda ırkının diğer heykeltıraşları
başka yerlerde bahsedildi. Amerika'nın en yetenekli sanatçıları arasında
ve portre ressamlarından bahsedilebilir George P. Healy, William J.
Hennessy, Thomas Moran, Henry Pelham, Henry Murray, John Neagle ve
William Magrath, tüm İrlanda doğum veya iniş.

İrlanda Amerika Birleşik Devletleri'ne birçok seçkin kilise adamı verdi. .
Üç Amerikan Kardinal, Gibbons, Farley ve O'Connell, öne çıktı
Önemli bir şekilde, Başpiskopos Carroll, Hughes, McCloskey, Kenrick,
Ryan, İrlanda, Glennon, Corrigan ve Keane, hepsi dökülen
kilisede parlaklık. Bir İrlandalı, Francis'e tarih verildi
Donegal Makemie, Presbyterianism'in Kurucu Kredisi
Amerika, İrlanda Doğum Presbiteryen İlahi Divines arasında
James Waddell, "Vahşi doğanın kör vaizi" olarak bilinir
Thomas Smyth, John Hall, Francis Allison, William Tennant ve James
McGrady, günlerinde büyük yetenek ve etkiye sahip tüm adamlar. Samuel
1761'de Princeton Koleji Başkanı Finley, bir yerliydi.
Armagh ve John Blair Smith, vaiz olarak ünlü
Shenandoah Vadisi ve Union College'ın ilk başkanı (1795),
İrlanda kökenli idi. Batı'nın öncü vaizleri arasında
Vahşi doğa McMahon, Dougherty, Quinn, Burke, O'Cool, Delaney,
McGee ve İrlanda kökenli diğerleri.

İrlandalılar ve oğulları Amerikan kasabalarını ve şehirlerini kurdular ve
Colorado eyaletinin başkenti adını generalden alıyor
Patrick Denver'ın oğlu James Denver, ilçeden bir göçmen
1795 yılı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki altmış beş yerden sonra
İrlanda önekini "O" ve 1000'den fazla taşıyan kişiler
"Mac'ler" ve ABD'nin 253 ilçesi var ve
İrlandalı aile veya yer isimleri tarafından çağrılan yaklaşık 7000 yer.
24 Dublin, 21 Waterford, 18 Belfast, 16 Tyrone, 10 var
Limericks, 9 antrim, 8 sligos, 7 derry, 6 mantar, 5 Kildar, vb.
Açık.

Göçmen İrlandalılar da önde gelen Amerikalıların kurucuları olmuştur
aileler. İrlanda ikili en eskilerinden biri olan McCarthy,
1635 gibi erken bir tarihte Virginia'nın kayıtlarında bulundu
1675'te Massachusetts ve birbirini izleyen
Bu Eylül'in nesil torunları önde gelen aileler arasındaydı
bulundukları toplulukların. Virginia'da McCormick,
Meade, Lewis, Preston ve Lynch aileleri; Carolinas'ta
Kanteyler, Nealls, Bryans ve Butlers; Ve Maryland'de Carrolls
Ve Dulanys'in hepsi başarılı İrlandalı sömürgecilerden geliyor.

Bu çok eksik özetten bile, bu İrlanda kanını görebiliriz,
beyin ve kaslı, bina için değerli bir edinim oldu
Amerikan kurumlarının dokusu ve İrlanda Oğulları
Onlara verilenden daha belirgin bir tanınma
Amerikan Tarihi Sayfaları. Tarihin Ferisileri saklanmış olabilir
İrlanda'dan onun vadesi olan kredi, ama sayesinde
Kayıtların asla başarısız bir rehberliği, bunu şu adreste gösterebiliriz.
her zaman, ister gönüllü sürgün olarak gelseler veya
Hükümet zulümleriyle evleri, oğulları bir
Amerikan yaşamındaki her yukarı hareketin onurlu bir parçası. Tanıklık
Bu kusurlu çizimin çizildiği kaynaklardan alındı
sorgulanamaz ve onun
"Anglo-Sakson" ı Amerikan'ın kurucusu olarak eğlenceli bir şekilde yüceltiyor
ırk ve Amerikan kurumları üzerinde iffet edici bir etkiye sahip olacak
Erken Amerikan tarihini cehaletleri ve uzun süre yeniden açılacak
Yılların Vista, en başında görecekleri
Kelt ve Teuton, Sakson ve Gaul, yan yana çalışan
Bu büyük ulusun dayandığı yapının dayanağı.


Referanslar:

Arşivler, kayıtlar, kayıtlar, raporlar ve diğer yetkililer
metinde belirtilen belgeler; Çeşitli kasaba, ilçe ve eyalet
Tarihler; aşağıdakilerin koleksiyonları ve yayınları
Toplumlar: Massachusetts Tarih Derneği, Şecere Topluluğu
Pennsylvania, New York Tarih Derneği (34 cilt.), New York
Şecere ve Biyografik Toplum (44 cilt.), Maine Tarihi
Toplum, Rhode Island Tarih Derneği, Connecticut Tarihi
Toplum, Güney Carolina Tarih Derneği ve Amerikan Tarihi
Toplum; New England Tarihi ve Şecere Kayıt (67 cilt.,
Boston, 1847-1913); New England Tarihsel ve Biyografik Kayıt;
HAKLUYT: Yolculuklar, navigasyonlar, trafikler ve keşifler
İngiliz Milleti (Londra, 1607); Dobbs: Ticaret ve iyileştirilmesi
İrlanda (Dublin, 1729); Hutchinson: Massachusetts tarihinin tarihi
1628'de 1750'ye kadar ilk yerleşim (Salem, 1795); Gururlu: Tarih
Pennsylvania, 1681-1770 (Philadelphia, 1797-1798); Vahşi:
New England'ın ilk yerleşimcilerinin soybilimsel sözlüğü (Boston,
1860-1862); Morris (ed.): New York Yapımcıları (Philadelphia,
1895); Papa: Massachusetts'in Öncüleri (Boston, 1900),
Maine ve New Hampshire Öncüleri (Boston, 1908); Richardson:
Maryland tarihinin yan ışıkları (Baltimore, 1913); Spencer: Tarih
Amerika Birleşik Devletleri; Ramsay: Amerika Birleşik Devletleri Tarihi;
Prendergast: İrlanda Cromwellian yerleşimi.



Kanada'daki İrlandalılar

James J. Walsh, M.D., Ph.D., Litt.D., Sc.D.


Wolfe Quebec'i yakaladığında ve Kanada İngiliz yönetimi altına girdiğinde, bazıları
En iyi bilinen memurlarından ve birkaç adamı İrlandalıydı.
Barış imzalandıktan sonra birçoğu Kanada'ya yerleşti, birkaç değil
Fransız eşleriyle evleniyor ve sonuç olarak
Fransızca konuşan çok sayıda İrlandalı, Scotch ve İngilizce isim
Aşağı Kanada sakinleri. Wolfe'nin iki memuru, Albay Guy
Carleton, Tyrone ilçesinde Strabane'de doğdu ve General Richard
Montgomery, aynı ilçede konvoyda sadece yedi mil uzakta doğdu,
gelecekteki tarihinde önemli bir rol oynamaya mahkum edildi
Kanada. Montgomery, devrimci ordunun komutasındaydı.
Koloniler, Quebec'i almaya çalıştığında ve
General Wolfe'nin güvenilir bir arkadaşı oldu,
Kanada Kuvvetleri. İki adam kendi hayatlarının hayatıydı
komutlar ve Montgomery Carleton'un zaferinin ölümü ile
emin.  Carleton, Kanada Baş Valisi ve sırasında yapıldı.
Yeni Fransa'nın erken İngiliz yönetiminin denenmiş yılları ve
Amerikan Devrimi, dokunuşu kurtarmak için her şeyden daha fazlasını yaptı
İngilizler için Kanada. Fransız tarihçi Bibaud, "Adam
Hükümet yönetiminin emanet edildiği kime
Kanadalıların onu nasıl sevmesini sağlayabilirim ve bu biraz katkıda bulunmadı
en azından tarafsızlık sınırları içinde korumak, aralarında olanlar
kim yapabilmiş olabilir veya kim kendilerine inanabilirdi
isyancı ile ortak neden yaparak partilerini iyileştirin
Koloniler. "Vali yapıldıktan kısa bir süre sonra Carleton
İngiltere ve Quebec Yasası'nın geçişini İngiliz yoluyla güvence altına aldı
Kanada Fransızca olduklarına dair güvence veren Parlamento
İngiliz hükümeti tarafından baskı yapmadan yönetilecek.
Daha sonra, 1786'da Carleton, Lord Dorchester olarak ilk oldu
Nova Scotia üzerinde yargı yetkisi verilen Kanada Genel Valisi
Ve New Brunswick, Yukarı ve Aşağı Kanada ve ona daha fazla
başkalarına göre, İngiliz tacına erken sadakat
Dominion.

Ordudan sonra İrlanda nüfusunun bir sonraki önemli kaynağı
Kanada, devrimden sonra devreden çıkarılan sadıklardı
Amerika Birleşik Devletleri Amerika'daki İngiliz Dominyonlarına. Vardı
Muhtemelen binlerce, telafi etmek için fazlasıyla
Bölge geçtiğinde Fransa için Kanada'dan ayrılan Fransızlar
İngiltere. Kanada'ya giden İrlandalı sadıklar arasında Rev.
Misyoner olarak çok iyi bilinen John Stuart
Devrimden önce Mohawk Vadisi ve doğmuş olsa da
Presbyterian, "
Yukarı Kanada'da İngiltere Kilisesi. "İlk Kanadalı
Parlamento Aralık 1792'de bir araya geldi, Edward O'Hara
Gaspe, Aşağı Kanada'da ve D'Arcy McGee bununla övünebilir
Bundan sonra Aşağı Kanada asla İrlandalı bir temsilcisi yoktu
yasama konseylerinde.

Yukarı Kanada'yı İngiliz sömürgecilerle yerleştirmek sorusu
Geldi, bir ilçe Dublin adamı Albay Talbot en önemliydi
faktör. Şu anda Londra'nın yakınında büyük bir arazi hibesi aldı ve
yerleşimcileri o zaman bir vahşi doğaya çekti. Yol
Denetimi altında yerleşmiş şimdi yirmi dokuz ilçe içeriyor
Kanada'nın en müreffeh kısmında.

Denizcilik illeri düşmeden önce İngiliz yönetimi altındaydı
Quebec ve İrlanda nüfusunun büyük bir unsurunu içeriyordu. İçinde
Newfoundland 1753'te toplam on üç nüfusdan
Bin, Davin yaklaşık beş bin Katolik olduğunu söylüyor,
esas olarak İrlandalı. 1784'te İrlanda göçüne büyük bir yeni uyaran
Newfoundland, 1796'da yapılan Peder O'Connell tarafından verildi
Adanın Katolik Piskoposu. Newfoundland, o zamanları için
Sürüngenlerin ve İrlandalı sakinlerinin yokluğu bu konuda çağrıldı
Zaman "Transatlantik İrlanda" ve Bonnycastle birden fazla
Nüfusun yarısı İrlandalıydı.

1749'da Vali Cornwallis, yaklaşık 4.000 dağınık asker getirdi.
Nova Scotia ve Halifax'ı kurdu. On yıl sonra olarak tanımlandı
Halifax uygun, Irishtown veya Southern ve Dutchtown'a bölünmüş
Ya da kuzey, banliyöler. Sakinler 3.000, üçte biri
İrlandalılar. Onlar en önde gelen adamlar arasındaydılar
Şehir ve İl. 1789 Privy Council'da Thomas Corcoran
ve Charles Morris. Morris, İrlanda toplumunun başkanıydı ve
Matthew Cahill o yıl Halifax Şerif. Çok sayıda
İrlanda'nın kuzeyindeki İrlandalı 1763'te Nova Scotia'ya yerleşti,
Yerleşimlerini Londonderry olarak adlandırıyor. Şanslı sağladılar
sınır dışı edilen çok sayıda İrlandalı Presbiteryen için sığınmak
Ertesi yıl hoşgörüsüz Püritenler tarafından New England'dan. Onlar
Ayrıca New York'tan gelen birçok sadıkisti ve yeni
İngiltere, bağımsızlığın kabul edilmesinden sonra devletler
Büyük Britanya'dan Amerikan Kolonileri. Daha fazla doğu yerleşimcileri arasında
Halifax çevresinde ve iç kısımların büyük kısmı
Nova Scotia nüfusu muhtemelen İrlandalı kökenliydi.

Denizcilik illerinde siyasi ilk adım
İngiliz yönetimi altında Katolikler için kurtuluş yapıldı. 1821'de
Bir Roma Katolik olan Lawrence Cavanaugh, toplantısına iade edildi.
Cape Breton eyaleti. Abone olmaz
Ofis yeminde transubstantiasyon bildirimi onu ihale etti,
ve sonuç olarak Meclise kabul edilmesi reddedildi. Ama o
tekrar tekrar seçildi ve altı yıl sonra yargıç
Haliburton, "Sam Slick" of _Nom de Plume_ tarafından daha iyi bilinen bir
yetenekli konuşma, beyandan vazgeçme hareketini ilk kez seçti,
Ve Cavanaugh'un beyan almadan yemin etmesine izin verildi.

1812 Savaşı İrlanda'dan bir dizi İrlandalı Asker
İngiliz ordusunda görev yapmak, birçoğu savaştan sonra yerleşti
ve ülkenin sakinleri oldu. Çiftlik arazileri tahsis edildi
ve Kanada'nın refahına çok şey ekledi. Bir tür torunları
Babası şu anda bir teğmen olan Sir William Hingston
Kraliyet 100. Alay'da Adjutant, "Dublinler". Sir William's
Babası oğlu sadece bir çocukken öldü, ama delikanlı onu destekledi
Anne, tıp fakültesinden geçti, yeterince para tasarrufu sağladı
Avrupa'da iki yıl vermek ve büyük bir cerrah olmak. O
Montreal'in üç kez belediye başkanı seçildi ve
En denenmiş koşullar altında büyük prestij. Sonra o
Dominion'un senatörü oldu ve Kraliçe Victoria tarafından şövalye edildi.

Prens Edward Adası esas olarak Scotch ve Fransız tarafından yerleşti ve
Yine de eski aileleri arasında birçok İrlandalı isim bulunacaktır. Oldu
1763'te Büyük Britanya'ya atıldı ve atanan ilk vali
Yeğeni Elizabeth Patterson, Yüzbaşı Walter Patterson
1803'te Baltimore'daki Jerome Bonaparte ile evlendi. Kaptan Patterson
o kadar ateşli bir İrlandalıydı ki, etkisi sayesinde bir harekete geçti
Meclis tarafından adanın adını yeni olarak değiştirerek geçti
İrlanda, ancak iç hükümet değişikliği karşılamayı reddetti.
Şu anda ada St.John's ve Prens adı olarak biliniyordu
Edward, 1789'da Kent Dükü onuruna verildi.
Adanın en popüler valileri Sir Dominick Daly idi.
ofisteyken şövalye. İyi bilinen bir Galway üyesiydi
ve ilk olarak Amerika'ya Sekreter olarak geldi
Valiler. Daha sonra alçak ila sekreteri oldu
Kanada.

Kanada, devrilen devrimlerin ardından acı çekti
On dokuzuncu yüzyılın başlarında Avrupa'da yer. .
1837 yılı, biri üst, diğeri daha düşük olmak üzere iki devir gördü
Kanada, ancak ikisi de bir flaştan daha fazlası olmasa da
tava. Beklendiği gibi, arasında birkaç İrlandalı yoktu
Bu devrimleri teşvik eden hoşnutsuz ruhlar. Onların Deneyimleri
Evde, ezilen insanların ne kadar az olabileceğini bilmelerine yol açtı.
bir gösteri dışında İngiliz hükümetinden alın
güç. Ciddi istismarlar vardı, özellikle "aile kompakt",
Anayasal garantilere yaklaşan hiçbir şeyin eksikliği
Hükümet ve din puanı üzerindeki siyasi engeller.
Ancak, Kanada'daki İrlandalıların çoğu yanında
devlet. Sir Richard Bonnycastle, 1846'da yazdı, "
Ülkeye uzun zamandır yerleşen Katolik İrlandalılar
Bu transatlantik alandaki en kötü konular anlamına gelir, olabildiğince
büyük bedenlerin emrini almış olan şahsen ifade vermek
1837-8 sınır sorunları sırasında. Hepsi sadık ve gerçek. "
Her şeyden önce Bonnycastle, İrlandalıların sadakati için kendini taahhüt etti
Katolik Rahiplik.

İsyanlarında ön plana çıkan İrlandalılardan biri
1837, _vindicator_'ın editörü Edmund Bailey O'Callaghan'dı,
Papineau'nun çok uyandırmayı başardığı gazete
Aşağı Kanada halkı arasında duygu ve Revdlution'u fomented.
O'Callaghan Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı ve Albany'ye yerleşti.
New York Eyaleti'nin tarihçisi oldu. Ona, herhangi birinden daha fazla
Diğer, tarihi materyallerin korunmasına borçluyuz.
devletin erken tarihi inşa edilebilir. Nadir hacimler
Cizvit ilişkilerinin, tarihsel için değeri
Özel dikkat olarak adlandırdığı amaçlar,
Ottawa'daki Kanada Kütüphanesi Kütüphanesi. On dokuzuncu yüzyılın ortasına doğru,
İrlanda, 8.000.000'in üzerinde en yüksek noktaya ulaştı, bu da baskı
İnsanlar çok sayıda göç etmesine neden oldu ve sonra
Kıtlık, hayatta kalanların büyük kalabalığını sürmeye geldi. İçinde
nüfusunun oranı Kanada çok daha fazlasını aldı
Bu İrlandalı göçmenler Amerika Birleşik Devletleri'nden daha. Maalesef
O günlerde göçmen yelkenli gemilerdeki koşullar maliyeti
birçok hayat. Sık sık endişelenmişlerdi ve geçmesi aylar sürdü.
okyanus. Otuzlu yaşlarda gelen büyükannem doksan üç gündü
Geçiş, Yedi Hafta Yarı Rasyonlarda Yedi Hafta Sonra Quebec'e İniş, Bölüm
Yulaf ezmesi ve su dışında hiçbir şey üzerinde yaşamak. Gemi Ateşi,
Korkunç tifüs, gemisinde olduğu gibi patladı ve
Yolcuların yarısından fazlası öldü. Birçoğu, binlerce kişi
İrlandalı göçmenler böylece gemi tahtasında veya inişten kısa bir süre sonra öldüler. İçinde
1912, Quebec'in yakınında dikilen Hibernyalıların Eski Düzeni Bir Anıt
kurbanlara. İstenmeyen koşullara rağmen göçmen
Devamsız ve 1875'te Ontario nüfusunda,
Quebec, New Brunswick ve Nova Scotia,
706.369 İngilizce ve 549.946 ile karşılaştırıldığında İrlandalı 846.414 numaralı
Scotch (Hatton, Davin tarafından Kanada'da _The Irishman'da alıntılanmıştır).

Kanada'nın birleşirse daha fazla gelişeceği anlaşıldı
Ayrı iller birbirini kıskanıyor. Bu ilk hamle
İrlandalı unsurun
başka yerlerden çok daha güçlüydü ve
Bu illerin önde gelen devlet adamları
Charlottetown, P.E.I., Eylül 1864, Yukarı ve
Aşağı Kanada, bir
Kuzey Amerika'daki tüm İngiliz illerinin bir federasyonu planlayın.
İngiliz Kuzey Amerika Yasası geçti ve kraliyet aldı
Kraliçe, 1 Temmuz 1867'de resmi başlangıcı olarak atanan kraliçe
Kanada Hakimiyeti.

Federasyon hakkında en önde gelen erkekler arasında
ve Konfederasyon Babaları olarak bilinen birkaç kişi
Seçkin İrlandalılar. Thomas d'Arcy McGee en iyi bilinendi ve
Muhtemelen fikri yapmak için diğer Kanadalılardan daha fazlasını yaptı
Konfederasyon yazıları ve konuşmalarıyla popüler. O gelmişti
Kanada bir yabancı olarak, Montreal'de bir gazete düzenledi ve seçildi
Kısa bir ikametgahtan sonra meclise, muhalefete rağmen
"İrlandalı Maceracı" ve "Yurt dışından yabancı" çığlıkları
Daha sonra dört kez suçlama ile seçildi ve bakandı
Paris'e Tarım ve Eğitim ve Kanada Komiseri
1867'nin sergisi. Mayo Kontu'na mektupları,
İrlanda'daki koşulların iyileştirilmesi, Gladstone tarafından alıntılanmıştır.
Ev Kuralı Hareketi "Ölümden Peygamberlik Sesi
Atlantik'in ötesinden. "

Konfederasyonun babalarından bir diğeri onurlu Edward'dı
Whalen, Mayo İlçesinde doğdu, genç bir adam olarak Prens'e gitti
Popüler olarak büyük bir etki kazandığı Edward Adası
gazeteci. O bir hatip ve bir editördü ve sahip olmaya geldi
adanın halkının güveni ve dolayısıyla
Federasyon için çok fazla. Konfederasyon babalarının üçte biri
Denizcilik illerinden onurlu, daha sonra efendim Edward
Yeni Dominion'un ilk kabini oluştuğunda Kenny,
sunuldu ve portföylerden birini kabul ederek kabul etti
Kanada Birliği için kullandığı etki.

Kanada tarihinde her zaman Katolik hiyerarşisi
ilerleme için tamamen muhafazakar faktörler olarak baktı ve
Ülkenin gelişimi. İrlanda göçünden sonra çoğu
Daha yüksek dini, doğum veya inişe göre İrlandalılar ve hepsi
sadece kendi halkına değil, aynı zamanda
Şehir ve İl. Konfederasyon babalarından biri başpiskoposdu
Halifax'tan Connolly, en seçkin Presbiteryen
Alt illerin din adamları ölümünden sonraki gün dedi: "Ben
Sadece bir arkadaşımı kaybettiğimi değil, sanki Kanada bir
vatansever; Tüm büyük yürekli İrlanda tarzında kalbindeydi,
akılda ve eylem, gerçek bir Kanadalı. "
Hiyerarşi, selefi Başpiskopos Walsh gibi adamlardı.
Başpiskopos Lynch, Toronto'nun Yukarı Kanada'nın ilk metropolü
Kingston'dan Piskopos Hogan başpiskoposluğuna inşa edildi.
Halifax'tan Başpiskopos Hannan, Toronto Başpiskoposu Walsh ve
Halifax'tan Başpiskopos O'Brien, hepsi sadık olarak saygın
Kendi halkının yararına çalışan Kanadalılar
özellikle, ama her zaman bütün için daha büyük iyilik manzarasıyla
Kanada Milletler Topluluğu.

İrlandalılar Kanada'ya büyük temsili adamlar sağlamaya devam etti.
İlk vali Guy Carleton, İrlandalıydı ve sonraki
Lord Dorchester olarak Vali Valisi Kanada'yı sadık kılmak için çok şey yaptı
Büyük Britanya'ya. İç savaşın zor zamanlarında
Amerika Birleşik Devletleri, Tipperary bir adam olan Lord Monck, taktikti
Genel Vali, "diğer İrlandalı valiler gibi tek başına başarılı
Altın Fikir Kazanırken "(Davin). Muhtemelen en popüler ve
Kanada genel valilerinin etkisi Lord Dufferin
İrlandalı. Kanadalı hukukçuların en seçkinlerinden bazıları,
editörler ve politikacılar İrlandalılar ve İrlandalılar
Büyük tüccarları, müteahhitleri ve profesyonel erkekleri arasında. Bizim
Kendi Zamanı Sir William Hingston Doktorlar arasında, Sir Charles
Hukukçular arasında Fitzpatrick ve Sir Thomas George Shaughnessy
İdari finansörler arasında iyi İrlandalı türleri var
karakter.


Referanslar:

Davin: Kanada'daki İrlandalı (Toronto, 1877); McGee: İşler; Tracy:
Kanada'nın Tersentenary Tarihi (New York, 1908); Walsh: Efendim
William Hingston, Amer. Üç Aylık Katolik (Ocak 1911),
Edmund Bailey O'Callaghan, Amer'in kayıtlarında. Katolik
Tarih Derneği (1907); McKenna: Bir yüzyıl Katolikliği
Kanada, Katolik Dünyasında, Cilt. 1, s. 229.



Güney Amerika'daki İrlandalılar

Marion Mulhall tarafından.


Ben-İspanyol fetihinden Bağımsızlık Savaşı'na.

Güney Amerika, son zamanlara kadar nispeten az bilinmesine rağmen
dış dünyaya, misyonerle ilgilenmek için çok şey içerir,
Bilim adamı, tarihçi, gezgin ve finansör. .
Yirminci yüzyıl muhtemelen yüzlerce takip edecek
seleflerinin ayak izleri. Bu arada, parlak
o bölümünde çok sayıda İrlandalı erkek ve kadının başarısı
dünya unutulmaya düşüyor ve dostça bir el çağırıyor
Onların ile bağlantılı tarihi irfan parçalarını toplayın
istismar.

Bu makale üç dönemi kapsayacaktır:-

(1). İspanyol fetihinden Bağımsızlık Savaşı'na: İşte
Baş aktörler deniz kaşifleri, koruyucular ve ticari
maceracılar;

(2). 1810'dan 1826'ya Bağımsızlık Savaşı: Bu dönemde
İrlandalılar, Yunan'dakilerle sıralamaya layık olan cesaret özelliklerini gerçekleştirdi
veya Roma tarihi.

(3). Bağımsızlıktan beri; ticari ve endüstriyel bir dönem
İrlandalıların en önemli rol oynadığı gelişme.

       * * * * * *

Sebastian'ın arkadaşı George Barlow'un
Cabot, bir İrlandalı idi. Cabot, yelken açan ilk İngiliz
Rio de la Plata ve sadece otuz beş yıl sonra adını verdi
Amerika'nın keşfi. Barlow kralın hizmetindeydi
İspanya ve o ülkede pilot olarak atanan Cabot ile tanıştı
1518 yılında Majesteleri için Binbaşı. 1577'de ünlüleri okuduk
Amiral Drake'in nehir tabağına yaptığı sefer,
14 Nisan 1578. Açıkçası,
Kraliçe Elizabeth, Drake'in Plymouth'a dönüşü için 26 Eylül,
1580, gemisine geldi ve onu şövalye etti. Var gibi görünüyor
Bu seferde üç İrlandalı, Fenton, Merrick ve Ward.
İki geminin komutasındaki Fenton, İspanyolca tarafından saldırıya uğradı
Brezilya ile nehir tabağı arasındaki filo ve savaş devam etti
İspanyollardan biri batana kadar ay ışığında. İspanyol
Tarihçi, Fenton'un düşmanın bir başkasını batırmış olabileceğini ekliyor.
Gemiler, ancak gemide birkaç kadın vardı.

Lozana, _history_ 1555'te Paraguay'da bir devrimden bahsediyor,
Nicholas Colman adında bir İrlandalı tarafından yönetildi. Bu
Devrim İspanyol Viceroy Yrala tarafından hızla bastırıldı, ancak
Colman 1570 yılında Kaptan Rigueline
Guayra Valisi. Şefleri için Colman adını veren isyancılar
hazineleri kanolara girdi ve parana'ya kadar yüzdü
Tekneler bazı rapidler tarafından alabora edildi, muhtemelen apipe düşüşleri
Misiones. Viceroy, isyanı duyduktan sonra askerler getirmesi için
Fugitleri geri ve ikincisi olağandışı muamele edildi
MEMSE. Lozana, Colman'ı cesur, çalkantılı bir korsan olarak tanımlıyor.
On beş yıl boyunca önemli bir rol oynamış gibi görünüyor
Guayra; Sonraki kaderi bilinmiyor.

1626'da İrlandalı James Purcell tarafından yönetilen bir keşif gezisi,
Kendini Tocujos adasında, ağzında kurdu
Amazon.

Kaptan Charles O'Hara, Montevideo'dan Vali Arana tarafından gönderildi.
Mart 1761, Rio Negro ve Ching'in eski yer işaretlerini yok etmek için
Portekiz ve İspanya hakimiyetleri arasında. Altta bir sonraki memur
Daha sonra Paraguay Valisi Teğmen Charles Murphy idi.
Bu sefer büyük zorluklara maruz kaldı.

On sekizinci özel kişilerin keşiflerinin birkaçı
Yüzyıl İrlanda'dan yelken açtı. Ustaca bir navigatör olan Dampier,
Nehirden dönen İspanyol galyononlarını engellemek için seyir
Ganimetli plaka l600.000 sterlin değerinde olması gerekiyordu. O yelken açtı
Eylül 1703'te Kinsale'den iki gemiyle ve şüphesiz
Mürettebat arasında birçok İrlandalı vardı. Bu seferdi
Scotch denizci Alexander Selkirk, Juan'da kıyıya konuldu
1704'te Fernandez, Kaptan Rogers tarafından kurtarılana kadar kaldı.
320 tonluk bir gemi olan _Duke_'ye komuta eden,
1 Eylül 1708'de Cork, Juan Fernandez'de şansla dokundu ve
Defoe'nun olağanüstü hikayesinin orijinalini buldum, _robinson crusoe_,
Keçi derileri giymiş vahşi bir görünüm sundu.

1765'te Kaptan Macnamara, _Lord Clive_ adlı iki gemiyle
ve _ambuscade_, aralarında 104 silahı monte etmek,
İspanyollardan Buenos Ayres'in önünde Colonia'yı alın. Sahip
Yeri dört saat boyunca kabuklandırdı, Macnamara her anı bekliyor
Beyaz bir bayrağın kaldırıldığını görün, bazı aksiliklerle _lord clive_ aldı
yangın ve 262 kişi öldü. İspanyollar fakirlere ateş etti
Sudaki arkadaşlar, sadece 78'i karaya çıkıyor. Macnamara görüldü
atmak. Kılıcı birkaç yıl önce bir koloni balıkçısı tarafından bulundu.
Montevideo'daki İngiliz Konsolosuna sundu. İrlandalıların çoğu
Sarsfield gibi Arjantin illerinde hala mevcut isimler
Carrol ve Butler muhtemelen bu esirlerden türetilmiştir. Arasında
Macnamara seferinin hayatta kalanlarının torunları olabilir.
Buenos Ayres ve birçok kişi için bilinen en çok avukattan bahsetti
Yıllar Başbakanı, merhum Dr. Velez Sarsfield ve ayrıca Vali
O'Neill.

1586 yılı çok farklı bir karakterin keşif gezisi gördü,
Paraguay'ı dönüştürmek için gönderilen ilk Cizvitlerden oluşan
Bir İrlandalı Peder Thomas Field'ın Yönü ve Limerick'in Oğlu
Doktor. Gemileri İngiliz özellerinin eline düştü
Brezilya sahili, ama Sea Rovers esirlerine saygı duydu ve
Muhtelif maceralardan sonra ikincisi Buenos Ayres'e indi, bu yüzden
Cordoba'ya karaya geçtiler. Takip eden yıl yola çıktılar
Peder Field ve arkadaşlarının yer aldığı Paraguay için
Misiones Commonwealth'in temeli, böyle
Sonraki iki yüzyılda harika bir gelişme
Voltaire "Paraguay'daki Cizvit kuruluşu
İnsanlığın zaferi ol. "

Başka bir İrlandalı Cizvit olan Peder Thaddeus Ennis,
Düşüşten kısa bir süre önce Misiones. 1756'da İspanya sandaştığında
Miguel ve Portekiz'e diğer görevler olan Peder Ennis emanet edildi
Reddedilen kabilelerin parana'ya indirilmesi
Portekizli konular olun.

Yine başka bir Cizvit, Peder Falkiner, İrlandalı Protestan'ın oğlu
Manchester'da kendisi tıp eğitimi alan doktor
18. yüzyılın en başarılı gezginleri ve misyonerleri.
Londra'daki arkadaşları arasında bir gemi kaptanı vardı.
Gine Sahili'nden Brezilya'ya, son zamanlarda şirket için köleler taşıyor
Kraliçe Anne'nin Patent tarafından kurulan ve şüphesiz kimdi
denizcilik hayatını denemek için genç doktorda hüküm sürdü. Birinde
Gine'den Gine'den Buenos Ayres'e kadar gemi cerrahı olarak yolculukları hastalandı
İkinci limanda ve otel yoktu, iyi
Cizvit Superior'un misafirperverliğinin tadını çıkarmak için servet, baba
Adı İrlanda uyruğunu ilan eden Mahony. Böyleydi
Cizvitlerin nezaketiyle Falkiner üzerinde yapılan izlenim
Kısa bir süre sonra kiliseye alındı ​​ve
Buenos Ayres'deki St. Ignatius Koleji'nde acemi. O geçirdi
Misiones ve Tucuman'daki misyoner kariyerinin ilk yılları. Daha sonra
Patagonya'nın üstünlüğü ve başarısı tarafından gönderildi.
27 yıl boyunca orada zaten olanlara eşitti
Paraguay'daki Baba Field'dan bahsedildi. Birçok kabileyi dönüştürdü ve
Rio Negro'dan Magellan's'a Patagonia'nın neredeyse her bölümünü geçti
Boğazlar ve Andes kadar iç kısımda. Hint'in çoğunu biliyordu
dilleri ve kazanan görgü kuralları ve kazanılan tıp bilgisi
vahşiler üzerinde büyük bir etki. Hayatını yayınladığında ve
Seyahatler, kitabının İspanya Kralı üzerindeki etkisi buydu
Bir keresinde anketler ve yerleşimlerin yapılmasını emretti.
Peder Falkiner'in maruz kaldığı Patagoni kıyısı
Oraya inmesi gereken ilk maceracı tarafından ele geçirilmesi. Baba
Falkiner'ın kitabı Fransızca, Almanca ve İspanyolca'ya çevrildi.
İngiltere'ye döndü ve Worcestershire'da SPETCHLY'de öldü.
18. yüzyılın sonu.

1774'te Ayachucho Piskoposu, yeniden inşa eden Dr. James O'Phelan'dı
Pasco'nun Eski Katedrali. Babası bir İrlandalı subaydı
İspanyol ordusu.

II.-Bağımsızlık Savaşı.

18. yüzyılın sonuna doğru Pitt yönetimi bir
Venezüella Patriot'a istekli kulak General Miranda,
Bu Büyük Britanya Güney Amerika'ya İspanyolları Çıkarmasına Yardımcı Olmalı
yöneticiler ve bir dizi bağımsız devlet kurdu. İspanya
Fransa müttefiki ve Napolyon'a yıllık sübvansiyon ödemek,
Üstelik İngiltere'nin hazine gemilerini ele geçirme nesnesi
Periyodik olarak nehir tabağından geliyor.

1803'te Avrupa'da patlayan düşmanlıklar, bir İngiliz filosu
İrlandalı bir komutan altında, Kaptan Moore, aşağıda yakalandı
yıl bazı İspanyol galyononları hazine ile yüklü
Nehir plakası. Haziran 1806'da Binbaşı General William Carr Beresford
Bir İngiliz Filosu Dökümü Buenos Ayres'e yaklaşık on iki mil uzakta,
Ve sadece 1635 erkekten oluşan bir güçle o şehri ele geçirdi
60.000 sakin. İlk başta böyle bir aşağılamanın
insanlar arasında neden olduğu büyük ölçüde manifesto tarafından sakinleştirildi
fethetme komutanının vesileyle verdiği. İçinde
_Memoirs_ General Belgrano'dan okuduk: "
ülke bu şekilde boyun eğdi, ama her zaman hayran kalacağım
cesur ve onurlu Beresford'un gallantry
girişim. "Ancak Beresford, zemini tutamıyordu.
İspanyollar 10.000 kişilik bir orduyu bir araya getirdiler ve
şehir. Beresford mahkum edildi, ancak beş aylık tutuklandıktan sonra
O ve aralarında başka bir İrlandalı olan kardeşi ofis sahipleri,
Fahy, kaçmayı başardı. Böylece bu cesur keşif gezisini sona erdirdi
yine de kendini ve küçük ordusunu kapsayan general
Zaferle, Buenos Ayres'i 45 gün boyunca İngiliz kolonisi olarak tuttu,
ve evden doğru bir şekilde desteklenmiş olsaydı, sonuç tüm
Olasılık çok farklıydı.

General Beresford, zamanının en seçkin adamlarından biriydi.
Waterford Marquis'in gayri meşru oğluydu,
16 yaşında ordu ve dünyanın her çeyreğinde görev yaptı. Ondan sonra
Madeira'yı yakaladığı Buenos Ayres'te yenilgi ve valisi oldu.
O ada. 1808'de Sir John'un geri çekilmesini başarıyla kapladı
Moore to Corunna'ya, bir mareşal aldığı zor bir başarı
Baton ve Portekiz'de Başkomutan yapıldı. 1811'de o
Albuera'da Mareşal Soult'ı yendi ve daha sonra
Salamanca ve Vittoria'nın zaferleri. Bu hizmetler için verildi
Elvas Dükü ve İngiliz hükümeti 1814'te ona verildi
Albuera ve Dungannon'dan Baron Beresford unvanı. Aynı yıl
Brezilya'ya bakan olarak gönderildi ve dönüşünde yaratıldı
Viscount. Thomas'ın dul eşi ile evlendi ve bankacı ile yerleşti
1854'te öldüğü Kent'teki mülklerinde.

Beresford'un Buenos Ayres'i yakalamadaki başarısının parlaklığı
Bir avuç erkekle, İngiliz devlet adamlarının zihinlerini göz kamaştırdı.
10.000 İngiliz askerinin tümünü bastırmak için yeterli olduğunu hissettim.
Güney Amerika'nın geniş kıtası. Mayıs 1807'de bir keşif gezisi
5.000 askerle birkaç fırkateyn ve ulaşımdan oluşan
İngiltere'den Montevideo dışında. Bir ay sonra Teğmen Genel
Whitelock, Baş Komutanlığı kabul etmek için emirlerle geldi ve
Memurları cesur İrlandalı, Binbaşı Vandeleur'du.
88. alayın bir kanadına ve teğmen-albay nugent'e komuta etti.
38. Whitelock, Buenos'u tekrar tekrar yapmak için çabaladı, ancak başarısız oldu
Ayres. Kuşatma sırasında, İspanyol birliklerinin küçük bir müfrezesi
Albay James Butler, müthiş bir çatışmadan sonra sattıkları
Hayatları çok değerli, hepsi öldürüldü. Albay Butler'ın
kalıntılarının çok cesurca olduğu yere gömülmesini talep edin
savundu ve mezar taşı 1818'e kadar orada görüldü.

Birkaç Güney Amerika ülkesi,
Meksika, Peru ve Şili, İrlanda Doğum Viceroys tarafından yönetiliyordu.
İspanyol yasası olmasına rağmen, bağımsızlıktan önceki kritik dönem
Doğan İspanyollar dışında böyle bir ofisi yasakladı. Tanınmıştı
İspanya'daki cesur hizmetlerin dükü ile birlikte
Wellington, General O'Donoghue'nin Meksika Viceroy'unda yapıldı
1821, ancak Peru'nun Büyük Viceroy'unun Yüksekliği, Ambrose
O'Higgins, zaten muhteşem yönetim yeteneklerinden kaynaklanıyordu
Şili'de yirmi yıllık hizmet boyunca onun tarafından sergilendi. Doğdu
Summerhill, Co. Meath, yaklaşık 1730'da.
Madrid mahkemesindeki papazlar ve masrafları O'Higgins
Cadiz'deki bir üniversitede eğitim gördü. Daha sonra İspanyol mühendisine girdi
Kolordu ve 1769'da komisyonun komutası verildi.
Şili Valdivia'nın tahkimatlarını güçlendirmek için. O yapıldı
1788'de Şili'nin Kaptan Genel
Osorno ve 1796'da Peru'nun Viceroy'una aday gösterildi.
1801'de ölümüne kadar devam etti.

Büyük Viceroy, başarılı olan sadece bir oğlu Bernard O'Higgins'i bıraktı
Vatansever Ordunun Yüce Komutanlığı'nda General Carreras
1813'teki İspanyollar. 1817'de O'Higgins,
Chacabuco'nun zaferi ve hemen hemen yüce atandı
Şili Direktörü, diktatör güçleri ile. Onun sırasında
Altı yıl süren yönetim, her kanıtını verdi.
pozisyon için uygunluk. Ama ne yazık ki! Güney'in talihsizliğiydi
Amerika, antik çağın cumhuriyetlerini aşacak
en büyük hayırseverlerine doğru gösterilmiştir. O zaman şaşırtıcı değil
O'Higgins'in sevgiyle olduğu gibi ülkesinin babasının
tarzda, askeri bir devrim tarafından görevden alındı ​​ve almaya zorlandı
Peru'ya sığındı, hangi ülkeden asla geri dönmedi. Genel Miller
ve Lord Cochrane, _Memoirs_'lerinde,
Bernard O'Higgins'in dürüstlüğü ve gayreti. O her zaman bir
24 Ekim 1842'de öldüğü Lima'da onurlandırılmış konuk.
Zengin bir arazi sahibi olan Demetrio O'Higgins'i bırakan bir oğul bıraktı
İspanya'ya karşı Vatansever Ordusu için büyük miktarlar.

Savaş sırasında Şili ve Peru'daki diğer İrlandalı komutanlar arasında
Bağımsızlık, onur ve rütbeye doğru yol aldı, geneldi
MACNENNA, Membrillar'ın kahramanı. 1771'de Clogher'da doğdu,
Co. Tyrone; Annesi eski İrlandalı Eylül'e aitti
O'Reilly, Limerick'in düşmesinden sonra mülklere el konan
1691'de.

Savaşta mahmuzlarını kazanan General Thomond O'Brien
Chacabuco, İrlanda'nın güneyinde doğmuş gibi görünüyor
1790. San Martin Ordusu'na katıldı ve bu general eşlik etti
Şili ve Peru kampanyaları aracılığıyla
İspanyol rejimi ve San Martin'in koruyucusu olarak ilanı
Peru. Bağımsızlık ilan edildiği gün (28 Temmuz 1821)
Lima, koruyucu elinde pizarro standardını aldı ve
"Bu benim kupaların benim kısmı." Dedi. Sonra devleti almak
Pizarro'nun gölgelikleri, her zaman viceroyların üzerine doğan bir tür şemsiye
Alımlarda General O'Brien'e sundu ve "Bu
Uzun yıllar boyunca yanımda savaşan cesur yoldaş için
Güney Amerika'nın Nedeni. "O'Brien's'te gölgelik üzerindeki yazıt
El, Pizarro'nun ikinci yolculuğunda Peru'ya getirildiğini söylüyor
İspanya'dan. Viceroys, son sahibinin olacağını düşündüler
İrlandalı ol.

General O'Connor, savaşın en seçkin askerlerinden biri
bağımsızlık, son zaferinin önemli bir parçası oynadı
Ayachucho. O gün cesareti için rütbeye terfi etti
Başkomutan tarafından General tarafından General Bolivar. Savaştan sonra
Bağımsızlık Bolivya Savaşı Bakanı oldu. Genel
O'Connor, İrlanda Lejyonunda Teğmen olarak Güney Amerika'ya gitti
General Devereux. Roderic O'Conor'dan doğrudan iniş talep etti,
İrlanda'nın son kralı, 1186.

Kaptan Esmonde da Bağımsızlık Savaşı'nda savaştı. O öyleydi
O zamanlar Baronet'in kardeşi, Co. Wexford'dan Sir Thomas Esmonde. İçinde
Daha sonraki yıllarda Kaptan Esmonde Peru hükümeti tarafından istihdam edildi
Tarapaca'da önerilen bazı kanallar hakkında rapor vermek. İçinde olduğu gemi
Başlangıç ​​asla daha fazla duyulmadı.

Albay Charles Carroll İspanya'da görev yapmıştı, ancak Chilian'a katıldı
Bağımsızlıktan sonra ordu kazanıldı. O en popülerlerden biriydi
ordudaki memurlar ve üzücü bir kaderle bir araya geldi. İle de gönderilmek
Savage Kızılderililerine, komutanlarına karşı küçük bir müfreze,
Benavides, güçlerini parçalara ayırdı ve tüm memurları öldürdü
en acımasız bir şekilde. O'Carroll dilini kesti ve o zaman
kasaplı.

Kolombiya Lejyonuna komuta eden Teğmen Albay Moran
Ayachucho Savaşı, muhtemelen General Lejyonunda çıktı
Devereux.

Albay (daha sonra general) O'Leary, genel olarak ilk yardımcı oldu
Kurtarıcı Bolivar ve son nefesini aldı. O yeğendi
Ünlü Baba Arthur O'Leary. Bolivar onu çeşitli olarak istihdam etti
Büyük Güven Görevleri ve "Kendini büyük bir şekilde beraat ettirdi
Yetenek. "Savaştan sonra General O'Leary İngiliz suçlamasıyla atandı
Bogota'da D'Affaires ve 1868'de Roma'da öldü. General Arthur
Dublin doğumlu Sandes, önemli bir garnizonla emanet edildi
Peru'da Bağımsızlık Savaşı'nın kapanışında. Amiral Brown, seçkin komutanı ve savaşının kahramanı
İstismarları Nelson gibi sıralanabilen bağımsızlık,
"Her şeyden önce, tüm Roma şöhreti," Foxford, Co.
Mayo, İrlanda, 22 Haziran 1777'de babası göç etti
Ailesi Pennsylvania'ya. Yelken açmak üzere olan bir gemi kaptanı
Philadelphia akıllı İrlandalı çocuğu yanına almayı teklif etti ve
Teklif derhal kabul edildi. Yirmi yıl boyunca var gibi görünüyor
birçok ülkeye yolculuk; Bir zamanlar onu Archangel'de buluyoruz.
Brown, Patriot'ta sadece iki yıldır Buenos Ayres'deydi
Hükümet, düşmanlıklara başlamak için bir filo komutunu teklif etti
İspanyol donanmasına karşı, o zaman tüm kıyılar ve suların metresi
Güney Amerika. Unutulmaz 8 Mart 1814'te Brown yelken açtı
Buenos Ayres limanından, üç gemiyle başlamak için
Bu bölümdeki İspanyol Donanmasını yok etmeye mahkum olan kampanya
Yeni Dünya'nın sularının. Onunla birlikte kendi ülkesine gitti,
Kaptan Seaver ve Kearney. Brown'un bir sonraki istismarları karşısındaydı
Pasifik'te İspanyol Nakliye ve tamamen başarılı kampanyası
Brezilya'ya karşı denizde, onun tarafından ustalık kazandı
Harika beceri, cesaret ve azim, büyük olanı korumak
o ülkenin deniz gücü (elli savaşın bir seferinde oluşuyordu
Gemiler) Birkaç, küçük, kötü güçlendirilmiş ve kötü silahlı zanaatıyla.
Bu büyük istismardan sonra Brown, vahşi arasında birkaç ay geçirdi
Mayo'nun manzarası, çocuklukta ona çok değerli ve Buenos'a geri dönüyor
Ayres, kendini bir ülke beyefendisinin sessiz hayatına adadı. O
3 Mayıs 1857'de ailesi ve arkadaşları tarafından çevrili öldü ve gün
Cenazesinden ulusal yaslardan biriydi. Dul bir
Resoleta Mezarlığı'ndaki anısına anıt ve 1872'de
Buenos Ayres Belediyesi, halka açık bir heykel için bir site verdi
Pasco Julio, çoğu zaman insanların yurttaşları ile çaldı
Bu büyük İrlandalı zaferden dönen memnuniyetle karşılandılar.

Yeni dünyanın tarihinde daha parlak sayfalar olmaz.
İrlandalıların cesaretini ve kendi kendini devirmesini anıyor
Güney Amerikalılara İspanya'nın boyunduruğunu atmaya yardım eden askerler. İçinde
1819 1729 adamdan oluşan bir İrlanda Lejyonu General Komutanlığı Altı
Wexford toprak sahibi Devereux, Güney Amerika'nın Lafayette'i olarak adlandırıldı,
General Bolivar kampanyasında savaşmak. Devereux
Büyük cesareti ile ayırt edildi. Bağımsızlık savaşından sonra
Madencilik için bir şirket kurmak üzere görevlendirilen Avrupa'ya döndü
Kolombiya'daki operasyonlar, hangi ülke ona elçiyi atadı
Çeşitli Avrupa mahkemelerine olağanüstü.

Albay Ferguson ve Kaptan Talbot hem İrlandalılar hem de
Devereux Lejyonunda son kurtulanlar. Üçte birinin
General Devereux altında çıkan İrlandalılar hastanede öldü. BT
26 Haziran, Karabobo'nun Kararlı Savaşı'nı kazanan bu Lejyon muydu.
1821, 1100 güçlü harekete geçmek ve 600'ü bırakarak
Zorlu alan.

Bolivar'ın Albion tüfeklerini besteleyen memurlar arasında
Pigott, Tallon, Peacock, Phelan, O'Connell, McNamara, İrlanda İsimleri,
Fetherstonhaugh, Fransızca, Reynolds, Byrne ve Haig ve tıbbi
Memur Dr. O'Reilly idi. General Millar'ın
Bolivar'a katılan bir İrlandalı olan Dr. Moore'dan _Memoirs_
Kampanyaları ve kişinin kişisine özverili bir şekilde eklendi
Liberatör. Teğmen-Albay Hughes, Binbaşı Maurice Hogan, Teğmen
William Keogh, Kaptan Laurence McGuire, Teğmen-Albay S.
Collins ayrıca bağımsızlık mücadelesinde de görev yaptı.

Bağımsızlık dönemi, az sayıda İrlandalı sakin buldu
Buenos Ayres, çoğunlukla Dillon, MacMurrough gibi Patrici aileler
Murphy, Fransızca, O'Gorman, Orr, Butler, O'Shee, sürgün edilen veya
İrlanda'dan kaçmış ve İspanya Kralı'nın iznini almıştı
İspanyol Amerika'ya yerleşin. Bu ailelerin torunları şimdi
Ülkede o kadar evlendi ki, çoğunlukla unuttular
atalarının dili ve gelenekleri; Ama yüksek işgal ediyorlar
Siyasi, yasal ve ticari çevrelerde pozisyonlar.

III.-Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonraki dönem.

İrlanda'dan dikkat çekici bir yerleşim akışı 1825 arasında meydana geldi
ve 1830, İrlandalıların _saladeros_ veya tuz madenlerinde çalışmak
Tüccarlar, Brown, Dowdall ve Armstrong. Bundan önce birkaç
İrlanda Mekaniği ve diğerleri Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmişti. 1813'te
Bernard Kiernan New Brunswick'ten geldi. O adanmış gibi görünüyor
Makalelerde bir kuyruklu yıldız keşfinden bahsettiği gibi bilime kendisi
19 Mart 1830'da Magellan Bulutları. Oğlu James Kiernan,
1823'te Hükümet Belgesinin Editörü _Gaceta Mercantil_ ve
Bu yazı yirmi yıldır; Ölümü 1857'de meydana geldi.
Buenos Ayres'e inen ilk İrlandalı olduğuna inanmak için sebep
19. yüzyılda, Beresford'un askerleri hariç, James
1807'de _Agrable_'da gelen Tyrone doğumlu Coyle ve
1876'da 86 yaşında öldü.

1830'da Brezilya'da 300 kişilik bir İrlanda kolonisinden kurtulan bazı
Buenos Ayres'e gitti. Avrupa'dan çıkmışlardı
Barque _reward_ 1829'da.

1817'de Buenos Ayres'e gelen bankacı Thomas Armstrong
Ticarette yarım yüzyıl boyunca en önde gelen yeri işgal etti
O şehir. Kralın eski Armstrong ailesindeydi
Üyelerden biri olan General Sir John Armstrong, kurucu
Woolwich Arsenal. Zengin ailesiyle evlenmek
Villanueva Tüm liderlerle yakından bağlantılı oldu
Demiryolları, bankalar, krediler vb. Gibi günün işletmeleri
Siyasette hiçbir parçası yok, ancak kendisini her bir hayır kurumlarıyla ilgilendiriyor
tür.

1865'te başka bir İrlandalı James P. Cahill, Peru'ya tanıtıldı
Amerika Birleşik Devletleri Şeker Büyüyen İlk Tam Makine ve
Rafinaj.

Yine başka bir İrlandalı Peter Sheridan, kuruculardan biriydi
Arjantin'deki koyun tarım endüstrisinin. Ailesi iddia etti
Co. Cavan'da aynı stoktan iniş Richard Brinsley
Sheridan, büyük devlet adamı ve dramatist. Sheridan yaşta öldü
52, 1844'te ve _estancia_ veya koyun yetiştiriciliğinde başarılı oldu
Kardeşi Dr. Hugh Sheridan'ın yeğeni James tarafından iş
Amiral Brown altında servis edildi.

İrlandalı _estanieros_ veya koyun çiftçilerinin sayısı ve zenginliği,
Arjantin'de hiç tam olarak tespit edilmedi, ancak eskiden sonra
İspanyol aileler en önemlisidirler. İmkansız olurdu
karşılanacak tüm İrlandalı isimleri vermek. Bazıları muazzam
arazi yolları. Babaları Arjantin'e gelen erkekler
Şilin bugün milyonlarca değerinde. Onların _estancia_ evleri
bir Amerikalı veya İngiliz evinin tüm konforları; misafirperverlikleri
meşhur; ve çoğu kara güzel okulları üzerine inşa etti
ve en yakın İrlandalı rahip olduğu güzel küçük şapeller
Memurlar.

_Partidos_ veya çeşitli illerinin birçoğu
Arjantin İrlanda ilçeleri, demiryolu istasyonları ile karşılaştırılabilir
üzerinde bulundukları arazinin sahiplerinden sonra çağrılmak.
Çiftçilikte Arjantin'e yerleşen en eski aileler arasında
Endüstriler, Duggans, Torneys, Harringtons, O'Briens,
Dowlings, Gaynors, Murphys, Moores, Dillons, O'Rorkes, Kennys, Raths,
Caseys, Norrises, O'Farrells, Brownes, Hams, Duffys, Ballestys,
Gahans ve Garaghans.  Dr. Santiago O'Farrell, birinin oğlu
En eski İrlandalı öncüler,
Günümüzün seçkin avukatları. İrlandalı bir mühendis, Bay John
Coghlan, Buenos Ayres'e ilk su işlerini verdi. İngiliz Hastanesi
şu anda önde gelen cerrahı için seçkin bir İrlandalı, Dr.
Luke O'Connor. İngiltere'de eğitilen Peter Sheridan'ın oğlu ayrıldı
Amerika'da doğan herhangi bir sanatçı tarafından Güney Amerika'nın en iyi manzaraları. 27. yılında 1861'de Buenos Ayres'te öldü. Kamu erkekleri arasında
İrlanda kökenli, elli yıl önce, Buenos Ayres'te
Seçkin avukat ve politikacı Dalmacio Velez'den bahsetti
Sarsfield ve John Dillon, Göçmenlik Komiseri. Dillon
Buenos ayresinde bir bira fabrikası başlatan ilk,
Avrupa'dan işçiler ve makineler çıkardı. Tüm oğulları
işgal edilen seçkin pozisyonlar. Richard O'Shee, Başkanı
Buenos Ayres'teki Ticaret Odası, Seville'de bir eskiden doğdu
III. William tarafından sürgün edilen İrlandalı aile. Birçok değerli arasında
1868 Kolera sırasında ölen Buenos Ayres vatandaşları
Fakirlere yardımseverliği olan Cavan'ın yerlisi Dr. Leslie
durmadan. Henry O'Gorman, Buenos'ta birkaç yıl polis şefi
Ayres ve daha sonra cezaevinin valisi,
On sekizinci yüzyılda Buenos Ayres'e giden İrlandalı bir aile.
Kardeşi Canon O'Gorman,
Archdiocese ve erkeklerin Reformatory'nin direktörü. General Donovan,
Buenos Ayres'ten İrlandalı Dr. Donovan'ın oğlu,
Yeni Hint sınırının bölümleri.

İlk İrlandalı papaz, saygıdeğer bir friar olan Peder Burke'di
Bay Love tarafından 1820'de 70 yaş ve çok
saygın. Rivadavia 1822'de emirleri bastırdığında izin verdi.
Peder Burke, Santo Domingo manastırında kalacak. Ondan sonra
Ölüm İrlandalı sakinler, 1828'de Başpiskopos Murray'e dilekçe verdi
Papaz için Dublin. Buna göre Rev. Patrick Moran
seçildi ve 1829'da Buenos Ayres'e geldi.
Ertesi yıl ve yerine geçti.
16 yıl boyunca papaz olarak devam eden Dublin
1847.

1843 yılı Rev. Anthony Fahy'nin gelişi için unutulmaz
İrlandalıların Arjantin'deki ilerlemesi sonsuza dek olacak
tanımlandı. Bu büyük patrik Loughrea, Co. Galway'de doğdu.
1804 ve dini çalışmalarını St. Clement'in manastırında yaptı
Roma'da İrlandalı Dominikliler. Batı eyaletlerine gönderilmek
Amerika, Ohio ve Kentucky'de on yıl geçti, bundan sonra
İrlandalı Buenos Ayres topluluğunun davetiyesi ve
Siparişinin üstünlüğünün izni, nehir plakasına geldi
Ülkenin ve İrlandalıların beklentilerinin
Sakinler umut verici olmaktan uzaktı. İrlanda topluluğunun tarihi
O zamandan beri bir ölçümde baba işçilerinin bir resitali
Fahy. Vatandaşlarının seçmesine ve almalarına yardımcı olan o
Şimdi bu kadar büyük bir değere sahip topraklar. Artan sayıları
ve kamp bölgelerindeki refah onu her birine bağışlamak zorunda kaldı.
İl _Partidos_ yerleşik bir papazdı. Bunların çoğu
Din adamları Dublin'de eğitim gördüler ve yakında gayretlerini göstermediler.
sadece dini değil, aynı zamanda sosyal alanlarda. İrlanda okuma odaları,
kütüphaneler ve okullar ortaya çıktı ve temelini attı
Bu bölgelerde günümüzün rafine İrlanda hayatı. Diğerlerinin yanı sıra
Hizmetler, Peder Fahy, İrlanda Manastırı'nı kurdu ve bazılarını ortaya çıkardı
Dublin'den Bayan Mary Evangelist Fitzpatrick altında Merhamet Kızkardeşleri,
kime sorumlu verdi. Peder Fahy, 1871'de koşum takımında öldü
sarıhumma; Zavallı bir İtalyan kadına katıldı ve eve döndü
bir kerede hastalandı. Sadece üç gün sürdü ve süresi doldu
Barışçıl, kutsal çağrısının şehitini. O kadar fakir öldü ki Bay
Armstrong onun için küçük borçlar ve beş kişi de taburcu etmek zorunda kaldı
vatandaşlarının cenaze masraflarını ödedi. Uygun bir anıtı
Ölen Rahip, İrlandalı Yetim Boys Fahy Koleji
Arjantin, Buenos Ayres ve muhteşem bir
İrlanda'da oyulmuş İrlandalı mermer anıtı,
şöhret.

Peder Fahy ile iş arkadaşları olan hala yaşayan rahipler ve
Onun tarafından çeşitli _partidos_'a atandı, Monsignor Samuel
O'Reilly, cemaatçileri ve Rev. Baba
San Pedro'ya atanması büyük bir akın getiren Flannery
İrlandalı çiftçiler o bölgeye. Zevk almaya gidenler arasında
Ebedi ödülleri Kardeşler, Rev. Michael ve Rev. John
Leahy, her ikisi de sarı humma sırasında tartışılmazdı
Buenos Ayres. Rev. Peder Mulleady, Rev. Patrick Lynch, Rev. James
Curran ve Monsignor Curley de İrlandalı rahipler arasındaydı.
o zaman.

Fahy Koleji, Marist Kardeşlerin bakımına emanet edildi,
büyük ölçüde İrlandalı. Tutkunun Kutsal Haç topluluğu
Seçkin Kuzey Amerika olarak il olarak babalar
Bilgin Peder Fidelis Kent Stone, neredeyse tamamen oluşuyor
İrlandalı ve İrlandalı-Amerikalılar. Birkaç kuruluşu var
Arjantin çeşitli illeri. İrlandalı rahipler herkesle karşılanacak
ülke üzerinde. Patagonya ve Chaco'da da bir dizi
Güney'in İrlanda şubesi tarafından gönderilen Protestan Misyonerler
Amerikan Misyoner Derneği.

Archdeacon Dillon, Buenos'ta İrlandalı Papaz olarak Peder Fahy'yi başardı
Ayres, ve doğum ve eğitim ile bir İrlandalı olmasına rağmen,
Başpiskoposluğun ana onurlarından biri. O bazıları içindi
Buenos'un dini seminerinde teoloji profesörü
Ayres ve eşlik etti Başpiskopos Escalada
1869'da Vatikan Konseyi. _Southern Cross_'nin kurucusuydu
1874'te, şimdi bu kadar çok düzenlenen İrlanda Haftalık Kağıt
Yetenekli İrlandalı, Bay Gerald Foley.

Güney Amerika'da İngilizce olarak görünen ilk günlük makale
_Standard_, 1861 yılında Michael G. Mulhall tarafından kurulan Seçkin
istatistikçi ve hala önde gelen kağıtlardan biri
ülke. Bunu yürütürken Michael G. Mulhall'a katıldı.
Kardeş, Edward T. Mulhall, 1862'de ve uzun yıllardır
sürekli bakımları altında. _Sandard_ hala
Mulhall ailesi ve editörü için eski bir kuzeni var
Yolunu akıllıca yönlendiren editör Bay John Mulhall. .
İspanyolca önemli bir makalesi olan _argentina_ birkaç yıl kuruldu
O zamandan beri Edward T. Mulhall, Jr., merhum Edward'ın parlak bir oğlu
_Standard_ Mulhall. _Hyberno-argentine incelemesi_, yeni
İrlandalı Weekly, başka bir İrlandalı James B. Sheridan tarafından düzenlenmiştir.
Rio Janeiro'da _anglo-Brasilian Times_, 1864 yılında bir
Brezilya hakkında da önemli bir kitap yazan Irishman, Bay Scully.

İrlanda'nın da Güney Amerika diplomasisinde temsilcileri vardı ve
Antlaşmaların yapılması. 1809 gibi erken bir tarihte Albay James Burke gönderildi
Rio'daki İngiliz Bakanı Lord Strangford tarafından gizli bir
Ayrı bir kuruluşun kurulmasını müzakere etmek için Buenos Ayres'e Görev
Nehir plakasında krallık, Prenses Charlotte Kraliçe olarak. İçinde
1867 Bay Gould, İrlandalı, İngiliz suçlamaları,
Müttefikler, Brezilya ve Arjantin ve Başkan Lopez arasında arabuluculuk
Paraguay, ama başarılı olmadan. Stephen H. Sullivan, İngiliz Ücreti
Şili için D'Affaires, Ticaret ve Navigasyon Antlaşmasını imzaladı
10 Mayıs 1852'de İngiltere ve Şili arasında. Daha sonra
Lima'da İngiliz Bakanı olarak atandı ve burada öldürüldü. Geç
Buenos Ayres ve Londra, William Blest Gana ve
Albert Blest Gana, Sligo'dan bir İrlandalı doktor blestinin oğullarıydı,
Şili'ye yerleşen. 1859'da George Fagan, bir anlaşma imzaladı.
General Guido, İngiliz deneklerine kayıpların tazminatı için
Bağımsızlıktan Sonra İç Savaşlar.

Madencilik endüstrisi, öncüleri arasında Erin'in cesur oğulları vardı. J. O.
Fransızca 1826'da Buenos Ayres'e gitti ve zorlu bir dağdan sonra
Yolculuk, bulduğu Cerro Morado'nun dibine geldi
Aurifer cevherler. Chevalier Edmond Tapınağı, İrlandalı bir beyefendi
İspanya'da bir Dragoon Alayı'nda görev yaptı, ayrıca Buenos Ayres'e indi.
1826 ve Pampalar boyunca başladı, sonra neredeyse ıssız,
Potosi madenlerinin bulunduğu dağlık ülkeye geldi
yerleşmiş. Defiles'ten birinde en sevdiği atı kaybetti ve
Kitabı, dostça steed'e dokunaklı bir veda ediyor
Onunla çok fazla zahmet ve tehlike paylaştı. Tapınağın halefi
Arjantin madenciliği illeri,
Old Co. Dublin Ailesi.

Güney Amerika'da birkaç seyahat kitabı İrlandalı tarafından yayınlandı
Son elli yıl boyunca yazarlar. MacCann _Travels
Arjantin illeri_, 1846-49, değerli olan çok şey içerir
Ülkenin tarihi ve görgü kuralları ile ilgili. Binbaşı Rickard
Seaver 1863'te geçişinin ilginç bir anlatımı yayınladı
Andes. İrlandalı Consul Hutchinson, 1864'te yayınlandı.
_Argentine Gleanings_, bunu 1869'da bir başkası izledi.
_South Amerikan REVOLECTESS_. İrlandalı bir mühendis olan Robert Crawford,
Kasım 1871'de Buenos Ayres'ten bir keşif gezisi yaptı.
Hint Pampas ve Planchon'un And Dağları'ndaki geçişi
Şili'ye bir kara yolu inceleyin ve daha sonra bir
Yolculuğunun ilginç bir açıklaması. İlk kitap basılmış ve
İngilizce olarak, Güney Amerika'da yayınlandı,
Michael G. Mulhall tarafından yazılmış ve yayınlanan River Plate_
_Standard_, 1861'de. Aynı yazar _rural kodunu da yayınladı
1867'de Buenos Ayres_ ve 1877'de _Handbook of Brezilya.
1871 Alman kolonileri arasındaki seyahatlerinin bir açıklamasını yayınladı.
Rio Grande do sul. Yirmi yıl önce bu eskiz yazarı
Amazon ve Andes_ ve _Story arasında yayınlandı
Paraguay'ın Cizvit Görevleri_. Bu kitaplar özel ilgi gösterir
O zaman ilk yabancı kadın olduğu gerçeğinden
Matto Grosso'nun başkenti Cuyaba, ona eşlik etti
Kocası, Atlantik veya Pasifik Seaboard'dan 2500 mil.
Diamantina Dağları'na, Cuyaba'nın ötesine geldiler ve
Güçlü Amazon'un kaynaklarını oluşturan küçük nehirleri gördü.

Güney Amerika'ya bir bakış atarak, her ülkede görüyoruz ve
İrlanda dahisinin eyalet kanıtları sadece savaşta değil, aynı zamanda
doğal kaynakların geliştirilmesinde. Consul Cowper'ın alıntılaması
Londra'daki Dışişleri Bakanlığı'na rapor: "Buenos Ayres'in İlerlemesi
esas olarak çalışkan İrlandalı koyun çiftçilerinden kaynaklanıyor. "Başka bir şey yok
milliyet büyük ölçüde ihracat ticaretine katkıda bulundu
ülke. Bir zamanlar Bay Duggan'ın masaları tarafından gösterildi ve
Bu temel endüstrisinin miktarının yıllık olarak diğer yün ihracatçıları
Buenos ayresinde İrlandalılar tarafından satılan diğerleri tarafından satıldı
milliyetler. Daha sonraki yıllarda ildeki İrlandalı koyun çiftçileri
Buenos Ayres topraklarını buğday topraklarına dönüştürdü ve
Ülkenin büyük endüstrileri, koyun ve sığırlar,
dış kamplar, özellikle de bu harika otlatma bölgesine
Andine Vadileri yakın zamanda Col. Roosevelt ve partisi tarafından ziyaret edildi. BT
Şimdiye kadarki ilk İngiliz yarışlarında bahsetmek ilginç olabilir
Güney Amerika'da, 6 Kasım 1826'da ana etkinlik,
hangi on at koştu, bir İrlandalı at tarafından kolayca kazanıldı
"Shamrock" adlı uygun adı.


Referanslar:

Beaumont: Buenos Ayres (1828) 'de seyahatler; Wilson: Güney'deki Seyahatler
Amerika (1796); Pinkerton: Travels (1808), Kaptan Weddell: Cape Horn
ve Güney Atlantik araştırmaları; Binbaşı Gillesple: Buenos Ayres ve
İller; Humboldt'un seyahatlerinde (1826) Bayan Williams; Kaptan
Üstat: Patagonyalılarla evde (1891); Hadfield: notları
Brezilya ve La Plata'da (1863) seyahat; Hinchcliff: Güney Amerika
Eskizler (1862); Kaptan Burton: Brezilya Yaylaları; Ross Johnston:
Arjantin Alpleri'nde bir tatil (1867); MacCann: Seyahat ediyor
Arjantin illeri (1846-1849); Hutchinson: Arjantinli Gleanings ve
Güney Amerika hatıraları; Büyük Seaver: And Dağları Geçmek;
Crawford: Pampas'ın karşısında; V. Mackenna: O'Higgins'in Hayatı; Hayatı
Diego Rimagro; Santiago Tarihi; Valparaiso tarihi; MACKENNA:
İspanyol Amerika Arşivleri, 50 cilt. ; Miller: Anılar; Hayatı
Belgrano ve San Martin; Mulhall; Güney Amerika'da İngilizce.



Avustralasya'daki İrlandalılar

Brother Leo, F.S.C., M.A.


İrlandalıların tarihini kısaca vermek için çağrılmalıdır
Güney Haç ülkesinde,
"Avustralya Kutsal Evi" nin hikayesini ilişkilendirmekten ziyade.
Gerçekten de bölüm karakteristik, sadece İrlandalılarda değil
Avustralya, ama sahip oldukları her toprak ve clime'deki İrlandalılar
çabaladı ve fethedildi.

On dördüncü Kasım 1817'de Sydney'e bir İrlandalı indi
Saraçan Baba, Jeremiah F. Flynn. Roma'da duymuştu
İrlandalı Katoliklerin Avustralya'daki manevi yoksulluğu ve o
amirlerinin ihtiyaçlarına bakan iznini güvence altına aldı
Antipodlardaki yurttaşları. Varışından kısa bir süre sonra
William Davis adında bir İrlandalı'nın evinde ünlü kitle
günlerde isyancılar için piket yapmak için taşınmıştı
98 ve sonra kendini sunan ilk fırsatta
Sömürge Valisinin yetkilendirilmesini istedi.
Kutsal bakanlığının işlevleri. Misafirperver olmaktan uzak
Resepsiyon ona Vali Macquarie tarafından verildi. Rahip söylendi,
İngiliz görevlisinin küntlik özelliği ile
"Popish misyoneri" nin varlığı,
yerleşim ve Protestan inanç biçiminin mesleği
ceza kolonisindeki her insan için zorunluydu.

Daha önce "Rahiplik Kurtlar Gibi Avlandı" örneği ile
O, Peder Flynn gördü ama takip etmek için tutarlı bir kurs. Onun arkadaşı
İrlandalıları olan Katolikler, yardımına ihtiyaç duyuyorlardı; O
Sivil güçler onların
yaptırım. Birkaç ay boyunca gizlice gitti
İtiraflar duyabilir, kutsal fedakarlık sunabilir ve kırılabilir
İyi bir öğüt ekmeği. Bu deneme döneminde Davis onun
Ev sahibi ve savunmacı ve arkadaş. Sonunda rahibin varlığı
tespit edildi; Tutuklandı ve derhal İngiltere'ye geri gönderildi.
Gemi yelken açmadan önce tekrar tekrar evine dönmeye çalıştı
Kutsal ayin bir sedir içinde korunduğu Davis
kıyafetler, ancak esirlerinin gözetimi katı ve
uykusuz. Hükümlü İrlandalı'nın konutunda kutsal
Tür kaldı. Bu ucu olmayan depodan önce Davis bir ışık tuttu
gece gündüz yanan; ve gündüz ve gece sadık kaldı
Doğaçlama yapmadan önce duada diz çökmek için yerleşimin İrlandalıları
tapınak. "Avustralya Kutsal Evi", Davis'in konutu geldiğinde
Bilin, 1821'e kadar kolonideki tek Katolik Kilisesi olarak kaldı,
İki İrlandalı rahip olduğunda, Cork'tan Peder John Joseph Therry ve babası
Kildare'den Philip Connolly'nin manevi katılmasına izin verildi
İrlandalı Katoliklerin İhtiyaçları. Gelecekleri başlangıcını işaret ediyordu
Avustralya'da dini hoşgörü ve feshi
İrlandalı sömürgecilerin acıları ve fedakarlıkları, birçoğu
dini inançları için çok ödemek zorunda kaldı. Davis'in kendisi vardı
iki kez kırbaçlandı ve bir kez katılmayı reddettiği için hapsedildi
Protestan Servisi.

Bugün, "Avustralya Kutsal Evi" nin yerinde,
Aziz Patrick Kilisesi. Davis araziyi ve bir tanesinin toplamını verdi
Kiliseye bin lira ve sürgünleri katkıda bulundu
Araçlarına göre. İrlandalıların tarihindeki bu bölüm
Avustralya, sadakat ruhuna dokunaklı bir haraç öder
oğullarını ve kızlarını karakterize eden Tanrı ve ülkeye
Aziz Patrick her yerde ayakları sapmıştı. Bu
Kendini St.
Melbourne'de Patrick ve muhteşem donanımlı Kolej St.
Sydney'de Patrick. İrlandalı oyun oynayan ruhtur
sivil ve ticari tarihinde göze çarpan bir rol
Avustralasya. Başlangıçta New Holland, Avustralya olarak bilinen İngiliz cezası oldu
Birleşik Devrim Savaşı'nın patlak vermesinden sonra koloni
Amerika eyaletleri. Sonunda koloniye bir İrlandalı unsur geldi
on sekizinci yüzyılın on yılı, turuncu saltanatı sırasında
terör, İrlanda'nın batısından bin kişiden fazla
Ulster sulh hakimleri ve Lord Carhampton tarafından sınır dışı edilen
Pasifikasyonu ile suçlanan kötü şöhretli "Satanides"
Connacht. Ve on dokuzuncu yılın ilk otuz yılı boyunca
Yüzyıl İrlanda ulaşım akışı aktı. Sonucunda
Ondalık ajitasyonu, tüzük ve reform hareketleri,
Kombinasyon yasaları ve mısır yasaları, daha birçok İrlandalı zorlandı
deniz karşısında. Hükümlü sistemi 1868'e kadar değildi.
kalıcı olarak kaldırıldı.

Daha sonraki bir gün bizim için bunun anlamını fark etmek zor
Kelime, ulaşım. İrlandalıların ne olduğuna dair bir anlayış oluşturalım
Sürgünler, renklerle boyanmış grafik resimden muzdaripti, kasvetli
ama gerçek olmayan, ilk elden bilen biri tarafından
siyasi mahkum. Dr. Ullathorne'u _ dehşet içinde yazıyor
Toplu taşıma_:

"Herhangi birini al, sevgili okuyucularım; onu karısından ayır,
Çocuklarından, konuşması hayatı sevenlerden
ona; Onu dünyanın uçlarına atın; oraya düşmesine izin ver
Ortak doğamızın son lekesi ve utançları olan reproates;
Ona sürekli arkadaşları için o müstehcen ağızlı canavarları ver
ve konsolerler; günlük vizyonun, alçaktan ilerlemelerinin
Infamy, onlara ilham veren iblis icadını bitirene kadar
ve doğanın güçleri birlikte, onun tek örneği olabilir; onu ev et
gece, çamur zeminde bir kabuk kulübesinde, daha az rahatlığı var
Sığırlarınız tezgahlarında; onu sorunlu hayallerden uyandır
ne kadar uzak olduğunu hissetmek için sefil karısı ve dışlanmış çocukları
onların yardımı ve onu gündoğumu çıkar; Onu yanma altında çalış
güneş ve kalpsiz bir gözetmen ve kirpik tehdidi
gece sonbahar; Ona bir kuruşun ücretini değil keder ver; Onu hayır bırak
Umut ama birçok kişi için aynı donuk, kasvetli sonsuz çirkin tur
Gelecek yıllar; Kaçmak için hiçbir açılış görmesine izin ver, ama
Polis mahkemelerinin, gaolların, üçgenlerin uzun, dar bir beklentisi
ölüm hücreleri ve ceza yerleşimleri; Ona her zaman izin ver
bir utanç elbisesiyle giyinmiş, her yaşayan ruha onun
bozulma; Ve eğer o kıyafetin herhangi bir bölümünü satmaya cesaret ederse, o zaman
Onu herhangi bir köpekten daha kötü çırpın! Ve böylece, hepsinden koparken
nezaket ve tüm sevgi, onun sert sesi
Görev ustası kulağının içindeki aralıksız kavanozlarda ızgara yapıyor, hepsini al
etinden dinlenin ve diken ekin; her şeyi hissetmek
kalbi ve solmuş çekirdeği bırakın; tüm huzuru ondan çıkar
vicdan ve pişmanlık solucanını bırakın; Ve sonra herhangi birinin gelmesine izin ver
Ve bana adamın mutlu olduğunu söylemeye cesaret et, çünkü ekmeği ve
et. Burada değil mi, eğer böyle bir dava olsaydı, tadı nerede
Ekmeğin bir tadıdır ve hayatı nerede besleyecek ve uzatacağınız
üzüntümüzü beslemek ve uzatmak için? Ve bunları düşünürken
Kutsal Kutsal Yazıların bu güçlü sözleri yüklerini düşürmez
Düşüncelerimizde ağır bir sıkıntı içinde gerçek, 'ekmek
Gözlerine ve etlerini ruhlarına kadar tuhaf. ''

Ama İrlandalıların hikayesinin parlak tarafı Avustralya ve yeni
Zelanda sonraki yıllarda ortaya çıkıyor. Gönderilen adamlar
Erin'den hükümlülerin markasıyla birlikte
Yeni bir Commonwealth'in kurucuları. Onlara çok sayıda katıldı
Gönüllü yerleşimciler,
ada-kıtası ve özellikle altın keşifleriyle
Ellili, Queensland, Victoria ve Yeni Güney Galler'e göç etti. Ne zaman
1858'de William E. Gladstone yeni bir koloni kurmaya çalıştı
Kuzey Avustralya olarak bilinen İrlandalı için yeni bir alan açtı
girişim. Çabasının bir sonucu olarak bugün duruyor
Port Curtis'e bakan teras, Gladstone şehri, terminal
Avustralya Demiryolu Sistemi. Kardinal'e göre buradaydı
Moran, 1606'da Mass ilk olarak Avustralya'da kutlandı,
İspanyollar "Kutsal Haç Limanı" nda barınak aradı. Birincisi
Gladstone'da yaşayan hükümet Sir Maurice Charles O'Connell,
Büyük Liberatörün Akrabası; Dört kez vali tarafından görev yaptı.
Queensland.

Avustralasya'daki İrlandalı öncü yerleşimcilerin listesi uzun bir liste.
Thomas Poynton'un adı göze çarpıyor. O yeniydi
Sydney'de İrlandalı bir kızla evlenen Zelanda öncüsü. Bağlılık
Poynton ve karısı babalarının inancına göre
Birkaç kez evinden uzun yolculuk yapması
Sydney, kilise yetkililerini yeni olan istekleriyle ilgilendirecek
Zelanda İrlandalı Katolikler ve aynı zorlu olanı iki kez yaptığını
Çocuklarının vaftiz edilmesi için gezi. Thomas Mooney'in ayrımı var
Batı Avustralya'da ilk İrlanda öncüsü olmak; Ve yine de
Başka bir İrlandalı, Cassidy ismine göre, yardımseverlik politikası gerçekleştirdi
Bir Maori şefinin kızıyla evlenerek asimilasyon.

Öncü dini arasında Peder William Kelly vardı
Melbourne ve Peder John Mcencroe, Tipperary ve A
Otuz yıl ve daha uzun süredir önemli bir figür olan Maynooth Man
Yeni Güney Galler'in dini ve sivil yaşamı. Peder John Brady,
Başka bir öncü rahip, Perth Piskoposu oldu. İrlandalı isimler işgal ediyor
Avustralya'nın kadrosunda göze çarpan ve onurlu bir yer
Piskoposluk. Listede dikkat çekici olan Piskopos Francis Murphy
Co. Meath'te doğan Adelaide ve Başpiskopos Daniel Murphy'den
Sydney, Cork'un yerlisi, eulogy'yi teslim eden adam
Daniel O'Connell'in Roma'daki cenaze töreni. Ama yetersiz referans
Burada Avustralya, Kardinal'in ünlü primatına yapılabilir
Moran, 1884'ten 1911'e kadar Sydney Başpiskoposu
evlat edinme ülkesinde ve ustaca _istory
Avustralya'daki Katolik Kilisesi_ onu ön plana çıkarıyor
dini tarihçiler. Ölümünde görmede başarılı oldu
Sydney'den başka bir İrlandalı tarafından, Waterford'dan Başpiskopos Michael Kelly.
Adelaide Başpiskoposu O'Reily Müzik Üzerine Tanınmış Bir Otorite,
ve bu konuda birkaç broşür yazdı. Bir Galway adamı, Dr.
Büyük bir eğitimci olan T. J. Carr şimdi (1914) Melbourne Başpiskoposu,
Ve bir Clare adamı Dr. J. P. Clune, Perth'de sallanıyor.

Avustralya'daki İrlandalılar büyük ölçüde demir ve kömürde
sulama projelerinde, imalatta endüstriler
aktiviteler ve altın madenlerinin çalışmasında. Ama var
Aynı şekilde kendilerini diğer çabaların diğer alanlarında ayırt etti.
Avustralya şöhretinin boncuklarında öne çıkan stant
Charles Gavan Duffy (1816-1903), _nation_ gazetesinin kurucusu
Dublin, İngiliz Avam Kamarası üyesi ve daha sonra
Victoria'nın başbakanı ve Yasama Meclisi Başkanı ve onun
Oğullar, John Gavan Duffy ve Frank Gavan Duffy, Kamu Ruhsal
Yasal konularda vatandaşlar ve yetkililer. Currans, baba ve
Sydney'in kamusal yaşamında aktif olan oğul, daha sonra üyelerdi.
İngiliz Parlamentosu. Kayıtlarında ayırt edildi
Avustralya yargısı Hakimler Quinlan, Casey, Brennan ve O'Dowd'dur.
Rev. J. Milne Curran, F.G.S.
Yerel şöhretten daha fazlası. Büyük görünen diğer İrlandalılar
Avustralya işleri Daniel Brophy, John Cumin, Augustus Leo'dur
Kenny, James Coghlan, Sir Patrick Buckley, Sir John O'Shannessy ve
Nicholas Fitzgerald. İrlanda'da doğan Louis C. Brennan, C.B.
1852'de bir çocukken Avustralya'ya göç etti ve
Melbourne'deki İnşaat Mühendisi Ofisi,
"Brennan Torpedo", daha sonra mükemmelleştirdi ve sonra 1897'de
Buluşu İngiliz Amiral'e L110.000 için sattı. Bir diğer
Brennan, Frank adıyla, Leydi Şövalyelerinin Başkanı
Güney Haçı ve Federal'in İşçi Üyesi olmuştur
1911'den beri Parlamento; Üçüncüsü, Christopher John, asistan
Sydney Üniversitesi Modern Edebiyat Öğretim Üyesi; Ve bir
Dördüncüsü, Perth Piskoposluğu'ndan James, St.
Silvester tarafından Pius X. 1912'de. Genç Avustralya ve Yeni Zelanda
Dünya ilerledikçe, ama her ikisinin de kredilerinde çok şey var
müzik, sanat ve edebiyat alanları; Ve burada, her zamanki gibi, İrlandalı
ön plana çıktı. Şiir, tarih ve kurgu yazımında
Kelt unsuru özellikle ayırt edildi. Konuşmamak
Yazarlar bu eskizde başka yerlerde bahsedilen, İrlandalı adamların puanları
ve kadınlar bir Avustralya'nın gelişimi ile özdeşleşti.
Literatür, bu da arazinin nefis bir şekilde yeniden kırılgan olmasına rağmen
yine de evrensel nota sahip olan bir
gerçekten insan ürünü. Yıllar önce en yetenekli olanlardan biri
İrlandalı-Avustralyalı şarkıcılar, _Nation_ 'nin "Eva"'
şikâyet:

      "Ey çorak toprak! Ey boş, parlak gökyüzü!
         Methinks bu asil bir görevdi
      O boş gözde yakmak
         Ruhun Işığı-Beauty--
      Havadar şekillerle doldurmak ilahi
         Yalnız ovalar ve dağlar,
      Orange Grove, Vine Bower,
         Gümüş göller ve çeşmeler;
      Sessiz, sessiz havayı uyandırmak için
         Yumuşak, melodik sayılara;
      Cansız formunu yükseltmek için bu kadar adil
         Bu derin, büyüye bağlı zorlayıcılardan.
      Oh, güçlü el olacak
         Bu dokunuşu bilgilendirmek için,
      Ve seni yükseltmek, ey Güney toprakları,
         Hayata ve poesy ısınmaya mı? "

Bayan O'Doherty'nin kendisi, o Queensland'da uzun süredir yaşayan
Böylece, kendi kendine cevap vermenin belirsiz bir şekilde yardımcı olmadı
soru. Gerçekten dikkat çekici olanın yazarı John Farrell de öyle
1897 "Jubilee Ode" ve şiirlerden oluşan bir koleksiyon
iyi bilinen "nasıl öldü." Ve böylece, çok önce, Katolik Olmayan
Hükümlü olarak Avustralya'ya giden Irishman, Edward O'Shaughnessy,
Ama kilitli olarak güldü ve zincirleriyle müzik yaptı.

Yazar ve gazeteci James Francis Hogan, Tipperary'de doğdu
1855 ve kısa bir süre sonra ailesi tarafından Melbourne'a getirildi
eğitimini aldı. İrlanda'ya döndüğünde
Parlamentodaki yerli ilçesini temsil etmek için seçildi. O bir
Avustralya Tarihi Üzerine Otorite ve _The Gladstone adlı kitabında
Colony_ bize modern tarihsel yöntemin iyi bir örneği verdi.
Onunla birlikte yeni ve yeni tarihi olan Roderick Flanagan
Güney Galler_ 1862'de ortaya çıktı.

Avustralasya edebiyatında ayırt edilen diğer İrlandalı isimler
Yeni Zelanda şairinden Thomas Bracken; Roderick Quinn; Desmond
Byrne; J.B. O'Hara; Eksantrik hükümlü yazarı George "Barrington"
Waldron; Victor J. Daley; Bernard O'Dowd; Edwin J. Brady; Rev.
J.J. Malone; ve Rev. W. Kelly.

Son olarak, Avustralya'daki İrlandalılar,
Eğitim ve Sosyal Hizmet Çalışmaları. İrlanda himayesinde
Katolik öğretim cemaatlerinin birçoğu
Hıristiyan kardeşler ve sunum rahibeleri tanıtıldı ve
İşleri iyi meyve verdi. İyilik için güçlü bir güç
Hibernian Avustralasya Fayda Derneği. Organizasyon,
1871'de kurulan, hızla yayıldı ve büyük bir aktif var
üyelik.

Gerçekten güney haçının ülkesi,
İrlanda'nın ihtişamının koroneti. Referanslar:

Hogan: Avustralya'daki İrlandalılar (1888), Gladstone Kolonisi (1898);
Mennell: Avustralya Biyografisi Sözlüğü (1892); Duffy: Hayatta
İki yarım küre (1903); Kenny: Avustralya'daki Katolik Kilisesi
1840 yılı; Moran: Avustralasya'daki Katolik Kilisesi'nin Tarihi
(1898); Davitt: Avustralasya'da Yaşam ve İlerleme (1898); Bonwick:
Avustralya'nın ilk yirmi yılı (1883); Flanagan: Yeni Tarih
Güney Galler (1862); Byrne: Avustralyalı yazarlar (1896); Wilson: The
Yeni Zelanda'daki Kilise (1910); Hocken: Bir bibliyografya
Yeni Zelanda ile ilgili literatür (1909).



Güney Afrika'daki İrlandalılar

A. Milliard Atteridge tarafından.


İrlanda'dan göçün gelgiti esas olarak Amerika'ya doğru yola çıktı
ve Avustralya. Bu nedenle Güney Afrika'da İrlandalı unsur
Kolonistler hiç büyük bir şey olmamıştı. Ama olmasına rağmen
Nispeten küçük sayılar,
Güney Afrika'nın Hayatı. Burada, diğer birçok ülkede olduğu gibi,
Erin'in oğullarının misyoner insanlar olması için ihtişamıydı. İle
Onların gelişi Katolik Kilisesi'nin varlığından kaynaklanıyor
Bu güney toprakları.

Dr. Ullathorne Avustralya'ya giderken Cape'e dokunduğunda
1832, Cape Town'da "Güney'in tamamı için tek bir rahip buldu
Afrika, "kısa bir süre sonra geri dönen bir İngiliz Benedictine
Kırık sağlıkta Avrupa. O zamana kadar az sayıda İrlandalı göçmen bulundu
Cape'e giden yollar. Sadece sayılara gelmeye başladılar
Kıtlık yılı.

Güney Afrika'daki Katolik hiyerarşisinin kurucusu İrlandalılar
1837'de Cape Town'a gönderilen Dominik, Patrick R. Griffith
Gregory XVI. Cape Colony'nin ilk zaferi olarak. Onun
Cape, Bishops Grimley, Leonard ve Rooney'deki halefler
Hepsi İrlandalılardı ve sürilerinin her onunda dokuz kişi
İlk olarak doğum veya inişle İrlandalı oldu. Piskoposun önceki yıllarında
Griffith'in Piskoposluğu Güney Afrika'da büyük bir garnizon vardı
Kaffir savaşlarının hesabı. Bu askerlerin çoğu İrlandalılardı. -Den
Grahamstown 1844'te bir İrlanda Alayı Askerleri orada konuşlandı
Aziz Patrick Kilisesi inşa etme çalışmalarının çoğunu yaptı,
Güney Afrika'daki en eski Katolik kiliseleri. Ücretsiz çalıştılar
veya her türlü ödül, sadece inançlarına olan bağlılıklarından,
Boş zamanlarının çoğunu bu gönüllü emeğe bırakıyor.

Piskopos Griffith'in randevusundan on yıl sonra Pius IX. ayrılmış
Natal ve Cape Town'dan Cape Colony'nin doğu bölgeleri ve
Doğu Vicariate Apostolik'i dikti. Bir kez daha İrlandalı bir prelat
Piskopos tarafından kutsanmış olan ilk piskopos-baid Devereux
1847 Noel Haftası'nda Cape Town'da Griffith. Büyük
İrlanda'dan göç başlamıştı ve bir göçmen akışı
Cape'e varıyorum. Bishop Devereux, ikametgahını limanda sabitledi
Elizabeth ve dört halefinden üç güne kadar
İrlandalılar. Port Elizabeth'e giden Bishop Moran
1854, İrlanda'daki Carlow'da Başpiskopos tarafından kutlandı (daha sonra
Kardinal) Cullen. Üçüncü Vicar Apostolik piskopos ricard'lardı ve
Şimdiki Piskopos başka bir İrlandalı, Dr. Hugh McSherry,
Kutsarmasını St.'deki Cardinal Logue'un elinden aldı.
Armagh'da Patrick Katedrali.

Elmas yataklarının keşfi, şimdi
Kimberley Bölgesi, kırk yıl önce İrlandalı göçmenler
Başlıca limanlara ve sahil boyunca yerleşti. Ama
Elmas tarlalarında servetini aramaya giden kalabalıklar
Çok sayıda maceracı İrlandalı. Misyon Kilisesi kuruldu
Kimberley, 1886'da yeni bir piskoposun merkezi oldu,
Bir süredir turuncu bedava dahil olan Kimberley Vicariate
Devlet, kuruldu ve bir İrlandalı Oblate, Peder Anthony Gaughran,
ilk piskoposuna atandı. 1901 yılında onun tarafından başarılı oldu
Nameake ve diğer ülke, şimdiki Piskopos Matthew Gaughran. Johannesburg hakkında Witwatersrand'daki altın keşifler üretti
İlk Transvaal'dan sonraki günlerde iç mekana başka bir acele
savaş. Büyük bir yabancı göçmen şehri-"Uitlanders"-büyüdü
Hızlı bir şekilde, sadece birkaç ay önce sadece
Birkaç dağınık Boer çiftlikleri. Cape Colony ve Natal'dan İrlandalılar,
İrlanda'nın kendisi ve Amerika Birleşik Devletleri'nden büyük bir unsur oluşturdu
Yerel madencilik ve ticaret topluluğu. Çoğunlukla işçilerdi. Bir kaç
onlar kontrol eden finansör sınıfına girdi
büyük ölçüde Yahudi idi. İrlandalılar bu çemberden daha iyiydi
Entrikaları nihayet korkunç olan uluslararası kumarbazlar
Büyük Güney Afrika Savaşı'nın iki yıl kan dökülmesi. Birçok mühendis
Madenlerden İrlandalı-Amerikalılar vardı. Büyük madencilik sevkiyatları
Makineler Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi ve birçoğu mühendis
buna uymaya gelen madencilik şirketlerinin istihdamında kaldı.
Savaştan sonra Transvaal ve Johannesburg'a güvenmişti
Dini olarak Natal'ın Vicar Apostolik'te, ancak 1904'te bir
Transvaal Vicariate dikildi ve bir kez daha ilk piskopos
Bir İrlandalı, Dr. William Miller, O.M.I.

Güney Afrikalı piskoposluğun İrlandalı olduğunu gördük.
çok baş. Din adamlarının çoğu aynı misyoner yarışına aittir,
Çeşitli manastırların rahibeleri ve Hıristiyan gibi
Birçok okuldan sorumlu kardeşler. Beyaz
Güney Afrika Birliği'nin çeşitli eyaletlerinin Katolik nüfusu,
Büyük kısmı İrlandalı. Cape'de yaklaşık 25.000 İrlandalı var
Toplam iki milyondan fazla nüfusun kolonisi. Biraz var
Kimberley'de Natal'da 7.000, i, 500 ve turuncuda yaklaşık 2.000
Nehir Kolonisi. Transvaal'da, esas olarak Johannesburg'da ve Hakkında,
12.000 İrlandalı var. Birkaç bin daha bulunacak
Griqualand ve Rodos'a dağılmıştır.

Daha önce de belirtildiği gibi, toplam sayılar büyük değil
genel olarak nüfusun oranı ve bunlar
esas olarak endüstriyel ve ticaret derslerine. En dikkate değer isimler
Bunların arasında,
Güney'deki Katolik Kilisesi organizasyonunu kurdu ve inşa etti
Afrika. Ancak sivil yaşamda da bazı not isimleri var. Sayın
Michael Gallwey yıllarca Natal'ın Baş Adaleti; Hon.
A. Wilmot, sadece yüksek resmi görevlerde değil, aynı zamanda
Güney Afrika'nın erken tarihini temizlemek için çok şey yaptı, İrlandalı
Annenin tarafı; Bay Justice Shiel, Cape mahkemelerinin hakimidir;
Eyre ve Woodbyrne, Rodos'un yapımcıları arasında İrlanda isimleridir; Ve
Resmi yaşamda olağanüstü işler yapanlar arasında da
Sir Geoffrey Lagden, Sir William St. John Carr ve Hon olarak adlandırılmalıdır.
John Daveverin. Lagden yıllarca İngiliz sakini idi.
Yerli kabilelerin olduğu Güney Afrika İsviçre'si Basutoland
bir İngiliz koruması altında pratik olarak bağımsızdır. Griffith,
Basuto Nation'ın en önemli şefi, o zamandan beri bir Katolik oldu
1911. Sir Geoffrey'in taktik politikası ve bilge danışmanları
Bu yerli devletin refahını teşvik edin ve deneme sırasında
Güney Afrika Savaşı'nın günleri, tarafsızlığı güvence altına alabildi
kabilelerin.

Boer savaşlarında İrlandalılar her iki tarafta da ayrım yaptı.
İlk Boer savaşında Majuba'ya düşen General Colley
Seçkin İrlandalı Asker. Başka bir büyük İrlandalı, General Efendim
William Butler, Colley'nin hayatının hikayesini yazdı. Uşak
Kendisi, büyüklerden önce Cape'deki birliklerin komutasındaydı
savaş. Bilge danışmanlarını hükümet tarafından takip edilmiş olsaydı,
Savaş şüphesiz kaçınılırdı. Herhangi bir rol oynamayı reddetti
Rodos ve Chamberlain'in savaşı sağlayan politikasında ve
Hollandalı cumhuriyetlere yapılan bir saldırı
Ciddi ve tehlikeli bir işletme. Savaş geldiğinde İngiltere çok borçlu
İrlandalı askerlerin kalıcı cesaretine ve liderliğine
İrlandalı Generaller. İrlandalıların sadece İsmine Gerekiyor
Tugay; Kimberley'i rahatlatan ve şimdi olan General Fransızca
(1914) İngiliz ordusunun saha-Marshal ve Başkomutanı
Fransa; Mafeking kuşatmasını yetiştiren General Mahon; Albay
Moore, ünlü Connaught Rangers'dan, şimdi (1914) Komutan ve
İrlanda Ulusal Gönüllülerinin Baş Askeri Organizatörü; Ve,
Sonunda, baş komutasını devralan ve kurtaran Lord Roberts
Erken felaketlerden sonraki durum. Lord Kitchener,
Roberts'ın personel şefi, onu komuta etti ve getirdi
Boer liderleriyle onurlu bir antlaşma ile sona ermek için savaş,
İrlanda'nın yerlisi, ama İngiliz inişinin çoğunu geçti.
İrlanda'da, babasının küçük bir satın aldığı Kerry'de çocukluk
mülk. Bana söyleyen bir İrlandalı Franciscan meslekten olmayan kardeşi biliyordum
gelecekteki askere "birçok oyun" öğretmişti
küçük adam.

Savaşa katılan alayların hiçbiri daha yüksek bir şöhret kazanmadı
Munster ve Dublin Fusiliers ve Connaught Rangers'dan.
Yeni alayın muhteşem cesaretlerinin tanınmasıydı
İngiliz ordusuna İrlanda Muhafızları eklendi.

Ancak İrlandalıların çoğunluğu Boer cumhuriyetlerine sempati duydu ve
Birçoğu Boer bayrağının altında savaştı, bunlardan yasal olarak
İngiliz denekleri, ancak birçoğu vatandaşlık haline getirilen burglardı.
Transvaal ve daha fazlası Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları, İrlandalı Amerikalılar
Rand Gold Madenlerinden. Altında iki küçük İrlandalı tugay vardı
Boer bayrağı, McBride ve Lynch'in bayrağı (ikincisi şimdi bir üyesi
İngiliz Avam Kamarası) ve yönetilen bir mühendis kolordu
Albay Blake, Amerikalı. Ladysmith'ten önceki ilk savaşta
Boer silahlarını hareket halinde tutan İrlandalı tugaylardan biriydi,
Kabuk ateşi yağmur altında mühimmat getirmek. Boer sırasında
Geri çekilme ve Roberts'ın Pretoria'daki ilerlemesi, Blake'in mühendisleri
Her zaman boer arka koruması ile ve her mil başarıyla yok etti
Demiryolunun geri döndüklerinde. Blake United'da hizmet etmişti
Devlet süvari, Nevada'da görev yaparken madenciliği öğrenmiş ve
Sonra servetini Johannesburg'da aramaya gitti. Büyük lideri
Boer orduları, şimdi yeni Güney Afrika'nın Başbakanı
savaş fırtınasından mutlu bir şekilde ortaya çıktı, İrlanda bağlantılarına sahip.
Louis Botha, Güneydoğu Transvaal'da savaştan önce yaşadı, çok uzak değil
laings nek ve onun yakın komşuları bir İrlandalı ailesi vardı
Emmet'in onur adını taşıyan yerleşimciler. Emmets ve Botalar
dostluk ve evlilik bağları ile birleşti ve
Emmets savaş sırasında Louis Botha ile görev yaptı.

Güney Afrika'nın İrlandalı sömürgecileri inanç sevgilerini koruyor ve
anavatan, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, iyice ve
sahip oldukları yeni ülkeyle sadakatle atılan
vatandaş olun. Sayıca az olsa da, onlar önemlidir
Ulusal gelenekleri için yeni hakimiyette faktör
Onları sivil vatanseverlikle ve dinleri onlara yüksek
Standardı davranış ve önüne koyar,
Hayat ve günün sorunlarının çözümü, Hıristiyan
Adalet ve hayırseverlik ilkeleri.


Referanslar:

Hükümet nüfus sayımı dönüşleri, Güney Afrika; Katolik dizin
İngiliz Güney Afrika (Cape Town, 1904'ten beri); Katolik dergisi,
Cape Town; Wilmot ve Chase: Cape Colony Tarihi (Londra, 1896);
Theal: Güney Afrika Tarihi (5 cilt, Londra, 1888-1893); için
Savaş dönemi, Güney Afrika Savaşı'nın _Times_ Tarihi ve
İngiliz resmi tarihi.



İrlanda dili ve mektupları

Douglas Hyde, LL.D., M.R.I.A.


Kelt dilleri iki bölümden oluşur, (a) Gaelic veya
İrlanda Bölümü ve (b) Kymric veya Galler Bölümü. Aralarında
(a) İrlanda, Scotch-gaelic ve manx ve (b) Galce,
Armorican ve Cornish. Tüm bu diller hala hayatta
Yaklaşık yüz yıl önce ölen Cornish.

Tüm bu dillerden İrlandalı en iyi korunan ve
yazılı literatürünü bazıları için geçmişe takip etmek mümkün
on üç yüz yıl; En ilginç meselenin çoğu olsa da
Pagan zamanlarından bize gelin. Arkasında en uzun kaldı,
En aydınlık ve en üst üste en üst üste edebi iz
Sadece Yunanca hariç Avrupa'nın yerel dilleri.

Yüzyıllar boyunca İrlandalılar ve dilleri tarafından kabul edildi
Avrupa'ya garip ve yabancı bir şey olarak İngilizce. Değildi
Yunanlılar veya Romalılarla herhangi bir ilişkileri olduğunu kabul etti,
Fransızlar, Almanlar veya İngilizler. Bir zamanlar tanınmış
İngiliz parlamentosunda devlet adamı Lord Lyndhurst
Din, kan ve dilde uzaylılar olarak İrlandalı. Bopp, içinde
Harika karşılaştırmalı dilbilgisi, onları tanımayı reddetti
Hint-Avrupalılar ve 1856'da Pott da Avrupalarını reddetti
bağlantı. Büyük Bavyera bilgin John Caspar'a bırakıldı
Zeuss, "Grammatica Celtica" nı çağrısında dünyaya kanıtlamak için
(1853'te Latin'de yayınlandı) Keltlerin gerçekten
Hint-Avrupalılar ve onların dillerinin mümkün olan en yüksek olduğu
değer ve ilgi. O günden bugüne kadar söylemek güvenlidir
İrlanda dili ve edebiyatı üzerine belirlenen değer
dünyanın akademisyenleri arasında sürekli büyüyor ve
Filolojinin Alanı Old İrlandalı şimdi Sanscrit'e yakın sırada yer alıyor.
Kelime formlarının gerçekten muhteşem ve karmaşık şeması ve
bükülmeler ve tüm sözel sistemi.

Kelt dillerinin (İrlandalı
filolojik olarak en önemlisi) Hint-Avrupa'da tutun
Grup sık sık tartışıldı. Şimdi genel olarak kabul edildi,
Her ne kadar hem Kelt hem de Cermen dilleri belirli bir
her ikisi de Hint-Avrupa olarak birbirleriyle akrabalık
Kelt, Yunanca ve Latince ile çok daha ilişkilidir
Gruplar, özellikle Latince.

Tüm Hint-Avrupa dilleri az çok biriyle ilişkilidir
bir diğer. İrlandalılar bir ilişkiyi kabul etmeliyiz ya da çok
İngilizce ile uzak bağlantı kravat. Ama bu evi izlemek için İrlandalı
Sözlerinin en eski biçimine kadar takip edilmelidir ve
İngilizce, Anglo-Sakson'a geri izlenmeli ve mümkünse
Gotik. Celtic'in (ve bu nedenle
Sanscrit, Zend, Yunan, Latin, Slavon ve Litvanya)
Gotik'te karşılık gelen yumuşak sessizler (b, d, g) ve
Celtic'teki yumuşak sessizler, Gotik'teki karşılık gelen, sert sessizler tarafından.
Böylece İrlandalı _dia_ (Tanrı) Anglo-Sakson _tiw_, tanrıda buluyoruz
Tiwes-daeg'de adı her zaman sürdürülen savaşın savaşı
"Salı" ve İrlandalı _Dead_'i Anglo-Sakson "Toth" da buluyoruz,
Şimdi "diş", vb. Ama tüm Hint-Avrupa dillerinden eski
İrlandalı, Latince'ye en yakın yakınlığa sahiptir ve bu
Birçok şekilde gösterilmiştir, sadece kelime dağarcığında değil,
Filologlar için çok daha önemli olan dilbilgisi,-
Örnek, _b_-future, pasif in-_r_, genital tekil
ve "o saplar" vb. Nominatif çoğul
"Adam", nom. _fer_, gen. _fir_, dat. _fiur_, Acc. _Fer n _--, plur.
Nom. _fir_, gen. _fer n _--, eski formlardan türetilmiştir _viros,
Viri, Viro, Viron_, Nom. Plur. _viri_, gen. Plur. _viron_, hangisi
Latince bilen herkes bir bakışta görebilir
Latin, _vir, viri, viro, virum_, nom. Plur.
_viri_, vb.

Dil için çok fazla. Bu dil ne zaman kullanılmaya başladı?
edebiyat? Bu soru bir başkasına bağlıdır-İrlandalı ne zaman
Mektuplar hakkında bilgi sahibi olmaya başlayın; Ne zaman taahhüt etmeye başladılar
yazma literatürü; Ve bu yüzden onların ödünç aldılar
Bu sanatın bilgisi?

İrlanda'da kullanılan en eski alfabe var gibi görünüyor
taş yazıt sayısında bulunan ogam olmuştur
Çağımızın üçüncü yüzyılından kalma. Yaklaşık 300 böyle
Çoğu güneybatıda yazıtlar zaten bulundu
İrlanda'dan, ancak bazıları İskoçya ve Galler'de ve hatta Devon'da
ve Cornwall. İrlandalı Gael bir koloni dikti
Ogam yazısını onunla birlikte getirdi.

Ogam karakterini ilk icat eden İrlandalı muhtemelen bir
Roma mektupları hakkında bilgi edinen pagan. Geri döndü
İrlanda icadı, ya da büyük olasılıkla İrlandalıya icat etti
toprak. Gerçekten de, belirli bir ogam yazma izinin olmadığı gerçeği
Avrupa kıtasında bulunan, alfabenin
İrlanda'da icat edildi. Killeen Cormac, Co.
Kildare, Roma alfabesinin olduğunu gösteren hayatta kalıyor
İrlanda'da pagan zamanlarında bilinir. Ogam yeterince uygun bir alfabedir
Taşları kesmek için, ancak çok cumbrous amacıyla
edebiyat. Bunun için Roma alfabesi kullanılmış olmalıdır. Ogam
Komut dosyası, düz veya eğimli bir dizi kısa satırdan oluşur ve
Aşağıda, yukarıda veya uzun bir sap çizgisinden çizilir. Bu
Kök hat, genellikle iki yüz veya taraf arasındaki keskin açıdır.
Uzun dik dikdörtgen taş. Böylece sağında dört kesim
S için uzun çizgi standı; Solunda C anlamına gelirler; geçim
Bir tarafın yarısı bir buçuk, diğer tarafın yarısı, z. Cihaz
kaba, ama önemli bir beceri ile uygulandı ve
Kuşkusuz çok yaratıcılıkla çerçevelenmiş. En çok meydana gelen ünlüler
genellikle kesilmesi en kolay olanıdır, çentiklerden neredeyse daha fazla
taşın kenarında. Yazıt genellikle adı içerir
anıtın yetiştirildiği ölü savaşçının; genellikle
Taşın sol köşesinde okuyucuya bakar ve
yukarı doğru okuyun ve genellikle sağ elinde devam eder
açısal çizgi de.

Ogam yazıtlarının dili çok eski ve neredeyse
Aynı formlar eski Gaulish hakkında bildiklerimizde olduğu gibi ortaya çıkar. Dil, içinde
gerçek, ilk olsa bile antika bir hayatta kalmış gibi görünüyor
üçüncü veya dördüncü yüzyılda kazınmış. Kelime formları muhtemelen
Zamanın sözlü dilinde kullanılanlardan çok daha yaşlı. Bu
çok önemli bir sonuç ve geniş kapsamlı bir yatağa sahip olmalı
en eski destan literatürünün tarihi üzerine. Çünkü eğer formlar
Dil, o zamanlar mevcut olanlardan çok daha eski
üçüncü veya dördüncü yüzyılda sütun taşlarında istihdam edilen
bu eskimiş dilin yazılı bir şekilde hayatta kalması gerektiğini
veya düzenli olarak anlatılan bir form. Bu hemen olasılığı artırır
İrlandalı destan edebiyatının özü (ki
altıncı veya yedinci yüzyılda parşömen) gerçekten bir
dönem çok daha uzak ve içinde sadece pagan olan her şey
Ogam ile aynı antika dilde bizim için korundu
yazıtlar şimdi "eski dediğimiz şeye çevrilmeden önce
İrlandalı. "

Aşağıdakiler, 300 antik üzerinde korunan Ogam alfabesi
Sütunlar ve taşlar, muhtemelen dokuzuncu yüzyıl incelemesinde
Ballymote Kitabı ve başka yerlerde:

[İllüstrasyon: Ogam Alfabesi]

Eskide bu Ogam yazısında çok fazla ima var
destanlar, özellikle tamamen pagan olanlarda ve
gebe kalma ve hiçbir şüphe yok ki mektup bilgisi
Ada Hıristiyanlaşmadan önce İrlanda'ya ulaşmış olmalı. Hıristiyanlığın ve Roma mektuplarının tanıtımı ile eski
Şüphesiz ogam yazıtları
Paganizm, hızla kullanılmaya düştü ve kayboldu, ama bazıları
Yazıtlar en azından 600 ve hatta 800 yıl kadar geç.
iyice pagan şiiri, _ Bran_ Voyage, bu tür yetkililer
Zimmer ve Kuno Meyer'in her ikisinin de taahhüt ettiğini düşündüğü gibi
Yedinci yüzyılda parşömen, Bran'ın yazdığını belirledik.
Ogam'daki şiirin elli veya altmış quatrain. Cuchulainn
asa ve ağaçları kestiği ogam yazımı sürekli kullandı ve
Kraliçe Medb's Ordunun okuması için ayakta duran taşlar ve bunlar her zaman
Decipher için arkadaşı Fergus'a getirdi. Casmac, Cashel Kralı, içinde
Sözlüğü bize pagan İrlandalıların asayı yazdığını söylüyor
Ogam karakterleri ile ceset ve mezarları ölçmeye devam ettiler ve
Eline almak için bile herkes için bir korku kaynağı olduğunu.
Aziz Patrick itirafında, kimsenin özgünlüğü
şüpheler, İrlanda'dan bir adamın ona nasıl geldiğini nasıl hayal ettiğini anlatıyor
sayısız mektupla.

İrlanda efsanesi Ogma'da, yetenekli olan Tuatha de Danann'dan biri
lehçeler ve şiir, icat ile kredilendirilmiş gibi görünüyor
Ogam alfabesi ve muhtemelen Gaulish Tanrı'nın eşdeğeriydi
Ogmios, Dokunma Tanrısı, Lucian tarafından çok ilginç bir şekilde tanımlandı.

İrlandalı paganların için yeterli mektup bildiğini o zaman alabiliriz.
İrlandalı Hıristiyanlara pagan destanlarının özü,
destan ve şiirler. Ayrıca daha büyük olduğunu da kabul edebiliriz
İrlandalı destanlar (tamamen karakterde pagan, tamamen el değmemiş
ülkeyi bu kadar erken fetheden bu Hıristiyanlığın özü)
Gerçekten düşüncelerini, görgü kurallarını, duygularını ve geleneklerini temsil ediyor
Pagan İrlanda.

Bu sonucun etkisi gerçekten de şaşırtıcı olmalıdır.
Antik dünyayı sadece Yunan ve Roma aracı aracılığıyla tanıyın
edebiyat. Yunan'a ve hayran efendisine, Roma'ya, hepsi
Dış ırklar sadece barbarlardı, aynı anda hor görüldü,
yanlış yorumlandı ve yanlış anlaşıldı.

Eski dünyayı olarak yeniden inşa etmenin olası bir yolumuz yok
Avrupa'nın önde gelen yarışlarının ataları tarafından yaşandı,
Galyalılar, İspanyollar, İngilizler ve tüm bu ülkelerin halkı
Bu, kendilerini bir Kelt soyuna geri izleyen, çünkü bu ırklar
arkasında hiçbir literatür veya kayıt bırakmadım ve Yunanlılar ve
Bize onlardan bahseden Romalılar, her şeyi yanlıştan gördü
kendi önyargılarının aracı. Ama şimdi keşiften beri ve
İrlandalı destanların ve destanların yayınlanması, bunların torunları
Büyük ırklar artık kendi geçmişlerini görmeyi gerekli bulmuyor
Yunan veya Roma'nın renkli ve çarpıtma bardakları aracılığıyla,
şimdi onlar için açıldığından, en az bekledikleri yer
bul, hayatında istikrarlı bir şekilde bakabilecekleri bir pencere
ırkları veya önde gelen dalılarından birinin
kaleler ve tolere edilebilir doğrulukla kendileri yeniden yapılandırın
kendi atalarının hayatı. Overrelemek imkansız
Bunun Avrupa Tarihi için önemi, çünkü hiçbir Teutons
ne de slavlar kendi kahraman geçmişlerinin resimlerini korudu,
Pagan zamanlarından. Sadece Keltler ve bunlardan İrlandalılar,
tüm düşkün samimiyetle çizilen bu resimleri teslim ettiler
Romantizm ve Batılı Avrupalıların hayatını sergileyen açıklamalar
İnsanlığın evriminde daha önceki bir kültür sahnesinde
Homer şiirleri.

Literatürle ilgili bir çalışmanın bizi davet ettiği bu sonuç düşüyor
Tam olarak arkeolojik kaynaklardan geldi. Cambridge Üniversitesi Profesör Ridgeway, arkeolojik üzerinde çalışıyor
çizgiler, kendini şu şekilde ifade eder: "Bu anketten
Aslında İrlanda'da bulunan _LA Tern_ Döneminin Maddi Kalıntıları,
ve bu kültür ve bu kültür arasındaki çarpıcı yazışmalardan
_tain bo cualnge_'de tasvir edildi ve durumdan
destanda bu türe sahip olarak temsil edilen ırk
Kültür, uzun boylu, adil saçlı, gri gözlü fiziğine benziyor
Britanya Keltleri ve Kıta, Çıkarma konusunda haklıyız (1)
Galya'dan bu tür insanların bir istilası (veya istilası) olduğunu
Mesih'ten hemen önce yüzyıllar içinde,
İrlanda gelenekleri ve (2) şiirlerin kendilerinin başlangıçta aldığı
İrlanda'da _la Tene_ Kültürü hala geliştiğinde şekil.
Ancak bu, A.D. 100'den çok daha geç devam edebileceğinden, biz
Şiirlerin ilk şekillendirmesini bundan çok daha sonra yerleştirebilir
tarih ve muhtemelen bir asır önce. "

Bu sonuç, İrlandalıların en erken bir araya getirilmesini sağlayacaktır
Augustus Caesar ile neredeyse çağdaş destanlar.

İrlandalı mektupların tarihi ve büyümesi için çok fazla.


Referanslar:

Küstah: Ogam Gaedhil'in (1879) yazılı anıtları; Macalister:
İrlanda Epigrafisi Çalışmaları, Cilt. 1 (1897), cilt. 2 (1902), Cilt. 3
(1907); Rhys: İskoç Antikalar Derneği Bildiriler Kitabı
(Edinburgh, 1892); Ridgeway: İlk şekillendirme tarihi
Cuchulain Saga (1905), British Academy, Cilt.
İi; Joyce: Antik İrlanda Sosyal Tarihi, Cilt. Ben, Chap. 2;
Ballymote kitabının Fac-Simile Edition'a önsöz.



Yerli İrlanda Şiiri

Profesör Georges Dottin tarafından.


[Not.-Bu bölüm, bir
Fransa, Renacs Üniversitesi'nde seçkin profesör ve dekan.
İngilizceye çeviri editörler tarafından yapılmıştır.]

Hıristiyan döneminin 1200 yılına kadar, diğerinin
Avrupa'nın ulusal edebiyatları neredeyse gelişmeye başlamıştı,
İrlanda sahipti ve birkaç yüzyıl boyunca bir Galce
ya insanların ruhunun yaratılışıydı ya da
Aksi takdirde mahkemeliğin eseriydi. Bu şiir ilk başta
her biri sabit sayıda içeren ritmik ayetlerde ifade edilen
Bir duraklama ile ayrılmış aksanlı heceler ve hemistichs:




      _Crist_ lim, |  _Crist_ reum, |  DeGAID'de _crist_
      _Crist_ Indium |  _Crist_ issum |  _Crist_ uasum
                      |  _Crist_ Dessum |  _Crist_ uasum

Unsurlardan biri tekrarlama olan bu sürüm
düzenli aralıklarla kelimelerin veya seslerin
Sekizinci yüzyıl daha öğrenilen bir sisteme. Bundan sonra
alliteration, asonance, kafiye ve sabit sayıda hece
İrlandalı ayetin özelliklerini oluşturdu:

      Messe ocus pangur yasağı
      Cechtar Nathar Fria Saindan
      Bith a _Menma_ Sam Cum Seilgg
      Mu _Menma_ Cein Im Saincheirdd.

Gördüğümüz gibi, kafiye kelimelerindeki ünsüzler sadece ilişkiliydi: _l,
r, n, ng, m, dh, gh, bh, mh, ch, th, f_ tıpkı bir araya gelebilir
_gg, dd, bb_. Yakında şairler kendilerini sınırlamadı
monoton olma riskini taşıyan, ancak tanıtılan son rhymes
ayrıca sürekli zincir dediğimiz şeyi kuran iç kafiye
Melody:

      aire caraim doire
      AR bir reidhe ar a ghloine
      Ar iomad a aingel bul
      o 'n cind go aoich aroile.

Bu uyumlu verim, on yedinci yüzyılda değiştirildi
Hesabın artık ünsüz kafiye alınmadığı bir sistem tarafından
veya hecelerin sayısı.

İrlandalı ayetin kurallarının klasik Latince ile ortak hiçbir şeyleri yok
kısa ve uzun kombinasyona dayanan metre
heceler. Düşük latinde, gerçekten de zaman zaman alliteration buluyoruz,
kafiye ve sabit sayıda hece, ancak bu yenilikler
Açıkçası yabancı kökenli ve Romalıların
onları barbarca adlandırdıkları uluslardan ödünç aldı. Yapamayız
Yea veya Nay'in ötesinde, Kelt kökenli olduklarını kanıtlayın, ama
Oldukları son derece muhtemel, çünkü her ikisi de Keltler arasındadır.
Sesli harflerin ve ünsüzlerin uyumlu hale getirilmesinin İrlanda ve Galler
en yüksek mükemmellik derecesine taşınmıştır.

Bu öğrenilmiş sanat uzun bir çalışma olmadan edinilmedi. Eğitimi
Bir şair (_file_) on iki yıl veya daha fazla sürdü. Şairlerin düzenli
hiyerarşi. Rütbenin en yüksek, _ollamh_, 350 çeşit ayet biliyordu
ve 250 müdür ve 100 ikincil hikaye okuyabilir. .
_ollamhs_, Kralların Mahkemesinde yaşadı ve soylular
onları serbest topraklar; Kişileri ve mülkleri kutsaldı;
ve insanların olabileceği İrlanda okullarında yer almışlardı
Tarih, şiir ve hukuku öğrenin. Ozanlar çok sayıda sınıf oluşturdu
_FILE_'den daha düşük bir rütbe; Aynı onurlardan hoşlanmadılar ve
ayrıcalıklar; Bazıları kölelerdi; Onlarına göre
ayakta, farklı ayet türleri onlara bir
tekel.

Dokuzuncu yüzyıldaki Danimarka istilaları bir süre geri döndü
İrlanda şiirinin gelişimi, ancak İrlandalılar sürdüğünde
Ülkelerinden şiddetli ve agresif deniz çubukları, bir
Edebi Renascence. Bu da Anglo-Norman tarafından kontrol edildi
on ikinci yüzyılda istila ve daha sonra sanatı
Dersinasyon artık daha önce olduğu kadar rafine değildi.
Bununla birlikte, barik okullar hala on yedinci sırada vardı
Yüzyıl, Strongbow'un inişinden dört yüz yıldan fazla bir süre sonra,
Ve onlarda, öğrenciler altı için _ollamhs_ derslerini takip etti
her yıl aylar veya baharın gelmesine kadar, her ikisini de egzersiz
kompozisyon ve hafızaları için yetenekleri.

Son zamanlarda yapılan bir İrlandalı şair kataloğu,
binden fazla kişi vardı. Birçoğunu kaybettik
En eski şiirler, ancak İrlandalı dindarlar genellikle metinleri modernleştirdi
hangi kopyalıyorlardı. Dolayısıyla dil her zaman bir
yeterli tarih belirtisi ve bir
Nispeten modern form, bazı çok eski parçalar olabilir
korunmuş. Amergin'e atfedilen şiirler geri dönmese bile
M.Ö. Yüzyıl, onlar için iddia edildiği gibi, herhangi bir
Arkaik olacak kadar yaşlı ve mitolojik bazı şiirler
Döngü şüphesiz Hıristiyan döneminin önünde.

Biraz gerçek korunduğuna inanmak için nedenimiz var
Finn MacCumaill'in (üçüncü yüzyıl) şiirleri, St. Patrick'in bir ilahisi (d.
461), St. Columcille'in (d. 597) büyük ölçüde değiştirilmiş ayetleri ve
Yedinci ila yediden yaşayan azizler tarafından yazılan bazı ilahiler
dokuzuncu yüzyıl. Eskiden en ünlü olanın ana nesnesi
On ikinci yüzyılın sonuna kadar olan şairler tarihi oluşturmaktı,
Şecere, toponomi ve Azizlerin Yaşamları Erişim ve Daha Kolay
onları ayet formuna koyarak tutmak; Ve bu isimler
Lyric, unutulmadan kurtarılan akademisyenler
Şiir, temel olarak duyarlılıktan başka bir şeye sahip değil, kaldı
çoğunlukla anonim. Anglo-Norman istilasından sonra
En iyi şair Donnchadh Mor O'Daly (d. 1244) gibi görünüyor. Daha sonra
Tarih Teig Macdaire (1570-1652), Teig Dall O'Higinn (d. 1615),
ve on yedinci ve onsekizinci sıraya ait Eochaidh O'Hussey
yüzyıllar. Eski kuralları terk eden yeni okul ve
İlham şimdi kişisel, şimdi vatansever,
_caoine_ (keens veya ağıtlar), _abran_ (ilahiler) veya _aislingi_
(vizyonlar), diğerleri arasında, Geoffrey Keating (d. 1650),
David O'Bruadair (c. 1625-1698), Egan O'Rahilly (c. 1670-c. 1734),
John MacDonnell (1691-1754), William O'Heffernan (Fl. 1750), John
O'Tuomy (1706-1775) ve Andrew MacGrath (d. C. 1790). En büyük
On sekizinci yüzyıl İrlandalı şairlerinden Owen Roe O'Sullivan'dı (c. 1748-1784), şarkıları her yerde söylenen ve görüşte kim
Editörü Peder Dinneen, ülkesinin edebi ihtişamı
ve hepsinin birkaç yüce lirik şair arasında yer almayı hak ediyor
zaman.

Şairler tarafından tedavi edilen konuları incelemek için bir kenara bırakırsak
didaktik şiir ve kendimizi eski şiirlerle sınırlayın
yedinci yüzyılın yedinci, ikincisinde bir
tekil çeşitlilik. İlk olarak diyaloglar veya monologlardı, şimdi
oluşturmuş olabilecekleri destanlarla birleşmiş bulundu
Orijinal çekirdek. Böylece, Bran_ _Voyage'de hesabımız var
Mübarek Adaları ve Deniz Kralı Söylemi;
Loegaire Maccrimthainn_'in _Expedition'da, parlak
Peri ev sahiplerinin tanımı; _ usnech oğullarının ölümü_,
İskoçya topraklarına ve onun
Üç savaşçının ölü bedenlerine ağıt; Ve
_Lay of fothard cannn_, ölülerin garip ve heyecan verici konuşması
sevgili, savaştan sonra geri dönen
Tatlım. Diğer şiirler asla bir destanda düşünmemiş gibi görünüyor,
Guaire'nin kızı Crede Şarkısı, hafızayı ortaya çıkardığı
arkadaşı dinertach ve Liadin arasındaki etkileyen aşk sahneleri
ve Curithir; Ya da övgü dağıtmak için tasarlanmış bartik şarkılar gibi
veya Suçlama: Kral Niall üzerindeki cenaze panegyric, alternatif ayetlerde,
Carroll Kılıcının Şarkısı ve MacConglinne Hiciv
Cork Rahiplerine karşı.

Dini şiir, tanıtılan lirik parçalardan oluşuyordu
Azizlerin hayatlarına ve bir tür Hıristiyan oluşturdu
Saga, ya da başka bir şey, Eve_'in _Lamentasyonu gibi kutsal yazıya dayanıyordu;
Mael tarafından _The Michael_ Hymn gibi aziz onuruna ilahiler
ISU; Aziz Patrick'in ünlü ilahisi gibi parçalar; ve felsefi
Tarihin Uçuşunun Keskin Analizi Gibi Şiirler
onuncu yüzyıldan itibaren.

Diğer toprakların şairlerinin tamamen dalmış göründüğü bir zamanda
Büyük ve sabit olanlardan biri olan erkeklerin recitali
İrlanda'da şiir işaretlerini ayırt etmek,
bir makalenin marjında ​​bir yazar tarafından belirlenen kısa bir not veya
Dini veya küfürlü bir şiirle, derin, kişisel ve samimi bir
Doğa Sevgisi Ayrıntılı Açıklama ile değil, daha sık
tek bir pitoresk ve anlatmak epitet ile. Böylece münzevi var
Tanrı'ya ona yalnız bir yerde bir kulübe vermesi için dua eden
Ahşapta bahar, tepede şarkı söylemek için biraz şaka ile; ya da var
Fındık, Yengeç, Sloes, Water Tecesi ve Bal açısından zengin olan Marban,
Kralın, kardeşinin mahkemesine geri dönmeyi reddediyor,
geri dönmesi için ona baskı yapar. Şimdi yazın açıklamasına sahibiz
kara kuşun şarkı söylediği ve güneşin gülümsediği sahne; şimdi şarkı
Dörtten fırtınalı bir şekilde üfleyen deniz ve rüzgarın
gökyüzünün çeyreği; Yine, kar kapladığında kış şarkısı
Tepeler, her karık bir akarsu olduğunda ve kurtlar aralığında
Yurtdışında huzursuzca, kalbe uyumlu kuşlar sessizdir;
Ya da yine hücresindeki münzevi, görevini mizahi bir şekilde karşılaştırarak
evcil kedisi tarafından farelerin peşinde olan fikirler. Bu derin aşkı
cansız ve canlandırıcı şeyler bu şiirlerde bireyselleşir
Hangi ağaç, her bahar, her kuş kendi
Özel özellikler. Bu orijinal şiirleri hatırlarsak, on ikinciden önce
yüzyıl, neredeyse bilinmeyen düşünceler
on sekizinciden önce Avrupa edebiyatı, ayrıca, giyinmiş
İnce bir uyumun zengin kıyafetleri, ne hayranlık, ne saygı ve
Ne aşk, eski İrlanda'ya göstermemeliyiz,
Batı medeniyetinin en karanlık çağları, sadece depozit olmakla kalmadı
Latin bilgisi ve kıtaya yayıldı, ama aynı zamanda
Kendisi için yeni sanatsal ve şiirsel formlar yaratabildi!


Referanslar:

Hyde: Connacht'ın Aşk Şarkıları (Dublin, 1893), İrlandalı Şiir, Bir Deneme
İrlandalılarda İngilizce çeviri ve kelime bilgisi (Dublin, 1902),
Connacht'ın Dini Şarkıları (Londra, 1906); Meyer: Eski Galce
Şiir (Glasgow, 1906), Sözlüğü ile İrlanda Metriklerinin Astarı ve
İrlanda şairlerinin alfabetik bir listesini içeren bir ek
(Dublin, 1909); Dottin-Dunn: İrlanda Galce Edebiyatı
(Washington, 1906); Meyer: Antik İrlanda Şiirinden Seçimler (2d
Baskı, Londra, 1913); En iyisi: İrlanda Filolojisi ve Bibliyografyası ve
Basılı İrlanda Edebiyatı (Dublin, 1913); Loth: La Metrique Galloise
(Paris, 1902); Thurneysen: Mittelirische Verslehren, Irische Texte
III.; Buile Suibhne (Dublin, 1910).



İrlanda kahraman sarkıkları

Eleanor Hull tarafından.


İrlanda, insanlık için korunmasının benzersiz bir ayrımına sahiptir.
aksi takdirde bir dönemin tam ve canlı edebi kaydı,
Yerli anıtlar söz konusu, belirsiz bulutlanmıştır. Bir kaç
Antik taş anıtlardan veya
Tumuli ve Graves'teki kazılar, Galya veya İngiltere'nin yapması gereken tek şey
Bu önemli dönemin bilgisine hemen önce ve
Çağımızın başlangıcından hemen sonra, Roma orduları
Batı Avrupa'yı aşan ve ilk kez getirildi
Batı'nın Kelt halklarıyla doğrudan temas. Neredeyse hepsi
Bu ülkelerin ilk sakinlerinin bize geldiğini biliyoruz.
Roma yazarlarının ve askerlerinin kalemleri-Poseidonius, Sezar,
Diodorus, Tacitus. Bu gözlemcilere bir arzu için kredi verebiliriz
Bazen hayran oldukları ve sık sık korktukları halklara adil olun, ama
Fatihler her zaman yarışların en iyi yargıçları değildir.
bastırma yapmak, özellikle onların cahil olduklarında
dillerinde ve geleneklerinde bırakılmamış ve onların için kullanılmayan
yollar. Roma yetkililerinin raporları gibi,
her nokta, yerel kayıtlarla kontrol etme ihtiyacı; ama
Gaul'un yerel kayıtları ve büyük ölçüde Britanya ve
Galler, süpürüldü. Sezar muhtemelen bunu söylemekte haklı
ırklarının ve günlerinin öğrenilmiş adamları olan Druids,
Yazacak hiçbir şey; Eğer yaptılarsa, ne yazdıkları her şey
Tahmin edilemez bir şekilde kayboldu.

Ancak İrlanda, ortaya çıkan kapsamlı değişikliklerden muaf tutuldu
uzun süreler boyunca Roma ve Sakson işgali; Büyük kargaşa yok
Yerli siyasi ve sosyal koşulları rahatsız etmeden
Dokuzuncu'nun başlangıcı hakkında İskandinav ve Danimarkalıların gelişine
yüzyıl. İngiltere'nin batı kıyısında duran Agricola
bölme kanalının karşısında ve "faydalı olana
İrlanda'nın fethinin oluşacağı bağlantı
Roma İmparatorluğu'nun en güçlü kısımları "ama neyse ki
İrlanda edebiyatı, tarihi için olmasa bile hiç gelmedi. .
Scotti veya İrlandalıların erken saldırıları doğuya doğru İngiltere'ye doğru
Galler ve Galya ve az sayıda geri dönüş hareketi var gibi görünüyor
Batı'ya doğru. İrlanda yerli gelişim yolunu takip etti
rahatsız edilmemiş. Bu duruma borçludur
Yerli literatürünün çoğunun korunması, büyük bir beden
maddi, tarihsel, dini, şiirsel, romantik, işaretlerini gösteren
çok erken bir zamanda ve çok çeşitli ve
faiz.

Bu literatür hangi dönemde ilk yazılmaya başladı.
Bilmiyorum. Orosius bize Aethicus adlı bir gezginin bir
İrlanda'da beşinci yüzyılın başlarında önemli zaman "
onların ciltleri "
Aziz Patrick'ten önce İrlanda. Ama yerli ozan yapmış olmalı
gereksiz yazmak. Bir an önce okuyabilen adam
Ayrıca, çağrılabilecek 350 hikayeden herhangi biri
Şiir, soybilim ve kabile kayıtları, birçok kitaba değerdi. Sadece bir
Çok azı yazılarını okuyacak kadar uzmandı, ancak hepsi onun tadını çıkarabilir
Masallar.

Şu anda var olduğumuz en eski yazılı kayıtlar
yedinci veya sekizinci yüzyıl; Ama şüphesiz bizim için korunuyor,
Bu materyallerde, sosyal koşulların bir resmi
çağımızın çok başlangıcı ve medeniyet aşamasıyla birlikte
Arkeolojide _la Tene_ veya "Geç Kelt" olarak bilinir.

Hafızasına yardım etmek için erken "Shanachie" veya hikaye anlatıcısını gruplandırdı.
"Tains" veya
Sığırlar, bayramlar, eloplar, kuşatmalar, savaşlar, yıkımlar,
Trajik ölümler; Ama şimdi onları bir başkasında gruplamak bizim için daha kolay
yol ve bir dizi masal dizisi
Tuatha de Danann veya eski tanrılar, kırmızıya ait olanlar
Kral Conchobar ve Cuchulainn'in Şube Döngüsü,
Finn ve Kralların Efsaneleri. Yüz veya daha fazla masal
İkinci gruba ait olmak özellikle sosyal için değerlidir
Gümrük verdikleri ayrıntılı açıklamalar nedeniyle geçmiş,
Elbise, silah, yaşam alışkanlıkları ve etik fikirler. Tarihçiye,
folklorist ve ilkel medeniyet öğrencileri belgelerdir
en yüksek öneme sahip.

Muhtemel gibi görünüyor ki,
toplanan Cualnge'nin tain veya sığır-spoili destansı hikayesi
Bir dizi küçük masal, tarihsel bir temeli vardı
gerçek ve Ulster'in kutlama baskınlığı döneminde ortaya çıktı
Kuzeyde gelişen bir savaşçı şampiyon grubunun eylemleri
Hıristiyan döneminin başlangıcı hakkında. Ziyaret eden kimse
Geleneksel sitenin durduğu Armagh yakınlarındaki emain macha raths
Ulster'in eski başkentinin veya iyi tanımlanmış olanı takip etti
ve Rath Celtchair ve diğerlerinin kaleleri devasa işleri
Masalları somutlaştıran kahramanlar,
Bir zamanlar orada olan harika etkinliklerde köken. Topografyası
Masallar kesinlikle doğru. Veya tekrar, içine geçtiğimizde
Connacht, Rath Croghan'daki kalıntılar, antik sarayın yakınında
Amazon kraliçesi Medb, benzer olaylara tanıklık ediyor. O kimdi
kocası Ailill ile "yastık konuşması"
Onunla sadece onunla evlendi çünkü "garip gelin-hediyesi" buldu.
hangi zorunlu doğası istedi, "cimri olmayan bir adam,
Kıskançlık olmadan, korkmadan. "Onu aşma arzusundaydı
Güney'in birleşik ordularını gönderdiği servette kocası ve
Batı Ulster'e, ünlü bir boğa, kahverengi boğa taşımak için
Cooley, İrlanda'da eşinin sahip olduğu tek maç.
Bu baskın _tain bo cualnge_'nin merkezi konusunu oluşturur. .
Hikayenin motifi ve içinde tarif edilen yaşam türü
yükselişe sahip olan ilkel koşullar. A'ya ait
dağınık sakinlerin yaşayacakları için toprağın bol olduğu zaman
Üzerinde, ama üzerine yerleştirilecek stok kıttı. Sürülerin bulundurulması
sadece yiyecek ve birliklerin sağlanması için değil, aynı zamanda
bir servet standardı, bir konum kanıtı ve bir aracı
değişme. Para kullanımından önce her şey tahmin edildi.
Kine veya sürülerde değer. Medb ve Ailill karşılaştırdıklarında
mallar, hangilerinin diğerinden daha iyi olduğunu öğrenmek için,
Sığır, domuz ve at sürüleri sürülür,
süs eşyaları ve mücevherleri, giysileri, fıçıları ve ev
Aletler görüntülenir. Komşu sığırların arayışı
Kabileler, her bir
İnsanın hayatı sürekli savaştan biri, çok daha fazla
arazinin satın alınması veya yanlışların intikam edilmesi. Dolayısıyla olabilecek bir motif
Harika bir destanın konusu olarak bize yetersiz ve uzak görünüyor
gerçek yaşamın gerekliliklerinden ortaya çıktı. Sığır sürüşü
İrlanda'daki tüm mesleklerin en büyüğü.

Bu masallarda açıklanan bulduğumuz koşullar bize açık bir
Ülke, genellikle çitler veya duvarlar tarafından kaldırılmamış. Savaş arabaları yapabilir
Doğrudan eyalette sürün. Kasaba yok ve
Durma yerleri, büyük çiftçilerin konutlarıdır, açık hanlar
çevreleyen raths veya toprak tarafından güçlendirilen "misafirperverlik evleri"
Duvarlar, karada tek özel mülk, bir zamanda
Kabile arazisi yaygındı, bu dönemde duyduğumuz. Bunların içinde
Sınırlar zevk alanlarını ve bahçelerini ve sığır kulübelerini bırakıyor
Büyük toprak sahibinin veya şefin ödünç verdiği sürüler
Hizmetler karşılığında daha küçük erkekler verildi. İşte eğitildi
Endüstri Sanatı ve İnce İğne İşleri Baş Adamların Kızları
Humbler'den çizilen kabilenin ve koruyucuların
etraflarında aileler. Kural olarak nehirler sınırlarını oluşturdu
iller ve Fords sürekli olarak şampiyonlar tarafından korundu.
Her Wayfarer'a tek bir savaşa meydan okudu, eğer gösteremezse
Borderland'ı geçmek için yeterli neden. Bu savaşlar
Aslında Ford'un kendisinde savaştı ve tüm savaşlar uzun bir sürede başladı
Daha önce eşit şampiyonlar arasında tek elden elden savaş serisi
Ordular bir bütün olarak birbirleriyle meşgul oldular.

Kavga etmek, her erkeğin ana göreviydi ve katledilen adam
En fazla arkadaşının en büyük kahraman olarak kabul edildi. BT
Conall Cernach, "muzaffer" ın gururlu övünmesi nadiren
Bir Connachtman'a meydan okumadığı bir gün geçti ve
Bir Connachtman'ın kafasının yastığını oluşturmadığı birkaç gece.
Düşman kafataslarının ilkel vahşeti gösterir
kemerden sarkan giyildi ve
Emain Macha Sarayları cesaret kupaları olarak. Çok savaş benzeri
dost bayramlar sırasında bile silahlarının asılması gereken kahramanlar
Ayrı bir evde, rekabette silahlara yayılmalıdırlar
kendi arkadaşlarıyla.

Yine de dış yaşamın bu kaba barbarlığına rağmen, savaşçılar vardı
kendileri için yüksek ve titiz bir onur kodu oluşturuldu,
daha sonraki zamanlarda ve diğer zamanlarda ilk adımlar olarak kabul edilir
Ülkeler "şövalyelik" olarak bilinir; Elçilerin altında olduğunu kurtar
İrlandalı kahramanlardan onları bir
daha yapay yaşların zorunlu nezaketlerinden daha yüksek seviyeler.
Düşmanlar arasındaki cömertlik olağanüstü bir sahaya taşındı.
Farklı düşmanlarla kavgalarda iki kez, Conall Cernach onu bağlar.
Birini kaybetmiş olan düşmanı için sağ tarafına sağ taraf
El, onunla eşit şartlarda savaşabilir. En şiddetli iki savaş
Genç Ulster şampiyonu Cuchulainn tarafından uzun süredir devam ediyor
Tain Savaşı, Büyük ve Ferdiad Loch'lular, her ikisi de
Medb Wiles tarafından zorlanan birinci sınıf savaşçılar
genç antagonistlerine karşı isteksiz bir çatışma. Onların gençliğinde
Amazon Scathach okulunda, kimlerdi.
ikisine de savaş sanatına benzer öğretmişti. Loch BÜYÜK, OLARAK
Ölmek isteği, Cuchulainn'e yükselmesine izin vermesi için dua ediyor "
yüzüne düşebilir ve Erin adamlarına doğru geriye doğru olmayabilir, "
Bundan sonra uçuşa düştüğü söylenmeli, Cuchulainn
Cevaplar: "Bu kesinlikle yapacağım, çünkü bu bir savaşçının nimet
Cravest, "ve yaralı adamın onu tersine çevirmesine izin vermek için geri adım atıyor
Ford'daki konum. Cuchulainn'in Ferdiad ile mücadelesinin hikayesi
klasik oldu; gerçekle daha acıklı veya daha fazla dolu bir şey yok
Şövalyelik ruhu herhangi bir literatürde bulunur. Her savaşçı
Diğerinin kahramanlığını asil tahmin eder, her biri kederle hatırlar
Birlikte yapılan eski dostlukların ve keşiflerin anısı. Ne zaman
Ferdiad Falls, eski yoldaşı ona tutkulu bir şekilde dökülüyor
ağıt. Her gece, günün savaşı bittiğinde,
Kollar birbirlerinin boynunu etrafında dolaşır ve kucaklar. Atları yerleştirildi
Aynı padok ve arabaları aynı ateşin yanında uyurlar;
Her gece Cuchulainn, yaralı arkadaşına bir pay gönderir.
Kendi yaralarına uygulanan otlar, Cuchulainn Ferdiad
Ona sağlanan hoş narin yiyeceklerin adil bir yarısını gönderir.
Erin adamları. Cuchulainn'in şefkat eylemini de hatırlayabiliriz
Kraliçe Medb'a doğru Tain'in kapanışına doğru. Ordusu içeri giriyor
Cuchulainn tarafından yakından takip edilen Shannon karşısında homeward. Gibi
Kraliçe Medb'ın secde yatarken bulduğu Ford'a yaklaşıyor.
Banka, daha fazla ordusunun geri çekilmesini koruyamıyor. İtiraz ediyor
ona yardım etmek için düşmanına; ve Cuchulainn, o sevimli çocuksu ile
her zaman atfedilen yüce cömertlik eylemlerinden zevk almak
O, düzensiz ev sahibinin geri çekilmesini korumayı taahhüt eder.
kendi birlikleri ve onları nehrin karşısında güvenli bir şekilde görmek, Medb
Sert bir alanda barışçıl bir şekilde bastırır. Harekete geçiren ruh
Kahramanlar Cuchulainn tarafından arkadaşları ne zaman ifade ediliyor
Bunu, son dövüşüne gitmesini engelleyin, bunu bilerek
Savaş düşmeli: "Tüm dünyanın altından ziyade vardı ve
dünyanın zenginliklerinden, ölümün şimdi bana geldiği için
Bu utanç ve kınamın ifadesi değil,
Ben; Çünkü her dilde bu asil eski deyiş hatırlandı, 'şöhret
hayatı aşıyor. '"

İrlanda masalları Arthur döngüsününkini basitlik içinde aşıyor,
mizahta ve insan ilgisinde; Karakterler sadece türler değil
Sabit erdemler ve mengene, her biri güçlü bir şekilde işaretlenmiş
bireysellik, sürekli olarak çok sayıda
bir rol oynadıkları farklı hikayeler. Bu özellikle
kadın karakterlerle ilgili durum. Emer, Deirdre, Etain,
Grainne'nin Avrupa Edebiyatına girdiği söylenebilir Yeni
Kadınlık türleri, yeşilimliliği ve mizahlarında oldukça aksine,
tutkulu sevgileri ve kahramanca nitelikleri, bulunan her şeye
başka yerlerde. Kadınlarla ilgili hikayeler eski İrlandalılarda büyük rol oynuyor
edebiyat; elopları, evlilikleri, kederleri ve
trajediler, çok sayıda masalın konusunu oluşturur. Arasında
herhangi bir ozanın okunması için çağrılabileceği masalların listesi,
"Mahkemeler" veya "wooings" muhtemelen favori bir grup oluşturdu; bunlar
çok çeşitli ve güzellik. İrlandalılar gerçekten de
Modern Avrupa için aşk hikayesinin mucitleri.

Bu literatürün en ağır kusuru (ortak olan bir kusur
Bütün erken literatürün iffet edici elinin altına girmeden önce
usta) şüphesiz savurganlık eğilimidir; çok
bireysel yazara bağlıydı, bazıları stilistler ve bazıları
Değil, hepsi sık sık ve garip abartılara eğilimli değildi. Eksiklik
Kısıtlama ve öz -eşalık her yerde görünürdür; Eski İrlandalı
Yazar, materyalini bir
en iyi şekilde sunmayı görüntüleme. Böylece hisiz var,
_tain bo cualnge_ ile ilgili olarak bile,
ABD, bir destanın tamamlanmış bir destanın kaba şekilli malzemesidir.
tasarım. Tek hikayeler ve hikaye grupları
Farklı zamanlarda işlenmiş ve yeniden avlanır, ancak sadece ara sıra,
Deirdre hikayesinde ("USNECH Oğullarının Kederli Masalı"),
veya "Emer Wooing" in sonraki sürümlerinde veya kitabının
"Ferb Wooing" in Leinster versiyonu, Yetkili Bir Yetkili
Sanatçı öyle hikayesini oluşturdu ki mümkün olan en iyi değer
ondan çıkarıldı. Yine de, kusurlarına rağmen, eski kahraman
İrlanda destanlarında uyarıcı bir güç ve enerji var ve
Garip bir şekilde varyansta olan ince ve sağlıklı iyimserlik unsuru
İrlanda Edebiyatının Melankoliği Hakkında Popüler Anlama ile,
ve hangi, nerede biliniyorlarsa olsunlar, onları bir çeşme başı yapar
Taze yaratıcı ilham. Hayal gücünün bu uyarıcı
Belki de eski yerliye yeniden canlandırılan bir ilginin en iyi hediyesi
İrlanda romantizmi ihsan etmek zorunda.


Referanslar:

Cuchulainn Döngüsünün birçok masalının orijinalleri
Genellikle İngilizce veya Almanca eşliğinde romantizm bulunacaktır
_irische Texte ciltlerinde çeviriler; Revue Celtique;
Zeitschrift fuer Celt. Phil.; Eriu_; İrlandalı Metinler Society, cilt. İi;
_Atlantis_; İlerlemek. R. İrlanda Akademisi (İrlandalı MSS. Serisi ve
Todd Ders Serisi). İngilizce çeviriler: tain bo cualnge
(Lu. Ve Y.B.L. sürümleri), Bayan Winifred Faraday (1904); (LL.
Joseph Dunn (1914); çeşitli
Hikayeler: E. Hull, İrlanda Edebiyatında Cuchulain destanı (1898); A.
H. Leahy, İrlanda'nın Kahraman Romantikleri (1905-6), Ferb Kurumu
(1902). Arbois de Jubainville's _epopee'de Fransızca çeviriler
Celtique en irlande_; Thurneysen'in _Sagen Aus'taki Almanca çevirileri
Dem Alien Irland_ (1901); S. O'Grady tarafından gelecekte ücretsiz render
Cuchullain (1904) ve İrlanda tarihinde kahramanca
Dönem (1878). Tam kaynakça için bkz. R. I. Best'in Bibliyografyası
İrlanda Filolojisi ve Basılı Edebiyat (1913) ve Joseph Dunn's
_Tain bo cualnge_, s. Xxxii-xxxvi (1914).



Dante'nin İrlandalı öncüleri

Sidney Gunn, M.A.


İnsan zihninin en büyük yaratımlarından biri _divine comedy_
Dante'nin ve şüphesiz başlıca kaynaklarından biri literatür
Eski İrlanda. Dante'nin kendisi Floransa, İtalya'nın yerlisiydi.
ve 1265'ten 1321'e yaşadı. Birçok büyük adam gibi,
vatandaşlarının nefreti ve sonuç olarak son yirmi kişi harcadı
Sürgünde hayatının yılları kafasında bir fiyatla. O öyleydi
yanlış bir şekilde hırsızlık ve ihanetle suçlandı ve onun öfkesi
yanlış onu yaptı ve çağdaşlarının kötü davranışında liderlik etti
Cehennem, Araf ve ziyaret ettiği şiirini yazması için onu
Cennet ve Tanrı'nın kötü eylemleri nasıl cezalandırdığını ve nasıl ödüllendirdiğini öğrenir
İradesini yapanlar.

Şiirinin yazılmasına Dante, tüm öğrenmelerini getirdi
Zaman, tüm bilimi ve hiç aşılmamış bir sanat,
Belki asla eşit değildi. Tabii ki, hiçbir İrlandalı bilmiyordu, ama o
İtalyanca ve o zamanlar öğrenilen evrensel dilini biliyordu-Latin,
her ikisi de diğer dünyaya ziyaret masallarıydı; ve
Bu masalların büyük bir kısmı ve en çok Dante's'e benzeyenler
Biçim ve ruh olarak çalışmak, İrlandalı kökenliydi.

Bütün halkların alemlerini ziyaret eden kişi gelenekleri vardır.
ölü. Homer, Odysseus'a oraya gittiğini söyler; Virgil aynısını yapar
Aeneas; Ve Oriental Halkların yanı sıra Cermen ırkları da var
benzer masallar; Ama hiç kimsenin bu kadar çok veya bitmiş hesabı yok
Eski İrlandalı olarak bu tür. İrlanda'daki pagan zamanlarında biri
Bir kahramana atfedilen en yaygın maceralar "tir na
m-beo, "Yaşayan Ülke veya" Tir na n-og "a,
genç; Ve bu doğaüstü dünyaya bazı durumlarda ulaşıldı.
bir peri höyüğüne girmek ve yere gitmek ve
Diğerleri okyanusun üzerinde yelken açarak.

Pagan İrlanda literatüründen, bize çok şey geldi,
Bir zamanlar var olanların ve ne olduğumuzun sadece çok küçük bir kısmına sahibiz
daha sonraki zamanların kişileri tarafından iletildi ve değiştirildi ve
hem bilinçli hem de bilinçsiz olarak farklı kültür
değiştirdi, böylece içinde olduğundan çok farklı
orijinal form; Ancak konu ve ana ana hatlar hala devam ediyor,
Ve hem yolculuklar hem de yeraltı yolculukları hakkında birçok hesabımız var
diğer dünya. En eski yolculuk belki de Tennyson'un sahip olduğu Maelduin'in
MAELDUNE VOYAGE_.
Bu intikam için yapılan bir yolculuktur; Ama intikam, Sir Walter gibi
Scott, önsözünde _The Drovers_, yaylar
adalet tutkusundan barbar bir toplum; Ve bu
İrlandalı kahramana dayanmaya ve
Yaptığı şeyi başar. Hıristiyanlık bu efsaneyi korudu ve
kendi kendine özgü merhamet kalitesi eklendi; Ve bu gösteriyor
İrlanda'nın pagan edebiyatının özelliklerinden biri-
kusurlu bir şekilde Hıristiyan ve kolayca ifade edilebilir
Hıristiyan bakış açısı.

Pagan İrlanda edebiyatının bir başka yolculuğu Bran_ _Voyage'dir. İçinde
Bu masal idealizm, kahramanı
bilinmeyen dünya. Bran dışında herkes için görünmez bir kadın ortaya çıkıyor ve
Dalganın ötesinde güzel doğaüstü toprakların şarkısı
O'ndan başka hiçbiri tarafından duyuldu; böylece onunla gitmeyi reddettikten sonra
İlk göründüğünde, uzun süre cam teknesine adım attı ve
Harikaları görmek ve diğer dünyanın sevinçlerini tatmak için yelken açar.

Bu masallarda, biri gerçek ve bir ideal olmak üzere iki ana unsurumuz var. .
Gerçek unsur, eski İrlandalıların tartışmasız yapılmasıdır
Hareketsiz Kelt hayal gücünün ve
Time of Time, efsanelerin harika bölgelerine dönüştü.
Hikayeler bu nedenle erken coğrafyalardır ve açık bir şekilde bir
Batı Avrupa ve Kanarya Adaları veya başka bir bilgi bilgisi
tropik bölgeler; Belki de bazıları iddia edecek kadar ileri gitti,
Amerika'ya giden yolculukları anımsatıyorlar.

İdeal unsur, başarıyı gösteren daha az önemli değildir, çünkü
Pagan Times'ın İrlandalı şairlerinin sadece fark etmediğini gösteriyor,
ancak ulusal geleneklerini somutlaştırmayı başarmıştı,
adalet sevgisinin ve bilgi özleminin
Kalıcı tüm insan başarısının temelleri ve tüm mükemmel insan
neşe. Bu nedenle Hıristiyanlık, bir
Pagan İrlanda'da son derece gelişmiş düzen ve tereddüt etmedi
Ülkenin literatüründe her şeyi benimseyin kendi
öğretiler ve sadece diğerine yapılan bu ziyaret hikayeleri değil
Hıristiyan doktrini uygulama yolları hakkında önerilerle dolu dünya,
Ancak İrlanda Kilisesi ve İrlanda Doğumundaki Adamlar en aktifti
Batı'nın fethinin ilk yüzyıllarında inancı yaymak
Avrupa.

Bu nedenlerden dolayı, en eski Hıristiyan'ın
Ruh dünyasının vizyonları İrlanda kökenliydi. Buluyoruz
"Saygıdeğer Bede" nin _ECCLesiastical History_
735'te öldü. Bir İrlandalı'nın büyük bir kutsallığın nasıl hikayesi,
Furseus ismine göre, ruh olarak üç melek tarafından bir yere götürüldü
aşağı baktı ve tüketecek dört yangını gördü
Dünya: Yanlışlık, avarice, anlaşmazlık, sahtekarlık ve empoze. İçinde
Bu, Dante'nin bazı çok temel şeylerin mikropu var.
şiir ve Dante'nin Bede'yi tanıdığını ve muhtemelen onu okuduğunu biliyoruz
Tarih, çünkü onu cennete yerleştirir ve başka bir yerde
eserleri.

Bede'nin çalışmalarında başka bir vizyon daha var ve bu da
İkinci dava ruh dünyasını ziyaret eden adam bir İrlandalı değil,
Ama Drithelm adında bir Sakson, ancak hikaye Bede'ye geldi
Haemgils adlı İrlandalı keşiş; Yani de İrlanda ile bağlantılı ve
Ayrıca _divine'de daha fazla geliştirilen çok şey içerir
Komedi_.

Bu sınıfa ait en ünlü eserlerden biri
"vizyoner" yazılar, _fis_ veya "vizyon" dır.
Şiirsel olarak ünlü İrlandalı aziz Adamnan adında
"Batı dünyasının yüksek bilgin. "Bu özel
Vizyon, _fis Adamnain_, diğer şeyler arasında dikkat çekicidir.
zamanın her şeye çok daha üstün olan edebi kalite ve
"okulun en yüksek seviyesini temsil ettiği gerçeği
aitti, "ve" en önemli katkı "
Hıristiyan kilisesinde efsanenin büyümesinde yapılan
Dante'nin gelişi. "

Tüm Avrupa'da büyük bir popülerlik vizyonu
Orta Çağ, Saint Brendan'ın _VOYAGE'sidir. Bu olarak bilinir
İrlandalı Odyssey ve Maelduin'in pagan masallarına benzer ve
Bran, bunun yerine kahramanının korkusuz bir savaşçı olması yerine
İntikam veya mutluluk arayan asil bir genç arayışında, o bir
Hristiyan Saint Barış arayışında; Ve tehlikeleri yerine
fiziksel güçle veya bazı kaprisli lehine aşılmak
Pagan tanrısı, inanç ve erdem gücüyle önlenirler.

Saint Brendan_ _Voyage, pagan selefleri gibi,
gerçek ve ideal bir temel; Ve her iki açıdan da bir ilerleme gösterir
prototipleri üzerinde. Bazı çok şiirsel dokunuşlar içerir ve
en etkili özelliklerden bazılarının kaynağı olmakla kredilendirildi
Dante'nin şiiri. Büyük popülaritesi,
İlk İngiliz yazıcısı Caxton, bir çevirisini yayınladı
1483; böylece İngilizce basılan ilk kitaplar arasındaydı ve
Bu nedenle en iyi bilinen eserlerden biri olmalı
zaman. Dante şüphesiz bunu biliyordu, çünkü o büyük bir bilgindi
Gününün ve özellikle dini tarihte ve
Azizlerin biyografisi.

Dante ve diğer yazarların sahip olduğu İrlanda kökenli başka bir vizyon
Tundale adında bir İrlandalı askerin ödünç alınmıştır. O dedi
çok kötü ve gururlu bir adam olmak,
Üç at için ona ödeyecek bir zamanın uzatılması borçluydu
onlara. Bunun için görünmez bir el tarafından vuruldu, böylece
görünüşe göre Çarşamba'dan Cumartesi gününe kadar öldü,
yeniden canlandı ve ölü dünyasını ziyaret eden bir hikaye anlattı
Birçok özellik daha sonra _divine comedy_'de somutlaşmıştır. Tundale'nin vizyonu
1149'da gerçekleştiği söyleniyor; Dante muhtemelen şiirini yazdı
1314 ve 1321 arasında.

İrlandalılar ayrıca bu tür başka bir efsane üretti.
muazzam ve evrensel olarak popüler ve baş otorite oldu
cennetin ve cehennemin doğası, _Saint Patrick'in hikayesinde
Arındırıcı_. Saint Patrick'in bir görüşü verildiği söyleniyordu.
Cennet ve Cehennem ve Donegal'daki Lough Derg'de belirli bir ada
Yolculuğuna başladığı nokta olarak tanındı; Ve orada,
Söylendi, kendilerini günahlarından temizlemek isteyenler
girip tekrar dünyaya geri döndüğünde girebilirdi,
inançlarının yeterince güçlü olması şartıyla.

Bu efsane muhtemelen İrlanda'da çok erken zamandan beri biliniyordu, ancak
On ikinci yüzyıla kadar tüm Batı Avrupa'ya yayılmıştı. Henry
İngiltere'de bu ismin manastırının Benedictine keşişi olan Saltrey'den
Latince'de bir İrlandalı askerin inişine dair bir hesap yazdı
1153'te Owen Saint Patrick'in Arafına; Ve bu hikaye yakında
tüm Avrupa'da şiirsel muamele konusu oldu. Sahibiz
Birkaç Fransız versiyonu, biri ünlü Fransız şair Marie
yaklaşık 1200 yaşayan De France; Ve tümünde başkaları da var
Avrupa'nın dilleri, geniş tirajının kanıtı
Orijinal Latin. Önemi olduğu gerçeğiyle gösterilir
Matthew Paris tarafından bahsedilen,
On üçüncü yüzyıl ve ayrıca Froissart, tanınmış Fransızca
On dördüncü yılın Annalisti, Calderon, Büyük İspanyol
Dramatist, efsaneye dayalı bir oyun yazdı. Kuşkusuz Dante
Marie de France'ın versiyonunun yanı sıra Henry of Henry'nin
Saltrey ve muhtemelen diğerleri. Söylenenden, Dante'nin başyapıtının
büyük ölçüde İrlanda kökenli literatüre dayanmaktadır; Ama başka var
Aynı şey doğru olan insan dehasının üstün sergileri.
Bunlardan biri Tristan ve Isolde'nin hikayesi. Tristan
Tüm şövalye başarılarının paragonu, en çok yönlü figür
Şövalyelik literatürü; Isolde İrlandalı bir prenses.
Bir kaderle bu ikisi, yanlışlıkla bir aşk iksiri içti ve
Isolde olmasına rağmen
Cornwall Kralı Mark'a nişanlandı ve Tristan onun yeğeni ve
Büyükelçi. Takip eden hikaye sonsuz çeşitlilik gösteriyor
Dramatik, hassas güzel ve şefkatle acıklı. Olmuştur
büyük dahi birkaç şair tarafından tedavi edildi, aralarında Gottfried
Zamanının en büyük Alman şairi Strassburg ve Richard Wagner;
Ancak bu adamların eserlerindeki tüm güzellik ve güç,
Masalın orijinal Kelt formu ve daha sonraki yazarların sadece
keşfetti ve ışığa getirdi.

Aynı şey Arthur efsanesi ve hikayesi için de geçerlidir.
Kutsal Kâse. Dante Kral Arthur'un şöhretini biliyordu ve ondan
_İnferno_. Dante'ye Hıristiyan bir kahramandı ve tarihsel
Arthur bir Hıristiyan olabilir; Ama hikayede çok fazla
Pagan Kelt Dini. İrlanda edebiyatında birçok bulabiliriz
Kendini sürdüren, mucizevi bir inancı gösteren referanslar
Kutsal Kâse'ye benzer nesne ve bu nesnenin
En derin ve en güzellerin sembolü haline geldi
Hıristiyan gerçekleri, medeniyetin yüksek karakterini gösterir ve
Eski İrlanda Edebiyatı.


Referanslar:

Wright: Aziz Patrick'in Arafı (Londra, 1844); Krapp: Efsanesi
Aziz Patrick'in Arafı (Baltimore, 1900); Becker: Ortaçağ Vizyonları
Cennet ve Cehennem (Baltimore, 1899); Shackford: Efsaneler ve Hicivler
(Boston, 1913); Meyer ve Nutt: Bran'ın Yolculuğu, düzenlendi ve
K. Meyer tarafından tercüme edildi, İrlandalı versiyonunda bir deneme ile
Mutlu Diğer Dünya ve Kelt Yeniden Doğuş Doktrini, A. Nutt, 2
Vols. (Londra, 1895); Boswell: Dante'nin İrlandalı bir öncüsü (Londra,
1908).



İrlanda İngiliz edebiyatı üzerindeki etkisi

E.C. Quiggin, M.A.


Avrupa'nın batısındaki edebi halkları arasında, İrlandalılar, geç saatlerde
ortaçağ ve erken modern zamanlar, tek başına çok az etkilenmişti
Romantizmi etkileyen tadı ve temadaki sık görülen yenilikler
ve Hem Deutonik Milletler. Böyle bir ölçüde bu doğrudur,
genellikle uzak İzlanda'nın daha büyük olduğunu düşünmeye meyillidir
genel Avrupa akımında çok daha erişilebilir olandan
Erin. Şövalyelik çağında, İrlanda'daki koşullar
destansı ve lirik şiirin büyümesini teşvik etmek için hesaplanmıştır.
Kıta tarzı. Norman'dan önce önemli zaman geçti
Baronlar tamamen hibernikleşti, daha önce ilgileri
Sorunların kompozisyonlarına döndüğü varsayılabilir.
Norman döneminin başlarında, İrlanda şairleri iyi olabilir
romantizm modellerini taklit etmeye başladı. Ama söylemek garip, yapmadılar,
Ve bunun için çeşitli nedenler atanabilir. Akan ayetler
Anglo-Norman'dan memnun olan erkekler için imkansızdı
Yerli Prosodi trammelleri; Ve Fransızca'nın en parlak döneminde
Etki, İrlanda'daki mektupların patronları muhtemelen ısrar etti
Yabancı besteleri orijinal elbiselerinde duymak, bunlar
soylular Norman-Fransız'da şüphesiz yeterince bilgili idi
onları takdir etmek için. Ama yine de daha güçlü bir faktör
Kalıtsal İrlandalı şair ailelerinin muhafazakârlığı. Yakın
Corporation, her yeniliğe kızmış gibi görünüyorlar ve
Atalarının geleneğini sürdürmek için içerik. Doğrudan
Bu inatçı by-by-by-by-by-beains'e yapışmanın sonucu
günler imkansız hale geldi, neredeyse akıl almaz değil,
İrlanda'nın edebi adamları herhangi bir derin veya acil var olmalıydı
İngiltere veya Batı Avrupa üzerindeki etkisi. Yine de, günümüzde çok az ciddi
Akademisyenler, adanın katkıda bulunduğunu inkar etmeye hazır olacaklar.
Orta Çağ'ın ortak edebi stoku için önemli bir önlem.

Genel bir kural olarak doğrudan etkinin
dini temalarda en kolay izlenebilir. Burada,
İrlanda'da çok popüler olan vizyon edebiyatı, bir akor vuruldu
Reform zamanına kadar güçlü bir şekilde titreşmeye devam etti. İçinde
Bu şube Kelt keşişinin riotous fantezi ortaçağ yakaladı
erken bir dönemden hayal gücü. Bede bizim için hikayeyi korudu
Fursey, Fransa'da ölen bir İrlandalı Hermit, M.D. 650. En büyük
Tanıdığımız bu sınıfın İrlanda kompozisyonu,
_Vision of Adamnan_, dışında bilinmiyor gibi görünmüyor
Ada, ama benzer bir doğada daha sonraki bir çalışma çarpıcı ile karşılaştı
başarı. Bu, Latince yazılmış tundale_ (tnudgal)
Regensburg'da Marcus adında bir İrlandalı tarafından,
Onikinci yüzyıl. Bu çalışmanın Dante'nin bilinmesi muhtemel görünüyor,
Ve sayısız kıta versiyonuna ek olarak,
Hikayenin Orta İngiliz ayetine sunulması.

Vizyonlarla yakından müttefik olan _imrama_ veya "yolculuklar" (Lat.
_navigationes_). Bu sınıfın en eski romantizmleri laik,
_e.g., Tennyson'a çerçeve işi sağlayan imram maelduin_
tanınmış şiirinden. Ancak, kötü şöhretli macera aşkı
İrlandalı keşişlerin kısmı kaçınılmaz olarak
Benzer türde dini romantizm. Bunun en ünlü hikayesi
Açıklama, St. Brendan_'ın Yolculuğu, her bir yol buldu
Avrupa'daki Hıristiyan Ülkesi ve sonuç olarak güneydeki figürler
İngiliz Efsanevi, Azizlerin Verimli Yaşamlarının Bir Koleksiyonu
Gloucester mahallesi on üçüncü yılın sonuna doğru
yüzyıl. Dahası St. Brendan ve Balina Bölümü
Muhtemelen Milton'ın en iyi bilinen simileslerinden birinin nihai kaynağı
Şeytan'ın tanımı. Eşit derecede popüler olan Sir Owayn'ın ziyareti
Aynı şekilde yer alan Aziz Patrick arafına
Orta İngiliz efsanevi. İrlanda biraz daha fazla katkıda bulundu
olarak kullanılan ortaçağ hikayelerinin adi hisse senedi
Vaizler tarafından ve düzenleyici bir karakterin eserlerinde çizimler.

Tamamen laik temalara döndüğümüzde, kendimizi çok daha az buluyoruz
belirli bir zemin. Her ne kadar kökeniyle ilgili tartışma
"Uther'in Oğlunun Romantizmi", Arthur, acımasız bir canlılıkla devam ediyor
Akademisyenler bu hikayelerin Kelt arka planının olduğunu düşünüyorlar
Hibernian kaynaklarından türetilen çok şey içerir. Bazı yazarlar
Geçmiş, ortakların bağımsız bir hayatta kalması lehine tartıştı
Celtic özellikleri, Galler ve İrlanda'da, ancak şimdi eğilim
Cymric'in borçlanması gibi tüm tesadüfleri dikkate alın
zanaatkarlar. On ikinci yüzyılın başında yeni bir dürtü
Galler'de yerli miniStrely'ye verilmiş gibi görünüyor
Gwynedd Prensi Gruffydd Ap Cynan'ın himayesi geçiren
Dublin mahkemesinde uzun yıllar sürgünde. Galler'in bir kısmı
Rhapsodistler görünüşe göre bir çeşit çıraklık yaptı.
İrlandalı kardeşler ve birçok şey İrlandalı şu anda asimile edildi
bu kanal aracılığıyla, kısa bir süre içinde yollarını bulmak için
Anglo-Fransız. Böylece şimdi adının
Geoffrey tarafından Caliburnus (Welsh
_caletfwlch_), Caladbolg'dan alınmıştır, çok ünlü geniş kword
Fergus Macroig. Görünüşe göre tüm çerçeve
İrlandalı Sagas devraldı, ancak Windisch'in belirttiği gibi bölümler
görüntünün yanı sıra ödünç alındı. Yani, bahsetmek için bir tane,
_Syr Gawayn ve Grene Knyght_'ın merkezi olayı
Şüphesiz Cuchulainn'in benzer macerasından alındı
_Bricriu'nun bayramı_. İrlandalı etkiye atanan pay
_Matiere de Bretagne_,
Araştırmanın ilerlemesi.

Büyük Britanya'nın perisi şüphesiz Celtic'e çok şey borçlu
Phantasy. Bu Chaucer'ın her halükarda, o kadar az şüphesi vardı
Yazıyor:

      Kral Arthour'un Olde Dayes'inde,
      Ki bu İngiliz speken onurunu selamlıyor,
      Al, bu arazi Fayerye'nin yerine getirildi;
      Elf-Queen, Hir Joly Company ile birlikte,
      Birçoğu bir Gren Med.

Ve burada yine makul bir olasılık var
Özellikler, mevcut hikaye zenginliğinden ödünç alındı.
komşu ada. Aksi takdirde neden
Fayerye Kraliçesi İrlandalı bir isim taşımalıdır (mab, İrlandalı Medb),
ve merakla, Rathef isminin şekli olduğunu öne sürüyor
sözlü gelenekle değil, yazılı bir ortam aracılığıyla ödünç alınmıştır. Üzerinde
Diğer yandan İrlandalı _Puca_'den diski türetmek yanlıştır.
İkincisi şüphesiz bir tür Cermen konuşmasından ödünç alınır.

Yani bir zihni en büyük İngiliz dramatisti olarak kucaklayan
olması gereken dedikodu ile ilgilenememem
Ulster'daki savaşlar sırasında Londra'da mevcut. Referanslar
Kerns ve Gallowglasses oldukça sıktır. Açıkça duymuştu
İrlandalı Ozanların kredilendirildiği muhteşem güçlerin
Çünkü, IT_'yi beğendiğiniz için, Rosalind bağırıyor:

"Pisagor'un zamanından beri asla bu kadar rhymed değildim, bir İrlandalı oldum
Hatırlayamıyorum sıçan. "

Benzer şekilde, _King Richard III_'de peygamberlikten bahsedilir
İrlandalı bir ozanın ifadesi, içinde görünmeyen bir özellik
Şairin kaynağı. Shakespeare'deki İrlanda Etkisi ile ilgili herhangi bir ifade
Bunun ötesinde, varsayım alanına aittir. Profesör
Kittredge bunu Syr Orfeo'da göstermeye çalıştı.
Şair, _A Mid -Yaz Gecesi Dream_ arsasının bölümleri için çekildi
İrlanda'nın Etain ve Mider hikayesi ortaçağ formu ile kaynaştı
Orpheus ve Eurydice klasik hikayesi. Doğrudan etki
tamamen istemek ve nasıl olabileceğini görmek zor
aksi takdirde.

Uzun yıllar geçiren Elizabethan şairinde bile
İrlanda'nın güneyinde, Hibernian irfanı veya efsanesinin izi yoktur.
Spenser, gerçekten de kendisine bir kısmına neden olduğunu söyler.
Yerli şiir ona tercüme edilecek ve bunu bulmuştu
"Tatlı zekâ ve iyi buluştan yoksun." Ama İrlanda bir
_faerie queee_. Manzara turu
Kilcolman Kalesi, olayın çoğunun kitaptaki arka planını oluşturur
V. "İrlanda'dan uzakta mermer getirildi"
İkinci kitap, burada da okuduğumuz:

      Eventide'de bir sivri sürüsü gibi
      Allan'ın fennes'inden ortaya çıkıyor.

Ancak İrlanda daha ilham vermedi.

On yedinci yüzyılın çeşitli plantasyonları bir
Yakında kendini edebiyatta iddia eden Anglo-İrlandalı stok. Olarak
Tipik örnek, Wakefield_ _The _The'nin yazarını alabiliriz.
Lissoy'daki ilk okulunda Oliver Goldsmith Thomas'ın altına girdi
Tüm geleneksel irfanlara sahip olan düzenli bir Shanachie olan Byrne,
Versifing için dikkate değer bir hediye ile. Bu adamın altındaydı
Boy ilk denemelerini ayette yaptı ve hafızası kutlandı
_ Terk edilmiş köy_:

      Orada, gürültülü konağında, yönetme yeteneğine sahip,
      Köy ustası küçük okulunu öğretti.
      Şiddetli bir adam ve izlemek için sert.

Maalesef Goldsmith dokuz yaşında Elphin'e kaldırıldı ve
Tüm hayatı boyunca İrlandalı müziğe olan bir sevgiyi korumasına rağmen, onun
İrlandalı İrlanda ile samimi bağlantı, görünüşe göre sona erdi
nokta. "Tatlı Auburn! Ovanın en güzel köyü" şüphesiz
şairin Westmeath'teki ilk yıllarının anımsamalarıyla dolu, ama
Duygular, ritim ve dil tamamen bir
İngiliz kalıbı. Geçerken, önerildiğini söyleyebiliriz
Bu hızlı Lilliput Krallığı fikrini İrlandalılardan elde etti
Leprechauns arasında Fergus MacLeide maceralarının hikayesi.
Söylenebilecek tek şey, bu türevin imkansız olmadığıdır.
masalın sadece tek bir
El yazması, hikayenin olmadığı sonucuna işaret ediyor
On yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda büyük popülerliğin tadını çıkarın.

Goldsmith'in bir İrlanda atmosferinden kaldırıldığını gördük.
ihale yaşı ve bu kaşlarını çatmanın tek örneği değil
Yerel literatür üzerine servet. Eskiden şöhret
Gael'in Bards'ları Avrupa'nın sonundan sonuna kadar hayırsıydı,
MacPherson'ın sahtecileri aracılığıyla. _Fingal_ yakaladı
Anın geçici süsü, gerçek tarafından asla elde edilmeyen bir şekilde
Ossianic İrlanda yatıyor. İrlanda şiirinin _Reliques_, yayınlandı
Miss Brooke tarafından 1789'da Dublin'de abonelikle
Erin literatürünün antikliği, asla bir saniyeye girmedi
baskı. Ve bu ciltte bulunan bazı parçalar
öğrenilmiş bir karakterin bu tür girişimlerinde yeniden basılmıştır.
Dublin Ossianic Society'nin Ciltleri, J.F. Campbell's _Leabhar
na feinne_ ve Cameron'un _Reliquiae celticae_,
İrlanda dilinin cahilleri arasında çok az ilgi.

On dokuzuncu yüzyılda,
İrlanda'nın temaları için geçmişi önemli ölçüde arttı. En çok
Herkese popüler tartışmasız _IRISH Melodies_'in yazarı.
Ama burada yine, şair dilbilazlara çok az borçlu ya da hiçbir şey yok
Şiir, kalıp İngilizce, duygular şairin
yaş. Moore'un anadil ile tanışması olabilir ama
En ufak bir ve Mangan durumunda bize sahip olduğu söyleniyor
İrlandalı parçaların tam anlamıyla versiyonlarına güvenmek için
O'Donovan veya O'Curry. Yeniden üretme çabalarının
İrlandalı ayetin eğilimli olduğu kafiyenin fazla verilmesi,
Peder Prout'un _bells of shandon_ belki de tek
hepsi yaygın olarak bilinir. İrlanda'nın efsanevi irfanı olduğunda
O'Curry'nin işçileri nedeniyle mektup adamları için erişilebilir,
O'Donovan ve Hennessy ve çeşitli eski metinlerin yayınlanması
İrlanda Arkeoloji Derneği tarafından bir
Bir bazı Erin şairleri tarafından kendi ülkesi için yapılması gereken girişimde bulunulur
Kuzey Sihirbazı İskoçya için başardı. Görev
göze çarpan bir araya gelen Sir Samuel Ferguson tarafından üstlenildi
başarı. En iddialı çabası _congal_, destansı bir şekilde ele alıyor
Moyra savaşının hikayesi ile. Benzer suş muamelesindeki diğerleri
Conaire Mor ve Deirdre'nin hikayesi, diğerleri gibi
_Tain-Quest_ daha çok balladların doğasında. Ferguson daha fazlasını yaptı
İngilizce okuma halısını İrlanda hikayesine tanıtın
herhangi bir sayıda kel çeviriyle gerçekleştirildi. Onun diksiyonu
orijinallerden çok az etkilenir ve bazen onun
Büyük özgürlüğe sahip malzemeler, ancak başarısı dikkate değerdi,
ve nadiren ulusal şair olarak beğenilmedi.

Özel için herhangi bir yaşayan yazarı seçmek belki de inatçı mı?
söz, ancak bu kısa anket fark etmeden kapanamaz
W.B. Yeats, sunmaya çalışan en son şair
İngiliz elbiseli eski hikayeler. Oyunları _on Baile's Strand,
Deirdre_ ve diğerleri, İngiliz izleyicilerine aşina oldu
Abbey Tiyatrosu üyelerinin mükemmel oyunculuğu sayesinde
Şirket. Orijinal metinler artık olduğundan çok daha iyi biliniyor
Ferguson'un gününde ve Bay Yeats sonuç olarak kendine izin veremez
aynı özgürlükler. Benzer şekilde, sadece son yirmi beşte
İrlanda şiirinin dili dikkatle incelendi,
Ve Bay Yeats, seleflerine göre bu avantaja sahiptir.
vesilesiyle, örneğin, Kralın eşiğindeki bazı pasajlarda
büyük etki anımsatmalarını tanıtabilir
çok büyük bir kısmı oluşturan karakteristik epitetler ve görüntüler
Ortaçağ Bard'ın ticareti.


Referanslar:

Friedel ve Meyer: La Vision de Tondale (Paris, 1907); Boswell: Bir
Dante'nin İrlanda öncüsü (Londra, 1908); Cambridge İngilizce Tarihi
Literatür, Cilt. I, Chaps, XII ve XVI; Windisch: _das Keltische
Brittannien_ (Leipzig, 1912), daha özellikle Chap. xxxvii;
Ulusal Biyografi Sözlüğü; Gwynn: Thos. Moore ("İngiliz adamları
Mektuplar "Serisi, Londra, 1905).



İrlandalı folklor

Alfred Perceval Graves tarafından.


Vahşi halklar arasında ilk başta kesin bir ayrım yok
İyi ve kötü ruhlar arasında tür ve bir ayrım olduğunda
ulaşıldı, manevi yönde büyük bir ilerleme kaydedildi. İçin
vahşilerin dininin anahtarı korkudur ve böyle bir teröre kadar
Yararlı güçlere olan inançla karşı karşıya kaldı, medeniyet
takip etmiyorum. Ancak görünmeyen korkunun ortadan kaldırılması yavaş
işlem; Gerçekten de, inançla yan yana var olacak
Hıristiyanlığın kendisi, çeşitli aşamalarda bir değişiklikten sonra
Daha iyi pagan inancı.

İrlanda hala daha fazla yoldan çıkmış bölgelerde sunuyor,
Zararlı veya
Hava öncesi hava güçlerinin kötü niyetli etkileri
Kelt hayal gücünden yok etmek zor görünüyor. İçinde
Aziz Patrick'in Göğüs Plakası adlı ünlü şiir,
Patrick'in druidlere karşı aynı tutum ve
gizleme ve değişme, felç etme ve küfür etme güçleri,
Musa tarafından Mısır Sihirbazları'na doğru gösterildiği gibi. Gerçekten de
Patrick'in zamanı, periler dünyasına bir inanç,
Kralın evi, "Kral Leary'nin iki kızı ne zaman
İrlanda, Fuar Ethnea ve Ruddy Fedelma, Bir Erken Geldi
Sabah Clebach kuyusuna yıkamak için, orada bir sinod buldular
Patrick ile kutsal piskoposlar. Ve nereden gelmediklerini ya da içeri girmediklerini biliyorlardı
hangi biçim veya insanlardan veya hangi ülkeden; Ama onlar
onların _duine sidh_ veya dünyanın tanrıları veya bir
Phantasm. "

Colgan _duine Sidh_ terimini şöyle açıklıyor: "Fantastik Ruhlar"
"İrlandalılar tarafından _Sidh_ adlı adamlar tarafından yazılır, çünkü onlar
Olduğu gibi, erkekleri istila etmek için güzel tepelerden çıkmak,
ve dolayısıyla belirli yeraltıda ikamet ettiklerine dair kaba inanç
Alışkanlıklar: Ve bazen tepelerin kendileri,
İrlandalı, _Sidhe_ veya _siodha_. "

Kuşkusuz, prensesler dünyanın tanrılarından bahsettiğinde,
Beal gibi pagan tanrılarına atıfta bulunulmuştur; Dagda büyük veya
İyi Tanrı; Aine, ay, su ve bilgelik tanrıçası;
İrlandalı Neptün Manannan MacLir; Crom, İrlandalı Ceres; Ve
Iphinn, yardımsever, İrlandalı Oirfidh ile ilişkileri
Apollo'nun Orpheus'a doğru benziyordu; Ve bağlılık için
unsurlara, rüzgara ve yıldızlara borçluydu. Ama bunların yanı sıra
Pagan ilahi ve güçler ve bunlardan oldukça ayrı olarak, erken
İrlandalı iki sınıf periyeye inanıyordu: ilk etapta,
Peri varlıklarının hiyerarşisi, iyi ve kötü atılmış, farklı değil
Görünüş, herhangi bir oranda, insanlardan-iyi
gündüzleri nadiren görülebilir ruhlar ve şeytanlar; Ve içinde
İkincisi, De Danann'ın sihirli ırkı vardı, sonra
Milesyalılar tarafından fetih, kendilerini perilere dönüştürdü ve
Bu kılığında İrlanda tepelerinin yeraltı dünyasında yaşamaya devam etti,
ve İrlandalı kahramanları desteklemek veya yardımlarını vermek
Diğer peri rakiplerine karşı.

Peri yarışını açıklayacak başka bir teori daha var. Bu
Onlar Şeytan ile isyan eden ve cennetten dışlanmış melekler
değersizlikleri için, ama cehennem için yeterince kötülük bulunmadılar ve
Bu nedenle,
"diğer dünya" olarak adlandırıldı. Hala tartışmalı bir nokta
İrlandalı köylülük, eski İrlanda Azizleri ile olduğu gibi, olsun,
Kayalar ve tepeler arasında ölüm olmadan beklemeye zorlandıktan sonra,
Göller ve denizler, çalılar ve orman, yargı gününe kadar,
Daha sonra periler kurtuluş şansına sahiptir. Gerçekten de periler
kendilerinin gelecekteki bir varlık hakkında büyük şüpheleri olduğuna inanıyorlardı,
Yine de, birçok erkek gibi, tanımsız mutluluk umutlarını eğlendirmek; Ve
dolayısıyla bazılarının insanlık için sahip olduğu düşmanlık, kim,
Kabul, sonsuza dek yaşayacak. Böylece eylemleri dengeli
Cömertlik ve insan ırkına karşı güvenilirlik arasında.

Bay W.Y. Leland Stanford Üniversitesi'nden Evans Wentz, A.M.
California ve Jesus College, Oxford, bir fahri aldı
Tezi için ikinci üniversiteden diploma, "
Kelt Ülkeleri: Psişik kökenli ve doğası ", en zahmetli
nesnesi "kökenini" kanıtlamak olan ustaca eser
peri inancının psişik ve bu peri deyişkisi, düşünülüyor
görünür dünyanın içinde daldırıldığı görünmez bir dünya olarak
keşfedilmemiş bir okyanusta bir ada aslında var ve
bu dünyadan daha fazla canlılar tarafından halk, çünkü
kıyaslanamayacak kadar geniş ve olasılıklarında değişiyor. "Bu olabilir
perilerin varlığını hesaba katmak için dördüncü bir teori olarak eklendi ve
Burada İrlanda'nın hayaletlere olan popüler inancının
Aynı şekilde ayrılan ruhlarının bazılarına atfediyor
perilerin kredilendirildiği şiddet ve kötülük. Bay Jeremiah
Curtin, bu tür çarpıcı örnekler verir, kitabında _folk
Batı Kerry_ Lore.

Bu nedenle,
Taziplemek için iyi ve hasta için perilerin doğuştan gelen güçleri
onları olabildiğince. Mayıs ayında, buna göre sığırlar sürüldü
Raths ve orada kanadı, bazı kan tadı, geri kalanı
fedakarlık içinde döküldü. Erkekler ve kadınlar da bunlara kandırıldı
durumlar. Gömülü hazine arayanlar, hangi periler
Etkisi olması gerekiyordu, siyah bir horoz veya siyah bir kedi
onları teşvik edin. Yine, bir inek, hastalıktan muzdarip olduğuna inanılan
Peri kötülük nedeniyle kanadı ve sonra St. Martin'e adanmıştı. Eğer
İyileşti, asla satılmadı veya öldürülmedi. Bir ineğin ilk yeni sütü
perileri almak için yere döküldü ve
Özellikle bir peri rath içinde yerde. Herhangi birinin ilk damlası
İçecek de eski İrlandalı insanlar tarafından atıldı. Bir çocuk süt dökerse,
Anne diyor ki, "Bu periler için, onu bırak ve
hoş geldiniz. "Slops asla kapılardan atılmamalı
Uyarı, "Suya dikkat edin!" periler geçmiyor olmalı
görünmez bir şekilde ve deşarjla kirlenin. Üzerine toz girdapları
Yolun periler ve çim tutuklarından kaynaklanması gerekiyor,
çubuklar ve çakıl taşları girdapın merkezine atılır
Görünmeyen varlıkları destekleyin. Yaşam büyüklüğünün bazı perileri,
Yeşil tepelerin içinde veya raths altında,
Sağlıklı bebekler peri çocukları, soyutcuları ayrılacak
onların yerinde zayıf değişimler. Benzer şekilde, emziren anneler
Bazen göğsünü peri vermek için yapılması gerekiyordu
Babes ve yakışıklı genç erkekler damat olmak için ruhludur
peri gelinlerine. Yine, düşen hastalıktan muzdarip halk
neden olduğu yorgunluk nedeniyle bu durumda olması gerekiyordu
Steeds olan periler ile havada gece gezintileri
Şaşkın acele, çim bıçakları, pipetler, eğrelti otları ve lahana
Saplar. İkincisi, amaç için servis edilebilecek, kesilmelidir
Metamorfoz almadan önce atların kaba şekillerine
yer. Her türden demir, malign perileri uzak tutar: Böylece bir at nalı
karmaşanın dibine çivilenmiş tereyağın olmasını önler
büyülenmiş. İşte sahip olan perilere karşı bir tür cazibe
tereyağını şaşırttı: "Her pencere yasaklanmalı, büyük bir çim
Hangi dokuz ütü yerleştirilmesi gereken yangın aydınlatılmalıdır,
İrlandalılarda iki kez zikredenler, 'Gel, tereyağı, gel; Peter
Tereyağlı bir kek bekleyen kapıda duruyor. ' Ütüler haline geldikçe
Cadı, içeri girmeye çalışacak, insanlardan almasını isteyecek
Onu yakan ütüler ateşten. Onların reddedilmesi üzerine
gidip tereyağını karmaşaya geri getirecek. O zaman ütüler olabilir
Ateşten çıkarıldı ve her şey iyi gidecek. "

Bir komşu veya yabancı çalkalama sırasında bir kulübeye girmelise,
Elini çizgiye koymalı ya da tereyağı gelmeyecek. A
Bir bebeğin kıyafetlerine küçük demir parçası dikilmeli ve
Çocuk vaftiz edilene kadar orada tuz serpilmelidir
Bebeğini kaçırmadan korumak için beşiği. Periler
Demir silahlı bir yarış tarafından fethedilmiş olması gerekiyordu ve dolayısıyla
metal korkusu.

Büyüye bağlı bir arkadaşı kurtarmak için, Cross'ta All Hallows 'Eve'de durun
Yollar veya bilge bir kadın veya peri doktor tarafından işaret edilen bir noktada. Ne zaman
Göz kapaklarınızda peri merhemini ovuşturdunuz, periler
Ev sahibi, Gazer'ın kim olduğu esiriyle birlikte süpürülürken görünür olun
daha sonra tanıyabilecek. Ani bir gust onların
yaklaşmak. Aşağı inerek, sonra toz veya süt atacaksınız.
üyeleri daha sonra teslim etmek zorunda olan alay
büyüye bağlı arkadaş. Bir adam karısından sonra evden ayrılırsa
hapsetme, bazı kıyafetleri anneye yayılmalı ve
bebek veya periler onları kaldırabilir. Bir kadın için iyidir
Ama bir erkek için kötü, perileri hayal etmek. Evliliği bir
Kız, ciddi iş yapmaması gereken bir erkek için talihsizlik
Böyle bir rüya gördükten sonra bir süre.

Peri değişimleri, sabit alışkanlıklar, sabit olarak tanınabilir
ağlama ve diğer olağandışı özellikler. Gelenekliydi
Gerçek çocuğu şu şekilde kurtarın: Değişiklik
Ateşin üzerine bir demir kürek üzerine yerleştirildi, ne zaman çığlık atacak
baca ve _bona fide_ insan çocuğu restore edilecekti. BT
Peri değişimlerinin genellikle bir dizi küçük ürettiğine inanılıyordu
Giysilerin altından gayda ve üzerlerinde dans müziği çaldı,
Yazının mahkumları, tükenmeden düşene kadar
Step dansının etkileri katılmaya zorlandılar.

Samain Eve'de, Kasım ayının ilkinden önceki gece veya olduğu gibi
Şimdi arandı, All Hallows 'Night veya Cadowe'en, tüm peri tepeleri veya
_Shees_ tamamen açıldı ve peri ev sahibi sorunlar,
Yakınlarda girişim için yeterince cesur olan ölümlüler görebilirler. Doğal olarak
Bu nedenle insanlar spektral ile karşılaşmamak için içeride tutuyor
ev sahibi. Samain gecesi perilerin yurtdışında olduğu batıl inanç
İrlanda ve İskoçya'da hala var ve başka bir inanç var,
Şüphesiz, mezarların o gece açık olduğu ve
Ölülerin ruhlarının yurtdışında olduğunu.

Tuz, daha önce de belirtildiği gibi, o kadar şanslı olduğu görülüyor ki
çocuk düşer, her zaman üç tutam tuz verilmelidir ve eğer
Bir komşu tuz ödünç almaya çağırıyor, hatta reddedilmemeli
Evdeki son tahıl olmasına rağmen.

Dişlerle doğan bir bebek, en yakın tarafından çizilmelidir
Smith ve döküldüğünde ilk dişler ateşe atılmalıdır,
Periler senin bir parçası olanı ele geçirmelidir.

Peri müziği duyanların melodi tarafından perili olması gerekiyordu,
Ve birçoğunun sonuçta delirdiğine veya intihar ettiğine inanılıyor.

Perilerin birbirleriyle savaşa girdiği düşünülüyor ve
1800 yılı, özel olarak sanguinary bir savaşın olduğuna inanılıyordu
Kilkenny ilçesindeki perilerin iki klanı arasında savaştı. İçinde
sabah çitler boyunca alıçların parçalara ayrıldığı bulundu
ve kanla boğulmuş.

Popüler inanç perileri genellikle avlanmaya ve peri sesleri hafif sesler
Boynuzlar, Peri Taçlarının Körfezi ve Peri Kambelerinin Çatlaması
bu durumlarda duyulması gerekiyorken
Avcıların arıların uğultusuna benzediği söylenir.

Bunlara sahip olduğu söylenen yaşam boyutlu perilerin yanı sıra
İnsanlarla ilişkiler, küçücük oluklu varlıklar var
Ayrıca erkeklerle yakın temas kurması gerekiyor. Bunların arasında
Luchryman (_leithphrogan_) veya brogue yapıcıdır, aksi takdirde bilinir
Leprechaun olarak. Her zaman tamirde bulunur veya bir ayakkabı yapılır ve ise
sıkıca kavradı ve sürekli olarak göz önünde bulunduruldu, gizlidir
size hazine veya _sparan na sgillinge_ veya
(tükenmez) şilin. Sadece bir pulluk zinciriyle bağlanabilir
veya yün iplik. O, istikrarlı bir şekilde
yüz yüze, servete yol açar, ancak eğer kaybolursa,
kaybedilen.

Bağlanlılıktaki aşk, başka bir domuz, _GeanCanach_ tarafından kişileştirilir
(Aşk Talörü). Leprechaun gibi bir çantalı görünmüyor
Ceplerinden birinde, ama her ikisinde de elleri ve
_Dudeen_ (kısa boru) ağzında, tembel bir şekilde dolaşırken
Aptal ülke lasses ve
"Boşta" çocuklarla "küstah". Onunla tanışmak kötü şans anlamına geliyordu ve
Kimin kötü yargılanan aşkla harap olduğu söyleniyor,
_GeanCanach_.

Başka bir kötü sprite, "neşeli, kırmızı yüzlü,"
Sarhoş küçük adam, "her zaman" bir şarap-butt'un ata atını buldu "Şarkı
ve sert bir içicinin mahzeninde tam bir tankarddan içmek ve
Sahibini hızlı harabeye getirmek için görünüşüne bağlı.

Sonra bulunacak _leannan-siges_ veya yerli muses vardı
Yerel ozanlara ilham vermek için her nota ve _BeanSighes_
(Banshees, Peri Kadınlar) Eski İrlandalı ailelerin her birine bağlı
ve üyelerinden birinin ölümü hakkında uyarı vermek
Lamentasyonlar.

Boyne'den Black Joanna (_siubhan dubh na boinne_) ortaya çıktı
Hallowe'en büyük bir siyah kümes hayvanı şeklinde, şans getiriyor
_banithee_ (evin kadını) konutu korudu
Sürekli temiz ve temiz.

Bir at şeklinde görünen ve Shakespeare
birçok kişi tarafından "Puck" olarak adapte olduğuna inanılıyor,
"At-play" bir kombine kısırlıkla, ama aynı zamanda zaman zaman da yardımcı oldu
ev işi.

_Dullaghan_, başı hareketli olan bir kilise bahçesi iblisiydi
tür. Dr. Joyce şöyle yazıyor: "Genellikle onunla başıyla buluşuyorsunuz.
cep, kolunun altında veya tamamen yok; Ya da varsa
Bir dizi _dullaghans_ üzerinde aydınlatacak servet, onları görebilirsiniz
Başlarını birbirine fırlatarak veya tekmeleyerek kendilerini eğlendiriyor
onları futbol için. "

Daha da korkunç bir Churchyard Demon büyüleyici hayalettir
Bu yol, karısının mezarındaki dul eşi ve onu zehirler
Bludishments'a verdiğinde öpücüğü.

İrlandalıların sahip olduğu canavarların
_Bestia_), büyük bir ejderha veya yılan St. Patrick tarafından göllerle sınırlı
Yargı gününe kadar, ama yine de ara sıra görüldü
sular. Eski Fenian zamanlarında, yani Finn ve onun
Companion Şövalyeleri, _Piasts_, ancak ülkeyi dolaştı,
erkekleri ve kadınları ve sığırları çok sayıda ve bazılarının
Erken kahramanların kendileri tarafından canlı olarak yutulduğu kaydedildi ve
Sonra çirkinlerinden çıkmıştı.

Merrows veya deniz kızları da hala inanılıyor ve birçok halk masalına
Ölümlülerle evliliklerini tanımlayan var. Nicholas O'Kearney'e göre, "birçok kişinin genel görüşü
Yerli geleneksel irfanda usta olan yaşlı kişiler,
Hıristiyanlığın tanıtımı, tüm hayvanlar fakültelere sahipti
insan sebebi ve konuşma; Ve eski hikaye anlatıcıları ağır bir şekilde bilgilendirecek
Her canavarın St. Patrick'in gelişinden önce konuşabileceğiniz,
ama Aziz, şeytanları topraktan kovmuş
zili sesi, o zamandan önce sahip olan tüm hayvanlar
Siyah gibi gelecekteki olayları öngörmenin gücüne sahipti
_Cloughmagh-righ-cat_ 'in kraliyet kedisi _binn-Elep-labhra_ Steed
(Clough) ve diğerleri sessizleşti ve birçoğu Mısır'a kaçtı ve
diğer yabancı ülkeler. "

Kedilerin gizli hazineleri korumak için atandığı söylenir; Ve
Eski İrlandalı insanların garip hakkında söylediklerini duymamış çok az şey var
Kedilerin toplantıları ve onlar tarafından yapılan şiddetli savaşlar
komşu. "İnanıyordu," diye ekliyor O'Kearney, "
Bu hayvanlar üzerinde çeşitli bir kedi varsayılan komut şeklinde
ilçeler ve bu kötü varlıklar memnun olduğunda
Bölümlerine ait tüm kedileri,
başka bir bölge. Aynı şey fareler için de söylendi; ve sıçan-açıklayıcılar,
o zahmetli ve yıkıcı hayvanların bir kolonisini komuta ederken
'kütüklerini' ele almak için kullanılan başka bir yere göç etmek için
Infernal sıçanın geri kalanı üzerinde komut tutması gerekiyordu. Meraklı
Bardic kompozisyonlarının cazibe ve atma farelerini kovma gücü üzerine broşür,
Son zamanlarda yayınlanan Bay Eugene O'Curry, bozulmuş bir rahip olduğunu belirtiyor,
Kalıtsal Bards'ın eski bir ailesinden inen
hiciv kuvveti ile bir sıçan kolonisini kovmak için! "

Bu nedenle, elbette, Shakespeare'in İrlandalı sıçanları kafiyeli referansı
ölüm.

Böylece İrlanda Peri Lore iyi olmayı hak ettiği görülecektir.
Bay Alfred Nutt tarafından çağrıldı, önde gelen yetkililerden biri
konu, "her zamanki gibi adil ve romantizm hasadı kadar
herhangi bir ırk arasında gelişti. "


Referanslar:

Alex. Carmichael: Carmina Gadelica; David Comyn: Çocuksu istismarlar
Finn; periyodik, "folklor"; Lady Gregory: Cuchulain
Muirthemne, tanrılar ve savaşan erkekler; Bayan Eleanor Hull: Cuchulain
İrlanda Edebiyatında Saga; Douglas Hyde: Ateşin yanında, (bir
İrlanda Gaelic Halk Hikayelerinin Koleksiyonu), _leabhar Sgeulaicheach_,
(İrlanda'daki halk hikayeleri); "İrlandalı Penny Journal"; Patrick Kennedy:
İrlanda'nın Fireside Hikayeleri, İrlandalı Kelt'in efsanevi kurguları;
Standish Hayes O'Grady: Silva Gadelica; Wood-Martin: izleri
İrlanda, Pagan İrlanda'daki yaşlı inançlar; W.Y. Wentz: Peri İnancı
Kelt ülkelerinde; Lady Wilde: Takılar, büyüler, vb.; Kelt
Hastings'in Din ve Etik Sözlüğü'ndeki makaleler.



İrlandalı zekâ ve mizah

Charles L. Graves tarafından.


İrlanda'nın ihtişamının hiçbir kaydı,
Ancak, zekasını analiz etmek ve göstermek için yetersiz çaba ve
mizah. Genellikle yanlış anlaşılmış, yanlış temsil edilen ve yanlış yorumlanmıştır,
yine de evrensel olarak ırksal özellikler olarak kabul edilir ve
Mükemmel bir sebep. Diğer ülkeler bu nitelikleri sergiler.
Edebiyat ve İrlanda'nın kendisi, mobilyalı yazarlar açısından zengindir
Mirth için yiyecek. Ancak özel ön planında,
Ünlü bir cümleyi uyarlamak için neye sahip olmak, _anima olarak adlandırılabilir
Naturaliter Jocosa_. İrlandalı zekâ ve İrlanda mizahı ulusaldır
miras. Bir bütün olarak yarışın doğasında var, bağımsız
eğitim veya kültür veya rahatlık. En iyi İrlandalı sözler
Halkın sözleri; En büyük İrlandalı mizahçılar isimsiz
hiç kitap yazmamış veya ulusal bir yer bulamayan çokluk
Biyografi Sözlükleri. Bir İrlandalı dışında hiçbiri icat edemezdi
Bu hor görmenin yüce ifadesi: "
bir domuz çiftide "ya da genç bir avukat azalttı çünkü
"KARCASSIZ" (_I.E._, GESTURE) yeterince. Ama yapamayız
Bu sözlerin babalığını bizden daha fazla izleyin
"Kaliteden" birinin verdiği adamın şimşek ölümüne
bardak viski. "Bu senin başka bir adamı yaptı," dedi
Donör. "" O, Sor, Sor, ", Patsy geri döndü,"
Diğer adam başka bir bardaktan memnun olurdu. "Bu bizim için yeterli
bu tür sözlerin tipik olarak İrlandalı olduğunu ve
Tuhaf Felicity, hem zekâ hem de mizahını birleştirmelerinden oluşur.

İrlandalı doğada hangi unsura bu neşeli atarız
Ve aydınlatıcı hediye? Galce bilgin olmayan kimse girişim olamaz
Bu dikenli konuyu dogmatize etmek. Ancak, filolojiyi ayarlamak ve
Siyaset bir yana, İrlanda'nın sahip olduğu sonucundan kaçınmak zor
bu açıdan bu konuda kaybetmek yerine kazanıldı ve yarışların çatışması ve
diller. Kafe, bize baskın olmadığı söyleniyor
Kelt mizacının karakteristiği veya
bize gelen "eski antik günlerin" düzyazı ve ayeti.
Cazibe ve sihir ve tutku,
antik Gael, ama bu masallarda neşeden daha fazla melankolik var
uzun zaman önce. Gerçekten de,
İrlandalı yazarların genç okulu ile ilişkili bu konu
Kelt Renascence olarak adlandırılan, çok az istisna dışında,
Jokositeye yaklaşan her şeyi somutlaştırdı ve tercih ederek
Krepüsküler mistisizm veya kasvetli gerçekçilik yolları ve açıkça avlanıyor
inkasyona sahip oldukları için hoşnutsuzlukları
Moore, Lever ve Lover hissi. Bunun küçümsemek olmadığını söylemek
Yeats ve Synge dehası; Bu sadece bir gerçek ifadesidir ve
İrlanda mizacının ebedi ikilikinin bir örneği,
"Erin, Gözyaşı ve
Gül gözün içinde gülümseyin. "

Donnybrook geleneğine karşı bir tepki kaçınılmazdı ve
Transpontinin sahnesinden beri büyük ölçüde sağlıklı
Drama veya müzik salonu çoğunlukla brüt ve sevimsizdi
karikatür, ancak, tüm reaksiyonlar gibi,
diğer tarafını gösterenlerin gerçek değerleri ve hizmetleri
madalya. Kol Dickens ve onun portrelerinden daha fazlasını abartmadı
Galway tilki avcıları ve düellistleri, servet askerleri ve
Dublin lisans öğrencileri büyük ölçüde gerçeğe dayanıyordu. En iyisi o
en heyecan verici bir arkadaş ve İrlanda yaşamının resimleri, eğer
Kısmi, yanıltıcı değildi. Ev sahipleri için hiçbir kısa sürede bulunmadı ve
Daha sonraki romanlarında eksiklikleri hakkında keskin bir fikir gösterdi. .
Açık gerçek şu ki, İrlanda'nın edebi ihtişamları göz önüne alındığında,
Olan İrlandalıların işini göz ardı edemeyiz
İngilizce etkilerden etkilenir veya İngilizce bir kitle için yazılmıştır.

Anglo-İrlandalı mizahi edebiyat nispeten geç bir üründü, ancak
Çıkışı hızlı ve muzafferdi. İlk büyük isim
Goldsmith'inki ve tekniğe derinden etkilenmesine rağmen
İngiliz Mektup Erkekleri ile ilişkisi ile konu seçimi ve
İngiltere'deki ikametgahı ile, ruh olarak İrlandalı kaldı
son-hayatında cinsiyetli, dürtüsel ve doğaçlama; güler yüzlü, eşcinsel,
ve eserlerinde hassas yürekli. Wakefield Vicar Dr.
Primrose, ama aynı zamanda Dr. Shamrock olarak da adlandırılabilirdi. HAYIR
İrlandalı zekâ ve mizahın üstünlüğünün Serbest Kanıtı bulunabilir
gerçeğinden daha, Shakespeare'in tek başına hariç, hiçbir yazar
Komedi, tahtaları daha uzun veya daha muzaffer bir şekilde tuttu
Goldsmith ve kardeşi Irishman, Sheridan. Fethetmek için eğiliyor,
Rakipler, Skandal Okulu ve _The Critic_
İrlanda dahisinin güneşli tarafı mükemmelliğe. Gösteriyorlar, içinde
Mümkün olan en ikna edici yol, dünyanın İrlanda'ya nasıl borcunun
en seçkin olduğunu belirleyen kader tarafından arttırıldı
ruhlar kendilerini daha geniş bir çekiciliğe göre ifade etmelidir.
Erin'in eski konuşması. Öte yandan, İngiliz edebiyatı ve İngiliz dili
tanıdık yazarların uyguladığı etkiden büyük ölçüde kazanıldı
çocuklukları konuşma dönüşleri ve ifade biçimleri,
Gaelic'ten çeviriler olmasalar bile
Hibern öfkesinin karakteristiği. Rahmetli Dr. P.W. Joyce, içinde
İrlanda'da konuşulduğu gibi İngilizce'ye olan takdire şayan incelemesi
sadece iki dilli karakterinin değil
Anglo-İrlandalı lehçe, ancak kuşattığı düşünce modları.
İrlandalı mizahın daha iyi bilinen bir biçimi yoktur.
"İrlandalı boğa" olarak adlandırılan, çok sık gevşek düşünmeye ayarlanmış
ve hatalı mantık. Ama bir gerçekle karşılaşmak en nadir şey
Pitoresk olmayan ve aynı zamanda yüksek olmayan İrlandalı "boğa"
müstehcen. Örneğin, eski bir Kerry doktorunun sözünü ele alalım,
Bir arkadaşınızla yüksek ölüm oranında konuşurken,
"Bedad, daha önce hiç ölmeyen insanlar var." Burada bir
gerçekten aydınlatıcı bir sonuç, kullanmanın basit cihazı tarafından elde edildi.
Koşullu ruh halinin göstergesi-Juvenal'ın ünlü olduğu gibi
Cicero'nun İkinci Filipipi hakkında yorum: _antoni Gladios Potuit
Conemnere Si Si Omnia Dixisset_. İrlandalı "boğa" bir kahramandır ve
Bazen aynı anda iki tabureye oturmak için başarılı bir girişim veya
Bir İrlandalı, "İngilizler sık ​​sık 'boğa yapar' ama İrlandalı
'Boğa' her zaman hamile. "

Goldsmith gibi olağanüstü bir ayrım adı olmasa da
ve Sheridan on dokuzuncu yüzyılın başlarında meydana gelir,
İrlandalı komedinin ruhu Maria tarafından şiddetle canlı tutuldu
Edgeworth, William Maginn, Francis Mahony (Peder Prout) ve William
Carleton. Sir Walter Scott'ın Maria Dahası'na muhteşem haraç
Edgeworth bazı eleştirmenler tarafından abartılı olarak kabul edilir, ancak
En beklenmedik bir çeyrekte büyük ölçüde teyit edildi. Turgenief, büyük
Rus romancı, kendisini öğrencisini ilan etti ve onu bıraktı
bunu kaydedin ama örneği için asla vermeye çalışmamış olabilir
Rusya'daki sınıflar hakkındaki izlenimlerine edebi form
fakir İrlandalılara ve Squireens ve Squires
İlçe Longford. Maginn ve Mahony her ikisi de akademisyenlerdi-ikincisi
mutlu bir şekilde "çatı katı ile baharatlı bir İrlandalı patates olarak adlandırıldı
Tuz "-Büyük ölçüde İngilizce süreli yayınlar için yazdı ve çoğunu geçirdi.
İrlanda dışında yaşıyor. Her üçünün yazılarında bir unsur
Grotesque gözlemlenebilir, temperli, Mahony durumunda,
Keyifli "çanlarında ortaya çıkan hassas pathos damarıyla
Shandon.
Excelsis_ ve Carleton İrlanda köylüsünde ilk gerçekçi oldu
kurgu. Ama hepsi en iyi ilhamlarını esasen çekti
İrlanda temaları. Sarkaç yavaş ama istikrarlı bir şekilde geri döndü
İrlandalı mektup adamlarının uyum sağlamayı gerekli bulduğu günler
onların dehası tamamen İngiliz edebi standartlarına. Yine de kol bile
İngiliz halkı için yazdı, esas olarak İrlanda hakkında yazdı. Yani, aynı zamanda
İtibarı bir çifte dayanan çağdaş le fanu ile
Temel. Diyarı içine harika geziler yaptı.
tuhaf, tekinsiz ve korkunç. Ama bilinen koleksiyonda
_The Purcell Papers_, üç kısa hikaye bulunacaktır.
Coşkulu droller ve "saptırma" hiç mükemmel olmamıştı. Bu
Aynı adam _uncle silas_ ve _The quare gander_ yazmış olabilir
İrlanda karakterinin garip ikilisinin bir başka kanıtı.

Son elli yılın kaydı kesintisiz bir ilerleme göstermektedir.
İrlandalı yazarlar tarafından İngilizce _belles lettres_ işgali. Dıştan
Edebiyat, belki de zamanımızın en ünlü iyi şeyleri
Basit bir İrlandalı cemaat rahip, merhum baba Healy idi. Onun
Mizahi sözler numara lejyon; Zekası ile gösterilebilir
Daha az tanıdık bir örnek-çok uzun boylu genç bir bayan hakkında yorumu
Lynch: "Doğa ona bir inç verdi ve ell aldı. "Evinde
Bugün Müşteriler Irony ve Sardonic Mizah Üstadı yok
İsminden daha, Bay Tim Healy. Bir keresinde bunu söyledi
Lord Rosebery, kaplan atışına gidecek bir adam değildi-hariç
Hayvanat bahçesi. Bir diğerinde, iddianame getirmek için endişeli olmak
Dublin'de "Kale" _regime_ ve bir tartışma tarafından engellenme şeklini bulma
Uganda'da amacını mantıklı bir şekilde başarıyla başardı
isimlerin coğrafi aktarımı ve evi bir
Orta Afrika'nın isimlendirmesinin uygulandığı konuşma
İrlanda Hükümeti.

Ancak zekâ ve mizah, İrlanda'da hiçbir sınıfın veya çağrının tekelidir.
Araba sürücüleri ve K.C.
Polisler, rahipler ve Parsons, dilenciler ve akranları. Bu bir
bu nitelikleri en yüksek oranda inkar etmek için eleştirinin sırası
kadınlara form. Ama bu kesinlikle İrlanda'ya doğru değil ve
Son edebi olmak
kızlarının başarıları. İki İrlandalı bayanın ortaklığı,
Bayan Edith Somerville ve Bayan Violet Martin, bize _Some'da verdi
İrlandalı bir R.M._ (_i.e._, yerleşik sulh yargıcı) deneyimleri, en çok
lezzetli komedi ve _the gerçek charlotte_ en iyisi
son otuzda Büyük Britanya'dan çıkan tragi-komedi
yıllar. _R.m._, tanıdık olduğu gibi, zaten bir klasik,
ama İrlandalı _comedie humaine _-- ifadeyi anlamda kullanmak için
Balzac-_The gerçek sayfalarında daha canlı bir şekilde tasvir edilmiştir
Charlotte_. Mizah, gerçek olsa da,
Bayan Jane Barlow'un Sonbahar Yeteneği ve Üstün Yetenekli Uzun Rulo
Milletlerin şiirine katkıda bulunan İrlandalı kadınlar
_folk masallarının yazarı Bayan Hunt adıyla kapalı
Breffny_; Bayan Purdon ve Bayan Winifred Letts, Nesir ve
Ayet sırasıyla bizi gözyaşlarına ve kahkahalara taşıdı
Leinster Köylü Yaşamı Çalışmaları; ve "Moira O'Neill" (Bayan
Skrine), Antrim Glens'in eşsiz şarkıcısı. Vermek için
yaşayan İrlandalı yazarların tam listesi, erkek ve kadın,
Donuk bakımını sürmenin hayırsever çalışmalarına katılmak
emrimizdeki alanda imkansız. Ama onsuz bitemeyiz
"George A.
Birmingham "(Canon Hannay), James'in Freakish ve Elfin Muse
Stephens ve F.P. Dunne, ünlü
"Bay Dooley" bir hanehalkı kelimesi olan İrlandalı-Amerikalı mizahçı
Atlantik'in her iki tarafı.


Referanslar:

Goldsmith: Wakefield Vicar, fethetmek için eğilir; Sheridan:
Rakipler, Skandal Okulu, Eleştirmen; R. Edgeworth: Deneme
İrlandalı boğalar; M. Edgeworth: Kale Rackrent, Devamsız; Maginn:
Düzyazı ve ayette yanlış; Carleton: özellikleri ve hikayeleri
İrlanda köylülüğü; Mahoni (Baba Prout): Baba Prout'un Rahatlıkları;
John ve Michael Banim: O'Hara ailesinin masalları; Sevgili: Efsaneler
ve İrlanda'nın hikayeleri, Handy Andy; Lever: Harry Lorrequer, Charles
O'Malley, Lord Kilgobbin; Le Fanu: Purcell Makaleleri; Barlow:
Bogland Çalışmaları, İrlanda Idilleri, İrlandalı komşular; Birmingham:
Seeting Pot, İspanyol Altın, Binbaşı Yeğeni, Kırmızı El
Ulster, General John Regan; Stephens: Altın güveç, işte
Bayanlar; Hunt: Breffny'nin halk masalları; Purdon: tüylü halkın
Çiftlik; Somerville ve Ross: Gerçek Charlotte, bazı deneyimler
İrlandalı R.M., hepsi İrlanda kıyısında, Dan Russel tilki.



İrlanda Tiyatrosu

Joseph Holloway tarafından.


İrlanda tiyatrosu ve laik dramın
James Shirley'in tarihi oyununun üretimi, _st. Patrick için
İrlanda_, Werburgh Street Tiyatrosu'nda, yaklaşık 1636-7; Ve Dublin'e rağmen
oyunculuk için harika bir okuldu ve en iyi oyuncuların çoğunu sağladı
Quin, Macklin, Peg Woffington, Miss gibi İngilizce sahneye
O'Neill ve başkalarının ev sahipleri, hiçbir zaman gerçekten bir yaratıcıya sahip olmamıştı
tiyatro (Capel Street Tiyatrosu'nda birkaç yıl tasarruf edin
Grattan Parlamentosu) İrlanda'daki modern harekete kadar
Varlık ve Abbey Tiyatrosu merkezi oldu.

Tabii ki, İrlandalı yazarların sayısız oyunları yazıldı, ancak çoğu
Bunlardan belirgin bir şekilde İrlandalı değildi; ve isimleri
Goldsmith, Sheridan, O'Keeffe, Farquhar, Sheridan Knowles, Oscar
Wilde ve düzinelerce başkaları her zaman büyük İrlandalı olarak hatırlanacak
Sahne için yazarlar. Ve İrlanda karakterinin iyi taklitçileri
Tyrone Power, John Drew veya Barney Williams'ın geldiği gibi,
her zaman onları parçalara uyacak şekilde birkaç akıllı yazar bulunmalıdır,
Her zaman arz yaratma talep.

Dion Bocicault'un İrlanda Dramalarını daha fazla yazmaya başlamadan önce
onunkinden daha az lezzetli ve daha az "sahne-İrlandalı" karakter
Hemen selefler, bazı mükemmel oyunlar, İrlandalı karakter ve
Ton, zaman zaman sahneye çıkmıştı. Fakat,
Bocicault _The Colleen'in üretimi ile sahnemizi tatlandırdı
Bawn, arrah-na-pogue_ ve _the shaughraun_ ve onun tarafından gösterildi
Myles, Shan ve Conn'un taklitleri, ne kadar iyi mizahlı,
Mütevazi yaşamda doyurucu ve kendini feda eden İrlandalı erkekler olabilir. O vardı
Stagecraft'ın büyük teknik bilgisi ve bu da
İrlandalı oyunları bugüne kadar popüler şerefiyede yaşıyor.

Bocicault'un İrlandalı erkeklerine karşı bir isyan, tüm eğlence ve frolic ve
Yanlış yapamayan büyüleyici Colleens, modernizi yaptı
Oyun yazarları diğer uçlara gider; böylece şimdi aşamamızı buluyoruz
Köylülerle halk, zalim, sert ve çoğunlukla yasaklayıcı,
ve düşünce veya eylemde sevimli olan Colleens ile.
Her iki resim de halkımız için oldukça doğru değildir. Gerçekten istenen şey
Yeni oyun yazarlarımızın azı olan mutlu ortam henüz
bize verildi.

Büyük popüler İrlanda dramımız henüz gelmediyse, bence Fays
farklı ve gerçekten iyi bir dramatik olduğunu söylemeyi mümkün kıldı
Okul İrlanda'da ortaya çıktı, harika yeteneklerinden gelişti
öğretim, üretme ve oyunculuk; Ve eğer her zaman gerçekten değilsek
Oyun yazarlarımızın bize verdiklerinden memnuniyet duydu, neredeyse mükemmel yol
oyunların aktörler tarafından her zaman tamamen sunulduğu
tatmin eder. Abbey Tiyatrosu'nu ünlü yapan aktörler,
Ve oyunlar değil. Onlarınki gibi oyunculuk, herkesin üzerinde bir büyü yaptı
onları gör. W.G. Fay, Frank J.
Fay, Dudley Digges, Sara Allgood, Arthur Sinclair, Maire O'Neill,
Maire Ni Shuiblaigh, J.M. Kerrigan, Fred O'Donovan, Eileen O'Doherty,
Una O'Connor, Eithne Magee, Nora Desmond ve John Connolly hatırlıyor!

W.B. Yeats'in şiirsel tek oyunculu oyunu, _
Heart's Desire_, 29 Mart 1894'te Avenue Theatre, London'da,
Modern İrlanda dramatik hareketine başladı. Şair tadı olduğunda
Ayak ışığının sevinçleri, İrlandalı bir edebi görmeyi özlemişti
Tiyatro İrlanda'da gerçekleştirildi. Beş yıl sonra, Antient konserinde
Odalar, Dublin, 9 Mayıs 1899'da oyunu, _The Countes Cathleen_
üretildi ve arzusu memnun oldu. Deney denedi
üç yıl ve sonra düştü; Yeats, Edward Martyn, George tarafından oynuyor
Moore ve Alice Milligan, İngilizce eğitimli aktörlerle sahnelendi
dökümler; Ve bir Gaelic oyun-bir tiyatroda ilk sunulan
İrlanda'da-üçüncü sezonda da verildi. Bu _
Dr. Douglas Hyde tarafından ipin bükülmesi_ ve
Gaiety Theatre, Dublin, 21 Ekim 1901'de bir Gaelic amatör tarafından
W.G. Fay tarafından koçluk yaptı. Yazar müdürü doldurdu
ayrım ile parça. Bu oyunu prova ederken düşünce Fay'a geldi: "Neden
İrlandalı doğumlu aktörlerden oluşan küçük şirketim yok-Ormond Dramatic
Toplum-İrlandalı yazarların oyunlarında görünenler yerine görünür
yıllardır veriyor mu? "Ve düşünce yakında olgunlaştı
gerçekleşme. Kardeşi Frank, o zamandan beri böyle bir şirket hayal etmişti
Norveç tiyatrosunun küçük başlangıcını okudu
büyümüştü; Ve tam o zaman, bazı "AE'lerin" (George Russell's)
Play, _Deirdre_, _all Ireland incelemesinde yazara sordu,
Onların üretmelerine izin verecekti ve rıza verilir,
Şirket bunu hemen provaya koydu. "AE" onlar için Yeats
_Kathleen-ni-houlihan_, programı oluşturmak için. Böylece buydu
Şimdi Abbey Oyuncuları olarak bilinen bu amatör ve şair şirketi
Var oldu ve St. Teresa's Salonu, Clarendon Caddesi,
Dublin, ilk performanslarını 2 Nisan 1902'de verdi.

Kısa bir süre sonra Camden'deki bir dükkanın arkasında bir salon aldılar
Prova yaptıkları ve birkaç halka açık performans verdikleri sokak. Açık
"AE" başkanları olmayı reddeten Frank Fay, adını önerdi.
W.B. Yeats ve o seçildi ve bu şekilde tekrar geldi
O zamandan beri büyük ölçüde düşündüğü hareket.

Şirket ara sıra Molesworth Salonu'nda oynadı ve üretildi
Orada, diğer parçaların yanı sıra, synge _ glen'in gölgesinde
(8 Ekim 1903) ve _RIDERS SEA_ (25 Şubat 1904);
Yeats'in _the Cam_ (14 Mart 1903) ve _The King's Eşiği_
(8 Ekim 1903); Lady Gregory'nin _twenty-five_ (14 Mart 1903); Ve
Padraic Colum'un _broken toprakları (3 Aralık 1903).

26 Mart 1904'te şirket,
Royalty, Londra ve Bayan A.E.F. Shaw, yeats veren Horniman,
ve Dr. John Todhunter, ilk gerçek başlangıçlarını oyun yazarları olarak
Avenue, Londra, Mart-Nisan 1894'te (Shaw ilk oyununu yapmıştı,
1892'de Bağımsız Tiyatro tarafından oynanan _Widowers 'evleri_)
performans ve o kadar etkilendi ki
Dublin'de böyle bir yetenek için uygun bir ev bulmak ve
Eski Mekanik Enstitüsü ve çevresindeki binalar ve orada
Abbey Tiyatrosu kısa bir süre sonra-27 Aralık 1904'te-
varoluş.

Bu İrlandalı dramatik hareketi yazarken,
Böyle bir fikrini ilk olarak tasarlayan yeats olduğunu unutmayın
hareket; İrlandalı oyunculuk okulunu kuran Fays; ve özledim
Bir peri vaftiz annesi gibi, asayı sallayan ve
Habitasyon ve bir isim-Abbey Theatre-ve altı için donatıldı
yıllar.

Oyun oyun izledi büyük bir hızla ve dramatik toplumlar fırladı
Ülkenin her yerinde, Gaelic'te ev yapımı prodüksiyonlar oynuyor ve
İngilizce. Tüm İrlanda oyun oynayan ve oyun yazma gibi görünüyordu; Bu yüzden
Frank Fay'ın "herkesin
cebinde bir oyun ve sokaktaki herkesin seçilebileceği
yukarı ve küçük bir antrenmanla bir aktör veya aktris haline geldi,
İrlanda yetenekle çok üzülüyordu! "

Dramatik İrlanda uzun süredir uyuklamıştı ve
İş için muazzam bir canlılık. Yeni dramatistler tüm bölgelerinde ortaya çıktı
İrlanda; Ulster Edebiyat Tiyatrosu Belfast'ta başladı; Mantar
Cork'ta dramatik toplum; Dublin'deki İrlanda Tiyatrosu; Ve
Galway ve Waterford'daki diğerleri kısa süre sonra geldi. Şu anda Dublin'de
Yarım düzineden fazla dramatik toplum sürekli olarak üretiyor
Yeni oyunlar ve yeni oyunculuk yeteneklerini keşfetmek. Ayrıca iki tane var
Gaelic Dramatik Toplumlar. Ve İrlanda'daki neredeyse her kasabada
kendi dramatik sınıfı ve kendi dramatistleri. Tüm bu aktivite var
Son on veya on iki yıl içinde, daha önce, içinde
Birçok yer, drama ve oyunculuk neredeyse bilinmiyordu.

Ülke çapında birçok Gal topluluğu Gaelic oyunları yaptı
Dr. Douglas Hyde, Pierce Beasley, Thomas Haynes, Canon Peter O'Leary,
ve diğerleri; ve _oireachtas_ (Gaelic müzikal ve edebi
festival) her yıl Dublin'de düzenlenen birkaç İrlandalı sunar
Her festivalde yenileri için ödüller sunar ve sunar.

Son yıllarda ortaya çıkan tüm İrlandalı oyun yazarlarından bayan
Gregory ve W.B. Yeats en şiirseldir. O
Bir dramatistten daha çok lirik bir şair ve asla ondan memnun değil
Sahne için çalışın, ancak sonsuza dek kesmeye ve değiştirmeye devam eder. Onun
_Kathleen-ni-houlihan_, bir rüya oyunu olsa da, her zaman bir
İrlandalı insanların izleyicileri. Belki de tek eylemi _deirdre_
Yaptığı gerçek dramaya en yakın yaklaşım. Lady Gregory'nin bazıları
_the Workhouse-Ward_ gibi daha önceki tek oyunculu farces çok
eğlenceli; _ Moon_'ın yükselmesi biraz dramatik bir mücevher ve _The
Gaol Gate_ gerçek trajedi ile dokunulur. Synge sadece bir tane yazdı
Oynayın --_ Denize biniciler _-- Bu iyi davranır. Diğerleri hayranlık duyuyor
Dikkatlerinin tuhaflığı ve güzelliğinin eleştirmenleri
Doğa resimleri onlara dağıldı. Onun çok tartıştığı _playboy
Batı dünyasının yarattığı sıralarla ünlü oldu
26 Ocak'taki ilk üretiminden yurtiçinde ve yurtdışında,
1907. William Boyle, yazdığı kişilerin kalbine ulaşan,
hareketin en popüler oyununu üretti
Dempsey_ ve _The Bina Fund_'da mükemmel bir şekilde inşa edilmiş.
W.F. Casey'nin iki oyunu --_ gelgiti kaçıran adam ve _the
Banliyö oluğu _-- hem popüler hem de harekete geçirilebilir. Padraic Colum'un
Plays --_ Land_ ve _broken toprak_ (ikincisi yeniden yazıldı ve yeniden adlandırıldı
_ Fiddler'ın evi _)-ülke yaşamının neredeyse pastoral sahneleridir.
Lennox Robinson'ın oyunları tonda, ama dramatik bir şekilde
etkili ve T.C. Murray'in _birthright_ ve _maurice harte_
İyi dramalar, iyi inşa edilmiş ve gerçek bilgiyle dolu
hakkında yazdığı insanlar. Seumas O'Kelly iki güçlü drama yazdı
_The shuiler'in çocuğu
Şimdiye kadar _duty_ ile sahnelenen en komik İrlanda farces. R.J. Ray'in oyunu,
_ Martin Whelan_'dan döküm, bu dramatistin sahip olduğu en iyisi
Yine de bize verildi ve George Fitzmaurice'in _the Country Dressmaker_
İçinde iyi dramanın unsurları. John G. Ervine bir
çok insan draması _Mixed evlilik_. Kuzeyden selamlıyor
İrlanda; Ama Rutherford Mayne Kuzey'in en iyisi
Oyun yazarları ve oyunları, _The drone_ ve _ Road of the Road_,
muhteşem comely ilçe aşağı komediler.

Bernard Shaw'ın _John Bull's Diğer Adası_, İrlandalı oyunlar gibi
ince örnek; Canon Hannay iki başarılı komedi yazdı,
_Eleanor's Enterprise_ ve _General John Regan _-- İkincisi değil
Tamamen Batı halkının tadı. James Stephens ve
Jane Barlow da oyun yazarında ellerini denedi, ancak
ılımlı başarı. Belki de en çok yapan modern drama
İlk oynatıldığında izlenim Edward tarafından Heather Field_
Martyn. Kavradı ve onu gören herkesle kalıcı bir hafıza kalıyor
1899'da. Ama sanırım İrlandalı olduğunu gösterecek kadar yazdım
Bugünün tiyatrosu çok canlı bir durumda ve eğer büyükse
Ulusal Dramatist henüz gelmedi, ortaya çıkacağından emin. Ne zaman
O zaman gelir, aktörler bu tür çalışmaları yorumlamaya hazırdır.
mükemmellik.

İrlanda Tiyatrosu'nda kısa olsa da, kısa bir makale eksik olur
Dünyaca ünlü trajedilerden bahsetmeden John Edward
MacCullough, Lawrence Patrick Barrett ve Barry Sullivan; güler yüzlü
Charles Sullivan ve Hubert O'Grady gibi komedyenler; sterlin
Shiel Barry, John Brougham, Leonard Boyne, J.D.
Beveridge ve Thomas Nerney; veya Denis gibi operasyonel sanatçıların
O'Sullivan ve Joseph O'Mara-birçoğu vefat etti, ama
Neyse ki bazıları hala bizimle.


Referanslar:

John Genest: Restorasyondan İngilizce Sahnesinin Bir Hesabı
1830'a (1832; Cilt. 10 İrlanda sahnesine ayrılmıştır); Chetwood:
Sahnenin genel tarihi, özellikle İrlanda Tiyatrosu
(Dublin, 1749); Molloy: İrlanda sahnesinin romantizmi; Baker: Biyografi
Dramatica (Dublin, 1782); Hitchcock: İrlandalıların tarihsel bir görüşü
En erken döneminden 1788 sezonuna kadar sahne; Doran:
Majestelerinin hizmetkarları veya İngiliz sahnesinin yıllıkları (Londra,
1865); Hughes: Dublin'deki Victorian Drama; Tarihi
Tiyatro Royal, Dublin (Dublin, 1870); Levey ve O'Rourke: Annals of
Kraliyet Tiyatrosu (Dublin, 1880); O'Neill: İrlanda Tiyatro Tarihi
(Dublin, 1910); Brown: İrlanda Kitapları Kılavuzu (Dublin, 1912);
Lawrence: Abbey Tiyatrosu (Haftalık Freeman, Dublin, Aralık,,
1912), Abbey Tiyatrosu'nun Kökeni (Sinn Fein, Dublin, 14 Şubat,,
1914); Weygandt: İrlanda oyunları ve oyun yazarları (Londra, 1913); Bayan
Gregory: İrlanda Tiyatrosu (Londra, 1914); Burjuva: John M. Synge
ve İrlanda Tiyatrosu (Londra, 1913); Moore: dolu ve veda, 3
Vols. (Londra, 1911-1914); Esmore: Ulster Edebiyat Tiyatrosu (içinde
Evin Leydi, Dublin, 15 Kasım 1913); İncelemeler, Beltaine
(1899-1900) ve Samhain (1901-1903).



İrlandalı gazeteciler

Michael MacDonagh tarafından.


Gazetecilikte İrlanda Dehası'na en görkemli tanıklık
Yirminci'nin açılış on yıllarının Londra basını tarafından sağlandı
yüzyıl. Modern zamanların en büyük gazete organizatörlerinden biri
Lord Northcliffe. Başlıca mal sahibi ve akıl yürütme
Hem _Times_ hem de _Daily Mail_, doğrudan halka etkilenir
Tahtın basamaklarından ve kabinin kapısından,
işçi çocuk ve hizmetçi hizmetçisi. T.P. O'Connor, M.P., en çok
Mevcut sosyal ve politik konularda popüler yazar ve çok şaşırtıcı
dokunduğu her konunun aydınlatıldığı çok yönlülüğü
Bu ince nitelikler, vizyon ve samimiyet. En ünlü
Siyasi yazarlar _Pall Mall Gazette_ ve The J.L. Garvin ve
_Gözlemci_. Önde gelen makaleleri ile geç
Joseph Chamberlain, demokratikleştirme ve insancıllaştırma konuşmalarıyla
İngiltere'nin eski Tory Partisi. Yetkili özel muhabir,
ilk olarak ulusları bölen tüm sorunları incelemek
Avrupa ve hükümdarlarının ve eyalet adamlarının çoğunu bilmek
E.J. _Daily Telegraph_ Dillon. Ve kavgalar ne zaman
Milletler Şansölyelerden Sıkı Alana Aktarılır
Savaş muhabirleri arasında daha girişimci ve
yöntemlerinde cesur veya kalemiyle daha pitoresk ve canlı,
M.H. _Daily Chronicle_ Donohoe. Bütün bu adamlar İrlandalı.
Doğal bükülme ve yetenek hakkında daha çarpıcı bir kanıt olabilir mi
Gazetecilik için İrlandalı zihnin mi?

Dean Swift, şimdiye kadar karıştıran en güçlü gazeteciydi
İnsanlığın halsiz ruhu. Bugün yaşıyor muydu ve o
harika bir günlük gazetenin muazzam dolaşımına komuta et,
Milyonları sürekli bir zihinsel fermente tutun, böyle vahşi
yanlış ve adaletsizlik ve onun
vahşi ironik ifade armağanı. Swift, genç bir öğrenci olarak
Trinity College, Dublin, ilk yavruların doğumunu gördü
Gazetecilikte İrlandalı Zihin. _Dublin News Letter_
Haziran 1685'te görünüm ve her üç veya dört günde bir yayınlandı
Haber ve reklamların dolaşımı için. Sadece bir kopyası
Bunun ilk sayısı, en eski İrlanda gazeteleri mevcut. BT
Kraliyet Dublin'deki Thorpe Tracts koleksiyonuna dahildir.
Toplum. 26 Ağustos 1685 tarihli, tek bir yaprağı kağıttan oluşur
Her iki tarafta da basılmış ve sadece bir haber, bir mektup içerir
Londra'dan İngilizce paketi tarafından getirildi ve iki yerel
reklamlar. Saygılarımla ele aldığımda,
Bu önemsiz küçük tohumdan büyük olanı düşündüm
Ulusal Organ, _freeman's Journal_; United'ın _press_
İrlandalılar; Genç İrlandacıların _Nation_; _united İrlanda_
kara liginin; _irish world_ ve _boston pilotu_
Amerikan İrlandalı; ve _irish bağımsız_, ilk yarı penny
Dublin Sabah Kağıdı ve İrlandalı En Yaygın Düzenlenmiş
Dergiler. Swift _Dublin haber mektubu için yazmadıysa,
Kesinlikle _examiner_ için yazdı, haftalık bir yanlış
1710'dan 1713'e kadar İrlanda Başkenti ve
İrlanda'da kamuoyu yaratmaya çalıştı. Swift'teydi
Bu makalenin başlatıldığı ve şüphesiz
makalelerine katılan başarı ile önermeye teşvik edildi
Aynı adı taşıyan çağdaş Londra yayını, Tory
_Examiner_, gazetecilik dehasının tamamen ortaya çıktığı. Gibi
Dikkatli bir şekilde koyuldu, arkadaşlarına Harley ve St.
John, sağlam bir güç kavramasına ve dolayısıyla diğer yollarla olduğu gibi,
bunun açılışına ve sürdürülmesine katkıda bulundu
Kraliçe Anne'nin son dört yılında bu kadar maddi olarak
tüm Avrupa durumunu yeniden şekillendirin. Orada aynı zaman
Londra'da ortaya çıktı.
_Tatler_ ve _spectator_,
İrlandalı mizaç,
İrlanda Gücü ve Swift ve İrlanda'nın nazik zekâlı oyunu
ve Richard Steele'nin usta ve zarif dönemlerinde ihale pathos.

Dr. Charles Lucas, belki de Swift'ten bile daha fazlasıydı.
bu tür İrlandalı yayıncı ve gazeteci,
O zamandan beri İrlanda, İngiltere ve Amerika'da birçok muhteşem örnek.
Lucas ilk olarak 1748'de haftalık bir dergi olan _censor_'ı başlattı. İçinde
İki yıl makalesi,
hükümet ve bir kovuşturmadan kaçınmak için İngiltere'ye kaçtı. 1763'te
_Freeman's Journal_ üç Dublin tüccarı tarafından kuruldu.
Uzun bir sürgünden dönen ve bir üye olan Lucas
İrlandalı parlamento, bazen anonim olarak ama
Genellikle "bir vatandaş" veya "Civis" imzası üzerinden. Editör
Romancı, şair ve oyun yazarı Henry Brooks'du. Romanı _the
Aptal of kalite_, hala okundu. Onun trajedisi, _ Essex'in Earl'ü,
yanlış, bir kural içermesi gerekiyordu, "Freemen'i kim yönetir
Kendisi özgür olmalı, "bu da Dr.'nin daha ünlü parodisine yol açtı
Samuel Johnson, "Yağ öküzü kullanan kendisi şişman olmalı." .
Gazeteciler olarak Lucas ve Brooke'un nesnesi ulusal uyanmaktı
Duygu, İrlanda'nın kendi başına bir bireyselliği olduğunu öğreterek
İngiltere'den bağımsız olarak. Ama onlar daha çok ilgileniyorlardı
Parlamentonun anayasal haklarının iddiası
Protestan Kolonisi İngiltere'nin hakimiyetine karşı. Öyleyse,
İrlanda uyruğunun ilk organı, tüm inançları temsil ediyor
ve sınıflar, Birleşik İrlandalıların gazetesi _press_,
1797'de Dublin'de başlatıldı, Arthur O'Connor,
Londra'da parasını kazanan zengin tüccar. Editörü Peter'dı
Finnerty, Loughrea'da mütevazi ebeveynlikten doğdu, daha sonra ünlü bir
Londra için parlamento muhabiri _morning chronicle_ ve onun
En ünlü katılımcı, ilk önce şair Dr. William Drennan'dı.
İrlanda "Zümrüt Adası" olarak adlandırıldı.

İrlandalılar Amerikan ile belirgin bir şekilde ilişkilendirilmedi
Gazetecilik kıtlık ve gençlerin çöküşüne kadar
1848'de İrlanda Hareketi. Sahip olduğumu gördüğüm gazeteci
İrlanda'nın kaderleri üzerindeki en kader etkisini uyguladı
Charles Gavan Duffy, _Nation_'ın kurucusu ve ilk editörü,
gerçekten ve ince bir şekilde yeni getirdiği söylendi
Erin'e ruh. Katkıda bulunanları arasında, daha sonra parlaklık ekleyen
Amerika Birleşik Devletleri gazeteciliğine John Mitchel vardı. İçinde
_Southern Citizen_ ve _richmond enquirer_ Güney'i destekledi
İç Savaş'ta kuzeye karşı. Rev. Abram Joseph Ryan,
New Orleans'taki gazetecilikle ilişkilendirildi, sadece bir
Konfederasyon Ordusu ile Katolik Papaz, ama umutlarını söyledi
ve ayarlı ayette özlemler. Kuzey Ordusunda hizmet vermek
Şarkıları "Özel Miles O'Reilly" i imzalayan Charles G. Halpine idi.
Birleşik'deki ulusal konvülsiyonun o günlerinde çok popülerdi
Devletler. Halpine'nin babası Tory gazetesini Dublin'i düzenlemişti
_Evening Mail_; ve savaştan sonra Halpine'nin kendisi düzenledi
_Citizen_ of New York, Civic'deki reformların savunuculuğu ile ünlü
yönetim. İrlanda-Amerikalı'da belki de en ünlü iki adam
Gazetecilik _boston Pilot_ ve Patrick'ten John Boyle O'Reilly idi
_İrish World_ ford. O'Reilly 10.
Hussars (Galler Prensi) ve Fenian sıkıntıları sırasında
1866'da seksen adamı silahlı ve dışarı çıkmaya monte edildi
Ada Köprüsü Kışlası, Dublin, belirli bir sinyalde, yardımcı olmak için
öngörülen ayaklanma. Tespit edildi, yargılandı, özetle
mahkum ve vurulmaya mahkum edildi. Bu cümle geçti
yirmi beş yıllık ceza hizmetleri; Ama O'Reilly her şeyden kurtuldu
parlak bir mektup adamı olun ve _boston pilot_
Birleşik'deki en etkili İrlandalı ve Katolik gazeteler
Devletler. Çıraklığını besteci olarak hizmet eden Ford
Boston'daki William Lloyd Garrison ofisi, _irish'i kurdu
World_ 1870 yılında. Bu gazete kara ligine güçlü yardım verdi.
_İrish World_'in 1.650.000 kopyasının özel bir sayısı basıldı
11 Ocak 1879'da İrlanda'da dolaşım için; ve para
Ford tarafından genel merkeze 600.000 $ tutar bir
Dublin'de ajitasyon. Tamamen farklı bir gazeteci
Edwin Lawrence Godkin. İlçe Wicklow'da doğdu, oğlu
Presbiteryen din adamı, 1865'te Godkin _Nation_
Bağımsız bir düşünce organı olarak New York; Ve otuz beş için
Yıllarca benzersiz bir pozisyonu doldurdu, tüm partilerden kenara bırakıldı,
mezhepler ve bedenler ve yine de hepsine aklı başında ve
Felsefe Kısıtlama.

Kanada'da Thomas D'Arcy Magee, _new'de gazeteci olarak ün kazandı
Era_ Parlamenter olarak daha da seçkinleşmeden önce.
Avustralya gazeteciliğinin tarihi yazıldığında,
İki seçkin İrlandalı isim: 1865'te ölen Daniel Henry Deniehy,
Bulwer Lytton tarafından "Avustralya Macaulay"
basında eleştirmen ve gözden geçiren parlak yazıları
Victoria. Başka bir Dublin adamı Gerald Henry Supple da hatırlandı
Melbourne'un _age_ ve _argus_'a yaptığı katkılardan dolayı. İçinde
Hindistan-Birincisi olmasa da-İngilizce gazetelerden biri
Charles Johnstone adlı bir Limerick adamı tarafından kurulan,
daha önce _chrysal veya maceraların yazarı olarak ün kazanmış
Bir Gine_ ve Kalküta'da 1800 civarında ölen.

Savaş ve macera anılarını karıştıran
Bu ünlü savaş muhabirlerinin isimleri William Howard Russell,
Edmond O'Donovan ve James J. O'Kelly. Russell, bir Dublin adamı,
Bir orduya eşlik eden ilk gazete temsilcisi
alan. Kırım'ın tüm güçlü nişanlarını gördü-Alma,
Balaclava, Inkerman, Sebastopol-60 veya 80 mesafeden değil
Miles, muhabirlerin artık izin verildiği en yakın
cepheye yaklaşın, ancak en yakın çeyreklerde,
katırındaki çizgiler ve etkileşimleri canlı bir şekilde görmek, böylece
bunları _Times_ okuyucuları için hareketli ayrıntılarla tanımlayabilir.
O'Donovan-Seçkin İrlandalı Bilgin Dr. John O'Donovan'ın oğlu
ve arkeolog-Londra'nın hizmetindeydi _Daily News_. Bu şık kampanyacı-ünlü kitabı _the Merv Oasis_
O'nun-Sudan'daki Hicks Paşa'nın ordusuyla engelliyor
Kasım 1883. Aynı zamanda James O'Kelly, ayrıca _Daily'den
News_, çölde kayboldu, güçlerine katılmaya çalışıyor
Madhi altında muzaffer Sudanlılar. On yıl önce vardı
başarılı, New York _Herald_ için eşit derecede cesur ve
İspanya'ya karşı isyanda Küba isyancılarına katılmanın tehlikeli başarısı.
Mambi topraklarının ve Sudan'ın tehlikelerinden kaçtı ve hayatta kaldı
İrlanda'ya uzun yıllardır milliyetçi bir üye olarak hizmet etmek
İngiliz Parlamentosu. John Augustus O'Shea, belki de daha iyi bilinir
"İrlandalı bohem", ayrıca
Yüzyılın Avrupa'da özel muhabir olarak çalışması-Paris de dahil olmak üzere
Kuşatma sırasında-Londra için _standard_.

Gerçekten, gazeteciliğin hangi tarafına döndüğümüz için,
İrlandalılar en önde gelen ve en yüksek yerleri dolduruyor. John Thaddeus
Delane, editörlüğünün altında _Times_ bir süredir en çok
Dünyadaki etkili gazete İrlandalı ebeveynlikti. Birincisi
_illustrated London News_ (1842) 'nin editörü-Öncülerden biri
Haberlerin resimler aracılığıyla açıklanmasında-bir İrlandalı olurdu,
Frederick Bayley. _Punch_ projektörleri arasında ve
En eski katkıda bulunanlar, bir King's County adamı Joseph Sterling
Coyne. _Liverpool Daily Post_ (1855) 'in kurucusu, ilk
Büyük Britanya'da Penny Daily Paper, Michael Joseph Whitty,
Wexford Adam. Oğlu Edward M. Whitty bunun yaratıcısıydı
İngilizce ve İrlandalı gazeteciliğin ilginç özelliği, taslağı
Parlamentoda Kişilikler ve Bildiriler. Editörlerinin
_Athenaeum _-- uzun yıllar boyunca önde gelen İngiliz edebiyat organı
Eleştiri-en ünlülerinden biri olan Dr. John Doran
İrlandalı ebeveynlik. "DoD" İngilizlerde tanıdık bir ev kelimesidir
Parlamento. Kariyer için tanınan kılavuzun adıdır ve
Lordların ve Avamonların Siyasi Görüşleri. Kurucusu bir İrlandalı,
Yirmi üç yıldır parlamento olan Charles Roger Dod
_Times_ muhabiri. Ve hangi isim daha parlak bir ışık tutuyor
Entelektüel ve yaratıcı güç için İngiliz gazeteciliğinin yıllıkları
Justin MacCarthy, romancı ve tarihçi ve aynı zamanda
Gazete yazarı?

İrlanda'da evde gri adı ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.
_Freeman's Journal_. John Gray yönetiminde bu
Gazete altmışlı ve yetmişli yıllarda en güçlü organ oldu
İrlanda'da kamuoyu; Ve seksenlerde hala yetiştirildi
Oğlu ve halefi Edmund'un yetenek ve etkisi daha yüksek
Dwyer Gray. İrlanda'nın güneyinde en etkili günlük
Gazete, 1841 yılında John tarafından kurulan _cork muayenesi_
1868'de _the İrlandalılarda yazan Francis Maguire_. Öyle
herhangi bir ülkenin daha militan ve yetenekli bir
Fırtınalı yıllarda _united Ireland_
William O'Brien tarafından organı olarak düzenlendi
Kara Ligi.

İrlandalı ruh hali, korkunç, geniş, parlıyor ve tutmak için istekli
İnsanlığın hareketleri ve işleri ile samimi bir şekilde. Bu, ben
Düşün, gazetecilikteki başarısının sırrıdır.


Referanslar:

Madden: İrlanda Periyodik Edebiyatı (1867); Andrews: İngilizce
Gazetecilik (1855); Kuzey: gazete ve periyodik basını
Amerika Birleşik Devletleri (1884); MacDonagh: Muhabirin Galerisi (1913).



İrlanda Edebiyat canlanması

Horatio S. Krans, Ph.D.


On dokuzuncu yüzyılın kapanış on yılında ve açılışta
Yirminci yılların yılları, hiçbir edebi hareket daha canlı bir şekilde uyanmadı
İrlanda edebi canlanmasından daha ilgi,
teklik ve amacın dayanışması, bir zamanda yalnız durdu
kafası karışık edebi amaç ve eğilimler. Hareketler, bireyler gibi,
soylarını ve İrlanda edebi canlanmasının kolayca
izlendi. Callanan ve Walsh'tan ve yazarlardan geliyor
'48. William Butler Yeats'in çizgileri bu iniş için
"İrlanda'ya Gelecek Zamanlarda"

      Hesap edeceğimi biliyorum
      O şirketin gerçek kardeşi,
      İrlanda'nın yanlışını tatlandırmak için kim şarkı söyledi
      Ballad ve Story, Rann ve Song.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında yazarların geçmesi ile eski
Hareket azaldı ve İrlandalı mektuplar alanında
Ünlü bir boğa ifadesi, durgunluktan başka bir şey karışmaz. Esprili
Dönemin eleştirmeni, bu mutsuz durum hakkında yorum yapıyor,
İrlanda'da öğrenme sevgisinin hala olabileceğini ilan etti,
Söyledikçe, yıkılmaz, kesinlikle algılanamazdı.
Fakat Parnell'in düşmesinden sonra yeni bir ruh karışıyordu. Politika Hayır
daha uzun süre ulusun enerjisini emdi. Erkek grupları
Sanat sevgisinden ilham aldı, buraya ve oraya fırladı. 1890'da
Yeats, yazdığında kendini gerçek bir peygamber kanıtladı: "Gerçek bir edebi
Bilinç-Merkeze ulus-yavaş yavaş oluşuyor gibi görünüyor
Bütün bu gizleyici ve güzelleştiriciden, bu penumbra
yarı kültür. Yeni bir İrlanda edebiyatı için yeterince hazırız
Hareket-'48'in gibi-ilk durgunlukta kendini gösterecek
siyasette. "

Yeats ile ilişkili genç yazarların ihtiyacına duyarlı,
Ulusal Edebiyat Derneği 1892'de Dublin'de kuruldu ve
Bir yıl sonra Londra İrlandalı, aralarında zaten ayırt edilmiş adamlar
İrlanda Edebiyatı İngiliz Metropolisinde Kurulan Mektuplar
Toplum. Dublin, Londra ve New York'taki baskılardan
Kitaplar hızlı bir şekilde art arda görünmeye başladı-
Ayet, romanlar, kısa öyküler, denemeler, oyunlar, çeviriler ve
İrlandalı mitlerin ve efsanelerin yeniden yapılması, hepsi esinlenerek ve yakından
İrlanda'nın geçmişi veya hediyesi ile ilgili olarak,
esasen ulusal ruh ve en asil özelliklerin sunulması
İrlanda hayatı ve karakter.

İki edebi toplumun organizasyonundan memnun değil,
Cesaret ve amansız azim ile yeats, farkına varmak üzere
idealleri somutlaştırması gereken bir tiyatro hayali
canlanma. Lady Gregory'de ve Edward Martyn'de bir İrlandalı
hem kalem hem de çantayla istekli bir el ödeyen büyük araçlar
Bağları için iki ateşli işçi buldu. George Moore,
Etkinlik İrlanda, Yeats ve Martyn'de sudan bir balık kanıtladı
Londra lojmanlarından ve kozmopolit yollarından cazibeye katlandı,
ve tiyatro girişimine katılmak. Pratik bilgi
Bu, Edebiyatın Üstün Yetenekli _enfant Korkunç_
katkıda bulunan, şüphesiz büyük değerdi.
Dramatik macera, Moore'un özgür düşünceleri, Frank konuşması ve
Mordan Irony, Dublin Edebiyatına Bir Uyuşmazlık unsuru getirdi
Yeats ve ortaklarını bir
Bir piper için çok değerli para ödediklerini hissetmek
dans etmeyi reddetti. Olursa olsun, 1899'da Yeats'in rüyası
ölçülebilir bir şekilde gerçekleşti ve İrlanda edebiyat tiyatrosu,
Biraz sonra İrlanda Ulusal Tiyatro Derneği tarafından başarılı olun.
Ancak, canlanmanın dramatik yönü,
Bu sayfalarda başka bir yerde ayrı muamele alır, aynı zamanda
Burada dikkate alınan bazı yazarların dramatik çalışması.

Daha önce söylenenlerden, son olarak
Geçen yüzyılın on yılı İrlanda Edebiyatının Rütbeleri
Revivalistler hızla doldu ve hareketin gerçekten altında olduğunu
yol. Renascent ruhu çeşitli biçimler aldı. Bir grup şair için
Köylü hayatının mizahı, pathos ve trajedisi derinden hitap etti ve
bir şiirde ifade belirgin ve açık bir şekilde ulusal,
başka hiçbir şeye benzemeyen bir tür zevk çekilebilir
Diğer edebiyatlar. Bu grupta Alfred Perceval Graves ve Moira
O'Neill bahsedilmez. Kim daha racier bir şey sorar?
Birincisinin "Babası O'Flynn" den daha nazik mi?

      Rahiplerin bir çeşidi sunabileceğimiz,
      Larnin 've dindarlık için çok ünlü,
      Yine de seni uygunsuzluk olmadan ilerletirim
      Peder O'Flynn hepsinin çiçeği olarak.
         İşte size bir sağlık, baba O'Flynn,
         Slainte, [1] ve slainte ve slainte agin.
            En güçlü vaiz,
            Ve en titiz öğretmen,
      Ve eski Donegal'deki en nazik yaratık.

[Dipnot 1: "Sağlığınız."]

Ya da eski çim için ev sahibi olan homing içgüdüsü müydü,
Moira O'Neill'in İrlandalı Şarkısından daha çok gerçekleştirildi
İngiltere'de işçi?

      Burada İngiltere'de yardım alıyorum.
      Keşke LiveLong Günü İrlanda'da olsaydım;
      İngilizleri yorgun, 'Sorra buğdayı al!
      Bek! Corrymeela bir 'mavi gökyüzü üzerinde.

      Şimdi bana dikkat et, geceleri şarkının yükselmesi zor,
      Kızlar burada ağır gidiyor, erkekler kandırmak için hasta;
      Bu işin dışarı çıkmadığım zaman, 'Bu tekrar geri döneceğim--
      Aye, aynı yumuşak yağmurda Corrymeela.

Burada da şiirleri ve hikayeleri olan Jane Barlow olarak adlandırılmalıdır.
Doğanın ve kalplerin yüzünün sadık yaratıcı transkriptleri
Connemara'da bildiği gibi erkeklerin. Sonunda William Butler var
Yeats, genel olarak canlanmanın temsilci adamı.
Tercümanın küresi dışında, yazıları ona bir
Bu hareketin neredeyse tüm faaliyetlerine yerleştirin. Bir lirik şair olarak,
Mystic'in köylü ve vatanseverlerin ruh halini ifade etti,
sembolist ve sessiz ve Lirik Şiirde bunu söylemek güvenlidir
İngilizcede yazdığı nesiller onun üstün değildir. Biz
"Innisfree" dan alıntı yapmaktan zevk alamıyorum,
Robert Louis Stevenson'un övgüsünü kazandı ve değilse
Yeats'in başarısının yüksek işareti, hala kusursuz bir şey
yol:

      Şimdi ortaya çıkacağım ve gideceğim ve Innisfree'ye gideceğim,
         Ve orada küçük bir kabin yapısı, kil ve wattles yapılmış;
      Dokuz fasulye sırası orada olacak, bal arısı için bir kovan,
         Ve arı-yükseklikli glade'de yalnız yaşayın.

      Ve orada biraz huzur alacağım, çünkü barış yavaş düşüyor,
         Sabahın perdelerinden kriketin söylediği yere düştü;
      Orada gece yarısı hepsi bir parıltı ve öğlen mor bir parıltı,
         Ve akşamlar Linnets'in kanatlarıyla dolu.

Bu yerde ve kolaylık sağlamak için konuşmasına izin verilebilir
Yeats'in eserinin, olduğu gibi
Az önce düşündüğümüz grupla sınıflandırılmak. İçinde
Anlatı şiiri, "Usheen'in Gezileri" ve oyunlarında
ve şarkı sözleri, oların en iyisindedir-onlar arasında bahsedebileceğimiz
John Todhunter, Nora Hopper (Bayan W.H. Chesson) ve
William Larminie-günümüze garip güzelliğini açıkladı
Gaelic hayal gücünün eski yaratımları. Düzyazıda
yazılı kısa öyküler, bir roman, _john sherman ve dhoya_ ve
ince bir eleştirel içgörü ve bir tarzı ortaya çıkaran makaleler
güzel bitiş ve zarafet, Shelley'nin tarzını düşündüren
_ Şiirin Defence_. Yeats'in oyunları önemli ve bir
Çalışmasının önemli bir kısmı, ancak bunlar tedavi için ayrılmalı
Bu kitabın başka yerlerinde. Düzyazı ve ayet antolojilerine yönelik ön planlarda
Düzenlemesinden, incelemelerin sayfalarında ve başka yerlerde,
Edebiyat canlanmasının amaçlarının baş özürü ve
Özellikle canlanmanın dramatistlerinin yöntemleri. Her neyse
Şiir alemine yükseldi ve bu
şairin noktasından ilerleyen düzyazı için büyük bir önlem geçerli
Şiirsel ruhu görüş ve nefes alır. Nadir çok yönlü bir adam,
titiz bir sanatsal vicdanla bitmiş sanatçı, yaptı
yüksek ve sürekli kalitede iş ve bir iyilik yapacağından emin
ve ülkesinin literatürü üzerinde kalıcı bir etki. "Azizler Adası" ndaki edebi harekette, doğal olarak arıyoruz
dini şiir ve boşuna bakmıyoruz. Bu şiir, esasen
Katolik, kendi kalitesine sahiptir.
Grubun yazarları yeni bıraktık. Şimdi bir naif seslendiriyor,
Hıristiyan inancının sadık sadeliği; Şimdi bir yüksek seviyeye ulaşıyor ve
keskin maneviyat; Şimdi mistik ve pagan. Dindarlar arasında
Şairler, Lionel Johnson kolayca önce durur-belki de İrlandalı şair
En sağlam lif ve neslinin en rezonant sesi. Bir not
Yüksek cesaret ve manevi zafer, ayetinden bile
Bir başlık veren karanlık meleğin kanatlarının gölgesinden
Şiirlerinin en üzücülerinden biri. Genellikle gerçek bir nota vurur
Dini ecstasy ve yüceltme nadiren İngilizce olarak duyuldu, "Te
ŞARTUM CANDATUS ":

      Ah, görünün şövalye gel, Mesih'in arkadaşları!
         Beyaz atlara binen beyaz atlılar, Tanrı'nın Şövalyeleri!
      Onlar, Rableri ve feda eden sevgilileri için
         Hepsi, ilk trod olduğu yerde işlenmenin zevkini kurtarın.

      Bunlar ölümün karanlığıyla, gecenin hakimiyeti,
         Süpürüldü ve sabah gelgitlerinde beyaz yerlerde uyandılar:
      Gözleriyle gördüler ve görme sevinçini söylediler,
         Gözleriyle çarmıha gerilmişlerin gözlerini gördüler.

Canlanma adamları arasında hiçbir kişilik daha güçlü veya daha fazla
G.W. Russell-"AE", her zaman olduğu gibi
George Moore'un _hail'in kahramanı olarak kabul edilebilir ve
Veda_ ve o harika kalem portreleri galerisinde tek başına
Tam bir sevgiyle ortaya çıkıyor. O bir panteist, mistik,
ve bir vizyoner, gerçek ve yaşayan bir inanç gibi görünen şey
Birçok tanrı, eski lehine güçlü bir şekilde hazırlanmış olsa da
Gael'in ilahi, şimdi sürgünden beri. Etkileyici ve
Belli bir manevi bütünlükle çarpıcı, "AE" birleşiyor
Hediyeler ve fakülteler nadiren bir araya geldi. O, nadir incelikten oluşan bir şair,
George Moore'un inandığı kadar iyi bir yargıç olan ressam ve
Sir Horace asistanı olarak en pratik bir iş adamı
Plunkett, ikincisinin ellerini işçilerinin adına tuttu
Kooperatif Dairies ve benzerleri. Şiirlerinin kökleri var
yarı yarıya kalıcı bir ruhun sırlarını ortaya çıkaran panteizm,
"dünyanın aptal kahverengi dudaklarından" ve
İnsanın Kalbinin Tutkusu.

Romancılar, hem erkekler hem de kadınlar, İrlandalı canlanma, sözlerle
"Peder O'Flynn", büyüleyici bir çeşitlilik sunuyor ve romanları arasında
Ve kısa öyküler, yüksek kalitede bazı kitaplardır ve
Yüksek derece ilginç ve eğlenceli. Standish O'Grady'ye dönüyoruz
Masallar için, onlar hakkında bir tür bartik afflatus ile, kahraman yaşı
Efsanevi İrlanda-Romantik'e dikkat çeken konuşmalar
Efsane ve destanın Celtic geçmişi ve ilham kaynağı olmalı
Genç neslin birden fazla yazarı. Aksine
O'Grady'nin geniş epik süpürme ve uzak romantik arka planları
Jane Barlow'un hikayeleri, köylü yaşam resimleri
İrlanda'nın batısında, yukarıda belirtilen şiirleri gibi, nasıl
Sempatik bir şekilde düşünme, hissetme ve
mütevazı yurttaşlarının oyunculuğu. Bir dakika ve sadık bir
Bilgi, kuzeydeki iki hikaye anlatıcısının çalışmalarında belirgindir.
Seumas MacManus ve Shan Bullock. Eskisinin görünümü esprili
ve acıklı. Peri ve halk masallarını iyi anlatıyor ve geçmiş
Eski eşlerini vermek için birleştiren lehçe ve deyimin ustası
toprağın dürüst bir şaplakını iplik eder. Şüpheli O'nu okumasına izin ver
_ Çim dumanı_ veya _donegal peri hikayeleri_. Shan Bullock ise
Seumas MacManus ile aynı alanlarda yürür, bunu farklı bir şekilde yapar
hava ve daha kesin bir amaca sahip. Bazen döner
Squireens, küçük çiftçiler veya küçük ülke nazikçe ve
hayatlarının bir parçası olan sertlik ve darlık. Veya yine, içinde
üzüntü ve kasvet aydınlatılmış resimler, emin olmak için
mizah veya sevgiyle ısındı,
fakir. _ Squireen, Barrys_ ve _irish Pastorals_ bazıları
Temsilci kitapları.

Romanda şiirde olduğu gibi bayanlar yan yana çalıştı
edebi kardeşleri. Bayan Hermione Templeton, onun _darby
O'Gill_ ve başka yerlerde hoş ve zarif bir şekilde yazdı
periler. Çok farklı bir damarda,
Ortak çalışanlar, Bayan Somerville ve "Martin Ross" (Miss Violet
Martin), hangi İngiliz ve Amerikalı okuyucuların güldüğü
Kendi vatandaşları olarak yürekten. _ Bir İrlandalıların Deneyimleri
R.M._Remains, belki de en iyi kitapları. Bu bayanların işi
Bu arada, bu gruptan iniş hattında olduğunu söyledi
Şeytan-Mayıs-Bakımının Ruhu'nda yazan yaşlı İrlandalı romancılar
Gentry, Maxwell'den sevgili ve kola romancılar
"bölünme ve divarshion" ve ruh hallerinde
gürültülü eğlence gerçek İrlandalı unuttu ve onun yerine sundu
Karikatür-Celtic Screech'in
Şilelagh, ara sıra yapan ünlü sahne İrlandalı
Shakespeare'in zamanından itibaren İngiliz edebiyatında görünüşler
_Henry V._, Fielding ve oyunları ile
Sheridan, şimdiki yazma anına.

İşbirliği yapan bayanların çalışmalarından çok farklı bir şeritten
Az önce bahsedilen, yakın zamanda ölen kanonun romanları
Sheehan-Aralarında NOBLEBE _LUKE DELMEGE_ ve _MY YENİ
Küratör _-- sanatsaldan başıboş, dağınık ve önemsememek
bakış açısı, ancak görgü çalışmaları kadar ilginç ve
Modern İrlanda rahipliğinin karşıladığı resimler
en hoş ışık. Bayan Somerville ve "Martin'in hikayeleri
Ross ", eski romancıların çizgi roman hikayeleriyle ilgilidir.
nazik, Canon Sheehan'ın çalışmaları ile ilişkilendirilmelidir.
Az ya da çok ruh içinde yazan yaşlı romancılar
Köylülük, yani Gerald Griffin, Banim Kardeşler ve
William Carleton, _traits tarafından olmayı hak ettiğinden daha az ünlü
ve Stories_ ve uzun bir roman ve masal çizgisi.

İrlandalı romancılara ilişkin hiçbir anket, ancak kısa olsa da,
Rev. James Owen Hannay ("George A. Birmingham"), St.
Patrick Katedrali, Dublin, işi farklı olan
Protestan, Peder Sheehan'ın Katolik'si gibi bakış açısıyla. Onun
Daha önemli romanlar, gerçeklerin dikkatli bir transkriptidir
Bugün İrlanda hayatının ve onların içinde buluşuyor, gizli ama kolay
tanınabilir, birçok İrlandalı şimdi edebiyat veya siyasette öne çıkıyor
İrlanda'da. Çok sayıda kitabından bahsedilebilir _thing tenceresi,
Hyacinth_ ve _Northern Iron_.

Sonunda, canlanmaya kaydolan George Moore var
_The Lake_ ve _The'nin kısa hikayelerinden sorumlu
Doldurulmamış Field_ ve büyük ölçüde otobiyografik ve tamamen
_hail ve veda_, ayrı ciltler başlıklı dismiscreet üçlemesi
_ave, salve, vale_ ve sonuncusu gibi görünmek
1914. George Moore'un Katolik karşıtı önyargısı güçlü, ama onun kalemi
başarılı bir sanatçının. Hikaye anlatıcısının beguliing hediyesi var,
ve kitaplarının akıllıca somutlaştırdığı fikirlerle kıllanır ve
romanlarının dramatik anları nokta ve rahatlama verir.

İrlanda edebi canlanmasının en az önemli çalışması
Eski Galce İngilizceye koyan çevirmenler tarafından yapıldı
Romantizm ve folklor hala küçük kalıntılar arasında
İrlanda konuşan ülke halkı. Dr. Douglas Hyde ön planda
Bu grup. Gaelic League'i organize eden bir gruptu
İrlanda dilinin yeniden canlanması için gayret eden meraklılar
sözlü dil ve ulusal bir edebiyat için aracı olarak ve istekli,
Ayrıca, bir Celtic bilginleri ırkını üretmek. _Love'deki şarkı sözleri
Connacht_ şarkıları lütuf, hassasiyet ve ateş dolu ve
kendisi ve işçilerinin eklediği mücevher türlerini belirtin.
İngilizce şiir hazinesine. Ama Lady Gregory,
Özellikle Muirthemne_ ve _Gods _cuchulain ve dövüşte
Men_, diğerlerinden daha fazla, kanını karıştırmanın bir yolunu buldu
İrlanda Romantik Kahraman Masalları tarafından Gündüz Okuyucuları. Ondan
Galway'deki kendi mülkünde ya da hakkındaki sakinlerin açık saçık deyimi, o
Mutlu bir şekilde anlatılarına tazelik, yenilik veren bir stili çerçeveledi,
ve toprağın bir lezzeti. Akademisyenlerin çalışması üzerine çok çizdi
Kendi renderlarını yaparken, ancak tüm borçlanmaları haklı çıkardı
kitaplarına nefes alarak hayatın nefesini ve sıcaklığını ve onun
Halen tutanların lehçesinin destansı amaçlarına uyum
Galce'de sona eren düşünme alışkanlığı gerçek bir edebi idi
başarı. Gerçekten, komisyon ve ihmal günahlarında,
Eski efsanelerle özgürlükler aldı, ama bu onları değil
Bununla birlikte, genel okuyucuya daha az ve belki de daha fazlası
Sadece şikayetler bilgin açısından olabilir.

Bu kadar kısa bir taslak bile, bu eve getirmek için yeterli olabilir
Zaten bunun farkında olan zevklerin gerçekleştirilmesi
Canlı bir edebi hareketin yaratımları, belki de
neslinin en dikkat çeken ve bir araya gelen bir
erkek olarak ve
Kadınlar, en ilginç bir şirket-George'un bile
Moore'un _hail ve veda
Foibles ve ironik zekası, bolca tanıklık ediyor.


Referanslar:

Brooke ve Rolleston: İrlanda Şiiri Hazinesi (New York ve Londra,
1900); KRANS: William Butler Yeats ve İrlanda Edebiyat Cirave
(New York ve Londra, 1904); Yeats: İyi ve Kötülük Fikirleri (Londra,
1903); Moore: Dolu ve veda, 3 cilt. (Londra ve New York,
1912-1914); Lady Gregory: İrlanda Tiyatrosumuz (New York ve Londra,
1913); Weygandt: İrlanda oyunları ve oyun yazarları (New York, 1913); Yeats:
İrlanda köylülüğünün peri ve halk masallarına giriş (Londra,
1889), Temsilci İrlanda Tales (Londra, 1890), İrlanda Ayet Kitabı
(Londra, 1895). İlgili olarak da çok ilgi var
Drama, incelemelerde Beltaine (Londra ve Dublin, 1899-1900)
ve Samhain (Londra ve Dublin, 1901-1903).



İrlandalı İngilizce yazarları

P.J. Lennox, B.A., Litt.D.


İrlanda'nın Gaelic Literatürü sadece harika bir cilt değil ve
paha biçilmez, ama aynı zamanda büyük antik çağda, oysa İngilizce
İrlanda edebiyatı, aynı zamanda önemli ölçüde ve yüksek
Değer, nispeten modern kökenlidir. Bunun açıklaması
Gerçek şu ki, Anglo-Norman'dan altı yüzyıldan fazla bir süredir
İrlanda dili 1169 istilası hem konuşulan olmaya devam etti
ve Latince ile, İrlandalıların büyük kütlesinin yazılı organı
insanlar ve bu dönemin neredeyse tamamı boyunca bu İngilizce
iyi bilinen ifade gibi olmamış yerleşimciler, daha fazlası
Ana dili benimseyerek İrlandalılardan daha İrlandalı,
Gümrük ve duygular, tutma, savunma ile çok meşgul tutuldu,
ve kendilerini edebiyata adamak için topraklarını genişletmek
arayışlar. Dolayısıyla, sadece hesap dışında bırakıp bırakmadığını merak etmemize gerek yok
Lionel Power'ın Müzik Terozi gibi teknik eserler, yazılmış
1395, İrlanda İngiliz Edebiyatı'nın
on altıncı yüzyılın sonlarında nispeten alçakgönüllü köken. Daha fazlası için
Daha sonra iki yüzyıldan fazla, yerli olması nedeniyle
İrlandalı, onlar Katolik oldukları için,
eğitim, İngilizce yazma neredeyse sadece
Anglo-İrlandalı koloninin üyelerinin veya torunlarının elleri
neredeyse bir istisna, Protestanlardı ve müdürleri
İrlanda O zamanlar aslında Protestan Kurumunu Öğrenme Koltuğu,
Trinity College, Dublin. Bu yazarlara rağmen yarış ve inançta uzaylı
esas olarak, yine de etrafına bir şan bir halo yaydılar
evlat edinilen ülkeleri ve hayranlığını kazandı ve çoğu zaman
Dini ve politik her gölgenin İrlandalılarının sevgisi
inanç. Örneğin, gurur duymayan İrlandalı yok
Goldsmith ve Burke'ten Molyneux ve Swift, Grattan ve Sheridan'dan.
On dokuzuncu yüzyıldan itibaren İrlandalı Katolikler
İngiliz edebiyatının üretiminde tam pay. Ancak burada
on altıncıdan başka hiçbiri yazarları düşünmek için gerekli olacak,
Bunun diğer sayfalarında olduğu gibi on yedinci ve onsekizinci yüzyıllar
Daha sonraki tarihe kadar olan hacim dikkate alınmıştır.

I. On altıncı yüzyıl.

Richard Stannhurst (1547-1618), Dublin'de doğdu, ancak
Oxford, on altıncı yüzyılın ilk temsilcisidir.
Kime uğraşmaya çağrıldığımız. Uzun zamandır yerleşmiş bir aileye aitti
Dublin içinde veya yakınında ve bazı notlar belediye yıllıkları. Altında
Cizvit Şehitinin Yönü, Edmund Campion, Stannhurst bir
_Description_ ve _history_'in bir kısmı için İrlanda için
Holinshed's _Chronicles_, 1577'de yayınlandı. Ayrıca tercüme edildi
(1582) _virgil'in ilk dört kitabı onun aeneis_ nicel
Gabriel Harvey'nin
o zaman İngilizce Prosody'de kurmak için çok uğraşıyordu; Ancak
Üstat'ın elinde çok kötü ortaya çıkan deney,
öğrencinin ve Stanyhurst'ın çizgilerinde daha da kötüleşti
her zaman beceriksiz bir çeviri örneği olarak duracak ve
Saçma Çözüm. Eşit derecede inartmoyu, bazılarının versiyonuydu
aynı sayaçtaki mezmurların. Latince'de derin yazdı
Porfir, Neo-platonik mistik hakkında yorum. Stannhurst, kim
Ünlü Protestan Başpiskoposu James Ussher Amca
Armagh, kendisi Katolikliğe dönüştü ve onun ölümünde
İkinci eş rahip oldu ve Latince'de bazı editör kitapları yazdı
özveri. Oğullarından ikisi Cizvit emrine katıldı. O öldü
1618'de Brüksel. Stanyhurst İrlanda'yı tamamen İngilizceden gördü
bakış açısı ve onun _description_ ve _history_, bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, yerli yarışa karşı büyük ölçüde önyargılı.

Modern soruşturmanın doğru olduğundan emin olabilirsek
Thomas Campion'un Dublin'in yerlisi olduğunu iddia etmek
İrlanda doğumlu yazarların saflarına eklenecek
Bu dönemde İngilizce. Thomas Campion (1567-1620), nerede doğarlarsa olsun,
Hayatının çoğunu Londra'da geçirdi. O çok yönlü bir dahiydi, çünkü
Hukuk okuduktan sonra ilaç aldı ve
Bir doktor, henüz dört mask ve birçok şarkı sözü yazmak için zaman buldu
ve çok miktarda müzik oluşturmak. Bazı şarkıları ortaya çıktı
1591 gibi erken bir tarihte. Eserleri arasında başlıklı bir inceleme
_ Bobservations English Poesie_ (1602), burada garip
Söylemek gerekirse, o, doğmuş bir lirist, savunmasız ayet ve nicel
önlemler, ama neyse ki uygulaması genellikle
onun teorisi. Maskeleri,
Lord Hayes'in Evliliği (1607), Prenses Elizabeth'in Nikâmanları
ve Seçmen Palatine (1613) ve kötü yıldızlı düğünü
Somerset ve aynı yıl Essex'in Quondam Kontesi. Bunlara göre
Maskeler en iyi şarkılarından bazılarını gömülüdür; Şarkı sözlerinin diğerleri
1601-1617 arasında birkaç _ kitapta _ kitaplarında ortaya çıktı. Birçoğu
Onlar müziğe yazıldı, bazen bestelemesinin müziği. Çok
"Şimdi Flora Robb'dini Bowers" ve "Harke, hepsi
Siz uyuyan bayanlar "tazelik takılarına sahiptir ve
kendiliğindenlik ve adanmışlık şiiri, özellikle "uyanık, uyanık,
Heavy Spright "ve" Asla Hava Durumu Bastırılmamış Daha İstekli Bükülmüş
Kıyı ", neredeyse geniş bir çekiciliği yapar.

İi. On yedinci yüzyıl. Pişman olarak geçerek, ünlü on yedinci yüzyıl isimleri
Philip O'Sullivan Beare, Sir James Ware, Luke Wadding, Hugh Ward,
John Colgan ve John Lynch, çünkü taşıyıcıları Latince yazdı,
ve "Dört Üstat" ve Geoffrey Keating'in
İrlanda'da yazdı, biz ilk önce bir duraklamaya getirildik
Yüzyıl, daha sonraki bir günde Johnson'un heybetli figürü tarafından
"İrlandalı [Protestan] Kilisesi'nin Büyük Ustairası" olarak adlandırılan,
Armagh Başpiskoposu ve İrlanda Primattan başka hiçbir şey,
James Ussher'in kendisi. Dublin'de doğan James Ussher (1581-1656) ve
Yeni kurulan Trinity College'ın en eski öğrencileri arasında
Akıl ve burs alanında İrlanda'nın sahip olduğu en büyük adamlardan biri
şimdiye kadar üretildi. Selden onu "bir mucize öğrendi" olarak tanımlıyor (_ad
Miraculum Doctus_) ve Canon d'Alton Ireland of Ireland_
Ona "Duns Scotus ile bile sıralanmaya değer olmadığını söylüyor,
Ve öldüğünde, ne eşit ne de bir
İkincisi. "Trinity Provost Yüksek Ofisi'ni azaltan Ussher
Meath'in Piskoposunu yaptı ve daha sonra ilkelliğe terfi etti
Görmek. Güzel zekası maalesef dar dini tarafından gölgelendi
görüşler ve birçok yönden animusunu onunkine karşı sergiledi.
İnanç meselelerinde onunla göze bakmayan vatandaşlar
ve doktrin. Örneğin, 1626'da İrlandalıları çizen oydu
Protestan Piskoposların Katoliklere Hoşgöruşa Karşı Protestosu
İtibarı olarak kötü bir şekilde uyum sağlayan bir bağnazlık gösteriyor
bilgin. Katolikliğe karşı tanınmış tutumu nedeniyle,
Eski olanı ifade edenlerle doğal olarak popüler değildi
Creed ve dolayısıyla, 1641 isyanı patlak verdiğinde,
Mülk öfkeli isyancılar tarafından yok edildi. Kişi kaçtı
Şiddet, çünkü o zaman İngiltere'de oldu.
Charles I. ve
İngiliz Parlamentosu. Asla onun görmesine dönmedi ve öldü
Londra.

Ussher'in toplanan eserleri on yedi görkemli cilt dolduruyor. Onun _magnum
Opus_ şüphesiz _annales veteris et novi testamenti_. Öyle
Latince yazılmıştır ve tarihin kronolojik bir özetidir
Yaratılıştan Yahudilerin dağılmasına kadar dünya
Vespasian. Leyden, Londra, Paris ve Oxford'da yayınlandı, kazandı
yazarı için bir Avrupa şöhreti. İngilizce anlaşma ile yazılmış kitapları
çoğunlukla teolojik veya tartışmalı konularda ve
Geniş okuma, harika zeka ve argüman güçleri sergileyin,
Henüz onun dehasına tam adalet yapmıyorlar. O
Dublin'de yayınlanan dinin _a söylemi
İrlandalılar ve İngilizler (1622) tarafından ifade edildi, burada göstermeye çalıştı
Kilisenin ritüeli ve disiplini başlangıçta
Britanya Adaları'nda kurulan kilise ile uyumlu
İngiltere ve anlaşmazlık konularında Katolik Kilisesi'nin karşısında
aralarında; _An İrlanda'da bir Jesuite tarafından yapılan bir meydan okumaya cevap_
(1624), amacının ortaya konan çekişmeyi çürütmek olduğu
aynı yılın erken saatlerinde doktrinin tekdüzeliğinin sahip olduğu bir Cizvit tarafından
Her zaman Katolik Kilisesi tarafından korunmuştur; ve _immanuel veya
Enkarnasyonun Mysterie_. İngiltere'de yayınladı _theenall
piskoposlar, bir ilahi bedeni, Hıristiyan ilkeleri
Din ve diğer eserler. Ussher'in itibarı o kadar büyüktü ki
Öldüğünde Cromwell onun lehine rahatladı en katı yasalardan biri
Püritenlerin ve tam hizmetiyle gömülmesine izin verdi
Westminster Abbey'de İngiltere Kilisesi ve Büyük Pomp ile.

Ussher'in diğer ayrım iddiaları arasında,
1621'de ünlü Kells kitabını keşfeden o
uzun zamandır kaybolmuştu. Aydınlatıcının sanatının bu harikası
Trinity'ye kitap ve el yazmaları koleksiyonunun geri kalanı
Kolej, Dublin, 1661'de ve bugüne kadar en çok
o kurumun asil kütüphanesinin değerli malları.

Doğumla Dublinli bir adam olan Sir John Denham (1615-1669) aktif aldı
I. Charles'ın tarafında bir parçası, parlamentoya karşı
İç savaş ve daha sonra önde gelen entrikalarda göze çarpıyordu
II. Charles'ın restorasyonuna. Kendi gününde harika bir
şair olarak itibar. Trajedisi, _the Sophy_ ve çevirisi
Mezmurların şimdi unutuldu, ama yine de bir tane hatırlanıyor
Parça, _Cooper's Hill_,
Thames Nehri'ne:

      O senin gibi akabilir miyim ve akışını yapabilir miyim
      Benim harika örneğim, benim temam olduğu gibi!
      Derin, ancak açık olsa da; Nazik olsa da, ancak donuk değil;
      Güçlü, öfke olmadan; O'erfling olmadan, dolu.

Bir başka Dublin doğumlu adam, Roscommon'un Earl'ü Wentworth Dillon'du
(1633-1684). Her ikisinden de encomium kazanmak için iyi bir servete sahipti
Dryden ve Papa'dan. Esaslarından biri,
İkincisi, bu

                      Charles'ın tüm günlerinde
      Roscommon sadece kaydetilmemiş koylara sahiptir.

Virgil, Lucan, Horace ve Guarini'den tercüme edildi; yazılı
prologlar, epiloglar ve diğer ara sıra ayetler; Ama şimdi
esas olarak onun şiirsel _essay tercümesi için hatırlandı
(1681), burada daha önce ortaya konan ilkeleri geliştirir
Cowley ve Denham. Kredisine göre, ahlaksızlığı kınıyor,
Hem mantıklı hem de kötü tat istemek. Cenaze töreniyle onurlandırıldı
Westminster Manastırı. Johnson, ölüm anında,
Roscommon, aşağıdaki ikisini büyük enerji ve bağlılıkla dile getirdi
Kendi çevirisinden çizgiler _dies Irae_:

      Tanrım, babam ve arkadaşım
      Benim tarafımda beni terk etmeyin!

Robert Boyle (1627-1691), Kraliyet Derneği'nin kurucularından biri
(1662), "Büyük" Cork Earl'ün oğluydu ve Lismore'da doğdu,
Co. Waterford. Başlıca deneyler arasında rütbe alır
Çağındaki filozoflar ve kesinlikle değerli hizmetler verdi
Bilimin ilerlemesine. Çok olan yazılarının çoğu
hacimli, doğal olarak teknik bir karaktere sahiptir ve bu nedenle
edebiyata uygun değil; ama onun _Occasional yansımaları
Birkaç konu_ (1665), garip bir önemsiz karışım ve
ciddiyet, bu anlamda iki ünlü olmasına yol açtığı için germinaldi
_jeux d'esprit_, yani Butler'ın _Occasional yansıması Dr.
Charlton, Gresham College_ ve Swift's'te bir köpeğin nabzını hissediyor
_ Bir süpürge üzerine, onurlu tarzda
Bay Boyle_. Gerçekten de, Boyle's _Refections_, "
İstiridye yemesi ", daha fazla sinyal oluşturduğu söyleniyor
Edebiyat hizmeti, çünkü iki sonuç paragrafında
ustanın dönüşen elinin altında
Hiciist, sonunda ortaya çıktığında dünyayı fırtına ile aldı.
_Gulliver'in Travels_ olarak geliştirildi.

Büyük ölçüde bir
İrlanda ve İngiliz tarihinde başlığı altında asker ve devlet adamı
Lord Broghill, Trinity College, Dublin mezunu idi. Sırasında
İç Savaş, I. Charles'ın ölümüne kadar bir kraliyetçiydi,
Tarafları değiştirdi ve İrlanda kampanyasında Cromwell'e maddi olarak yardım etti.
Lord Koruyucusu öldüğünde, Broghill daha sağa doğru bir daha yaptı,
ve kendi ülkesine geçmek çok enerjik olarak çalıştı ve
başarılı bir şekilde İrlanda'yı restorasyon için sağlam hale getirdi
II. Charles. Bu hizmet için, Earl'ün yaratılmasıyla ödüllendirildi.
Orrery. Altı trajedi ve iki komedi yazarı, bazıları
üretildiğinde memnuniyetle popüler oldu. O not edildi
kafiye içinde ilk trajedi yazan, böylece bir
Örnek Dryden tarafından bir süreliğine avidite ile takip edildi ve
diğerleri. Ayrıca şiirleri yazdı, _parthenissa_ (1654) adlı bir romantizm,
ve War of War_ (1677) üzerine bir _Treate. Ne olursa olsun
Görünüm düşünüldüğünde, Lord Orrery dikkat çekici bir üyeydi
aile. Oğlu John Boyle, Cork Earl ve Orrery (1707-1762),
Pliny's _Letters_ çevirisinin erdesi, _
Swift_'in hayatı ve yazıları ve İtalya'dan _Letters, bazılarına sahiptir
Edebiyat alanında tanınma iddiaları.

Doğumdan bir dubliner olan Charles Leslie (1650-1722) o John'un oğluydu
Leslie, Raphoe Piskoposu ve Clogher, bir bütün boyunca yaşayan
yüzyıl, 1571'den 1671'e kadar ve 79 yaşındayken Charles,
Altıncı oğlu doğdu. Önce Enniskillen'de eğitildi ve daha sonra
Trinity College, Dublin'de Charles Leslie Londra'da hukuk eğitimi aldı, ancak
Sonunda bu mesleği terk etti ve bakanlığa girdi. O öyleydi
tartışmasız bir karakterin ve özellikle de büyük çaba
II. James'in Katolik yanlısı faaliyetlerine karşı. Yine de,
1688 devrimi geldiğinde, görevden alınan tarafı aldı
hükümdar ve sadık bir şekilde Jacobite ilkelerine bağlı kaldı
hayatının geri kalanı. Hatta eski taklitçiye katıldı
kıta ve onu Protestanlığa dönüştürmeye çalıştı, ama,
Orada başarısız olmak, Glasslough'da öldüğü İrlanda'ya döndü
İlçe Monaghan'da. Yıllarca süren Leslie'nin hayatı
Katolikler, Quakers, Socinians ve Deist ile anlaşmazlıklar ve
Yazılarının doldurduğu yedi cilt onun son derece olduğunu kanıtlıyor
yetenekli tartışmacı. En iyi bilinen çalışması ünlü inceleme, _a
1698'de yayınlanan Deists_ ile Kısa ve Kolay Yöntem.

İrlandalı not, ton veya öfke hiçbirinde göze çarpmaz
yokluğunda göze çarpmadığı sürece şimdiye kadar adlandırılan yazılar;
Ama açıkça, ilk kez, Molyneux'un _case'sinde
İrlanda, İngiltere'de yapılan yasalara bağlı olarak belirtildi_ (1698). William
Molyneux (1656-1698) her zaman İrlandalı bir vatansever olarak yer aldı. Onun
Grattan tarafından büyük konuşmasında (1782) çağrılan ruhlardan biri
ünlü ilanını taşıdığı vesileyle
İrlanda Parlamentosunda Bağımsızlık. 1698 İngilizce Yasası,
İrlandalı yünleri yok etmek ve yok eden
Sanayi, İrlanda Onay için Avam Kamarası'ndan önce geldi,
Molyneux'un evlat edinilmesine karşı ortaya çıkan tek sesti. Onun
Protesto, _Case Seated_'in yayınlanması izledi.
İrlanda ve İngiltere arasındaki genel ilişkilerde bir klasik,
ve İngilizceyi sürdüğü kadar reddedilemez argümanlar içeriyordu
Parlamento Öfkeye ve bu beden tarafından yakılması emredildi
ortak hangman. Molyneux'un açılması dikkat çekici bir tesadüf
ilkeleri neredeyse aynı kelimelerle ortaya koyarak argümanı
Amerikan Bildirgesi'nin başında duran
Bağımsızlık.

John Toland (1669-1722), Derry'de Redcastle yakınlarında doğdu ve
ilk başta bir Katolikti ama daha sonra özgür bir düşünce oldu. Onun
_Christianity gizemli değil_ (1696) dini bir çağa işaret ediyor
Anlaşmazlıklar, çünkü bu kadar açık tartışmaya başladı
On sekizinci yüzyılın ilk yarısının ayırt edici bir özelliği. BT
benzer bir kaderi _case belirtilenlerinkine paylaştı, ancak çok
farklı gerekçelerle ve İrlanda Parlamentosu tarafından
Hangman tarafından yakıldı. Toland, aralarında olan birçok kitap yazdı
_Amyntor_ (1699); _Nazarenus_ (1702); _Pantheiston; Tarihi
Druids_; ve _hypatia_. Tüm kitapları çok yönlülük ve geniş gösteriyor
okuma ve sivri, kuvvetli ve agresif bir
stil.

George Farquhar (1678-1707), bir Derry adamı ve Thomas Southerne
(1660-1746), Dublin yakınında doğan, seçkin oyun yazarlarıdır.
On yedinci yüzyılda kendi kariyerlerine başladı. Farquhar
Lisans olarak Dublin, Trinity College'dan ayrıldı ve
aktör, ama başka bir oyuncunun kazara öldürülmesi nedeniyle ayrıldı
sahne ve orduda bir komisyon sağladı. Yakında onu çevirdi
oyunların yazılmasına dikkat ve hepsinden sorumluydu
Sekiz komedi. Bize çok esprili bazı karakterler bıraktı
ve aynı zamanda hayata doğru, hizmetçiyi ovma gibi _The
Beaux 'Stratagem_ ve Çavuş Uçağı _ Recruiting Memur_. Onun
Bu iki oyunun eski ev sahibi Boniface,
bir türün yanı sıra,
Hancı. Son komedisi için sanatında ilerliyordu, _The
Beaux 'Stratagem_ (1707), şüphesiz onun en iyisi ve yaşamış olsaydı
daha uzun-otuz yaşından önce öldü-miras bırakmış olabilir
Posterity daha da dikkat çekici bir şey. Leigh Hunt'un söylediği gibi:
"Ölümde, ağrılı bir şekilde eşcinsel ve eşcinsel hale geliyordu
endişe, onu hoş bir partiden sanki aradı ve
evi jest ile çalıyor. "

Southerne aynı zamanda Dublin, Trinity College öğrencisiydi. Yaşta
Ancak on sekiz yaşındayken _alma mater_'den ayrıldı ve Londra'ya gitti.
çalışma hukuku. Bu meslek de drama için terk etti. Onun
İlk oyun, _ Fars Prensi veya Sadık Kardeş_
gerçekleştirildiğinde dikkate değer bir başarı ve ona bir Teğmen
Ordu Komisyonu (1685). Burada tanıtım ona hızla geldi ve
1688'de Kaptan'ın rütbesine yükselmişti. O yılın devrimi,
Ancak, daha fazla ilerleme umudunu kesin ve bir kez daha
Dikkatini oyunların yazılmasına çevirdi. Onun yapım numarası
on. Trajedileri _isabella veya ölümcül evlilik_ (1694) ve
_Oroonoko_ (1696), her ikisi de Bayan Aphra Behn tarafından masallar üzerine kurulan,
İnsan acılarının güçlü sunumları. Komedileri eğlenceli,
Ama brüt. Southerne, oyun yazma yapacak kadar iş yeteneğine sahipti
Ücret ve yapımları için aldığı tutarlar oldukça sendeledi
arkadaşı Dryden. Bu fakülteye Papa,
Southern'in kim olduğunu söylüyor

                 Cennet yükseltmek için gönderildi
      Prologların ve oyunların fiyatı.

Görünüşe göre sevimli ve tahmin edilebilir bir karakterdi, çünkü güvence altına alındı
ve sadece Dryden'ın dostluğunu korudu-nispeten kolay
Madde-ama aynı zamanda Papa'nınki, çok daha zor bir görev. Olarak bilinen
"Şairler Nestor", Southerne azalan yıllarını huzurlu olarak geçirdi
emeklilik ve topladığı servetin tadını çıkararak
onun kalemiyle.

Nahum Tate (1652-1715), doğumla bir dubliner ve Nicholas Brady
(1659-1726), bir Bandon adamı, belirli bir ikiz türü güvence altına aldı
Mezmurların yetkili metrik versiyonu tarafından ölümsüzlük
(1696), yavaş yavaş daha eski rendingin yerini aldı
Sternhold ve Hopkins. Tate 1690'da şair-astar oldu
Shadwell'e ardıllık ve tarihçi-royal olarak atandı
1702. _Absalom'un ikinci bölümünün büyük kısmını yazdı ve
Achitophel_ Dryden'in tarzının harika bir şekilde yakın taklidi ile,
Birkaç dramatik parça ve şiirin yanı sıra. Tate, Shadwell arasında,
Eusden ve Pye, en kötüsü olmanın kaçınılmaz ayrımı yatıyor
İngiltere Laureates. Brady,
O günün hoş modası, küçük ölçekte çoğulcuydu, çünkü
1696'dan otuz yıl boyunca Richmond'un yaşamını yaşadı ve
Stratford-on-Avon'un yaşamlarını da üst üste tutan tutarak
ve Clapham. Gelirini daha da ekledi ve şüphesiz
Richmond'da bir okul tutarak endişeler. Bir trajedi yazdı
_The Tecavüz_, Goths ve Vandals'ın bir historisi_, bir
_aeneid_'in boş ayete çevirisi ve St. için bir _ode
Cecilia's Day_; Ancak, versiyonundaki payı için
Mezmurlar, edebi itibarı Dodo kadar ölü.

İrlanda bir şekilde şüpheyle Bayan'ı doğurduğunu iddia ediyor
Oldukça vahşi bir gençten sonra Susannah Centlivre (c. 1667-1723)
edebi arayışlara ve yerli memnuniyete yerleşti,
1706, Kraliçe Anne'nin baş pişirme, Joseph Centlivre ile evlendi.
Sonsuza dek mutlu yaşadı. İlk oyunu, _The Provoked Koca_,
Bir trajedi, 1700'de üretildi ve sonra sahneye çıktı
oyuncu. On dokuz dramatik parçaya yazdı, bazıları vardı
Fransızca ve Almanca'ya çevrilmenin onuru. En çok
Orijinal oyun bir eş için cesur vuruştu_ (1717).

III. On sekizinci yüzyıl.

Şimdi onsekizinci yüzyılın sınırını oldukça geçtik ve,
Onyedinci yaşın başlarında USSER ile tanışırken, burada karşılaştık
Swift'in muazzam zekası ve etkileyici kişiliği ile bir
en büyük, en tuhaf ve en orijinal dahilerden
İngiliz edebiyatının tüm alanında bulundu. Jonathan Swift
Dublin'de doğan (1667-1745), Trinity College'da eğitim gördü.
Sadece özel bir iyilikle mezun olmayı başardı. Birkaç yıl sonra
İngiltere'deki Sir William Temple'ın evinde geçirildi, girdi
İrlanda Kilisesi Bakanlığı. İlk yıllarda
Yüzyıl Londra'da çok zaman geçirdi ve aktif rol aldı.
Tories'i oturan siyasi devrimi getirme
Kraliçe saltanatının son dört yılında sıkı bir şekilde iktidarda
Anne. _Examiner_ gazetesindeki bu bağlantıdaki hizmetleri
o kadar harikaydı ki iddiaya itiraz etmek zor olurdu,
ki bu en güçlü gazetecilerden biri
Bu bir kalem kullandı. Ayrıca partisi tarafından sadakatle durdu
Büyük Broşürler, _ Allies'in Davranışı_ (1711), _ Bariyer
Antlaşma_ (1712) ve _ Whigs'in Kamu Ruhu_ (1714). Ne zaman
Ödülü için zaman geldi, umduğu gibi bir
İngiliz Piskoposluk, ancak Dublin'deki St. Patrick's Deanery. Açık
İrlanda'da ikametgahını sürdürerek ilk başta çok popüler değildi, ama
_Drapier Letters_ (1723-1724) 'de gösterildiği gibi vatansever ruhu,
"Wood's olarak bilinen bir sikke şemasıyla bağlantılı olarak yazılmış
Halfpence ", sadece iğrenç projenin geri çekilmesine neden olmakla kalmadı
ama aynı zamanda Swift'i vatandaşlarının tüm sınıflarının idolünü yaptı. İçinde
Yazılarının diğerleri, İrlanda yanlısı eğilimi gösterdi
Grattan'ın Ruhunu Molyneux ile birlikte çağırmasına neden oldu.
Zaten atıfta bulunulan vesileyle. İronikten daha az değil
_Modest Teklifinde yer alan hiç kaleme alınmıştır. Onun savunmasında
Yerli üreticiler için titreşmiş bir açılış konuşması yaptı
İrlandalılara her şeyi İngilizce yakmalarını tavsiye ettiği çağlar
kömür!

Swift'in daha büyük eserleri _ Kitap Savaşı_, Katkısı
Kadimlerin göreceli esasları ile ilgili tartışmalara ve
Modernler; Üçüne saldırdığı bir tub_ _Tale
Hıristiyanlığın önde gelen biçimleri; ve her şeyden önce _Gulliver'in Travels_.
Bu son çalışmada, acımasız hicivinin tam selini kaybetmesine izin verdi
ve insanlığın çılgınlığını ve kötü niyetini en uygun olmayan şekilde bağladı.
Ayrıca son derece karakteristik olan ayetler yazdı ve bazıları
Önemli bir değer olmadan değil. Hayatı mutsuzdu ve sonuncusu
Beş yıl, tüm niyet ve amaçlara deli oldu. Onun
Stella (Hester Johnson) ve Vanessa (Esther ile ilişkiler
Vanhomrigh) hiç tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. .
Kanıt ağırlığı, gizlice evli olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Stella, ama asla karı koca olarak birlikte yaşamadılar. Birçok
Bu dolaşıklıkların etrafında romanlar ve oyunlar yazılmıştır. O yalan söylüyor
Kendi katedrali St. Patrick's, Dublin'e gömüldü ve yanında
Stella yatıyor. Mezarının üzerinde Latince'de bir yazım var,
kendisi, burada, _saeva öfkesi_
Kalbini yırttı, Wayfarer'ın gidip taklit etmesi, yapabiliyorsa,
Yerli topraklarının enerjik savunucusu.

Dekanla çağdaş bir daha Anglo-Irishman vardı,
İngiliz edebiyatı tarihinde geniş bir alanı doldurur ve
Vatandaşları sadece gurur duyuyor. Sir Richard Steele (1672-1729), kim
Dublin'de doğdu ve Londra'daki Charterhouse'da eğitim gördü ve
Daha sonra Oxford'da, 1709'da _tatler_ başladı ve böylece
Popüler, tam olarak ortaya çıkmasa da, periyodik
makale. Arkadaşı Addison tarafından yardım ederek işi taşıdı
_spectator_ (1711-1712) ve _guardian_ (1713) 'de mükemmellik.
O zamandan beri bu denemeler her biri başarılı oldu ve eğlendirdi
nesil. İkisinden Addison daha büyük bir isim, ama Steele
Daha yenilikçi bir ruh, çünkü onun için değil, addison değil,
ünlü planın anlayışı ve başlatılması
Kağıtlar vadesi var. Steele, Defoe'da _review_
1704'ten beri var olmuştu, ama daha havadar süsler
_tatler_ ve _spectator_ verdi
"Isaac Bickerstaffe" ve "Bay Spectator" ın "lucubrations"
Defoe'nun gazetesinin yapabildiğinden daha büyük bir tutum
kurmak. Steele, daha birçok süreli yayından sorumluydu, örneğin
_englishman_, _lover_, _reader_, _town talk_,
_Tea-mas, chit-chat_, _plebeian_ ve _theatre_, çoğu
oldukça geçici bir varlığı vardı. Diğer hizmetleri arasında
edebiyat, bazı brütlik aşamasını arındırmaya yardımcı oldu,
ve o duygusal komedinin kurucusu oldu.
Erken Georges günleri ahlaksız komedinin yerini aldı
Restorasyon dönemi, Johnson'ın ünlü ifadesinde,

      Entrika arsa idi, müstehcenlik zekaydı.

Steele'nin dört komedisi cenaze; veya keder a la mode_ (1701);
_The Liding Lover_ (1703); _ İhale Kocası_ (1705); ve _The
Bilinçli Aşıklar_ (1722). Çeşitli kazançlı ofisler düzenlemesine rağmen,
Steele asla gerçekten müreffeh değildi ve sık sık borçluydu; beğenmek
Potunun atıldığı çağdaş İngilizlerin çoğu,
şişeye bağımlıydı; Ama genel olarak, oldukça
gereksiz stresin bu yönleri üzerine atıldığını ileri sürmek
Macaulay, Thackeray ve diğerleri tarafından hayatı. Damalı bir
Kariyer, 1 Eylül 1729'da Galler'de Carmarthen yakınlarında öldü.

Muazzam güvenceye sahip bir ismin ailesinin ve taşıyıcısının üyesi
İrlanda tarihinde şöhret, Thomas Parnell (1679-1718) doğdu
Dublin ve Trinity College'da eğitim gördü. Bakanlığa girmek
1700, hızla Clogher Başpiskoposu olarak terfi etti.
Yıllar sonra finglas rektörü yapıldı. Başarılı bir bilgin ve bir
keyifli bir arkadaş, o orijinal üyelerden biriydi
Ünlü Scriblerus Club ve yazma veya yazmaya yardımcı oldu.
makaleler, _spectator_ ve _guardian_'a katkıda bulundu ve
Homer'ın çevirisinde Papa'ya sterlin yardımı yaptı. Gibi
Çıkarılacak, zamanının çoğunu İngiltere'de geçirdi ve
İrlanda'ya yolculukları Chester'da otuz dokuzuncu yılında öldü,
gömüldü. Çok sayıda ayet yazdı-onglar, ilahiler,
Mektuplar, ekloglar, çeviriler, masallar ve ara sıra önemsizler; Ancak
Üç şiir, _a contentment_ ilahi, hayali ve
Melodik, _A Death_, Inquisitorial Araştırma
Romantizmin ilk hafif şafağını bulmuş gibi görünüyor ve _
Hermit_, "Apex ve _Chef"
İngiltere'de Augustan şiirinden d'Oeuvre_ ", baş iddiasını oluşturuyor
Hatırlamak için.

Presbiteryen bakanının oğlu Francis Hutcheson (1694-1746)
Armagh'da doğdu ve Glasgow Üniversitesi'nde okudu. O açıldı
Dublin, beklentinin ötesinde başarılı olan özel bir akademi. .
Güzellik fikirlerimizin orijinaline _inquiry yayınlanması
ve virtue_ (1720) ve onun doğası ve davranışına ilişkin _essay
Passions_ (1728) ona büyük bir şöhret getirdi ve 1729'da seçildi
Ahlaki Felsefe Profesörüne
Glasgow. Eserlerinin diğerleri _logic_ ve _a sisteminde bir inceleme
Ahlaki felsefe_, ikincisi 1755'e kadar yayınlanmadı, dokuz yıl
ölümünden sonra. Hutcheson tarihinde geniş bir alanı doldurur.
Felsefe, hem bir metafizikçi hem de ahlakçı olarak. O bazılarında
"Scotch School" ve "sağduyu" nın öncesine saygı duyar
felsefe. "Ahlaki anlam" doktrini büyük ölçüde geliştirdi,
ilk olarak Shaftesbury'nin üçüncü Earl'ü tarafından kullanılan terim; Gerçekten de,
Tüm ahlaki sistem Shaftesbury'ye kadar izlenebilir. Hutcheson's
Etki yaygın olarak hissedildi: Hume'da açıkça algılanabilir Adam
Smith ve Reid. Bir yazar olarak bile konuşmacı olarak daha büyüktü,
Ve dersleri çok coşku uyandırdı.

Cloyne Piskoposu George Berkeley (1685-1753) Dysert'te doğdu
Castle, Thomastown, Co. Kilkenny yakınlarında ve ilk önce eğitildi
Kilkenny Okulu ve daha sonra Trinity College, Dublin'de. Sahip
Anglikan siparişlerini aldı, dokuz makale yazdığı Londra'yı ziyaret etti
_Guardian_ için ve arkadaşlığa kabul edildi ve
Yaşın önde gelen edebi adamlarının dostluğu-Swift, Papa,
Addison, Steele ve Arbuthnot. Bu bağlantı harika olduğunu kanıtladı
Papa, ona sadece sahip olmakla kalmayıp
"Cennet altındaki her erdem", ama aynı zamanda onu düküne tavsiye etti
İrlanda'nın Lord-Lieutenant'ı Grafton, ona papazını atadı
ve daha sonra onun için Derry Deanery'yi elde etti. İçinde
"vahşi Amerikalıları dönüştürmek için büyük bir planın ilerlemesi
Hıristiyanlık ", Berkeley ve bazı arkadaşlar, kraliyet tüzüğü ile silahlı,
Bu ülkeye geldi, Ocak ayında Rhode Island'daki Newport'a indi,
1729. Hepsi bir süre iyi gitti: Berkeley bir çiftlik aldı ve bir
ev; Fakat sert kalpli Başbakan ileriye döndürmeyi reddettiğinde
Vaat edilen L20.000, proje sona erdi ve
Berkeley, Şubat 1732'de Londra'ya döndü. 1734'te
Cloyne Piskoposu olarak atandı ve daha sonra Clogher'ın See'sini reddetti,
ancak geliri kendi piskoposluğunun iki katı olmasına rağmen. 1752'de
Piskoposunu istifa etti ve Oxford'a yerleşti, burada öldü
1753.

Berkeley'in eserleri çok sayıdadır. Yeni bir teoriye doğru onun
bir vizyonun (1709),
felsefi romantizm, gerçekte
modern bilimsel optiklere dahil edilmiştir. Onun _ üçünde
Hylas ve Philonous_ (1713) arasındaki diyaloglar,
dış dünyanın asiyenizliğinin ünlü gösterisi
Ruhun ve her şey yol açan ve doğrudan
Tanrı'nın Teşkilatı. Maddi olmayan ilkelerle ilgili ilkeleri her zaman
"sağduyulu" filozoflar tarafından reddedildi; Ama hatırlanmalı
tüm çalışma İngilizce konuşan bir zamanda yazıldı
dünya, şüpheciler ve deistler teorileri tarafından rahatsız edildi,
Dindar Dinli İlahi Olan Doktrinler Konfut etmek için elinden gelenin en iyisini aradı. İçinde
1732 _alciphron ya da dakika filozofu_,
diyalog açısından doğayı dini bir bakış açısından sunar ve
Özellikle Amerikan manzarasının birçok hoş fotoğrafını verir ve
hayat. Bu diyaloglar sık ​​sık diyaloglarla karşılaştırılmıştır
Platon. Berkeley'in kredisine, o karar verirken
Cloyne, koşulların iyileştirilmesine çok fazla düşündü.
kendi ülkesi. Bu yönde birçok akut öneri bulundu
_querist_ (1735-1737). Bazı olağanüstü olağanüstü
Süreç Kendisini katran sularının insan için bir paşa olduğuna ikna etti
Ills ve 1744'te bu konudaki görüşlerini traktta ortaya koydu
_siris_ olarak adlandırıldı ve 1752'de _further'de suçlamaya geri döndü
Tar-Water_ Üzerine Düşünceler. Değeri hakkında ne düşünülebilir
Berkeley'in felsefi veya pratik spekülasyonları, sadece bir tane var
tarzının görüşü. Berraklık, kolaylık ve
cazibe; Mizah kurtarma lütfuna sahiptir; Ve ile vuruldu
hayal gücü. Sonuçta, bu on sekizinci yüzyıl piskoposu bir
Edebi Annals'ta dikkate değer figür.

Charles Macklin (c. 1697-1797), gerçek adı MacLaughlin olan
Erken yaşamda sahneye çıkan ve devam eden bir Westmeath adamı
bazıları için önemli ve bozulmamış üne sahip kurullar
Yetmiş yıl, en az 92 yaşındayken 1789'a kadar emekli değil
eskimiş. Ona göre şimdi kabul edilen sunum için borçluyuz
Venedik Tüccarı_ SHYLOCK karakterinin. O yazdı
trajedi ve birçok komedi ve farces: şimdi en iyisi olanlar
Farce, _love-a-la-mode_ (1760) ve onun
Masterpiece, Farcical Komedi, _ World of the World_ (1764). İçinde
Sir Pertinax MacSycophant, Macklin bize
İngiliz sahnesinin geleneksel burlesque karakterleri.

İrlanda'da doğmamışsa, Thomas Amory (1691? -1788) en azından
İrlanda kökenli ve Dublin'de eğitim gördü. Edebiyatta biliniyor
İki kitap için. Birincisi, çok karışık _Memoirs başlığı ile
Büyük Britanya'nın birkaç hanımının hayatını içeren; Bir tarih
Antikalar; Hıristiyan dininde gözlemler_ yayınlandı
1755'te ve ikincisi, _ John Buncle'ın hayatı, esq._,
1756-1766'da iki cilt. Yazarın amacı gibi görünüyor
Her ikisi de bize _de'nin söylemini söylediği bir hotch-potch vermek için çalışıyor
Omnibus rebus et quibusdam aliis_. Sebepte tezlerimiz var
Athanasian Creed'de depremler ve kaslı hareketin
Phlogiston'da, tufanın fiziksel nedeni üzerinde,
İrlanda edebiyatı, dilin kökeni üzerinde,
Hıristiyanlık ve diğer tüm ilgisiz konularda. Hazlitt
Rabelais'in ruhunun Amory'ye geçtiğini düşünürken
Son eleştirmen, uzun soluklu tartışmalarında boşa çıktı ama
"Deliryumun hafif başlı saçmalamaları." _John Buncle_ okumaya çalışırsak
Arka arkaya, sonuç can sıkıntısıdır; Ama kitabı açarsak
rastgele, ilgileneceğimiz ve hatta bazen
açık bir şekilde eğlendirildi.

Laurence Sterne'nin tuhaf figürü (1713-1768) Sonraki iddia ediyor
dikkat. İngiliz ordusunda bir kaptanın oğlu, doğdu
Clonmel, Co. Tipperary. Onundan neredeyse her yazardan daha fazla
Şimdiye kadar ele alındığında, sadece İrlandalı olduğu söylenebilir.
doğum kazası. Ailesi her iki tarafta da İngilizceydi ve
Pratik olarak oğullarının tüm hayatı İrlanda'dan geçirildi. O
Yorkshire'daki Halifax'ta okula gönderildi ve bu nedenle
Cambridge Üniversitesi, burada mezun oldu. Alıcı
1738'de Anglikan Siparişleri, derhal faydaya atandı
Sutton-in-the-forest, York yakınlarında ve 1741'de evliliğinde
Elizabeth Lumley Stillington'ın ek yaşamını aldı. O
Ayrıca bağlantıda muhtelif prebendal ve diğer randevular verildi
York Archdiocese bölümü ile. Yaklaşık yirmi harcadı
çok zahmetli olmayan görevlerinin ve okumanın taburcu edilmesinde yıllar,
en az işaret göstermeden boyama, çekim ve uğraşma
Herhangi bir edebi eğilim. Sonra aniden, 1760'da dünyayı aldı.
İlk iki cilt _tristram shandy_ ile fırtına. O bir kerede
saatin aslanı oldu, kalabalığına girdi ve dinlendi
içerik ve burun delikleri günlük tütsü ile gıdıkladı
Çok sayıda ibadetçisinden övgü. Deneyi tekrarladı
Ertesi yıl iki cilt daha _tristram_ ile eşit başarı,
Ve böylece 1767'ye kadar, dokuzuncu ve son yayınladığı aralıklarla
Bu en tuhaf hikayenin hacmi. 1768'de _a çıkardı
Duygusal yolculuk_ ve üç hafta içinde lojmanlarında öldü
Londra'da. Diğer yayınları arasında _sermons_ ve _letters_.
_Tristram shandy_ İngiliz edebiyatında benzersizdir-
her zaman için generis_. Arka arkaya herhangi bir anlatı var,
Ve ne var sadece sonsuz asmak için bir peg olarak kullanılır
kazıklar. Ancak birçok tat ve ahlak hatası olsa da,
Gerçek mizah ve pathos da var ve Walter Shandy olmadan,
Dr. Slop, dul Wadman, Yorick, Toby Amca ve Onbaşı Trim,
İngiliz edebiyatı kesinlikle daha fakir olurdu.

Dublin'de doğan Hugh Kelly (1739-1777), bir kamuoyunun oğluydu ve
kendisi bir staymaker oldu, aracılığıyla geliştirdiği bir ticaret
Avukat katibi, gazete-yazarı, ardışık aşamaları,
tiyatro eleştirmeni ve denemeci bir romancı ve oyun yazarına. Onun
Roman, _Memoirs of a Magdalen_ (1767), Fransızca'ya çevrildi.
İlk komedi, _false delicacy_ (1768) adlı duygusal bir komedi,
sahnede dikkate değer bir başarı elde etti ve daha büyüktü
kitap formunda başarı, yılda 10.000 kopya satılıyor, böylece
Yazar yoksulluktan karşılaştırmalı refaha yükseltildi. Ek olarak,
Ona bir Avrupa itibarı verdi, çünkü Almancaya çevrildi,
Fransızca ve Portekizce. Söylemesi garip, daha sonraki komedileri, _a kelime
bilge için, eşler için bir okul ve _
Pratik olarak başarısızlıklar ve aynı şey onun trajedisi için geçerlidir,
_Clementina_. Kelly nihayetinde sahne işinden çekildi ve
Hayatının son üç yılı olmadan bir avukat olarak uygulandı,
Ancak, yeni mesleğinde çok fazla ayrım yapmak.

Bir İrlandalı olan Charles Coffey (d. 1745), birkaçının yazarıydı
Farces, Operalar, Ballad Operaları, Ballad Farces ve Farikal Operalar,
En çok bilinen şeytan ödeyecek şeytan ya da eşler
Metamorfosed_ (1731).

Henry Brooke (1703? -1783), bir ilçe Cavan adamı ve oğlu
Din Adamı, Dublin, Trinity College'da eğitim gördü ve daha sonra
Londra'da hukuk okudu. Kuzenine vasi olmak, bir kız
On iki, onu iki yıl okula koydu ve sonra gizlice evlendi
o. Üçü olan yirmi iki çocuklu büyük ailesinin
Anneleri on sekiz yaşından önce doğdu, ama biri hayatta kaldı
o. Mullingar'da Lord Chesterfield Barrack-Master tarafından atandı,
Brooke daha sonra Co. Kildare'ye yerleşti. Orada yazdı
Onun ünlü çalışması, _ Kalite Aptalı veya Earl Tarihi
Moreland_ (5 cilt., 1766-1770), erkeklerin takdirlerini kazanan
John Wesley ve Charles Kingsley kadar çok farklı. Öyle,
Gerçekten de, birçoğunun birçoğunu birleştiren dikkate değer bir kitap
Sterne, Mackenzie, Borrow ve George Meredith'in özellikleri. BT
günümüzde pek iyi bilinmiyor, ama her zaman dayanacak ve
Pekala, sürme. Brooke ayrıca _universal güzellik_ üzerine bir şiir yazdı
(1735) ve trajediler _Gustavus vasa_ (1739),
Londra'da yasaktı ama daha sonra sahnelendi
Dublin olarak _The Patriot_ ve _ Essex_ (1749),
hem Londra'da hem de Dublin'de oynadı ve
Samuel Johnson tarafından bir satırın parodisi. Başka bir roman, _Juliet
Grenville veya 1774'te yayınlanan insan kalbinin tarihi_
Neredeyse kalite aptalının standardına kadar değil. Brooke bir
Meşgul edebi adam. Tasso'nun bir kısmının bir çevirisini yaptı, hazırladı
İrlanda tarihi için planlar, bir dizi eski İrlandalı öngördü
Tales, daha sonra o kadar çok bir tarzda bir parça yazdı
MacPherson tarafından _ossian_ içinde kabul edildi ve bir süredir editördü
_Freeman's Journal_. Başlangıçta Brooke şiddetle
Anti-Katolik; Ancak, zaman ilerledikçe daha fazla oldu
liberal fikirli ve ceza yasalarının gevşemesini savundu ve
Katolik arkadaşlarının daha insancıl muamelesi. Swift gibi
Ve Steele, birkaç yıldır zihinsel bir kararsızlık durumuna düştü
ölümünden önce. Kızı Charlotte Brooke (1740-1793),
İrlanda edebi canlanmasının öncüsü olarak bahsetmeyi hak ediyor, çünkü
kendini İrlanda edebiyatı mağazalarının tasarrufuna adamış
Zamanında hızla kayboluyordu. Onun meyvelerinden biri
Labors, 1789'da yayınlanan İrlanda Şiirlerinin Gönüllüleri_
Ayrıca _emma veya Wood'un Foundling'i yazdı, bir roman ve
_Belisarius_, bir trajedi.

Charles Johnstone (c. 1719-1800), Co. Limerick Man, eğitildi
Dublin ve İngiliz barına çağırdı, ancak sağırlık nedeniyle daha fazla
Bir yalvarandan ziyade bir oda danışmanı olarak başarılı. Göç etmek
Hindistan 1782'de Kalküta'da bir gazetenin ortak sahibi oldu,
Ve orada öldü. Birkaç hicivli romantizm yazdı, örneğin
_Chrysal veya bir gine maceraları; Reverie veya bir uçuş
Fools cenneti_; ve _ arsace tarihi, prens
Betlis_. Bunlardan birincisi en iyisiydi. Samuel Johnson, onu okuyan
Makalede, yayınını tavsiye etti ve görüşü
haklı, çünkü büyük bir başarı kanıtladı. Sir Walter Scott daha sonra
_Chrysal_'ın yazarının bir nesir olarak sıralanmayı hak ettiğini söyledi
Juvenal. Johnstone ayrıca _The hacı ya da hayatın bir resmi yazdı_ ve
Picaresque Roman, _ John Juniper Tarihi, Esquire, Alias
Juniper Jack_.

Cloonquin, Co. Roscommon'da doğan Arthur Murphy (1727-1805)
St. Omer'de eğitim gördü. İlk başta bir aktör, daha sonra hukuk okudu
ve 1762'de İngiliz barına çağrıldı.
Tacitus ve aralarında olabilecek birkaç farces ve komedi yazdı
Bahsedilen çırak; Spouter; Döşeme; Yol
Onu sakla_; ve _all yanlış. Ayrıca üç trajedi yazdı,
Yani, _ Çin Yetim; Grecian Kızı_; ve _arminius_.
1798'de üretilen ve bir
Şiddetle siyasi oyuncu kadrosunda yılda L200 emekli maaşı aldı. Onun
Uzun süredir sahne tuttu.

Oliver Goldsmith (1728-1774), deneme uzmanı, şair, romancı, oyun yazarı,
Tarihçi, biyografi yazarı ve editör, çok taraflı bir dahiydi,
Dedi Johnson, kitabesinde, her türlü yazıdan ayrılmadı
dokunulmamış ve süslemediği hiçbirine dokunmadı. Muhtemelen doğdu
Zavallı bir din adamının oğlu Co. Longford, çeşitlilerde eğitim gördü
1744'te Trinity'de bir Sizarship sağlayana kadar ülke okulları
Kolej, Dublin. Orada biraz fırtınalı bir kariyeri vardı, ama
Sonunda 1749'da derecesini aldı. Daha sonra evde bir
Ballymahon'daki dul annesinin kulübündeyken, o kadar
emir almaya ikna etti, ancak zaten yeterince fakirini şımarttı
Elphin piskoposunun önünde görünerek koordinasyon şansı
Scarlet pantolon. Bir meslek arayışındaki diğer maceralardan sonra,
Tıp okumak için 1752'de Edinburgh'a gitti ve iki yıl sonra
aynı amaç için kendini Leyden'e aktardı. O
Leyden, cebinde bir gine ile, bir gömlek kişisine,
ve elinde bir flüt, ünlü yürüyüş turuna başladı.
Avrupa, olduğu izlenimleri kazandı
daha sonra bazı büyük eserlerinde somutlaşacak. 1756'da geldi
İngiltere'de, üç yıl boyunca çok çeşitli deneyimleri vardı-
Gezinen bir oyuncusu, eczacının yolculuğu, bir pratik
doktor, basın için bir okuyucu, bir akademide bir
Hack-Writer. 1759'da anonim olarak _enquiry'yi yayınladı.
Avrupa'da mevcut kibar öğrenme durumu_
ve ona diğer edebi eserlere yardım etti. _The Bee_, bir miktar makale
ve ayetler, aynı yıl ortaya çıktı. O editörü oldu
_Lady's dergisi_; _Memoirs of Voltaire_ (1761), bir
_ Mecklenburgh_ (1762) ve Richard Nash_ _Life_
(1762). 1762'de ayrıca dünyanın _citizenini de çıkardı_
Son derece yüksek bir rütbe alan denemelerin koleksiyonu. 1764'te onun
Şiir, gezgin ya da toplumun bir umudu_ ortaya çıktı;
ve 1766'da dünyaya ünlü romanı verdi, _the Vicar
Wakefield_. Bir yazar olarak itibarı şimdi kuruldu; O öyleydi
Johnson's Circle'a alındı ​​ve edebi kulübün bir üyesiydi;
Reynolds ve Burke ona arkadaş demekten gurur duyuyorlardı. 1768'de onun
Komedi, _ iyi Natured Man_, Covent Garden Theatre'da üretildi,
Adil bir başarı ölçüsü elde etti ve onu L400'e getirdi.
1770'te zaferini terk etti _The the Iserted
Köy_. Animasyonlu bir doğa tarihi yazdı_
İngiltere_ ve bir _ Rome_istory_, tüm derlemeler bu konuda
Usta olduğu kolay stil. Ayrıca Parnell'in bir _life yazdı
ve Bolingbroke_ _Life_. Sonunda, 1773'te büyük komedi, _she
Conquer_ to Stoops, Covent Garden'da sahnelendi ve
Harika başarı. Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Goldsmith öldü
bir sinir ateşi, aşırı çalışma ve kaygının sonucu ve gömüldü
Tapınak Kilisesi'nin mezar zeminde. Bitmemiş şiiri,
_Retaliation_, bir dizi epigram, bazılarında bir dizi epigram
Seçkin edebi ve sanatsal arkadaşlar, birkaç gün yayınlandı
ölümünden sonra ve bir zekâ olarak itibarına büyük ölçüde katkıda bulundu ve
mizahçı, hala daha da geliştirilen bir itibar,
1776, _ Vücumsuzluk Haunch ortaya çıktı. İkinci yılda
Bir Madalyon ve Johnson'ın Ünlü Latin Epitaph ile bir anıt
bağlı, Westminster Abbey'deki anısına dikildi.

Goldsmith'in kendi gününde harika, o zamandan beri hiç azalmadı.
Makaleleri, romanı ve şiirleri hala avidite ve
zevk; Komedisi hala harekete geçti. O duran heykeli
Burke'le birlikte Trinity College, Dublin'e giriş kapısında,
_alma mater_ çarpıcı bir şekilde iki kez anmak isteyen
En seçkin oğulları, etkilerini bu şekilde yerleştirerek
Eşyalarından ve tüm dünyayı tam olarak görüyor.
Şahsen, Goldsmith çok sevimli ve iyi kalpli bir adamdı, canım
Kendi Çemberine ve Sevgili O'na bir zamanlar "Bay Posterity"
mizahi bir özveri ele aldı. Onun hataları vardı, bu doğru, ama
Birçok mükemmelliğinin ortasında gizlidirler. Herkes atılacak
Johnson'ın kendisine yazdıklarını kabul etmek için: "Kırılganlıkları olmasın
hatırlandı; Çok büyük bir adamdı. "

Protestan'ın oğlu Dublin'de doğan Edmund Burke (1729-1797)
Baba ve adı Nagle olan bir Katolik anne önce eğitildi
Ballitore, Co. Kildare'deki bir Quaker okulunda ve daha sonra
Trinity College, Dublin. Londra'da hukuk öğrencisi oldu, ama
Sonunda yasayı bir meslek olarak benimsemedi. İçeri girdi
1756 Bir _ Natural Society'nin Vindication_,
Bolingbroke'un stilini ve paradoksal muhakemesini taklit etti
Birçoğu, _vindation_ 'nin bir
Ölümden sonra Viscount'un kaleminin yapımını yayınladı. İçinde
Ertesi yıl Burke kendi adıyla yayınlandı _A Felsefi
Yüce ve güzel fikirlerimizin kökeni hakkında sorgulama_,
Bu yaygın dikkat çeken, Almancaya çevrildi ve
Fransızca ve yazarını tüm liderlerle temasa geçirdi
Londra edebi adamları. Dodsley ile etkili oldu
1759'da _annual Register_'ı başlatmada yayıncı ve
Otuz yıl "Olaylar Anketi" ni tedarik etmeye devam etti.
1760 yılında "Tek Konuşma" na eşlik ederek kamusal hayata girdi.
Hamilton'dan Dublin'e
İrlanda. 1765 yılında Başbakan'a özel sekreter oldu,
Rockingham Marquis ve Wendover üyesi olarak girdi
Parlamento, kendisi için hızlı bir şekilde bir isim yaptı. Lord sırasında
Kuzey'in Uzun Ofis Görev Süresi (1770-1782) Burke
azınlık ve dahisinin muhteşem gücüne karşı çıktı
Hükümetin yolsuzluk, savurganlığı ve kötü yönetim.
Bu döneme kadar, daha az eserlere ek olarak, büyük
Amerikan vergilendirme_ (1774) ve _on ile konuşmalar
America_ (1775) ve onun ruhlu _letter şerifleri
Bristol_ (1777). Bristol için Parlamento Üyesi seçilmişti
1774'te, ancak 1780'de koltuğunu kaybetti, çünkü
İrlanda ticaretine ilişkin kısıtlamaların gevşemesi
İngiltere ve Katoliklere Karşı Ceza Yasaları. İkinci sırada
Rockingham'ın (1782) yönetimi ve Portland (1783)
çöküşte kaybettiği bir pozisyon olan güçlerin maaş müdürü
Son yıldaki Whigs'lerin
ofis. 1788'de Warren Hastings'in itiraz edilmesiyle ilgili konuşması
Evrensel olarak ve adil bir şekilde bir konuşma başyapıtı olarak sıralandı. Ne zaman
Fransız Devrimi patlak verdi, Might ve Main ile karşı çıktı. Onun
_ Fransız Devrimi'nde (1790) büyük bir muazzam
Bir yıl içinde on birinci baskıya ulaşan dolaşım, okundu
kıtada ve İngiliz Adaları'nda ve yardımcı oldu
maddi olarak sadece İngiltere'yi krizde sabit tutmak için değil, aynı zamanda
Diğer güçleri Fransızca'ya karşı dirençlerini sürdürmeleri için kışkırtmak
saldırganlık. Kampanyasına Fransız işlerinde _thoughts'da devam etti_
ve bir regicide barışında _Letters_. 1794'te kendisine iki emekli maaşı verildi.
ve Lord Beaconsfield'ın olduğu gibi Peerage'a yükseltilmiş olurdu
Başlığın ardışıklığı erken ölümle kesilmedi
tek oğlunun. Kendisi 1797'de öldü ve gömüldü
Beaconsfield, 1768'e kadar küçük bir satın almıştı
emlak.

Bir hatip ve derin bir siyasi düşünür olarak Burke
kendilerini ayırt eden tüm zamanların arasında yer
İngiliz Parlamentosu. Keskin zekası, güçlü hayal gücü, onun
Düşen, ezilen ve ezilenlere sempati ve onun
O'nun içinde olan düşüncelerin eşsiz bir gücü var
asla etkilenemeyecek bir izlenim bıraktı. Bilge ve
kolonileri etkileyen sorular hakkında devlet adamı benzeri görüşler
Eğer danışmanları olsaydı
duyulan, anneden ayrılmanın muhtemel
Ülke, en kısa sürede gerçekleşmezdi. Onun yerli için
toprak en iyi çabalarını ne zaman ve nasıl yapabileceğini kullandı ve ancak
Savunucusu olarak, obloku ve kaybı ile karşılaştı.
Onun için sevgili olan o parlamento pozisyonu
Burun delikleri, onu desteklemekten kaçmadı veya küçülmedi
Kendi cömert, erkeksi, maddi ve manevi çıkarlar
Bahsisci Yürek Yolu. Trinity College, Dublin, yerleştirme konusunda başarılı oldu
En büyük İrlandalı'yı temsil eden dış kapılarındaki heykeli
onun nesli.

Burke'lerin uzun yıllar siyasi bir ortağı Richard Brinsley
Sheridan (1751-1816). Co. Cavan kökenli, Sheridan doğdu
Dublin ve kısmen kendi şehrinde ve kısmen de eğitildi
Harrow ve hayatının geri kalanı İngiltere'de geçti. O öyleydi
Önce bir oyun yazarı olarak ve daha sonra bir parlamento olarak seçkin
hatip. 1775'te komedisi _the Rivals_, Covent'te üretildi
Bahçe Tiyatrosu; Onun saçmalık, _st. Patrick Günü veya Şema
Teğmen_ ve çizgi roman operası, _The Duenna_,
aynı yıl. En büyük komedisi _the skandal okulu_
1777'de Drury Lane Tiyatrosu'nda ve bunu 1779'da _The ile takip etti.
Eleştirmen_. Son dramatik kompozisyonu trajedi, _pizarro_,
1799'da üretilen. 1780'de Parlamentoya seçilen Sheridan yapıldı
Rockingham İdaresi'nde Dışişleri Sekreteri
1782'de ve 1783'te Hazine Sekreteri
Koalisyon Bakanlığı. Parlak bir hatip olarak tövbe etti
Warren Hastings'in itiraz edilmesi sırasında, 1787-1794. Onun konuşması
Oude'nin begumları, şimdiye kadar teslim edilen en büyüklerden biriydi.
İngiliz Parlamentosu Duvarları. 1806'da Whigs'in dönüşünde
İktidarda Donanmada Sayman olarak atandı. 1812'de uzun
Parlamento kariyeri,
Westminster ilçesi. 1816'da öldü ve bir
Westminster Abbey'de muhteşem cenaze töreni. Sheridan'ın hatip güçlerinin onu nasıl etkilediğine dair bir fikir vermek için
Çağdaşlar, belki de Burke'ün söylediklerini tekrarlamak yeterlidir.
Warren Hastings'e karşı ikinci konuşma, yani "en çok
Birleşik Deliş, Tartışma ve
Herhangi bir kayıt veya gelenek var "ve bunu üçten sonra eklemek için
Saatlerce ateşli yalvarma, ilk konuşmasını getirdi
Hastings sona erdiğinde, üretilen etki o kadar büyüktü ki
evi hemen ertelemeyi ve nihai kararı ertelemeyi kabul etti
Üyeler daha az heyecanlı bir ruh hali içinde olana kadar. Dramatist olarak
Sheridan sadece Shakespeare'in popülaritesi ikinci. _ Okul
Skandal için ve _ Rakipler_ taze ve hevesle memnuniyetle karşılandılar
Bugün yüz kırk yıl önce olduğu gibi. Burke gibi, o
doğum ülkesine ve ezilen Katolikine sadık
Ülke Üyesi. Avam Kamarası'ndaki neredeyse son sözleri
bunlar: "Sadece İrlanda'ya olun. Asla oyumu vermeyeceğim
Katolik kurtuluş sorununa karşı çıkan yönetim. "

Sheridan, son derece ayırt edilen bir aileye aitti.
İngiliz Edebiyatı. Litterateur olarak kendisinden önce gelenler arasında
Büyükbabası Rev. Thomas Sheridan, D.D.; Babası Thomas
Sheridan; ve annesi Frances Sheridan. Rev. Dr. Sheridan
(1684-1738), Dean Swift'in arkadaşı ve sırdaşı olan bir
Dublin'deki moda okul, Persius'un _Satires_'i düzenledi
1728, _The Pinning_ ve Figürler üzerine bir inceleme yazdı
Swift'in yazışmalarında. Thomas Sheridan (1721-1788) ilk başta
hem Dublin'de hem de Londra'da önemli bir üne sahip bir aktör;
Bir sonraki bir Elocution öğretmeniydi; ve sonunda bir
hitabetin bir
göze çarpan kısım. Bu bağlamda ayrıntılı bir _plan yayınladı
1769'da eğitim_, ancak bazıları uygun olan fikirleri
Modern uygulama ile alınmadı, aynı zamanda bir
Bir prosodik ile İngilizce dilinin telaffuz edilmesi
Gramer ve 1784'te Swift_'in eğlenceli bir _life yayınladı.
Frances Sheridan (1724-1766), Thomas'ın karısı ve Richard'ın annesi
Frances Chamberlaine olarak şiir olarak bilinen Brinsley,
Evliliğinden sonra iki oyun yazdı, _The Discovery_ ve _The Dupe_,
ve iki roman, _ Bayan Sidney Biddulph_ 'nin anıları,
büyük başarı ve ABBE Prevost tarafından Fransızca'ya çevrildi ve
_ Nourjahad_, Oryantal bir masal. 1775'te tekil
Covent Garden'da koşan oğlunun oyunundan gösteri sunuldu
Annesi Drury Lane'de hareket ederken.

Sheridan'ın torunları arasında, tapınakta niş kazanan
Edebi şöhret onun büyük kızları, Dufferin Kontesiydi
(1807-1867) ve Hon. Bayan Norton, daha sonra Lady Stirling
Maxwell (1808-1877) ve büyük torunu, ilk Marquis
Dufferin ve Ava (1826-1902). Lady Dufferin'in İrlandalıların _Lament
Göçmen_ ("Stilde oturuyorum, Mary") kalpleri hareket ettirdi ve
Olduğundan beri sayısız binlerin gözlerine gözyaşları getirdi
elli yıldan fazla bir süre önce yayınlandı.

Dublin'de doğan Sir Philip Francis (1740-1818)
Biraz edebi seçkinliğe ulaşan gibi adın din adamı
Horace çevirmeni ve siyasi yazar olarak. Çeşitli doldurduktan sonra
Önemli hükümet pozisyonları, oğlu Philip Francis 1773'teydi.
Bengal Konseyi'nin bir üyesi oldu, burada ilişkileri
Genel Vali Warren Hastings, son derece gergindi
Karakter, zaman zaman bir kamu skandalına sahiptir. O geri döndü
1781'de İngiltere'ye, Parlamentoya girdi, konuşmacı olarak isim verdi,
Hastings'in suçlamasına katıldı ve çok sayıda besteledi
Siyasi Broşürler. Genellikle yazar olması gerekiyordu
aralıklarla ortaya çıkan ünlü _Letters of Junius_
21 Ocak 1769 ve 21 Ocak arasında _public Reklamveren_
1772. Bu harfler cilalı stilleri ile ayırt edilir,
İnvektifin gücü, saflık alayları, devlet bilgileri
Sırlar ve onların eşsiz cesareti. Her önde gelen adam
Hükümetle bağlantılı saldırıya uğradı: Kralın kendisi bile
kurtulmadı. Takma adlı yazarları tarafından yapılan bir yeniden baskıda revize edildiği gibi
1772'de 70 numara; Daha sonraki bir baskı, 1812'de 113 içeriyordu
Daha. Yazarları çok tartışmalara konu oldu,
Soru henüz ortaya çıktı. Warren üzerindeki _essay
Hastings_, 1841'de yazılan Macaulay,
Kümülatif yöntemle, Francis'in yazar olduğunu ve
O zamandan beri bu görüş genel olarak, ancak evrensel olarak değil,
korundu.

Isaac Bickerstaffe (c. 1735-c. 1812), adı olan bir İrlandalı idi.
Söylemesi garip, _nom de guerre_ ile hiçbir bağlantısı yoktu.
Swift'in aşırı derecede maskeli olduğu aynı stil
Almanac Maker Partridge'e hicivli saldırılar veya daha fazlası
Kimin örtüsü altında ünlü Isaac Bickerstaffe
Kişilik Steele _tatler_ gerçekleştirdi. Gerçek çankımfe
Üretken bir oyun yazarı. En iyi bilinen parçaları _The Sultan_, _The
Mill_, _lionel ve Clarissa_ ve bir köyde _love. İçinde
Son bahsedilen ünlü şarkıyı ortaya çıkarır, "Hepimiz bir
Güzel kız-gül altında. "

William Drennan (1754-1820),
Birleşik İrlandalı, bir Presbiteryen din adamının oğluydu, doğdu
Belfast ve Glasgow ve Edinburgh Üniversiteleri'nde eğitim gördü,
ikincisinden tıbbi derece almak. Mesleğini uyguladı
İrlanda'nın kuzeyinde. İrlandalı gönüllüler kurulduğunda,
Drennan harekete kalp ve ruha girdi. Dublin'e Çıkarma
1789'da ton ve diğer devrimci ruhlarla ilişkili ve
Birleşik İrlandalı Derneği'nin kurucularından biri oldu,
Nesnelerinin kaleminin ürünü olan ilk ifadesi. Onun
_Setters of orellana
Toplum saflarında. Ayrıca bir dizi karıştırma yazdı
İrlanda'da genel duygu yaptıkları gibi seslendiren sözler
Zaman, son derece popüler hale geldi ve yaygın bir etkiye sahipti. Bunlar
daha sonra (1815) _fugitive unvanı altında toplandı
Parçalar_. Tüm siyasi umutları başarısızlığıyla patlatıldı
1798'in isyanı ve Emmet'in 1803'te ayaklanması, Drennan
1807'de Belfast'a geri döndü ve orada _Belfast dergisi_ kurdu.
Bir dizi asil ve etkileyen stanzas "William Orr'ın Ulanı"
Genç bir Presbiteryen İrlandalıların adli cinayetini anmak
1798'de Patriot, en iyi bilinen parçalardan biridir. O da kutladı
kötü niyetli kardeşler Sheares. "Erin" şarkısı tarafından kabul edildi
Moore, modern şarkıların en mükemmellerinden biri olacak. Böyleydi
İrlanda'ya Emerald Adası unvanını düzelttiği parça:

      Erin karanlık şişlik selinden ilk yükseldiğinde,
      Tanrı yeşil adayı korusun ve iyi olduğunu gördü;
      Avrupa'nın Em'rald'ı, parladı ve parladı ...
      Dünyanın halkasında en değerli taş.

Kızlık adı Blachford olan Mary Tighe (1772-1810) doğdu,
Co. Wicklow'daki bir din adamının kızı. Sözetti
Kilkenny'yi temsil eden kuzeni ile mutsuz evlilik
İrlanda Avam Kamarası. Tüm hesaplara göre büyük güzelliğe sahipti ve
çok sayıda başarı. Birçok şiir yazdı: en iyisi ve en iyisi
Bilinen, _psyche veya Love of Love_, hikayenin bir uyarlaması
Cupid ve Psyche, Apuleius _Golden Ass_. Metre o
Bu parçada çalıştığı Spenserian stanza vardı.
Büyük güç, özgürlük ve melodi ile. _Psyche_, ilk ortaya çıktı
1795'te harika bir moda vardı, sonra hızla koşarak
baskı. İtiraz ettiği ve etkilenen diğerlerinin yanı sıra
Keats'di. Bayan. Tighe'nin yeteneği Moore'dan narin bir
"Bana tekrar cadı hikayesini söyle" deki iltifat; ve "mezarında
Bir şiir "ve" Şarkının hayatının düşük olduğu yerde durdum ", Bayan Hemans
zamansız ölümünü şaşırttı.

İrlandalı bir hakimin oğlu Edmund Malone (1741-1813) doğdu
Dublin ve Trinity College'da okudu. İrlanda bara çağrıldı
1767'de, ancak bir servete girerek mesleğini terk etti ve
kendini edebi çalışmaya verdi. 1790'da bir sürüm çıkardı
öğrenmesi için haklı olarak övülen Shakespeare ve
araştırma. Kritik zekası onu gerçekliğinden şüphe etmesine yol açtı.
Chatterton'un _rowley şiirleri_ ve ilk maruz kalanlardan biriydi
1796'da İrlanda'nın Shakespeare sahtekarlığı.
Edebiyat Sir Joshua Reynolds_ _Life yazdı ve düzenlendi
Dryden. Ayrıca daha sonra kullanılan bir miktar malzeme bıraktı
1821'de James Boswell'in "Variorum Shakespeare".

Dublinli bir adam olan John O'Keeffe (1747-1833) ilk başta bir sanat öğrencisiydi,
Ama yakında bir aktör oldu ve sonra bir oyun yazarına dönüştü. Onun
Kalem en üretkendi; Elliden fazla parça koleksiyonu yayınladı
1798'de. Oyunları çoğunlukla komik operalar veya farces ve bazı
Onlar büyük bir başarı elde etti. Lingo, _ the hoş bir okul müdürü
Surpric_, çok eğlenceli bir karakter. _ Olumlu Adam,
Damadı, vahşi yulaf, bir kampta aşk_ ve _ zavallı asker_
besteleri arasında. Şarkıları iyi biliniyor, örneğin "Ben bir
Gri Siparişlerin Friar "ve olmayan birkaç okul çocuğu var
Er ya da geç "amo, amas, bir sevdim
Lass ". Hayatının son elli iki yılı boyunca O'Keeffe kördü
Düzensiz neşeyle taşıdığı bir sıkıntı. 1826'da o
Kralın yılda yüz gine emekli maaşı verildi
özel çanta.

George Canning (1770-1827), İngiltere Başbakanı, düzgün
Buraya ait, çünkü Londra'da doğmuş olmasına rağmen,
İrlandalı aile uzun zamandır Co. Derry'deki Garvagh'a yerleşti. Girme
1796'da Pitt tarafındaki Parlamento,
1804'te Donanma ve 1812 Dışişleri Dışişleri Bakanı. O
1827'de Başbakan oldu, ancak altı ay içinde öldü ve
neredeyse aşılan bir konuşma kaydı. Konuşmalarına ek olarak,
Edebiyatta _anti-jacobin'e katkılarından dolayı bilinir,
veya hicivli ve enerjik kariyerini yürüten haftalık muayene oyuncusu_
Sekiz ay (Kasım 1797-Temmuz, 1798.) En iyi şeylerden bazıları
Bu ultra muhafazakar organda ortaya çıkan Canning'in
dolma kalem. Çok azı var,
Üçgenler_, Erasmus Darwin'in _Loves'i karikatür ettiği
Bitkiler_; _The Needy Bıçak-Grander_; veya Rogero'nun şarkısında
_The Rovers_, çizgi romanı ile

                          U--
      Gottingen'in Niversity.

Zamanının büyük Anglo-Irishmenlerinin çoğu gibi, Canning
Katolik Kurtuluş. Bunun bir mektup olduğunu belirtmek ilginç
Monroe doktrininin formülasyonuna yol açan konserve.

Grattan Parlamentosu'nun kahramanı Henry Grattan (1746-1820) doğdu
Dublin'de ve Trinity College'da okudu. Onun tarihi buna ait
ülkesinin. Burada sadece harika değil,
Eloquence ve gerçek devletçilik İrlanda için ücretsiz bir parlamento güvence altına almak
1782'de, ama aynı zamanda enerjik olarak savaştı, eğer değilse,
1800'de bu parlamentonun kaldırılmasına karşı ve
Bundan sonra yeteneklerini, nedenini tanıtmaya adadı
Katolik Kurtuluş. Londra'da ölüyorken,
Westminster Manastırı'na gömüldü. Büyük hatipler çağında göze çarpıyor
En başta. Konuşmaları klasik haline geldi ve
sürekli alıntı.

Bir başka parlak İrlandalı hatip ve seçkin bir zekâ
Dönem, Newmarket'te doğan John Philpot Curran (1750-1817) idi.
Co. Cork ve Dublin, Trinity College'da eğitim gördü.
İrlanda barında harika başarı. Nadir içgörüyle savundu,
Konuşma ve vatanseverlik, karmaşıklıkla suçlananlar
1798 isyanı. Grattan Parlamentosu'nun bir üyesi olarak,
Çoğu liberal ilke ve bir Protestan olmasına rağmen çalıştı
Katolik davasında zor. Ustanın Büyük Ofisi'ni düzenledi
İrlanda'da 1806'dan 1814'e kadar yuvarlanıyor. Birkaç İrlandalı hatanın hafızası,
Wits veya Patriots bugün Curran'ınkinden daha yeşil. Kızı
Sarah, kaderi çok ayrılmaz bir şekilde harmanlanmış
Kötü yıldız Robert Emmet, Moore tarafından ölümsüz hale getirildi.
Güzel şarkı, "o genç kahramanının bulunduğu topraktan uzak
uyur ".

Mary Wollstonecraft Godwin (1759-1797), ilk savunucusu
Kadınların hakları, Londra'da doğmuş olsa da, İrlanda ekstraksiyonuydu. İçine
Olağanüstü ve damalı kariyerinin detayları değil
Burada girmek için mümkün veya gerekli. Yayınlanmış eserleri arasında
_ Kızların Eğitimi Üzerine Düşünçler (1787); _Answer Burke's
Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_ (1791); _
Kadın Hakları_ (1792); ve bitmemiş bir _historik ve ahlaki görüş
Fransız Devrimi_ (Cilt I., 1794). Ağustos 1797'de sahip olmak,
kocası William Godwin'e, daha sonra bir kıza doğdu
Shelley'nin ikinci karısı oldu, Mary Godwin aşağıda öldü
ay. Hataları ne olursa olsun-ve belki daha büyük değillerdi
Onun talihsizlikleri-dahinin ilahi dokunuşuna sahipti,
Ve farklı bir ortamda, kolayca harika bırakmış olabilir
Dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyeceği edebi hatıra.

Maria Edgeworth (1767-1849), İngiltere'de Blackbourton'da doğmasına rağmen,
farklı bölgelerine yerleşmiş bir aileye aitti
İrlanda ve nihayet Edgeworthstown, Co. Longford'da neredeyse iki
yüz yıl. Richard Lovell Edgeworth'un kızıydı
(1744-1817), icatları için seçkin olan
Eksantriklik ve çeşitli evlilik deneyimleri için ve
Kendisi _Memoirs_'in yazarı olarak literatürde figürler,
Ölümden sonra 1820'de yayınlandı ve kızıyla ortak olarak
_Practical Education_ (1798) ve İrlandalı Bulls'de bir _essay_
(1802). Maria'nın yoğun bir edebi kariyeri vardı ve halkın önünde
1795'ten 1847'ye kadar elli iki yıl boyunca _moral masallar yazdı;
Popüler masallar; Moda hayattan masallar_; ve _Harrington_; Ancak
Şimdi en iyi şekilde hatırlanıyor.
İrlanda yaşamı ve koşulları, yani _castle rackrent_ (1800); _
Devamsızlık_ (1812); ve _ormond_ (1817). Bu eserlerle ilham verdi
Scott, kendisinin söylediği gibi, kendi ülkesine denemek için
Neyse ki sahip olduğu şeyle aynı türden bir şey
İrlanda için başarıldı "ve daha sonraki bir günde Turgenief'e ilham verdi
Benzer şekilde Rusya için. Zekâ ve pathos içinde mükemmel ve bir
Gördüğü gibi zamanların ve koşulların gerçek ve canlı sunumu
onlara.

Limerick'te doğan Andrew Cherry (1763-1821) bir aktör oldu,
tiyatro yöneticisi ve bir oyun yazarı. Dokuz ya da on oyun yazdı,
birçoğu orta derecede başarılı oldu. Şimdi olan
Hatırlanan _The Askerin Kızı_. Şarkılarından bazıları gibi
"Biscay Körfezi", "Tom Moody, Whipper-In" ve özellikle
"İrlanda'nın Yeşil Küçük Shamrock", ölümsüz olmak için adil teklif verdi.

Diğer İrlandalı şarkı yazarları Thomas Duffet (FL. 1676), yazarı
"Soluk sevenler gel"; Arthur Dawson (1700? -1775), yazarı
"Tamponlar, Squire Jones"; George Ogle (1742-1814), "Molly'nin yazarı
Asthore "; Richard Alfred Millikin (1767-1815), yazarı
grotesk "Blarney'in bahçeleri"; Edward Lysaght (1763-1811), yazarı
"İrlanda", "İrlandalıların minibüsünü yöneten cesur adam
Gönüllüler "ve" Kate of Garnavilla "; George Nugent Reynolds
(1770? -1802), "Kathleen O'More" un yazarı; Thomas Dermody
(1775-1802), şiir ve şarkıların koleksiyonunun yazarı
_ Erin'in Harp'ı; "İrlandalı" nın yazarı James Orr (1770-1816);
Henry Brereton Kodu (d. 1830), "Shillelah Salgası" nın yazarı;
Charles Wolfe (1791-1823), yazarı "Yapsaydım olsaydım
öldü "ve" Sir John Moore'un gömülmesi "ve Charles Dawson
Shanly (1811-1875), "Coleraine Kitty" nin yazarı.

Dublin'de doğan Theobald Wolfe Tone (1763-1798), Trinity'de eğitim gördü
Kolej ve 1789'da İrlanda bara çağırdı,
1790'dan 1798'de ölümüne kadar ülkesinin tarihi.
Cesur ve becerikli, o en tehlikeli olanlardan biriydi
İrlanda'da herhangi bir zamanda ortaya çıkan İngiliz hakimiyetine düşmanlar
İki ülke arasındaki sorunlu ilişkiler sırasında. Alınmış
İrlanda'ya bağlı bir hattın Fransız gemisinde mahkum
Özgürlük Misyonu, göndermek yerine hapishanede intihar etti
kınandığı asılı tutulmaya karşı. O
Son uykusunu Bodenstown Churchyard'da, o ilçede uyur
Birçok bağla bağlandığı Kildare. Mezarı hala
Birçok hacın Mekke'si ve bir heykelin köşe taşı
Hafızası birkaç yıldır komuta eden bir sitede atıldı.
doğum şehri. Edebiyatta _journals_ ve
Her ikisi de üzücü, ama ilham verici, okumak için _autobiography_
Bugünün İrlandalı.

       * * * * * *

Burada İrlandalı İngilizce yazarlarının bu hızlı araştırması kapanmalıdır. İle
İngilizlerin hikayesini her türlü uygun ayrıntıya anlatın
Ondokuzuncu ve Yirminci Yüzyıllarda İrlanda Edebiyatı
ayrı bir cilt gerektirir-şu anda devam eden ve irade olan bir cilt,
Hızlı bir şekilde çıkacak umuluyor. Daha az ihtiyaç var
Burada kabul edilebilir görevi deneyin, çünkü bunun diğer kısımlarında
Baş İrlandalıya referansdan çok daha fazla kitap yapılır
Son yüz on beş yıl içinde
kendilerini ayırt ettiler ve ülkelerine parlaklık attı. Sırasında
O dönem İrlandalı şairler, oyun yazarları, romancılar, denemeciler,
Tarihçiler, biyografiler, mizahçılar, eleştirmenler ve akademisyenler
İşin miktarı hem de kalitesi içinde kendi kendine sahip
üretti ve güç ve kişilik izlenimi bıraktı,
Zarif stil ve canlandırıcı hayal gücü, kendi içinde,
ve sonsuza dek uyum sağlaması gerekir,
İrlanda.


Referanslar:

İrlanda Edebiyatı (10 cilt, New York, 1904); Chambers's Cyclopaedia
İngiliz Edebiyatı (3 cilt, Philadelphia ve Londra, 1902-1904);
Ulusal Biyografi Sözlüğü; Ansiklopedi Britannica; Cambridge
İngiliz Edebiyatı Tarihi; D'Alton: İrlanda Tarihi (Londra,
1910); Lennox: İrlanda'da Erken Baskı (Washington, 1909), Addison
ve Modern Deneme (Washington, 1912), İngilizce dersleri
Edebiyat (21. Baskı, Baltimore, 1913); Macaulay: Denemeler, tarih
İngiltere'nin; Brown: Bir Okuyucunun İrlanda Kurgu Kılavuzu (Londra, 1910),
İrlanda Kitapları Kılavuzu (Dublin, 1912).





Projenin Sonu Gutenberg İrlanda ihtişamının e -Kitabı
Düzenlendi tarafından Joseph Dunn ve P.J. Lennox

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLORIES OF IRELAND ***

***** This file should be named 12111.txt or 12111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/1/12111/

Produced by GF Untermeyer, Brendan Lane, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


