*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Selection From The Lyrical Poems Of Robert Herrick (Robert Herrick'in Lirik Şiirlerinden Bir Seçim)
Yazar: Robert Herrick
Yayın Tarihi: February, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1211
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Selection From The Lyrical Poems Of
Robert Herrick, by Robert Herrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Selection From The Lyrical Poems Of Robert Herrick

Author: Robert Herrick

Editor: Francis Turner Palgrave

Posting Date: August 22, 2008 [EBook #1211]
Release Date: February, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LYRICAL POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Herrick'in Lirik Şiirlerinden

Robert Herrick tarafından

Francis Turner Palgrave tarafından tanıtımla düzenlendi




Önsöz


Robert Herrick - 1591 doğumlu: öldü 1674

Birçok parçadan şairden en çok hayran olanlar sadece bir seçim
burada sunuluyor, irade, olası, en güçlü hissediyorum (
editör) açıkça bir girişim için bu mazeret gereklidir
küstah doğa. Herhangi bir seçici tarafından yapılan seçim, meydan okumayı davet ediyor:
Belki de bazı şiirlerin kabulü, daha fazlasının yokluğu
Sansür:-Diğerleri, bir süreci tamamen kınayabilirken,
Bir yazarın yargısının yargısına göre, tartışmasız bir şekilde ilerlemeyen argüman
Kendi çalışması nihai olarak kabul edilmelidir. Ve kitabı onun gibi alınacak
bıraktı ya da tamamen bıraktı; Orijinal metnin gerçek bir çoğaltılması
ara sıra bu gereksinime dahil olmak.

Şiir sadece sadık gerçek sevgililer grubu için bestelenmişse ve
gerçek öğrenciler, son belirtilen gibi bir faks iddiaları olacaktır
karşı konulmaz; Ama bunun ilk ve son nesnesi, diğeri itibariyle
Güzel sanatlar, farklı bir aralıktan ödünç alınan dilde tanımlanabilir
'En büyük sayının en büyük zevki' olarak düşünce
daha az katı üreme biçimlerinin gerekli olduğu ve
haklı. Okuyucuların büyük çoğunluğu boş zaman getiremez veya
tadı veya bunları büyük bir kütleye götürmek için yeterli bilgi (
herhangi bir oranı) eski ayetin, Spenser veya Milton's olsa bile.
Tekrar görgü ve konuşma biçimleri değişti; Ve bu kadar
O zamandan beri kabul edilebilir yüzyıllar veya en azından kabul edilen kabul, şimdi
Protestoun boşta olduğu bir yasa, kararsızlığa geçti. Eşit
alışılmamış heceleme biçimleri göz için bir çabadır;-bir tür
okuyucunun kolaylığını ve keyfini azaltan sürtünme.

Bu engeller ve çok çeşitli nitelikte tıkanmalar,
şiir tarafından göz ardı edildi. İnsanı hedefleyen her şeyle ortak
fayda, sadece 'sadık' için değil:
'Dönüşüm' görevi. Cennetten bir elçi gibi, onun
ilham, konsol, yükseltmek için: dünyayı tek kelimeyle dönüştürmek için
kendini. Ayak izlerini gevşeten her kaba yer yapılması gerekir
düz; ne de bu sanatta, yolun hiç olmadığı korkusu olmalı
çok fazla kolaylıkla kaba olun, ne de daha az sevilecek
daha geniş sevildiği için seçin.

Bu genel düşüncelerden geçerken, bir seçim olduğu doğrudur
Onlara uygun olarak çerçevelenmiş, özellikle de yaşlı şairlerimizden biri
Endişeli, şiirin olabileceği zevkin belirli bir kısmı olan parçalar
ver. Bir yazar en iyi şekilde tüm neyin yargılanmasıdır.
Basıldı. Bir seçici kaçınılmaz olarak çok despotik bir pozisyon tutar
yazarı. Terk ettiğimiz konuşmanın dürüstlüğü
Görgü tonunun nasıl değiştiği ilginç kanıtlar. Şairin kendisi
Yazım ve noktalama işaretleri, kişiliğinin bir parıltısı taşır veya taşıyabilir.
Ancak bu tür son zevk damlaları, tam kurulu tadın ödülüdür;
ve tam olarak oluşturulmuş tada tam bilgi olmadan ulaşılamaz.
Bu, çoğu okuyucunun getiremeyeceği fark ettik. Bu nedenle, hepsine rağmen
Dezavantajlar, bir antolojinin yeri olabilir. Birçoğunu cazip hale getiren bir kitap
Biraz okuyun, bazılarını daha derin ve sevgi dolu bir çalışmaya yönlendirecek
Sonuç, şairin misyonunun tam başarısıdır.

Muhtemelen, buradaki nedenlerin haklı çıkarmaya devam ettiği şairimiz yok
Seçimin yararlı görevi,
Herrick. Liristlerimiz arasında derecelendirilecek kadar, okumayan kimse
On dört yüz parçasıyla, her neyse
Etkiler olabilir,-tamamen bilinmiyor-
Hacminin içeriği, şiddetli tat onlardan biri değildi. Pecat
Fortiter:-Tekrar tekrar konuşmanın enfes doğrudanlığı ve sadeliği
Kitap çok sayıda
En çok keyif alacak okuyucular. Yazım bir kerede keyfidir
ve eski. Son olarak, orijinal metnin tamamen yeniden üretilmesi,
Bay Grosart tarafından düzenlenen açıklayıcı notlarla, malzeme malzemeleri eşit olarak
Bu küçük tarafından ele geçirilebilecek olanlar için tam ve ilginç
Bütünlüğünde en çekici şairlerimizden birinde ustalaşın.

Herrick'in Hesperides ve Noble numaralarının tek kendi baskısında, ancak
Küçük düzenleme izlenebilir: ne de birkaç içten daha fazlası yok
Kompozisyonda tarih belirtileri. Bu nedenle denemek akılsız olurdu
Şiirleri katı bir planda gruplandırmak: ve
burada menzili, daha ziyade ilerici yönleri olarak görülmelidir.
Bölgesel sınırlamalardan daha manzara. Şair üzerinde taşıyan parçalar
Bu nedenle önce yerleştirilir; Sonra, pastoral olarak belirsiz bir şekilde tanımlanabilir
karakter, 'kızları', epigramlar, doğal nesnelerdeki şiirler, karakter
ve hayat; Son olarak, dini damarında birkaçı. Metin için, ancak
1647-8 orijinaline referans yapıldı, Bay Grosart's
Mükemmel yeniden baskı esas olarak takip edildi. Ve bu baskıya bu
Kitap, lütfen
editörün emrini. Ama her iki kelimenin de çok dolgun bir şekilde açıklanması için
ve imalar ve bahsedilen kişilerden okuyucular Bay
Grosart'ın ciltleri (aynı bilgin 'Sidney' ve 'Donne' gibi)
Herrick'e ilk kez sadece basılmayan kitaplar arasında bir yer verin,
Ama düzenlendi.


Robert Herrick'in kişisel kaderi Shakespeare'in bir noktasında.
İkisini de, eserleri aracılığıyla, tekil olarak biliyoruz veya tanıyoruz
samimiyet. Fakat bununla birlikte bilgimiz önemli ölçüde sona erer. Özel yok
Shakespeare'in mektubu, konuşmasının kaydı yok,
Yazılarının yayınlandığı koşullar devam ediyor:
En büyük çağdaşlarının onu nasıl sıraladığı herhangi bir ifade. Bir grup
Herrick'in iş dünyasına yönelik genç mektupları gerçekten korunmuştur;
hayatının ve çalışmalarının, kendi zamanında itibarının neredeyse
Hiçbir şey. Çünkü ne olursa olsun sevecen gayret, şimdi toplanabilir.
Okuyucular Bay Grosart'ın 'tanıtımına' yönlendirilir. Ama eğer,
Bu, kaçınılmaz olarak kusurlu olan resmi destekliyoruz,
Herrick'in kendi kitabına, biyografik olarak çok az öğreniyoruz, ancak
birkaç arkadaşın isimleri,-genel sempatilerinin
Kraliyet Sebebi,-ve Londra için Devonshire'da giydi. Şimdiye kadar
bilinen, yayınladı ama bu bir cilt ve bu, ondan uzak olmadığında
Altmışlı yıl. Bazı parçalar daha önceki koleksiyonlarda izlenebilir; bazı
Çok azı tespit edilebilir tarih taşır; Gerisi kırk bir dönemde yatıyor
yıllar boyunca, büyük bir kısmı boyunca farklı bir hesabımız yok
Herrick yaşadı ya da istihdamları nelerdi. Onun parıldadığını biliyoruz
Ben Jonson ve Geceleri ve Gecelerimizin Suppers'larımızın
Görkemli Erken Edebiyat: Onu Beaumanor veya Houghton'da sevebiliriz,
Amcası ve kuzenleriyle, bir Leicestershire Noel'i içinde tutarak
Manor-House: veya yine, Julia ile bazı tatlı Güney ilçesinde ve
Anthea, Corinna ve Dianeme yanında (diğer isimlerle tanıdık
şimdi asla hatırlanmayacak), mutlu oturuyor, ama sadece üzüntü ile
En sevdiği çiçekler arasında bazı çayırlarda tatlı müzik duyan biri
bahar zamanı;-orada ya da 'gülün en son nerede olduğu'. .... Ama '
Rüya, fantezi, 'Tüm bu zaman bizi bağışladı. Ve eğer merak ediyorsa
Çağdaşlarının bunun çok az kaydı yapması gerektiğini
keyifli şair ve (kitaptan çıkarmamız gerektiği gibi) güler yüzlü yürekli
Dostum, daha az değil, bu yüzden tek birinci baskının olması
on yedinci yüzyıldan memnun kaldı ve şimdiki zamandan önce
Herrick'in en nadir görülmesi olmalıdır. Ancak sanatçının 'var olma iddiası' her zaman çok daha azdır
çünkü onun hayatında, sanatından daha, sırrı
Biyografi bize çok az şey söyleyebilir-belki de eleştirinin yapabileceği gibi
cazibesini analiz edin. Ama daha az ihtiyacı olan şairlerimizin azı var
Herrick'ten daha fazla bu açıklamanın yorumları,-
yazarın donuk veya florid nesir versiyonundan biraz daha fazlasını bulun
bize takdire şayan bir ayette verdi. Eski kelimeler veya imalar dışında,
Herrick, Herrick üzerine en iyi yorumcu. Birkaç satır sadece ihtiyaç duyar
Bu nedenle buraya eklenecek, yerine yerini belirlemeyi amaçlayarak
İngiliz şair dizisi ve özellikle onun yakınında
kendi zamanı, içinde açıkladığı güzellikleri ayrıntılı olarak belirtmektense
Kendi yolu ve en çok ve nefis bir şekilde.

Chaucer'tan sonra bir yüzyıl ve daha fazlası için sessiz veya hastalarımız
Ölüm, savaş ve devrim yıllarında yeniden ortaya çıktılar,
Onlarla birlikte, eski ve çağdaş yabancı sanat biçimleri, formlarda
yaşın yeni malzemesini müzik yapmaya başladılar
tedarik edildi. En başta, gerçekten de ahlaki bir felsefe
İngilizceyi ulusalımızın başlangıcından itibaren karakterize etti
tarih, aralarında yatan sorunlu zamanların yazarlarında ortaya çıkar.
VIII. Henry'nin son regnal yılları ve büyük kızının ilki. Ancak
Elizabeth'in katılımının daha mutlu umutları ile şiir bir kez daha
Sadece düşünceyi aktarmanın bir aracı olarak değil, aynı zamanda bir
Güzel Sanatlar. Ve dolayısıyla kısıtlanmış ve yapay bir şey
Elizabethan edebiyatının tazeliği. Büyük altındaki
Mutlaka kendimizde somutlaşmış olanlara geri döner
Şairler, her şeyden önce, kime, neredeyse yüz elli
Yıllar, erkekler şarkının babası olarak baktı: ama stil noktalarında
ve tedavi, on altıncı yüzyılın şairleri iki katın altında yatıyor
dış etki-Yunanistan ve Roma şairleri (bilinen
ya kendi dillerinde ya da çeviri ile) ve modern
Kendilerini aynı klasik dürtüden geçiren edebiyatlar.
İtalya daha katı bir şekilde Elizabethan sırasında en çok saygı duyulan kaynaktı
dönem; lirik şiiri ve daha az derecede dramatik
Yakınlığı ile saf ve şiddetli klasiklik tarafından çok daha az renkli
gerçeğe göre, alegorik ve ayrıntılı stil, fantezi ve gerçek
İtalya'da tuhaf bir şekilde üretilen merakla harmanlanmış
ve edebiyat ve sanattaki hacının yerel koşulları
Dante'nin yaşı. Bu etki sürerken, böyle parlak
Gerçek yaşam resimleri, bu tür doğrudanlık, hareket ve sadelik
Stil olarak, Chaucer'ın sıklıkla gösterdiği gibi, yine ulaşılamazdı: ve
hiciv, anlatı, yansıtmanın şiiri olmasına rağmen, bu arada
Tamamen bilinmiyor, ancak sadece bunun kapanışında yürürlükte görünüyorlar
dönem. Ve sonra siyasi ve dini çekişme baskısı,
Elizabeth'in gerçek saltanatının büyük bölümünde şiirde örtüldü
Pastoral ve alegori formları altında, yine istikrarlı bir şekilde kırılır
Zarif ama biraz ince ve yapay modalarda
İngiltere'nin Helicon: Divom Numen, Sedesque Quietae, bazılarında
Derece Elizabethan şairleri sunuyor, kayboluyor; doldurana kadar
on yedinci yüzyılın merkez yılları için kısır olarak bir yaşa ulaşıyoruz
Güllerin Savaşları olarak yeni şarkının ilham kaynağı; Büyük olmasına rağmen
Daha önceki yıllardan kurtulanlar bu sterilitesi maskeliyor;-
Gizlice görebileceğimiz şiirsel ve konuda devrim
Daha sonraki 'cavalier' şairlerinde hazırlanıyor, ancak açıkça değildi
Dryden'in doruk noktasından önce tanındı.

Burada kısa bir süre çizilen dönemde Herrick'in kısmı nedir? Onun
Ayet tatlı ve zarif akıcılık için seçkindir; Bu gerçek bir not
'Elizabethan' şairleri. Konuları sık sık pastoral,
klasik renk, az çok hafif, infüzyon; Onun dili olmasa da
abartı içermez, genellikle entelektüel kibirlerden arınmıştır
ve bozulma ve genç bir saf için seçkin. Çok,
Ayrıca, son on altıncı yüzyıl literatürünün nitelikleridir. Ama eğer
Bu özellikler bizi Herrick'e 'sonuna kadar
Elizabethans, 'zamandan doğdu, onun ve arasındaki farklılıklar ve
Onlar daha az belirgin değildir. Herrick'in konuşma direncilerine eşlik ediyor
düşüncesinin eşit derecede açık ve basit bir sunumu ile; sahibiz,
Belki de onunla daha tutarlı ve ciddiyetle yazan hiçbir şair
konusuna dikkat edin. Alegorik veya mistik bir tedavi yabancıdır
Ondan: Garip bir şekilde birkaç geleneksel masayı ele alıyor
tanıtıyor. Ayrıca, İtalyan eğilimleri de tamamen özgürdür:
Klasikçilik bile bir İngiliz öğrencisidir-bir okul çocuğu,
Gerçekten de, eğer bir Jonson veya Milton ile karşılaştırılırsa. Herrick'in kişisel
arkadaşları ve diğerleri üzerindeki eulojiler, ayrıca uzatmaya tanık
Elizabeth'in yaşından sonra şiir alanının;-hevesli olduğu
öznenin hızlı ve kolay geçişleri olan, çok az
emsal.

Yine, Herrick'in kitabını şairlerinin kitabıyla karşılaştırırsak
Yüz yıl önce, çok azı verdiği izler
taklit, hatta çalışma. Herrick's arasındaki uzun aralıkta
Cambridge ve büro kariyerlerine giriş (hepsi dışında bir aralık
tamamen bize belirsiz), okuduğunu varsaymak doğaldır.
Herhangi bir oran, Elizabethan selefleri: Yine de (bu generalin ötesinde
benzerlikler zaten fark edildi) Editör, olumlu bir kanıt bulamıyor
aşinalık. Herrick'i Marlowe, Greene, Breton, Drayton ile karşılaştırın
veya Helicon'un diğer güzel pastoralcıları-genel ve radikalleri
Bize çarpan şey olasıdır; o daha da uzak olsa da
Sidney ve Shakespeare'in Tutkulu Yoğunluğu, İtalyan Graces
Spenser, Parthenophil, Diella, Fidessa,
Hecatompathia ve fantezi gözyaşları.

Herrick'in benzerliği,
Sık sık onunla gruplandırıldı. Az ortak noktası var
Nadiren kullanan, öğrenilmiş cila, öğrenilmiş cila
Carew, Habington, Lovelace, Cowley veya
Waller. Herrick'in Concetti de var: ama genel olarak onun içindeler
gerçek fantezi oyunları; Bunlardan çok doğal olarak yazıyor
Öte yandan, görmeyen başarılarında bir
Daha eksiksiz ve klasik ifade şekli. Böylece Carew konuştuğunda
yaşlı bir adil

   Güzellik, gençlik ve tüm tatlılar onu terk ettiğinde,
   Aşk geri dönebilir, ama sevenler asla!

Cowley, metresinden--

   Güneşli gözlerindeki aşk oyun oynar,
   Aşk saçlarının hoş labirentlerini yürür:

Ya da Lovelace'i, 'Lucasta'ya,' Waller, 'Git, Lovely Rose' da al-biz
Herrick'in neredeyse hiç ulaşamadığı bir bitiş ve yoğunlaşmaya sahip olmak; edebi
'Wildnotes Wild' dan kaliteli uzaylı, bu da anlamamıza yardımcı olabilir
Yaşından karşılaştığı çok küçük takdir. O güzel bir
Pastoral fantezi gale, 'dedi Phillips, Herrick'i imleç olarak reddederek
Onun tiyatrosu: kaçınılmaz olarak ne kadar yapay ve tavırdan şüphelenmemek,
Bir süredir şık, unutkanlığa geçerken, basit ağlama
Doğa kalıcılığına katılır.

Donne ve Marvell, daha güçlü adamlar, şairimizde de bir iz bırakmıyorlar. .
ayrıntılı düşünce, birincisinin metrik sertliği, hayır bulamaz
Herrick'teki muadili; Marvell, onun ötesinde yaratıcı güçte,
Onu bükülmeye ve fazlalığa çok sık bükmek olsa da,
O zamanlar çok az lirist olarak biliniyordu:-gerçekten de büyük değerleri
Asla popüler tanınma gibi bir şeye ulaşmadı. Yine de Marvell'in
Doğal açıklama Herrick'in Felicity ve Insight'taki herhangi bir
yukarıda adı geçen şairlerin. Herbert'in hiçbir şeyi izliyor muyuz
veya Vaughan, Herrick'in asil numaralarında, haksız yere yargılanmasına rağmen
samimiyetsiz tutulur, açıkça yoğun mahkumiyetten çok uzaktır,
Yüksek tonlu çağdaşlarının derinliği ve iç tutkusu.

Bu çağın büyük dramatistleri arasında,
İngilizce etkiler, bu tekil orijinal üzerinde elverişli bir şekilde işlev görüyor
yazar. En büyüğü, gerçekte, tamamen yok: ve dikkat çekici
Herrick, zekâ yargılarına katılmış olsa da ve
Shakespeare's'den kısa bir süre sonra Londra'daki edebi kulüplerin generalleri
ölüm ve kesinlikle onu tanıyan bazılarıyla dostluk içinde yaşadı.
Yine de adı asla şiirsel anma törenlerinde
Hesperides. Herrick'te, Fletcher'ın pastoral parçalarından gelen yankılar
Sadık Çoban hafifçe izlenebilir; Şarkılarından 'Hear
Sevginin ne yapabileceği 've' şehvetli bahar 'daha belirgin bir şekilde. Ama Ben'e
Herrick'in patron aziz olarak şarkı söyleyen ve rütbeli Jonson
Arkadaşlarının en yüksek listesinde, yükümlülükleri çok daha fazla
algılanabilir. Aslında, Jonson'un Dramatik Olmayan Şiiri,-Epigramlar ve
1616 Ormanı, 1641 Underwoods, (1637'de öldü),-Tedarik
Modeller, genellikle sanat noktasında takdire şayan, ancak çok eşitsiz
infazları ve içeriklerinde, başlıca formların
Herrick'in Hesperides'i sunabiliriz. Zarif aşk şarkısı,
Bayramların ve zekâların kutlanması, arkadaşların encomia, epigram
O zaman olduğu gibi, hepsi burada temsil ediliyor: Herrick'in damarı bile
ODES'de Penshurst ve Sir'e Doğal Açıklama önceden yapılandırılmıştır
Robert Wroth, 1616. Ve asilin dini parçalarında
Jonson'un en az bol emsalleri karşıladığı sayılar,
Kural olarak, Herrick en az başarılıdır.

Kendi kitabında ayetler olmasa bile, (en dikkat çekici olanı
bunlardan burada prefatory olarak basılmıştır,) Herrick'in hayır
Dikkatsiz şarkıcı, ama gerçek bir sanatçı, bilinçli bilgi ile çalışan
Sanatı, gerçeği Jonson'un seçiminden çıkarmış olabiliriz.
onun modeli. Clarendon'ın sadece belirttiği gibi o büyük şair, yargıya vardı
Fantezi yerine fantezi sipariş etmek ve yönetmek için: yapımları
yavaş olmak ve müzakere üzerine. ' Hiçbir yazar daha iyi takılamaz
Herrick kadar süslü bir kişinin rehberliği; Kime kaldırım, içinde
Eski ifade, mahmuzdan daha ihtiyaç duyuyordu ve buluş, daha fazlası
verimli ve Jonson'unkinden çeşitli, bir kerede dolmaya hazırdı
Sağlanan form kalıpları. Bunu canlı bir tesisle yapıyor,
efendisinin çalışmalarındaki emeğin kanıtlarıyla çok tezat oluşturuyor.
Herrick tarafından önerilen son nitelikler yavaşlık ve müzakere.
Yine de, değişken kolaylığın, zahmetsiz zarafetin olup olmadığından şüphe edilebilir.
Vahşi kuş benzeri akıcılık

  Gevşek notalarını hava israfına dağıtıyor

gerçekte, işbirliği içinde çalışan zarif sanatın sonuçları değil
Doğanın hediyeleriyle. Kalan birkaç okumalarımız
Bay Grosart's'a el yazmaları veya basılı sürümler
'Giriş, Herrick'in
Kendi işini cilalı ve güçlendirdi: Airy tesisi, görünüşte onun
Spontane melodiler, Shelley'de olduğu gibi-saf lirikte muadili
Bu yüzyılda sanat-bilinçli emekle kazanıldı; mükemmel
özgürlük mükemmel sanattan kaynaklandı;-ne de gerçekten mükemmelliğe sahip ve
başka herhangi bir ebeveyn kalıcılığı.

Herrick'i dikkatsiz bir şarkıcı olarak gören hata ile yakından
onu zarif ustanın okulunda sıralayan
Anacreon adını gasp eden ve istismar eden pettiness; sadece
Pastorallerin açık yürekli yazarı, eşcinsel ve anlamsız bir rönesans
Amourist. Gerçekten de bu unsurları var: ama onlarla birlikte
Klasikliğin ışık maskesinin ve
Koröır edici alegori sadece bir süs olarak giyilebilir ve bu hayat tutulabilir
Dar tarafından görülebilenden çok daha derin ve daha fazla uzanan sorunlar
Horace veya Dartial'in aralığını sınırladığı ufuklar
sanat. En yoğun şiirsel ve böylece en büyük arasında
Bu yüzyılın Fransız şairleri ve Herrick, birçok benzerlik noktasıdır.
O da Alfred de Musset ile,

  Quoi Que Nous Puissions Faire,
  Je sufre; il est trop tard; Le Monde S'est Fait Vieux.
  Une muazzam bir travers la terre;
  MALGRE NOUS VÜZELLİKLERİ Le Ciel Il Faut Lever Les Yeux.

Gerçekten de, Herrick'in eski edebiyata en derin borcu
doğrudan taklit ettiği veya anakreontik tonda
Tekil saadet ile sık sık aldı. Bunlar birçokları için ortak
Onunla yazarlar:-ne de büyüklerden daha fazlasını öğrenemeyecek
Eski dünya şairler arasında yer alıyor veya
En içteki sanat sığınağı. Ancak, erkekleri ve şeyleri tanımlama gücü
Şair onları basit samimiyet, içgörü ve zarafetle görür: boyamak için
Mükemmel organik bütünler olarak sahneler ve hayaller;-
Her resmi giymek için hediye, sanki içgüdüsünde, uygun metrik olarak
her birine kendi müziğini vermek; etkisiz başlayarak,
ve çaba olmadan yuvarlanıyor;-Güç, tek kelimeyle, ayrılmak
Bizim üzerinde kalan son izlenimler olarak basitlik, akıl sağlığı ve güzellik
zihinler, bu hediyeler bir kerede klasikliğin gerçek mirası ve
neden (modern çaba onlara eşit olana kadar)
ve bu hediyelerin diğerlerinin üstünde olduğu Latin şiiri
Henüz yaratılan literatürler gerekli olmalıdır. Ve bu başarı
Tam olarak Herrick için iddia edilen bu mükemmellikler. O
İfadenin büyük ve ebedi anlamında klasik: ve çok daha fazlası
Yani, muhtemelen, kendisinin farkında olduğundan. Aslında şair yok
Geçmişte veya yabancı bir dünyada konuttan: değilse
1648, en azından yaşadığı, hareket ettiği ve sevdiği gençliğinin
Bucolikler Sicilya'nın izini göstermiyor: Anthea ve Julia yok 'toka yok
en saf altından, 'ne de middlesex'e yabancı bir şey yok
veya Devon. Herrick'in hayal gücünün ufukları yok: Burns ve
O zamandan beri elli yıl crabbe veya Barnes (zarif ve ihmal edilen
Fair Dorset'in pastoralisti, daha dar aralığında mükemmel
Herrick) Günümüzde, sadece gördüğü kendi yerli arazisi ve
Boyalar: Kaçınılmaz aralıklarla, peri dünyası bile,
Shakespeare'in ikinci, saf İngilizce; Ya da daha doğrusu elfleri yaşıyor
Kendi elfin ilçesinde ve hepsi insanlıktan kopar.
Oberon ve Ariel ve
Dostları hareket eder, insanlığa yardım eder veya yaralanır ve insanı yansıtır
Bir tür bilinçsiz parodide hayat, Herrick yürüyemez: ve
onun iyi duygusu ve sanat için gerçek duygusu, burada, burada,
benzerliğin muhtemel göründüğü yerde, hiçbir şey ödünç almaz
Yaz Mid Night's Rüyası veya Tempest. Daha geniş aralıktan taşınırsak
Byron veya Shelley'nin sempatilerinden de, bir cazibe var,
Herrick'in tatlı insülerliği; belki de bir darlık, ama
Vapid ve yapay olmayan sağlıklı bir gerçeklik
Goethe'nin dehasında böyle yanlış yapan 'kozmopolitizm'. Eğer varsa
Türeten şairlerin egzotik çiçekleri ve garip kokuları değil
Konservatuarlarında Edebiyat Gösterisi Herrick'in taze esintisi var
ve açık demirlemenin kekik kokusu, lütfu ve yeşillikleri
İngiliz Meadows: Homer ve Dante ile de gücü paylaşıyor ve
Bir erkeğin yerli toprağının dokunuşundan gelen ilham. Burada çizilen şey, bir eleştiri kadar planlanmıyor
Herrick'in şiirinde, onunla ilişkilerini ele geçirme girişimi olarak
öncüller ve çağdaşlar. Şimdi geçici olarak ne olduğunu sorarsak
Yeryüzünde literatürümüzde yer atanabilir, Herrick
eşit göstermek için tek lirik, müzik, diksiyon parlaklığı veya
daha önce Spenser, Milton'ın kendi başına
Zaman, Dryden ve Gri, Wordsworth ve Shelley, o zamandan beri bize verdik.
Ne de fark edildiği gibi, tuhaf bitiş ve rezerv (eğer
İfadeye izin verilebilir), nadiren Ben Jonson ve
on yedinci yüzyılın diğerleri. Tutku istemiyor; henüz
Tutkusu Konsantrasyon İstiyor: Ayrıca, üzerinde durmaya çok hazır
Dışlar: Onunla hayal gücü genellikle formlarda giyinmiş görünür
süslü. Çağdaşları arasında, Crastaw'ın 'dileklerini' ele alalım: Sir J.
Beaumont'un çocuğuna Gervase'de Elegy: Bishop King'in 'teslimini' ele alalım:

  Bir zamanlar dear aşkım!-Daha fazla
  Seni böyle aramalı. . . . Zengin Sevgi Mağazası
  Umutlarımızı besleyen, şimdi egzoz ve harcanan yatıyor,
  İflaslara Hazine Toplamları gibi Ödünç Altı:-
  Yoldan başka bir şey çalışmadık
  Birbirinizi sevmek için,
  Bize zevkle yükseldi ve onlarla birlikte,
  Nefret dolu sanatı öğrenmeli, nasıl unutulur!
  -Kollarımızı geri döndürün, Eve Meytansız Sevgilerimizi Al,
  Bu yeni servetlerin denemesi gerekir, kaplumbağa güvercinleri gibi
  Uğraklarından çıktı. Gözyaşlarına girmeliyiz
  Uzun yıllar boyunca bir aşk örgüsünü gevşet.
  Bu öpücükte seni teslim ediyorum
  Kendinize dönün: Yani yine sanatsızsın:-

Bilinmeyen bazı Kuzey Şarkıcı tarafından sekiz satır alın:

  Mutlu günlerde düşündüğümde
  Seni geçirdim, canım,
  Ve şimdi aramızdaki inişler yalan söylüyor
  Nasıl olabilirim ama ürkütücü!

  Ne kadar yavaş hareket ediyorsun, ağır saatler
  Wae ve yorgun olduğun gibi!
  Tarafından parıldayan na sae
  Wi'de benim canım:-

--O! Burada bir yoğunluk var, en derinlerin ötesinde bir tutku notu
Herrick's. Bu ton (mizaç veya durumdan veya
Sanat Şeması), Hesperides ve Noble sayılarını istiyor:
Herrick'in lir, tatlı ve değişti, o mor akor sahip,
daha derinliğe sahip şairlere sahip olan daha fazla etkilenen uyum ve
Splendor,-Shakespeare ve Milton tarafından sık sık Spenser tarafından daha nadiren.
Ama eğer bu 'büyük tanrılarını' Sidney ile bir kenara bırakırsak-
Editörün yargısı Herrick'in ustalığı (kısa bir ifade kullanmak için), her ikisi de
Doğa ve aşırı sanat üzerinde, ona ilk sırayı açıkça atar
Lirik şair, ifadenin katı ve saf anlamında, hepsi arasında
Henry V ve yüz yıl arasındaki aralıkta gelişen
o zamandan beri. Tek eşit parçalar, birkaç yüksek, kaliteli, biz var,
Gerçekten de, sadece yapmayan usta şarkıcılardan değil
Kendilerini söz lirikle sınırlayın, ancak birçok şairden-bazılarının bilinmeyen
Erken Antolojilerimize Katkıda Bulunanlar, Sonra Jonson, Marvell, Waller,
Collins ve diğerleri, daha geniş süpürmenin başlangıcına ulaştığımız
o zamandan beri hangi lirik şiir aldı. Yine de, tüm işe baktığımda,
Seçilen mücevherlerde değil, bu büyük ve asil çokluk, Herrick,
Lirik şair kesinlikle, bize en homojen olanı sunuyor,
çekici ve çeşitli hazine. İçindeki liristler arasında başka kimse yok
tanımlanan dönem, bu kadar rahatsız edici tazeliğe sahiptir: içinde çok fazla çeşitlilik
Kendine reçete edilen küre: doğaya böyle bir yakınlık, isterse
Açıklamada veya Duyguda: Dilde Çok Kolay Fitness: Melody So
zorlanmamış ve keyifli. Donuk sayfaları çok daha az sıklıkta:
Kendi ifadesiyle, 'Kraliyet kanından doğdu':

  İnflata rore nonchaico verba

onunla daha nadirdir: yüzeysel olarak huylu olmasına rağmen, doğa çok
Ona daha yakın, parçalarının çok daha azı canlılığı kaybetti ve
Duygu biçimlerine veya düşünce modalarına bağlılık yoluyla ilgi
Şimdi eski. Bir Roma çağdaş, genç pliny tarafından tanımlanır.
Herrick'e çok uygun kelimeler: Aslında, Yunanca
Şiirinin içeriğinde, yöntemi ve stilinin
Eleştirinin atadığı 'doğanın dürüstlüğü ve canlı yaşam duygusu'
Büyük Roma şairlerinin izleri olarak. Yüze karşı, catullus aut hakları
Calvus. Quantum Illis Leporis, Dulcedinis, Amaritudinis Amoris! Emmek
Sane, Sed Data Operası, Mollibus Lenibusque Duriusculos Quosdam; ET
Hoc, Quasi Catullus Aut Calvus. Birçok parça oldu, burada reddedildi
Kabul, ifadenin kaba veya daha düşük değerden kaynaklanıyor: Yine de
Bunlar lirik sanatta nadiren kusurludur, bu da
Yazarın çalışması, neredeyse kaçmak için çok basit ve kolay
mükemmelliği. Tek kelimeyle, Herrick, nadir ve özel anlamda,
benzersizdir.

Bu niteliklere, belki de, tekil ihmali atfetebiliriz,
Çıkarabildiğimiz sürece, kendi yaşında ve kesinlikle
takip eden yüzyıl. Restorasyon döneminin adamları için
Çok doğal, çok şiirsel: öğrenilmiş cila yoktu,
siyasi ima, şehrin tonu, didaktik dönüş,
Sonra ve daha sonra şiirden talep etti. Bir sonraki çağda, gelenek yok
adını kutladı; Yüz yıllık yazarlar o zaman
Tanıdık için çok uzak ve saygılamak için yeterince uzak değil. Hareketli
Kendi zamanımıza, bazı adaletlerin uzun süre kabul edildiği
O, Herrick, Burns'ten şairlerin büyük rekabetini karşılamalı
ve Tennyson'a Cowper, lirik küreyi genişletti ve derinleştirdi,
bir yandan bir yandan daha çok kişisel, diğer yandan,
sorun aralığında daha özgür ve pitoresk ile ilgilenilen:
Aynı zamanda yeni ve daha zengin lirik formlar, armoniler daha karmaşık ve
yedi kat, onlar tarafından yaratıldı, altın sırasında hellas
Şarkı Çağı, bilinmeyen veya ifade edilmeyen fikirleri ve duyguları somutlaştırmak için
Tudors ve Stuarts. Bu son üstünlüğe Herrick, şüphesiz,
Ben Jonson'un dehasından önce eğilirken eğildi. 'Kırsal Ditties' ve
'Oaten Flüt' tam modern orkestranın rekabeti veremez.
Yine de bu yazarın korkmasına gerek yok! Bu zarif: ve yüce zevk
Tüm gerçek sanatın ilk ve son amacı,
Kendi doğası, aynı zamanda kalıcı ol. Görme dalgası dalgalanırken ve
sırayla farklı renklere avantaj, bu nedenle değişen ruh hallerine
Aynı güzelliğin her zaman eşit derecede güzel görünmediğini unutmayın. Böylece
Daha sonraki şiirimizin 'mor ışığı'
Herrick'in eski Arcadia'sının nergis ve gül tonlarına bakabilir,
Yenileme ve zevk. Ve verdiği zevk,
zevkli kadar sağlıklı. Virgil'in kutsal nehri gibi, ruhlara
Onu içen Herrick, 'Securos Latices' sunuyor. O göze çarpıyor
Sanatına olan olayların çoğundan arınmış. İşte hayır
aşırı germe, spazmodik ağlama yok, bu nedenle tel çizik analizi veya sansasyonel
Retorik, anlamsız müzik yok, sadece ikinci el edebi yok
İlham, Hantal Arkaizm Yok:-Her şeyden önce, hasta tatlılık yok, hayır
ince, sağlıksız bir etki. İşleri boyunca, ne zaman olsun
Güçlü veya daha az değerli kısımlarda, akıl sağlığı, samimiyet, sadelik,
berraklık, her yerde Herrick'in özellikleri: bunlarda, değil
Güzel pagan maskeli balosunda, notu gösterir,-tek gerçek
Not,-Yunanca iniş. Dolayısıyla, değişen ve modalarla
Şiir geçebilir, gerçek sevgilileri muhtemelen 'lütfen ve lütfen
uzun süre. ' Ayeti, kendisinden daha büyük bir şairin sözleriyle
'Gün ışığına güneş ışığı ekleyen' kalite; ki '
mutlu mutlu. `` O, birçok İngiltere'ye taşınacak, umuluyor olabilir
deniz, doğu ve batı boyunca, İngiliz hayatının enfes resimleri
gerçek ve zarafette:-daha şanslı sakinlere (olması gerektiği gibi
Perforce kendilerini tutuyor!) Eski ülkenin, imajı, iki yaşında olduğu için
o zamandan beri yüzyıllar, Batı'nın 'Altın Elma' içinde yaşayacak,
Devonshire'ın bu tatlı şarkıcısı tarafından bize. Daha büyük şairlerimiz var, değil
bir kaç; Onu gördüğü gibi doğaya daha sadık, daha fazla mükemmel değil
onun sanatı;-hiçbiri, daha arkadaşlık edilebilir:-

F. T. P.

Aralık 1876




C H R Y S O M E L A

Robert Herrick'in Lirik Şiirlerinden Bir Seçim




Öngörücü




1. kitabının argümanı

     Brooks, çiçekler, kuşlar ve bowers şarkı söylüyorum,
     Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz-Çiçekler;
     May-Pols, Hock-Carts, Wassails, Uyanıyor
     Gelin damatları, gelinler ve gelin kekleri.
     Gençlik, sevgi yazıyorum;-ve erişimim var
     Bunlarla, temiz bir ahlaksızlığı söylemek;
     Dews, yağmurlar ve parça parça şarkı söylüyorum,
     Balsam, petrol, baharat ve ambergris.
     Trans vites değiştiren zamanlar şarkı söylüyorum; Ve yazıyorum
     Güller nasıl ilk kızardı ve zambaklar beyaz.
     Alacakaranlıklardan bahçeler yazıyorum ve şarkı söylüyorum
     MAB Mahkemesi ve Peri Kral.
     Cehennem yazıyorum; Ben şarkı söylüyorum ve asla
     Cennetin-ve sonuçta buna sahip olmayı umuyoruz.




2. Muse'a

     Nerede, deli kız, dolaşacaksın?
     Evde kalmak için çok daha güvenli;
     Nerede oturabilirsin ve borular lütfen
     Zavallı ve özel evler.
     Cotes ve Hamletler en iyi aynı fikirde
     Bu ortalama âşıkla.
     Orada kamışla ifade edebilirsin
     Çoban'ın mukavemeti mutluluğu;
     Ve eklogu'larınızla intercix:
     Bazı pürüzsüz ve zararsız bucolikler.
     Orada, bir tepede, şarkı söyleyebilirsin
     Yakışıklı bir çoban çizmeye;
     Ya da düzgün tutan bir kıza,
     Violet'ten daha tatlı nefesle.
     Orada, belki de bunlar gibi çizgiler
     Basit köyleri alabilir;
     Ama mahkeme için ülke zekası
     Ona aşağılık.
     O zaman evde kal ve gitme
     Ya da kederli aramak için yurtdışına uçun;
     Mahkemelerde ve şehirlerde hor görmeler yaşıyor
     Hiçbir eleştirmen fakir adamın hücresini rahatsız etmiyor,
     Nerede kendi çizgilerinin okuduğunu duyabilirsin
     Orada hiç kimse sansürlenmedi.
     O adamın akılsız arayacak,
     Ve onu önleyebilir, hareketsiz oturur.




3.. Ayetlerini okursa

     Ayık sabahlarda prova yapmayın
     Bir ayetin kutsal büyüsü;
     Ama o erkekler hem iyi sarhoş hem de beslendiğinde,
     Bırakın büyümelerim söylensin veya okun.
     Laurel Spirt'e Ne Zaman Ateşim ve Ocak
     Kendisine gülümsüyor ve çatıyı neşeyle yalvarıyor;
     Thyrse yükseldiğinde ve ses
     Kutsal orgies, bir tur, bir tur uçar;
     Gül hüküm sürdüğünde ve merhemlerle kilitlendiğinde,
     Rijit Cato'nun bu satırları okumasına izin verin.




4. Kitabına

     Acele et ve biri olmasına izin ver
     Sana dostça bir patron;
     Asıl, bu yüzden rapt, seni yalan görüyorum
     Paster kullanımı için parçalanmış;
     Ya da yaralı yapraklarınızın iyi hizmet ettiğini görün
     Mackarel için gevşek önlükler yapmak;
     Veya bakkalları bir tride görün,
     Baharat servis etmek için kaputları yapın.




5. Kitabına

     Benimkine tavsiyede bulun ve yaklaşmayın
     Bu yüzler, sirke olarak ekşi;
     Bunlar için ve daha asil sayılar
     Lütfen mükemmel bir adam.




6. kitabına

     Cesur ol, kitabım, ne de şaşkın ol ya da korku
     Kesme başparmak çeliği veya kaş şiddetli;
     Ama Muses'in yemin ettiği gibi, burada her şey güzel,
     Eğer ama iyi okunur ya da okunursa anlaşılırsa.




7.

     Muse'um Meads'teki saatlerce saatler geçirdi
     Oturmak ve birkaç çeşit çiçek sıralamak,
     Başkaları için çelenk yapmak; Ve ayarlamak için
     Burada birçok kafada, birçoğu bir taç. Ama burada kuşatılan hepsi arasında bir değil
     Ona bir taç giyme günü verdi;
     Siz, tatlı metresi geldi ve iç içe geç
     Onun için bir defne, aşk kadar genç.
     Her şeyden önce onu taçlandırdın; O, gerekli,
     Bunun için bir yaşam tacı.




8. Ayetlerine

     Zavallı yetimlerim ne yapacaksın
     Dünyayı ve senden ayrılmam gerektiğinde;
     Kim sana bir barınak kulübesi verecek,
     Ya da sen, ben öldüğümde kredi?
     Yangınlarının oturmasına kim izin verecek,
     Bir zekâ stokuna sahip olmanıza rağmen,
     Zaten bunun bedelini ödeyecek mi?
     -söyleyemem: olmadıkça
     Biraz eski insanlık ırkı
     Sol, büyük kalp ve uzun el,
     Soylu Westmorland olarak canlı;
     Veya Gallant Newark; Hangi cesur iki
     Fost'ring Babalar sizin için olsun.
     Değilse, daha az olmamayı bekleyin
     Babalar babasız bıraktı.




9. Her gün ayet için uygun değil

     Bu gün değil
     Peygamberlik için Am.
     Hayır, ama ruh dolduğunda
     Fantastik panniküller,
     Ateş dolu, sonra yazıyorum
     Godhead doth indite olarak.
     Böylece öfkeli, çizgilerim fırlatıldı
     Sibyl'ler gibi, dünya boyunca:
     Bakın Kutsal Ateşin nasıl
     Ya salaklar ya da emekli olur;
     Yani fantezi serinler:-
     Bu cesur ruh tekrar geliyor.




10. Ben Jonson'a Duası

     Bir ayet yapacağım zaman,
     Seni dua ettim biliyorum
     Eski din uğruna,
     Saint Ben, bana yardım etmek için

     Benim için yolunu pürüzsüz hale getir
     Ne zaman, ben, senin Herrick,
     Seni dizimde onurlandırmak
     Lirikimi teklif et.

     Sana vereceğim mumlar
     Ve yeni bir sunak;
     Ve sen, Saint Ben, olacak
     Mezmurımda yaz.




11. Julia'ya isteği

     Julia, eğer ölme şansım olur
     Şiirimi yazdırıyorum
     En alçakgönüllülükle arzu ediyorum
     Ateşe taahhüt etmek için:
     Daha iyi 'kitabım öldü
     Mükemmel olmayan yaşamaktan ziyade.




12. kitabına

     Git, sen benim kitabım, geç olmasına rağmen,
     Yine de zamanında şanslı olun.
     İyi şanslar gönderebilir
     Sana bir akraba ya da bir arkadaş,
     Bu seni barındırabilir, ben
     Kaderlerim ihmal edildi.
     Nerede yaşayacağınızı bilmiyorsan,
     Bakın, yangın.-veda!




13. Şiiri Sütunu

     Sadece biraz daha
     Yazmalıyım:
     O zaman O'er'e vereceğim
     Ve dünyaya iyi geceler teklif edin.

     'Bu ama uçan bir dakika,
     Kalmalıyım
     Veya içinde oyalan:
     Ve sonra uzaklaşmalıyım.

     O zaman, bu her şeyi kes,
     Ve burada az kalma
     Anıt
     Herhangi bir erkeğin;

     --çok yalan unuttum
     Altındaki tonozlarda,
     Ve parça-yüz çürümesi
     Ölümde şöhret olmadan mı?

     Bu yaşayan taşa bak
     Benim için geri dönüyorum
     Atılmamalı
     Aşağı, kıskanç zaman, senin tarafından.

     Sütunlar bazılarının kurulmasına izin veriyor
     Eğer öyleyse lütfen;
     İşte umudum
     Ve piramitlerim.




14. Kitabına

     Eğer hap yapmalıysa, seni yalan görmeliyim
     Absyrtus benzeri, hepsi şaşkın bir şekilde yırtık;
     Ciddi gözyaşları ve çok fazla kalp kederiyle,
     Kısmen ağlayarak seni hatırlayacağım;
     Ve seni yıkadığım için seni bir göğsünde kapat
     Spice ile; Bu bitti, seni dinlenmeye bırakacağım.




15.

     Hepiniz ölmeyeceksin; Çünkü aşkın ateşi parlar
     Sunağı üzerine erkekler çizgilerini okuyacaklar;
     Ve Müzisyenler, Herrick'i onurlandırmak için
     Şöhret ve adı, hem şarkı sözlerini ayarladı hem de söyle.

     Kitabının sonuna kadar bu son çizgiyi vermişti:-
     Jocund Muse'du, ama hayatı iffetli idi.





Pisti




16. Ülke hayatı:

     Onurlu Bay Endymion Porter'a,
     Majesteleri için yatak odasının damat

     Tatlı ülke hayatı, böyle bilinmeyen,
     Kimin hayatı başkaları ', kendi değil!
     Ama mahkemelere ve şehirlere hizmet etmek,
     Daha az mutlu, senden daha az keyif alıyor. Okyanusun köpüğünü asla plough
     Kaba biberi aramak ve eve getirmek için:
     Ne de doğu ind dost rove
     Bundan sonra kavurulmuş karanfil getirmek için:
     Ne de, sevdiğin dinlenmenin kaybı ile,
     Batıdan gelen iç içi eve getirin.
     Hayır, hırsın ana parçası
     Bir polardan daha yüksek bir düşünce yok:
     Veya Hinds'inize Nasıl Ödeyeceğiniz ve Temizle
     Tüm puanlar: Ve böylece yılı bitirmek için:
     Ama kendi sevgili sınırları hakkında yürümek,
     Başkalarının daha büyük gerekçelerini kıskanmıyor:
     İyi biliyorsun, 'bu değil'
     Topraklar hayat verir, ama tatlı içerik yapar.
     Şimdi horoz (pulluk boynuzu)
     Lily-Wrived Morn'ı çağırır;
     Sonra mısır alanlarına gitsin,
     Hangisi iyi olsa da, ama biliyorsun
     Topraklar için en iyi kompost
     Bilge ustanın ayakları ve elleridir.
     Orada pullukta takımını buldun,
     Onlara bir arka ıslık çekerek:
     Ve nasıl şarkı söyleyerek onları neşelendirin
     Krallığın kısmı pulluk.
     Bu bitti, o zaman meads için
     Sen gidiyorsun; Ve senin ayağın gibi basamaklar,
     Mevcut bir Tanrı benzeri gücü görüyorsun
     Her bitki ve çiçekte basılmış:
     Ve büyük gözlü kine'nin nefesini kokla,
     Asmanın çiçekleri kadar tatlı.
     İşte büyük şık temiz
     Ette çiy-örtüsüne kadar:
     Ve baktığınız gibi, ahlaksız yönlendirme,
     Düve, inek ve öküz yakına,
     Orada hoş bir eğlence yapmak için.
     Bunlar görüldü, sürülerini görmeye gidiyorsun
     Koyun, kurt ve tilkiden korunmak,
     Ve karınlarını orada buldu
     Kısa tatlı çimden, yünlü sırtlar:
     Ve onları besledikleri ve doldurduklarında,
     Bir tepede çoban boru.

     Spor için, pageantry ve oyunlar için,
     Sen senin evlerin ve kutsal günlersin:
     Genç erkeklerin ve hizmetçilerin buluştuğu,
     Dans eden ayaklarını egzersiz yapmak için:
     Comely Country turunu açma,
     Daffadils ve papatyalar taç ile.
     Senin uyanıyor, senin Quintels, işte burada
     Garlandalarla da Mayıs-Pollarınız;
     Senin Morris-Dance; Whitsun-Ale;
     Asla başarısız olan kesme şanlığın.
     Hasat evin; senin wassail kase,
     Fox I 'th' deliğinden sonra bu fırladı:
     Mummeries; On iki gelgit kralın
     Ve kraliçeler; Noel Revellings:
     Senin fındık kahverengi neşe, senin russet zekâ,
     Ve hiç kimse bunun için çok değerli değil.-
     Bunlara, gitmek için zamanlarsın
     Ve Hare I 'th' hain kar:
     Çizmek ve almak için esprili wiles
     Trammel ağına şaka:
     Sen senin cockrood'unu ve senin glade
     Değerli sülün yapmak için:
     O zaman kireç ikincileri, tuzakları ve çukurlar.
     Erkekler değil, çalan kuşları yakalamak için.

     -mutlu hayat!  Eğer onların iyi
     Kocalar ama anladım!
     Tüm günün kendileri kim yapar lütfen
     Ve gençler, bunlar gibi sporlar:
     Ve uzanmak, boşa git
     Tatlı uyku, bu gece daha kısa sürer.
     Caetera Desunt--




17. Phillis'e, onunla sevmek ve yaşamak

     Yaşa, benimle yaşa ve göreceksin
     Sana hazırlayacağım zevkler:
     Ülkenin ne tatlıları karşılayabileceği
     Yatağınızı kutsasın ve tahtanı kutsasın.
     Yumuşak tatlı yosun yatağın olacak,
     Trawling Woodbine ile aşırı yayılma:
     Gümüş kesme akışları tarafından
     Seni yavaşça rüyalara eritecek.
     Sıradaki kıyafetler, bir elbise olacak
     Fleeces'in en saf aşağıdan yapılmıştır.
     Çocukların dilleri et olacak;
     Onların sütü içecek; Ve sen olacaksın
     Ekmeğin için filberts macunu
     Ikslips kremalı tereyağlı:
     Şölen senin tepeler olacak
     Papatyalar yayılmış ve nergis;
     Nerede oturacaksın ve kızıl tepeye,
     Et için sana melodi verecektir.
     Sana zincirleri ve karkanetleri vereceğim
     Primrose ve menekşeler. Sahip olacak bir çanta ve şişe
     Bu zengin bir şekilde işledi ve bu cesur;
     Böylece her ikisi de ifade edecek
     Kullanıcının kaba bir çoban yok.
     Kesme zamanlarında ve yıllık uyandırır,
     TEMILIS OYUNDA KADAR,
     Orada olacaksın; Ve zekâ ol
     Hayır, şölen ve lütuf.
     Holydays'da, bakireler buluştuğunda
     Ayakları çevik ayaklarla dans etmek için,
     Gelecek ve sonra görüneceksin
     O yıl güllerin kraliçesi.
     Ve dans ettim ('en iyisini bove)
     Garland'ı diğerlerinden taşıyın,
     Hasır Balkalarda Hizmetçiler Getirecek
     Sana, sevgili çobanım,
     Allık elma, Bashful Armut,
     Ve utanç yüzlü erik, hepsi orada.
     Bahçelerde yürüyün ve bulacaksın
     Rind'deki Phillis'in adı
     Her düz ve pürüzsüz teneke ağacın;
     Bunu öperken, seni iki kez öpeceğim.
     Sana bir koyun atlayacağım,
     Ribband'larla ön planda olun, bu amaçla,
     Bu, bu çekici kanca olabilir
     Benden bir koyun yakalamak için daha az.
     Olacaksın, wassails iyi,
     Ale'den yapılmış değil, baharatlı şarap;
     Hizmetçilerini ve kendi kendine özgür neşe yapmak için,
     Hepsi glitring ocağının yakınında oturuyor.
     Ribband, gül, yüzük olacak olacak
     Eldiven, jartiyer, çorap, ayakkabı ve teller
     Kazanan renklerin hareket etmesi
     Diğerleri şehvet etmek için, ama ben sevmem.
     -bunlar, nay ve daha fazlası, kendi olacak,
     Eğer seveceksen ve benimle yaşıyorsan.




18. Wassail

     Yol ver, yol ver, kapılar ve kazan
     Çöp kutunuza kolay bir nimet
     Ve sepet, girerek.

     Her ikisi de Manchet Stand Replete;
     Kavurucularınız da etle asılı,
     Bin, bin yemek yiyor,

     Yine de, on iki ay dönecek
     Onların silv'ry küreleri, hiç şüphe yok
     Ama daha fazlası sunuldu.

     Sonra, sütlileriniz gelişsin,
     Tavalarınız hiçbir ebb bilemeyeceği gibi;
     Ama eğer yaparlarsa, daha fazla akar,

     Ciddi bir ayık dere gibi,
     Banka zambaklarla ve krema
     Onları dolduran en tatlı inekler.

     O zaman bitkileriniz meyve ile bastırılabilir,
     Ne de arı ya da kovan, sessizsin
     Ama tatlı bir ud gibi geliyor.

     Son olarak, Harrows, Paylaşımlarınız ve Pulluklarınız,
     Yığınlarınız, stoklarınız, en tatlı biçmeleriniz,
     Virgin-Vows'larınız tarafından gelişir.

     -alas!  Kutsarız, ama burada hiçbirini görmeziz,
     Bu bize ale ya da bira getiriyor;
     Bir kuru evde her şey yakındır.

     Beklemek için daha uzun süre bırakalım
     Pas ve örümcek ağları kapıyı bağlar;
     Ve hepsi burada muhtaç kaderle yaşıyor;

     Bacaların sonsuza dek ağladığı yer
     Sıcaklık istemek için ve mideler devam ediyor
     Gürültü ile hizmetçilerin gözleri uykudan.

     Şarkı söylemek ya da kalmak boşuna
     Buradaki özgür ayaklarımız, ama biz uzaklaşacağız:
     Yine de Lares'e şunu söyleyeceğiz:

     Üzgün ​​olacağınız zaman gelecek.
     Ve bunu Fortune Bad için hesaba kat,
     'Senin sahip olabileceğini kaybettim.'




19. Periler

     Eğer mab ile lütuf bulacaksan,
     Her bir tabağı onun yerine koyun;
     Ateşi tırmara at ve al
     Su içeri, güneş batırılacak.
     Kovalarınızı yıkayın ve sütleri temizleyin,
     Sürtükler perilerden daha iğrenç;
     Evinizi süpürmek; Kim öyle değil
     Mab onu ayak parmağından sıkıştıracak.




20. Candlemas Arifesi Üzerine Tören

     Biberiye ile aşağı, vb.
     Körfezler ve Misletoe ile aşağı;
     Holly ile aşağı, Ivy, hepsi
     Noel salonunu giydirdiniz;
     Bu yüzden batıl inançlı bulgu
     Geride en az bir şube kalmadı;
     Bak için kaç yaprak var
     Orada ihmal edildi hizmetçiler, bana güven,
     Çok fazla goblin göreceksin.




21. Candlemas Eve için Törenler

     Biberiye ve koylarla aşağı,
     Misletoe ile aşağı;
     Holly yerine, şimdi yükseliş
     Gösteri için daha yeşil kutu. Holly şimdiye kadar sallandı;
     Şimdi Box Domineer,
     Dans eden Paskalya gününe kadar,
     Ya da Paskalya Eve ortaya çıkıyor.

     O zaman şimdi lütuflu genç kutu
     Evleriniz yenilemek için
     Büyüyen yaşlı, teslim olması onun yerini
     Crissed porsuk.

     Güve çıktığında huşa gelir,
     Ve yanında birçok çiçek,
     Hem taze hem de kokulu bir akraba,
     Whitsundide onurlandırmak için.

     O zaman yeşil acele ve en tatlı bükülme,
     Daha serin oaken dalları ile,
     Comely süsleri için gel,
     Evi yeniden süslemek için.
     Böylece zamanlar değişir; sırasının tuttuğu her şey;
     Eski şeyler yaşlandıkça yeni şeyler başarılı olur.




22. Candlemas Günü için Törenler

     Noel markasını yakalayın ve sonra
     Gün batımı yanmasına izin verene kadar;
     Hangi söndürdü, sonra tekrar koydu,
     Noel'e kadar bir sonraki dönüş.

     Bir parça tutulmalıdır, burada teend için
     Gelecek yıl Noel günlüğü;
     Ve bu, güvenli bir şekilde tutulurken,
     Orada yaramazlık yapamaz.




23. Farewell Frost veya Hoş Geldiniz Bahar

     Kaçma donlar ve şimdi tarlalar ortaya çıkıyor
     Taze ve yemyeşil bebek bezinde yeniden örtüldü;
     Çözüldü karlar; Ve şimdi şehvetli bahar
     Her mead'e düzgün bir emaye verir;
     Avuç içi mücevherlerini ve her ağacını ortaya koydu
     Şimdi yapraklı gallantrisinde swaggers.
     Daulian Minstrel tatlı bir şekilde şarkı söylerken
     Çarpma notlarıyla Terean acılarını.
     -Neler nazik rüzgarlar ateş ediyor!  Sanki buradaymış gibi
     Asla kuzey yağmuru olmamıştı
     Ağaçları ve tarlaları soymak, sıkıntılarına,
     Onları çıplak bir çıplaklığa bırakmak.
     Ve nasıl çılgın bir fırtına gözyaşı nasıl olduğu zaman
     İnatçı bir meşe veya holm, orada uzun süredir büyüyor,-
     Ama sakinliğe kadar durdu, sonra bir esinti başardı
     Bu, ağaçların başını sallayan yapraklarını neredeyse hiç karıştırmaz;
     Yani bu savaş, hangi fırtınaya benzeyen şımarık
     Tuzumuz, mısırımız, balımız, şarabımız ve yağımız,
     Bir öfkeye düşer ve hafifçe dökülür
     Onun düşüncesiz çılgınlığı, sonunda,
     Bu kargaşalar durduğunda nazik güvercin olabilir,
     Faturasını bir kez daha barış şubesini getirin.




24. Yurtdışında yürümek için hizmetçilere

     Gel, yonder ağacının altında otur,
     Hizmetçiler olarak neşeli nerede olacağız;
     Ve primrozlarda olduğu gibi oturuyoruz,
     Eğer yapabilirsek, zekâ ile girişimde bulunacağız;
     Değilse, çizim elemanlarında oynayacağız,
     Bu yüzden günün birkaç dakikasını geçirin;
     Yoksa kumların ipliğini çıkarın,
     Sorularda ve komutlarda oynamak:
     Ya da garip hilelerin sevginin ne yapabileceğini söyle,
     Hızlı bir şekilde ikisinden birini yaparak.
     Böylece oturup konuşacağız ama anlatacağım
     Philomel'in acımasız gerçeği yok,
     Veya sert kaderin zorladığı Phillis
     Demophon için kendini öldürmek;
     Ancak ilişkilendireceğimiz masallar; Nasıl Jove
     Bir aşk almak için tüm şekilleri giyin;
     Şimdi bir satir, sonra bir kuğu,
     Bir boğa ama sonra ve şimdi bir adam.
     Sonra, genç erkeklerin nasıl woo'yu hareket ettireceğiz,
     Ve sevgililerin yaptığı gibi iç çek ve öpün;
     Ve gelinlerden bahsetmek; Ve kim yapacak
     O düğün kılıfı, bu gelin kek,
     O elbise, bu dal, o yaprak, bu asma,
     Bu pürüzsüz ve ipeksi kolum.
     Bu bitti, satın alacak çok şey çizeceğiz
     Ve koyları ve biberiye yaldız;
     Alyanslarımız için ne kadar pozlar;
     Hangi eldiven vereceğiz ve şeritler;
     Ve kendimize gülümseyerek, kararname
     O zaman katılan rahip;
     Hangi kısa tatlı dualar söylenecek,
     Ve olasılık nasıl yapılacak
     Zambak kreması ile, kine değil,
     Ve baharatlı şarap için kızlık algınlığı.
     Böylece konuştuktan sonra,
     Her birine bir öpücük ve böylece biteceğiz.




25. Corina bir Maying'e gidiyor

     Kalk, utanç için kalk!  Çiçek açan sabah
     Kanatları üzerine Tanrı'yı ​​terk eder.
     Aurora'nın nasıl adilini attığını görün
     Havada Taze Tasarlanmış Renkler:
     Kalk, tatlı-slug-a-yat ve gör
     Çiy, bitki ve ağaç. Her çiçek ağladı ve doğuya doğru yaylandı,
     O zamandan beri bir saatin üstünde; Yine de tramvay değilsin
     Hayır!  Yatak dışında değil mi?
     Tüm kuşlar matinler dediğinde,
     Ve müteşekkir ilahilerini söyler: 'Bu günah,
     Hayır, küfür, devam etmek için,-
     Bu gün bin bakire ne zaman,
     İlkbahar, Lark'tan daha erken, Mayıs ayında getirilecek.

     Yükselmek; Ve yeşilliklerini giy ve görülebilir
     İlkbahar zamanı, taze ve yeşil gibi, ortaya çıkmak için,
     Ve flora kadar tatlı.  Dikkat et
     Elbiseniz veya saçınız için mücevherler için:
     Korkmayın; Yapraklar Strew olacak
     Üzerine bol miktarda mücevher:
     Ayrıca, günün çocukluğu devam etti,
     Sana karşı gel, bazı oryant inciler göze çarpmadı:
     Gel ve ışık iken onları al
     Gecenin çiğ kilitlerine asılır:
     Ve doğu tepesinde Titan
     Kendini emekliye ayırıyor ya da duruyor
     Sen ortaya çıkana kadar.  Yıkayın, giyin, dua ederken kısa olun:
     Bir zamanlar bir Maying'e gittiğimizde birkaç boncuk en iyisidir.

     Gel, Corinna, gel; Ve geliyor, Mark
     Her alan bir caddeye nasıl dönüyor; Her sokak bir park
     Yeşil ve Trimm'd ağaçlarla: nasıl görün
     Adanmışlık her eve bir dal verir
     Veya Şube: Her sundurma, her kapı, bu,
     Bir gem, bir tabernacle
     Beyaz-Thorn düzgün bir şekilde interwove'den oluşur;
     Sanki buradaymış gibi o serin aşk tonları.
     Böyle zevkler sokakta olabilir mi?
     Ve açık alanlar ve görmüyoruz?
     Gel, yurtdışında olacağız: Ve hadi itaat edelim
     Mayıs için yapılan bildiri:
     Ve daha fazla günah, yaptığımız gibi, kalarak;
     Ama Corinna'm, gel, hadi bir Maying'e gidelim.

     Bu gün tomurcuklanan bir erkek ya da kız yok,
     Ama kalktı ve Mayıs ayında getirmeye gitti.
     Birlikte gençlik, bu,
     Geri ve Beyaz-Thorn Laden Home ile.
     Bazıları keklerini ve kremalarını gönderdi,
     Ondan önce rüya görmeye gittik:
     Ve bazıları ağladı ve woo'd ve Ploghy Troth,
     Ve rahiplerini seçti, yuva atabiliriz:
     Birçok yeşil elbise verildi;
     Birçok bir öpücük, hem garip hem de eşit:
     Birçok bakış da gönderildi
     Gözden, Love'ın Suçlaması:
     Birçok jest, terketen anahtarlardan bahsetti
     Bu gece ve kilitler seçti:-Yine de bir Maying değiliz.

     -Bizim, biz bizim başbakandayken gidelim;
     Ve zamanın zararsız çılgınlığını al!
     Eski hızda büyüyeceğiz ve öleceğiz
     Özgürlüğümüzü bilmeden önce.
     Hayatımız kısa; Ve günlerimiz koşuyor
     Güneş kadar hızlı uzakta:-
     Ve bir buhar veya bir damla yağmur olarak
     Kaybolduktan sonra tekrar bulunamaz:
     Yani ne zaman ya da sen veya ben yapılır
     Bir masal, şarkı veya geçici gölge;
     Tüm aşk, hepsi seviyor, tüm zevk
     Sonsuz gecede bizimle boğuldu.
     -o zaman zaman hizmet ederken ve biz de çürütüyoruz,
     Gel, Corinna!  Gel, hadi bir Maying gidelim.




26. Maypole

     Mayıs-kutup bitti
     Şimdi bana fincanı ver;
     Etrafındaki çelenklere içeceğim;
     Ama önce bunlara
     Ellerinin bestelediği
     Taçlandıran çiçeklerin ihtişamı.

     Kızlarıma bir sağlık,
     Kimin kocaları Earls yapabilir
     Ya da Lordlar, dileklerimi vererek,
     Ve bu ne zaman evlendin
     Gelin yatağına,
     Sonra hepsini çarpın, balıklar gibi.




27. Uyandırma

     Gel, anthea, ikimiz
     Diğerlerinin yaptığı gibi ziyafete gidin:
     Tartlar ve muhallebi, kremler ve kekler,
     Junketler hala uyanıyorlar;
     Kabilelerin başvurusu,
     İşin spor olduğu yer:
     Morris-dansçılar göreceksin,
     Pageantry'de Marian da;
     Ve tasarlamak için bir taklit
     Birçok sırıtıcı özellik.
     Orada olacaklar ve bunlar
     Taban kıyafetlerde olduğu gibi eylemde;
     Yine de dikme ile lütfen
     İlahi köyler.
     Günün ölmesinin yakınında
     Bir Cudgel-Play olacak,
     Bir coxcomb'un kırılacağı yer,
     İyi bir kelime konuşulabilir:
     Ama öfke burada bitiyor,
     Ale'de sırılsıklam ya da bira içinde boğuldu. -mutlu rusticks!  En İyi İçerik
     En ucuz merhametle;
     Ve başka korku yok,
     Gelecek yıl uyanmayı istemek.




28. Hock-Cart veya Hasat Eve:
     Sağda onurlu mildmay, Westmorland'ın Earl'ü

     Gel, yazın oğulları, kimin zahmetinden
     Biz Şarap ve Petrol Lordlarıyız:
     Kimin zor işçileri ve kaba eller tarafından,
     Önce yırtıyoruz, sonra topraklarımızı toplıyoruz.
     Mısır kulaklarıyla taç, şimdi gel,
     Ve boruya, hasat evini söyle.

     Gel, Rabbim ve arabayı gör
     Tüm ülke sanatı ile uğraşın.
     Bakın, işte bir maukin, bir sayfa var,
     Lekesiz saf olarak, tatlı olduğu gibi:
     Atlar, kısraklar ve frisking fillies,
     Hepsi, keten beyaz olarak zambak olarak.
     Hasat swains ve wenches bağlı
     Sevinç için, hock-cart taçını görmek için.
     Araba hakkında, duy, nasıl rute
     Kırsal gençlerin bağırmayı yükseltmesi;
     Daha önce basarak, bazıları geliyor,
     Bağırıyorlar ve bunlar kahkahalarla.
     Bazıları arabayı korusun; Bazıları Sheaves'i öpüyor;
     Bazıları onları Oaken yaprakları ile şaka yapın:
     Bazıları dolgu atını geçer; bazıları harika
     Bağlılık, ev kaynaklı buğdayı felç edin:
     Diğer rustikler iken, daha az dikkat
     Dua'ya, Merriment'e göre,
     Pantolon kira ile peşin.
     -Şey, on, cesur çocuklar, Rabbinin ocağına,
     Ateşle parıltı; Nerede, neşen için,
     Önce büyük ve şefi göreceksin
     Ziyafetinizin temeli, şişman sığır eti;
     Üst hikayeler, koyun eti, dana eti
     Ve yemek tam olarak yapan pastırma,
     Yanda duran Sev'ral yemeklerle,
     Burada bir muhallebi olarak, bir pasta,
     Ve burada, hepsi cazip.
     Ve neşeli tezahürat yapmak için,
     Sıra şarabı burada istiyorsa,
     Tüm bakımı boğan, şişman bira:
     Rabbinin sağlığına özgürce içilen
     Sonra pulluk, ortak servet;
     Flail'lerinizin, hayranlarınızın, fıçılarınızın yanında;
     Sonra buğday şapkalı hizmetçilere:
     Kaba orak ve crookt tırpan için,-
     İçki, Frolic, çocuklar, hepsi Blythe olana kadar.
     Besleyin ve yağ yetiştirin; Ve yerken
     Dikkatli olun, Lab'ring Düzgün,
     Siz olarak, et doldurabilir.
     Ve bilin, ayrıca iptal etmelisin
     Hasta boyunduruğa öküz,
     Ve hepsi pulluğa geri dön
     Ve Harrow, şimdi takılmalarına rağmen.
     Ve bilmelisiniz, Rabbinin Sözü Doğru,
     Yemeği seni dolduran onu besle;
     Ve bu zevk yağmur gibi,
     Acını boğmak için sana gönderilmedi
     Ama tekrar yayını yapmak için.




29. Gelin Pake

     Bu gün Julia'm, yapmalısın
     Mistress Bride için düğün kesi:
     Yoğurma ama hamur ve olacak
     Badem macunu, senin tarafından döndü;
     Ya da öp ama bir veya iki kez öp,
     Ve gelin kakası için baharat olacak.




30. Eski eşlerin duası

     Kutsal-Rood, Gel ve Kalkan
     Biz şehir ve tarla;
     Bizi güvenle koruyun, şimdi ve evet,
     Gündüz yanan patlamadan;
     Ve bu sesler bize karşı geliyor
     Nemli gecenin ölümünde;
     Tüm acı verici şeyleri sürük bizi,
     O zamanlar ilk karga.




31. Bell-Man

     Scare-Fires Gürültüsü'nden Serbest Dinle Ye
     Cinayetlerden, Benedicite;
     Korkabilecek tüm yanlışlıklardan
     Geceleri hoş bir gecekondu
     Merhametinizi güvende ve tut
     Sen uyurken goblin.
     -bir saat ve neredeyse iki,-
     Üstatlarım, 'Sana iyi günler'.




33. Evinin dehasına

     Çatıya komuta et, büyük dahi ve bundan sonra
     Bu eve etkinizi dök,
     Her oda boyunca altın bir boru koşabilir
     Benizon tarafından canlı su;
     Larders'ı yerine getirin ve güçlü ekmekle
     Bu çöp kutuları yenilenmiş olun. Sonra, bir piskopos gibi zeminimi kutlamak gibi,
     Buradaki şanslı periler turlarını dans edebilir;
     Ve bundan sonra, biraz gümüş pence koy,
     Üstadın suçlaması ve yeniden hesaplama özeni.
     Cazibe sonra odalar; Yatakları kolaylaştırmak için yapın
     Peevish pinking hastalıklarından daha fazlası;
     Vakfı hızlı bir şekilde düzeltin ve çatıya izin verin
     Zamanla yaşlanın, ancak hava koşullarına dayanıklı olun.




33. Grange veya özel serveti

     Saat olsa da,
     Gecenin nasıl çekildiğini söylemek için ben hiçbiri,
     Bir horoz
     Günün nasıl çizildiğini söylemeliyim:
     Bende
     Bir hizmetçi, benim Prue, iyi şanslar gönderildi,
     Kurtarmak için
     O küçük, bana verdim ya da ödünç verdim.
     Bir tavuk
     Her geçen gün Creeing, tutuyorum
     Ne zaman söyler
     Uzun beyaz yumurtasını uzatmak için gider:
     Kaz
     Kıskanç bir kulakla var,
     Gevşek
     Dili, ne tehlikenin yakınında olduğunu söylemek için.
     Bir Kuzu
     Morsellerimle beslenirim, uysalım,
     Kimin barajı
     Bir yetim onu ​​terk etti, son zamanlarda ölü:
     Bir kedi
     Ben koruyorum, evim hakkında oynuyor,
     Yağlı
     Birçok Miching fare yiyerek:
     Bunlara
     Tuttuğum bir trasy
     Lütfen
     Daha fazla kırsal gizliliğim:
     Hangileri
     Ama oyuncaklar, kalbime biraz rahatlık vermek için:-
     Nerede bakım
     Hiçbiri, hafif şeyler hafifçe yapmaz.




34. Prens Charles'ın doğumu üzerine bir pastoral:
     Krala sunuldu ve Bay Nic tarafından belirlendi. Laniere

     Konuşmacılar: Mirtillo, Amintas ve Amarillis

     Amin. İyi günler Mirtillo.  Mirt. Ve size daha az değil;
     Ve tüm adil işaretler çobanımıza liderlik ediyor.
     Amar. Beyaz şansla sana.  Mirt. Ama söyle,
     Ne haber
     Koyun yürüyüşümüzde mi karışıyor?  Amin. Hiçbiri, kurtar onu
     Ewes,
     Wethers, kuzularım ve ahlaksız çocuklarım iyi,
     Pürüzsüz, adil ve yağ; Daha iyi değil, söyleyebilirim:
     Ya da bu gün Menalchas bir ziyafet tutuyor
     Koyun kesenleri için.  Mirt. Doğru, bunlar en az.
     Ama sevgili amintalar ve tatlı amarillis,
     Bu zambak bankası tarafından bir süre dinlen ama bir süre burada;
     Ve bir rapora nazik bir kulak ver
     Ülke var.  Amin. Nereden?  Amar. İtibaren
     nereden?  Mirt. Mahkeme.
     Mayıs ayının kapatılmasından üç gün önce,
     (O gün en beyaz yün taç olsaydı!)
     Tüm sevincimiz için tatlı yüzlü bir çocuk doğdu,
     Sabahın çocukluğundan daha hassas.
     Koro:-Ona Pan Pipe ve Kuzular ve
     koyun
     Güzel prens narsasta olsun!
     Mirt. Ve doğumunun daha tekil olması gerektiğini,
     Günün öğleninde gümüş bir yıldız görüldü,
     Onlara rehberlik eden bilge erkek meşale kadar parlak
     Tanrı'nın tatlı bebeğine, Bethlehem'de doğduğunda;
     Golden Melekler iken, bazıları bana söylediler,
     Doğumunu ağır âşıklarla söyler.
     Amin. Ey nadir!  Ama bir izinsiz giriş değil, eğer üçümüz
     Görmek için bebek gemisi boyunca geçmeli mi?
     Mirt. Öyle değil, öyle değil.  Koror. Ama eğer kanıtlama şansı
     En fazla bir hata, 'bu ama bir aşk hatası.
     Amar.  Ama sevgili Mirtillo, söylediğini duydum,
     Bu öğrenilen erkekler tütsü, mür ve altın getirdi,
     Çok uzak ülkelerden, baharat deposu ile tatlı,
     Ve ayaklarına teklifler için onları bıraktı.
     Mirt. 'Bu doğru, gerçekten; Ve her birimiz getireceğiz
     Gülümseyen ve çiçek açan kralımıza kadar
     Düzgün, o kadar büyük bir teklif olmasa da.
     Amar.  Hediyem için bir çelenk olacak,
     Çiçekler, hırsız arı tarafından emildi;
     Ve hepsi en tatlı, ama ondan daha az tatlı.
     Amin. Ve seninle birlikte dayanacağım
     Honied Dew'i düşüren yapraklar,
     Oaten boruları ile, tatlı, yeni kadar.
     Mirt. Ve ben bir koyun hook vereceğim
     Küçük kral gemisinin bilmesi,
     Prens olarak o da çoban.
     Koror. Gel, hadi uzaklaşalım ve çabucak tramvay olalım,
     Ve hızlı bir şekilde verin:-En hızlı lütuf en iyisidir.
     Ve ondan önce hazinelerimizi bıraktık,
     Bebeği kutsayacağız:-Sonra ülke zevklerine geri dönelim.




35. Kendisi ve Mistress Eliza Wheeler arasında bir diyalog,
Amarillis adı altında

     Sevgili aşkım, gideceğiniz için,
     Ve beni burada senin arkasında bırak;
     Aşk ya da acıma için bana bildirin
     Seni bulabileceğim yer.

     Amaril.  Country Meadows'da, çiğ ile inci,
     Ve zambaklarla yola çıkın;
     Orada, maundları inekler ile doldurmak, sen
     Amarillis'inizi bulabilir.

     O.  Meads'in seninle ne yapması gerekiyor,
     Ya da genç saatlerinizle?
     Mahkemede yaşa, nerede olabilirsin
     Çiçekler değil, erkeklerin kraliçesi.

     Ülke Wenches onları iyi yapsın
     Posies ile, bu fitterden beri
     En zengin taşları olan sana parlamak için,
     Ve yıldızların parıldığı gibi.

     Amaril.  Çok yüksek bir oran belirledin
     Çok sade bir çoban.
     O.  İnanın sevgili, bir tane yok
     Mahkemeyi bu kadar komik.

     Ben kalıyorum.  Amaril.  Uzaklaşmalıyım;
     Önce öpüşelim, sonra kopacağız;
     Ambo ve güne kadar teklif versek de,
     Biz sonsuza dek bir parçası olmayacağız.




36. İKİ BÖLÜM BACKOLİK;
     Lacon ve Thyrsis

     Lacon.  Bir ya da iki öpücük için itiraf et,
     Bu peyzaja neden olan şey,
     En sevimli senet misin?
     Tepede neden bu kadar yalnız?
     Neden senin bu kadar hala bornunuz
     Bu süre sonra bu kadar tiz duyuldu mu?
     Söyle bana, kine şimdi başarısız mi
     Sağım kovasını yerine getirmek için?
     Söyle, bu ne değilsin?

     Thyr.  Bunların hiçbiri; Ama ne yazık ki!
     Bir yanlış geçti, geçti
     Ve sana ne olduğunu söyleyeceğim:
     Bakın, benimki gözleri olgunlaşıyor.
     Lacon.  Söyle, ve borumumu bırakacağım.

     Thyr.  Güzel direksiyonumu kaybettim
     Bu benim için çok daha canımdı
     Burada süt verdiğim bu kine'den;
     Geniş alın, büyük göz,
     Parti-renkli bir pye,
     Her uzuvda kalıp olarak pürüzsüz;
     Toynaktan uzak ve boynuzdan uzak,
     Keskin bir şekilde diken olarak işaret edildi;
     Boynu ile Boynaz
     Tellerle asılı olan,
     İnekler Topları, Daisy Yüzükler,
     Şeritler ile bir araya getirilmiş;
     Şekil için her şekilde kusursuz;
     Bir pipet değil, kaçamazdı
     Maymun olarak hiç oyun,
     Ama yine de bir koyun olarak zararsız.
     Pardon, Lacon, ağsam;
     Gözyaşları, sıkıntıların derin olduğu yerden yayılacak.
     Şimdi, Ai Me!  Ai ben!  Dün gece
     Çılgın bir köpek geldi ve ısırdı,
     Ay, ve sevgili zevkimi öldürdü.

     Lacon Alack, keder için!
     Thyr.  Ama kısa olacağım.
     Bu yüzden yapmalıyım, zaman için çağrı
     Ben ve üzücü oyun arkadaşlarım
     Akşam cenazesine.
     Uzun yaşa, lacon; Yani!

     Lacon yas tutan hizmetçi, size veda;
     Dünya size çiçek açar!




37. Krala söylenen bir pastoral

     Montano, Silvio ve Mirtillo, Çobanlar

     Pzt.  Zamanlar kötüdür.  SIL.  Ve bizden daha kötü.
     Pzt.  Troth, kötü her ikisi de; daha kötü meyve ve ağacı hasta:
     Çoban bayramı başarısız.  SIL.  Hiçbiri fincanı taçlandırmaz
     Wassail'in şimdi veya Quintel'i ayarlıyor:
     Ve eskiden ülke turuna liderlik eden,
     Genç Mirtillo, işte geliyor, keder yıkandı.
     Ambo.  Onu neşelendirelim.  SIL. Ona ağlayan olgunlaşın.
     Mirt. Ah, Amarillis!  veda neşesi ve boru;
     Sanat gittiğinden beri, artık oynamak istemiyorum
     Bu pürüzsüz çimler için, benim neşeli yuvarlak.
     Sevgili Amarillis!  Pzt.  Hark!  SIL.  İşaret!  Mirt.  Bu
     Dünya tatlı büyüdü
     Nerede, Amarillis, ayaklarını koydun.
     Ambo zavallı çirkin gençlik!  Mirt.  Ve burada nefes
     Kine
     Ve koyun bu nefesi ile daha tatlı büyüdü.
     Bu yün iskelesi ve bu zengin saç kilidi,
     Bu inekler topu, bunlar bana burada verdi.
     SIL.  Aşkın kendisi kadar tatlı kelimeler.  Pzt.  Hark!-
     Mirt.  Bu şekilde geldi ve bu şekilde de gitti;
     Her şeyin ilahi bir şekilde nasıl kokduğu!
     Yeni patlatıldığında bir fasulye tarlası gibi,
     Ya da son zamanlarda biçilmiş bir çayır gibi.
     Pzt.  Tatlı bir üzücü tutku ----
     Mirt. Nemli sabahlarda, bu şekilde geldiğinde,
     Tatlı Bükümler, aşkımı gün vermek için eğilirdi;
     Ve geceleri katlandığında koyunları vardı,
     Papatyalar kapanacak ve kapatacak, iç çekecek ve ağlayacaktı.
     Ayrıca (ai me!) O yüzden kalmaya gittiğinden beri,
     Sesin kızı ne'er spake hece.
     Ama gitti.  SIL.  Mirtillo, bize nerede olduğunu söyle?
     Mirt.  O ve ben asla bir araya gelmeyeceğiz.
     Pzt.  Ön-dövüş, pan!  ve pales, lütfen
     Son vermek için ... Mirt.  Neye?  SIL.  Böyle kederler
     bunlar gibi.
     Mirt.  Asla, asla!  Hala dayanabilirim
     Acı çektiğim yara, asla bir tedavi bulamıyor.
     Pzt.  Aşk, senin uğruna, onu bu tepelere getirecek
     Ve yine Dales.  Mirt.  Hayır, hala duracağım;
     Ve tüm bu süre boyunca ağlamak olacak;
     Ve iç çekmelerle evimi bıçaklayan koyunlarımı çağırır;
     Ve her komik ağacın kabuğunda
     Ben senin adını oyacağım ve o isimde öp.
     Pzt.  Güneşle batırın, sıkıntılarınız!  SIL.  Gün
     yaşlanır;
     Ve zaman, katlanmak için tam beslenen sürülerimizdir.
     Koror.  Gölgeler harika büyür; Ama daha büyük büyüyor
     Üzüntümüz:-
     Ama dik gidelim
     Gözlerimiz uykuda;
     Ve ağlamak için buluş
     Yarın.




38. Söğüt ağacına

     En iyi olan sevgiye sanat yapıyorsun
     Bulunan tek gerçek bitki,
     Genç erkekler ve hizmetçilerden rahatsız
     Ve sevgiden sol, taç.

     Sevgilinin gülü öldüğünde
     Veya bir kenara bırakıldı,
     Sonra Willow-Garlands, 'Kafa hakkında,
     Bedewewed'di, yıpranmış.

     İhmal ile, sevgilinin bane,
     Zavallı hizmetçiler ödüllendirildi
     Çünkü aşkları tek kazançlarını kaybetti
     Senden bir çelenk.

     Ve soğutma gölgesinin altında,
     Işıktan yorulduğunda,
     Aşktan kaynaklanan gençlik ve aşk-sick hizmetçisi,
     Gece ağlamaya gel.




39. Peri Tapınağı; Veya Oberon'un Şapeli

     Bay John Merrifield'a adanmış,
     Hukuk danışmanı

     Gördüğün nadir tapınaklar, biliyorum
     Ve iç ve dış gösteri için zengin;
     Yalnız inşa edilen bu şapeli inceleyin,
     Kireç veya ahşap veya taş olmadan.
     O zaman söyle, eğer bir tane daha iyi görürsen
     Bundan daha, periler bir kez, şimdi senin.

     Tapınak

     Cam ve boncuklarla kaplanmış bir yol
     Şapel ipuçlarına;
     Kutsal dinlenmesi için kimin yapısı,
     Burada Halcyon'un meraklı yuvası;
     Kim göründüğüne, görecek
     Onun putperestlik tapınağı;
     Tanrı'nın Heads of He'nin böyle bir mağazası var,
     Roma'nın panteonunun daha fazla olmadığı gibi.
     Rimmon evi bunu aradığını
     Duvarlar yerine küçük kemiklerle Girt.
     Bir ilk olarak, jetten daha siyah,
     Onun idol-kriketi set;
     Sonra cila oval
     Idol-Beetle Fly'i var;
     Sonra, bir kemerde, buna benzer,
     İdol bankası oturuyor.
     Sonra bir turda, bunlar tarafından yerleştirilir
     Altın Tanrısı Cantharides.
     Böylece bakıyorsun, görüyorsun
     Sermaye yok, kornişsiz yok,
     Ya da bu ince frippery'den friz.
     Şimdi bu periler bilecekti,
     Onlarınki bir mixt dinidir:
     Ve bazıları aradığı elfleri duydu
     Parça Pagan, kısmen papaz.
     Bana tüm diller verildiyse,
     Burada boyalı azizleri konuşamadım.
     Saint Tit, Saint Nit, Saint Is, Saint Itis,
     Mab'ın buraya doğru yerleştirdiği 'kazanan.
     Saint, büyük bir büyüklükten yoksun olacak,
     Ama takma ad, Fatuus Ignis'i buraya çağırdı.
     Saint Frip, Saint Trip, Saint Dolgu, Saint Filly;-
     Ne de diğer aziz gemileri yapacağım
     İşte okumak için
     Sayıları, neredeyse sonsuz;
     Hangisi, burada tek tek
     Bu en meraklı takvimde.

     İlk olarak, kapının girişinde,
     Küçük bir kukla-rahip bekle,
     Orada tüm gelenlere gıcırdayan,
     'Buraya giren dillerinizi tercih edin.
     `` Saf eller, lekesiz, buraya getirir. '
     İkinci bir atıyor, 'Dolayısıyla, bu yüzden küfür!'
     Zor, yarım fındıktan 'th' kabuk,
     Oradaki kutsal su koyulur;
     Biraz sincap saçları fırçası,
     Garip, çiftlerden bile değil,
     Tabakta veya yakın durur,
     Peri ailesini temizlemek için.
     Sunağın yakınında rahip,
     Kutsal Grist'i sunan;
     Ruh hali ve mükemmel gerginlik,
     (Çok iyi değil) saygıyla.
     Sunak burada dört kare değil,
     Ne de üçgen bir formda;
     Ne cam, odun veya taştan yapılmış,
     Ama biraz enine kemik;
     Hangi çocuklar ve bruckel'd çocuklar arar
     (Puan ve pimler için oynuyor) Cockall.
     Keten damızlık bir ince,
     Döküm ve sünek kodlama cildi;
     Tahta sorunsuz bir şekilde yayıldı
     Küçük mühür çalışması ile şamlı.
     Onu sirkahen eden saçak,
     Titreyen çiyin püskürtme işi
     Hangi, nazikçe parıldayan, bir gösteri yapar,
     Karda donma glittling gibi.
     Bu fetous tahta standı üzerine
     Shew-Bread için bir şey ve elinde
     (Sunağın tam ortasında)
     Sonunda, peri-PSalter,
     Alabalık sineklerinin meraklı kanatlarıyla süslenmiş,
     Watchet şeritler için hizmet ediyor.
     Şimdi bilmeliyiz, elfler lider
     Tam okudukları değerlendirme listesi tarafından:
     Ve eğer bunların raporu doğrusa,
     Yaptıkları şey için metinleri var;
     Ay ve onların kanon kitabı da.
     Ve Sir Thomas Parson'un söylediği gibi,
     Makale kitabı var;
     Ve eğer bu peri şövalyesi yalan söylemezse
     Homilies kitabı var;
     Ve diğer kutsal metinler, bu tasarım
     Kısa ama dürüst bir disiplin.
     Bason tahtayı tutar
     Serbest ikame almak;
     Tuttukları küçük bir pim tozu
     Altımızı ödüllendirdiğimizden daha değerli;
     Birçoğuna hangi hayır kurumlarını veriyorlar
     Eğer varsa, cemaatin fakirleri.
     Bu temiz rayların uçlarında,
     Salyangozların gümüş ışığı ile kuluçka,
     Elfler, resmi bir şekilde, düzeltin
     İki saf ve kutsal şamdan,
     Her ikisi de uzun boylu küçük bir büküldü
     Sunağın süsü için yanar.
     Kutsallık için, bunlara sahipler,
     Meraklı başlıkları ve fazlalıkları
     En temiz örümcek ağı, asılı
     Dini vestery'de.
     Kül-tavaları ve süpürgeleri var,
     Şapeli ve odaları temizlemek;
     Buradaki birçok mırıldanan kitle rahipleri,
     Ve birçok dapper koro.
     Onların ush'ring vergers burada da,
     Kanonları ve Chaunterleri;
     Sıkıştırdıkları manastır-kutular,
     Ay ve onların manastırları da:-
     Ve eğer efsaneleri yalan söylemezse,
     Papalığı çok etkilerler;
     Ve sonuncusu öldüğünden beri umut var
     Elve Boniface daha sonra Papa olacak.
     Bardakları ve kadehleri ​​var,
     Afları ve hoşgörüleri,
     Nits, çan, kitap ve balmumu boncukları
     Mumlar, forsooth ve diğer ustalıklar;
     Kutsal petrolleri, oruç atışları,
     Buradaki kutsal tuzları, biraz değil.
     Kuru cips, eski ayakkabılar, paçavralar, gres ve kemikler,
     Fümigasyonlarının yanında.
     Birçok önemsememek ve biblo,
     Ve ne faydası için, kıt insan bunu düşünürdü.
     Sonra, Chanter tarafında
     Bir elmanın çekirdeği asıldı,
     Rung olan çıngıraklı çekirdeklerle
     Sabahı ve eşit şarkıyı aramak için.
     En çok dua ettiği aziz
     Ve tütsü geceleri ve günler sunar,
     Istakozun hanımı
     Kimin ayak hızı inme ve öpüşür,
     Ve alçakgönüllülükle, Safran'ın Frenknow'ları getiriyor
     En neşeli teklifleri için.
     Bunlardan sonra yeminlerini ödediğinde,
     Altar yaylarına düşük;
     Ve sonra ipek solucan kulübesini giyiyor,
     Kafasındaki bir Türk Türbanı gibi,
     Ve saygıyla ayrıldı,
     Bir barınık bulutta saklandı;
     Ve parıltı solucanının ışığı iyi rehberli,
     Şimdi sağlanan ziyafete gidiyor.




40. Oberon'un bayramı

     SHAPCOT!  Peri Devletine
     Ben takdir yetkisi ile:
     Çünkü senden en iyi şeysin
     Meraklı ve tanıdık.
     Önce bayramı alın; Bu yemekler gitti
     Peri Mahkemesi Anonunu göreceğiz.

     Biraz mantar tabağı yayılımı,
     Kısa dualardan sonra ekmek üzerine çıktılar,
     En saf buğday tahıllı bir ay-cars,
     Biraz küçük parıltılı kum ile, yemek
     Seçimi bitleri; Sonra bir tride
     Bir ziyafetten hoş olandan daha az harika yaparlar.
     Ama tüm bunlar gözü servis edilirken,
     Kulağının kısır olduğunu düşünmemeliyiz;
     Ama karıştırmak için mevcut
     Dalağı, Chirring Grashopper,
     Mutlu kriket, titreşen sinek,
     Minstrelsy için boru cürtü.
     Ve şimdi, önce hayal etmeliyiz,
     Elfler mevcut, susuzluğunu gidermek için,
     Bebek çiyinin saf bir tohum aracı,
     Getirdi ve mavi bir
     Ve hamile menekşe; hangi bitti,
     Kitlal gözleri koşmaya başlıyor
     Masanın üzerinden, casusluk yaptığı yerde
     Kağıt kelebeklerinin boynuzları,
     Yediği; ve biraz tadı
     Buna guguklu tükürük diyoruz;
     Biraz Fuz-Ball Puding Stantları
     Tarafından, ama elleriyle kutsanmamış,
     Bu çok kaba idi; Ama sonra hemen
     Cesurca özenle atılıyor
     Şeker acele etti ve sarkmayı yiyor
     Ve iyi hayal kırıklığına uğramış arıların tatlı çantası;
     Damak damaklarını bir mağaza ile memnun etmek
     Emmetlerin yumurtalarının; Daha ne olurdu?
     Ama farelerin sakalları, bir Newt'in güveç, uyluk,
     Şişirilmiş bir kulak ve bir sinek;
     Kırmızı kaplı solucan ile bu kapandı
     Bir somun içbükeyinde,
     Dişi gibi kahverengi.  Küçük bir güve,
     Geç şişman bir bezle;
     Witherd Cherries, Mandraks 'Ears,
     Mollerin Gözleri: Bunlara katledilen Stag'ın gözyaşları;
     Bir salyangozun zekice dewlaps,
     Bir bülbülün kırılmış kalbi
     Müzikte O'Come; Şarapla
     Düzleşen asmadan çıkmaz,
     Ama yumuşak taraftan nazikçe perçin
     En tatlı ve zarif gelinlerden
     Zarif bir papatya getirdi,
     Büyülemek için tamamen quaffs
     Kanını yüksekliğe; Bu yaptı, övgüde bulundu
     Rahip tarafından lütuf; Bayram sona erdi.




41. Mab'a dilenci, peri kraliçesi

     Lütfen Grace, mağazanızdan
     Fakir olana sadaka verin,
     Mickle'nizin daha fazlasına sahip olabileceğini.
     Siyah Et istemek için büyüdüm
     Bana yemek için bir karınca ver
     Veya bir farenin yarık kulağı
     Souce içecekleri aşırı içti;
     Ya da tatlı bayan, bana ulaş
     Bir arının karnı;
     Veya bir kriketin kalçasını övün,
     Ya da huckson, senaryom için;
     Ekmek için ver, biraz
     'Chit için çırpınan bir pease,
     Ve tam teşekkürlerim.
     Fuz-topların unu, bu çok iyi
     Muhtaç kapalı bir adam için;
     Ama değirmen tozunun yemeği
     Kuyu, özlemli bir adam;
     Elflerin reddeddiği herhangi bir ort
     Dilencinin kullanımına hizmet edecek.
     Ama bu çok fazla görünebilirse
     Bir sadaka için bana böyle ver
     Orada yuvalanan küçük parçalar
     Pris'ner'ın Pannier'inde.
     Yani üzerine bir nimet ışığı
     Sen ve Mighty Oberon;
     O zamana kadar sonuncusun
     Sadaka tekrar iade ediyorum.




42. CHAG

     Cadı ata biner,
     Bu gece binmek için
     Şeytan ve o birlikte;
     Kalın ve ince yoluyla,
     Şimdi dışarıda ve sonra içeri
     Hava bu kadar faul olmasına rağmen.

     Bir diken veya bur
     Bir mahmuz alıyor;
     Bir bramble kirpik ile şimdi sürüyor,
     Frenler ve briarlar aracılığıyla,
     O'er hendekler ve mires,
     Şimdi rehberlik eden ruhu takip ediyor.

     Canavar yok, onun yemeği için,
     Cesurlar şimdi ahşap menzil
     Ama ineninde gizlendi, gizleniyor;
     Yaramazlıklar, bunlarla,
     Karada ve denizlerde,
     Night Of Night A çalışması var. Fırtına ortaya çıkacak
     Ve gökyüzünü rahatsız
     Bu gece; Ve merak için daha fazlası,
     Mezardan hayalet
     Affright gelecek,
     Gök gürültüsünün alkışlarıyla arandı.




43. Mad Maid'in Şarkısı

     Güne iyi yarın çok adil;
     Günaydın, efendim, size;
     Kendi yırtık saçları benim için iyi yarın
     Çiğ ile yatak.

     Bu Primrose'a da günaydın;
     Her hizmetçi için iyi bir yarın;
     Bu Tezar Bestrew çiçekleri ile olacak
     Burada aşkım atıldı.

     Ah!  Kahretsin benim, vahşi, kederli benim,
     Alack ve iyi bir gün!
     Yazık için efendim, o arı öğrenin,
     Bu da aşkımı taşıyordu.

     Onu kaputun cesurca arayacağım;
     Onu gözlerinde arayacağım;
     Hayır, sanırım onun mezarını yaptılar
     Çilek yatağını 'th'.

     Onu orada arayacağım; Biliyorum, bu
     Soğuk, soğuk toprak onu salladı;
     Ama gidip bir öpücük göndereceğim
     Sizin tarafınızdan, efendim, onu uyandırmak için.

     Dua ona zarar vermeyin; Ölü olmasına rağmen
     Onu kimin sevdiğini iyi biliyor;
     Ve yeşil çimlerle kimin başını arkasına,
     Ve onu kaba bir şekilde hareket ettiren.

     Yumuşak ve hassas, dua et dikkat et,
     İnek kaymaları ile onu bağlar,
     Ve onu eve getir;-ama 'bu karar verdi
     Onu asla bulamayacağım.




44. Cupid hile; Veya Ungentle Misafir

     Sessiz bir gece geç
     Her yaratık dinlendiğinde,
     Biri kapıma geldi
     Ve çalma, taciz ettim.

     Kim bu, dedi, orada atıyor,
     Ve böylece uykulu sorunlar?
     Döküm; dedi, tüm korku,
     Ve bu yüzden kilitlerin sizi saklamamasına izin vermeyin.

     Ben için bir çocuk, kim
     Moonless tarafından geceler sarıldı;
     Ve hepsi ıslak duşlarla,
     Ve soğuk yarı açlıktan öldü.

     Zavallı oldum,
     Ve yakında bir konik aydınlatılmış;
     Ve kendim ifşa ettiler mi
     Delikanlıya kadar.

     Bir yay olduğunu gördüm
     Ve titreyen kanatlar da;
     Ve aşağıya bakıyorum,
     Bir titremesi vardı.

     Ben bacaımın parıltısına
     Onu sevginin profesör olduğu gibi getirdi
     Ve ellerini benimkiyle boğdu,
     Ve düşen saçlarını kurutdu.

     Ama onu sıcak hissettiğinde,
     Bu yayımız deneyelim
     Ve ip, eğer zarar görürlerse,
     Dedi, bu geç duşlarla.

     Dahası yayıyla büküldü,
     Ve evli ip ve ok,
     Ve beni vurdu, gitti
     Oldukça kalbim ve kemik iliğim

     Sonra yüksek sesle güldü, uçtu
     Uzakta ve böylece uçuş dedi
     Adieu, benim ev sahibi, Adieu,
     Kalbini ölmek üzere bırakacağım.




45. Cupid üzerine

     Bir gips gibi aşk, son zamanlarda geldi,
     Ve bana çok fazla ithal etti
     Elimi görmek için, aynı
     Servetimi önceden haber verebilir.

     Avucumu gördü; Ve sonra dedi ki,
     Sana bu puanla söylüyorum, burada,
     Sen, birkaç ay içinde olacaksın
     Burada genç prens d'Amour.

     Gülümsedim ve onu bir kez daha kanıtladım,
     Ve bazı çapraz satırlara göre,
     Aşk prensi olamam
     Burada olmasına rağmen prens şair.




46. ​​Mutlu olmak

     Şimdi zamanımızı alalım
     Bizim başlığımızdayken
     Ve yaşlı, yaşlılık uzakta;
     Kötü, kötü günler için
     APACE'de gelecek
     Farkında olmadan önce.




47. Gri kılları üzerine

     Gri olsam da beni uçurma
     Leydi, bunu söyleyeceğinizi biliyorum;
     Güllere baksan iyi olur
     Beyaz ile ne zaman.
     Siyah Saçlarınız; Benimki beyaz;
     Bu daha zevkle ortaya çıkıyor,
     İşler en tersine buluştuğunda;
     Resimlerde olduğu gibi,
     Venüs Vulcan tarafından.




48. Muses'e bir ilahi

     Oturan sana onur
     Zekâ kuyusuna yakın,
     Ve dolgunuzu iç!

     Zafer ve İbadet ol
     Size, Tatlı Hizmetçiler, Üç Üç,
     Hala bana ilham veren;

     Ve bana nasıl şarkı söyleyeceğimi öğret
     Lirik dizeye kadar,
     Tedbirlerim büyüleyici!

     O zaman, övgülerini söylerken,
     Körfezlerle rahip kapama tacım
     Günlerin sonuna kadar yeşil!




49. İyi şanslar

     Çok iyi niyet geldi ve çatımda ışıklandı,
     Gürültüel kar gibi ya da gecenin çiy gibi;
     Hepsi bir kerede değil, nazikçe,-ağaçlar olarak
     Derecelerle gıdıklanan güneş ışınları tarafından.




50. Ülkedeki içeriği

     Burada, tahtamla yaşıyorum
     En küçük maliyet karşılama ile olabilir;
     Ne olmasına rağmen, Viands Olmak,
     Prue'm ve beni memnun ediyorlar:
     Veya bezelye veya fasulye veya wort veya pancar,
     Ne olursa olsun, içerik tatlı yapar.
     Burada seviniriz, çünkü kira yok
     Kötü kiramız için ödeme yapıyoruz;
     Nerede dinleniriz ve asla korkarız
     Ev sahibi veya tefecisi.
     Çeyrek gün ne kadar uzakta
     Gece huzurlu gecekondularımız:
     Kendimizi yiyoruz ve daha fazlasını çıtanız,
     Çünkü hiçbir insanın puanı ile besleniyoruz;
     Ama kanatları harika büyüyenlere yazık
     Başkasının eti ile şişmişti.
     Gördüğümüzde servetlerimizi kutsuyoruz
     Kendi sevgili gizliliğimiz;
     Ve yaşadığımız gibi, bildiğimiz yer
     Çok az ya da başka hiçbir şey.




51. Londra'ya dönüşü

     Sarkan batıdaki donuk sınırlardan,
     Hamile Doğu'dan gün baharı görmek için,
     Ruh içinde ravish'd, geliyorum, daha fazlası, uçuyorum
     Sana, doğuşumun Best Place!
     Böylece, cadow'd ayakla yere dokunuyorum,
     Bin Bereket ile Fortune taç.
     Ey verimli dahi!  BURADA BAŞLAYIN
     Her yıl ölen bir bolca;
     Ey yer!  Ey insanlar!  töre!  memnun etmek için çerçevelenmiş
     Tüm uluslar, gelenekler, akrabalar, diller!
     Ben özgür doğmuş bir Romanım; O zaman acı çekmek
     Aralarında bir vatandaş yaşıyorum.
     Londra benim evim; Hard kaderi gönderilse de
     Uzun ve rahatsız edici bir sürgüne;
     Yine de geri döndüğünden beri, bundan böyle izin vermeme izin ver
     Ey Yerli Ülke, Repossess'd!
     Çünkü, batı dönüşüne göre,
     Ben önce benim urn yapmak için sana yalvaracağım.
     Zayıf ben büyüdüm ve kısa sürede düşmeliyim;
     Kutsal Relique'lerimi gömün.




52. Onun arzusu

     Bana sıkıcı olmayan bir adam ver
     Rifts ile tüm dünya dolduğunda;
     Ama utanmadan cesaretler açıkça şarkı söylüyor,
     Çatı tottering ne zaman;
     Ve düşmesine rağmen, hala devam ediyor
     Cittern'i tüyü ile gıdıklamak.




53. Ben Jonson için bir Ode

     Ah Ben!
     Nasıl veya ne zaman söyle
     Misafirlerin mi?
     Bu lirik bayramlarda buluş,
     Güneşte yapılmış,
     Köpek, üçlü tun;
     Bu tür kümelerin sahip olduğu yerde
     Bizi asil vahşi hale getirdiği gibi, deli değil mi?
     Ve yine de senin her ayeti
     Etten çıktı, Frolic şarabı dışarı attı.

     Benim!
     Veya tekrar gel
     Veya bize gönder
     Zekâ senin büyük overplus;
     Ama bize henüz öğret
     Akıllıca kocasına,
     Bu yetenek harcamamış olmamız;
     Ve bir zamanlar sona erdirdikten sonra
     O değerli stok,-mağaza
     Böyle bir zekâya, dünyanın artık olmamalı.




54. Merrilla yaşamak için,
     Ve iyi ayetlere güvenmek

     Şimdi neşe zamanı;
     Ne yanak veya dil aptal;
     Çünkü [Çiçekli Dünya ile
     Altın ponpon geldi.

     Altın ponpon geldi;
     Şimdilik her ağaç giyiyor,
     Pap ve sakızından yapılmış,
     Burada zengin boncuklar.

     Şimdi gülü hüküm sürüyor ve şimdi
     Th 'Arap Dew Besmears
     Kontrolsüz kaşım,
     Ve benim itibaren saçlarım.

     Homer, bu sağlık sana!
     Böyle bir tür çuvalda,
     Seni görmesini sağlayacağını
     Çok kör olmasına rağmen

     Sonra Virgil, arayacağım,
     Bu ikinci sağlığı taahhüt etmek
     Şarapta, her bir fincanın değeri
     Bir Hint Milletler Topluluğu.

     Bir goblet sonra içeceğim
     Ovid'e; Ve varsayalım
     Onu taahhüt etti, düşünürdü
     Dünyanın hepsi bir burnu vardı.

     O zaman bu muazzam fincan
     Aromatik şarap,
     Catullus!  Ben quaff
     O kadar kısa bir ilham perisi. Wild şimdi sıcaklıyım:
     Ey Bacchus!  ışınlarını serin;
     Ya da çılgınca yiyeceğim
     Senin Thyrse ve koyları ısırın!

     Yuvarlak, yuvarlak, çatı çalışır;
     Ve Ravish '
     Gel, bir tun içeceğim
     Benim mülküm için.

     Şimdi, Tibullus'a sonra,
     Sana içtiğim bu sel;
     -ama bir metin görüyorum,
     Bunun bana sunulduğunu.

     Bak!  Tibullus yalan
     Burada yanmış, küçük dönüş
     Kıt Kıt Yeterli
     Biraz urn doldurmak için.

     O zaman iyi ayetlere güven;
     Sadece arzulayacaklar
     Piramitler, erkek olarak,
     Cenaze ateşi kaybediyorum.

     Ve tüm bedenler buluştuğunda
     Lethe'de boğulacak;
     O zaman sadece sayılar tatlı
     Sonsuz yaşam taçtır.




55. Metresinin görünüşü,
     Onu Elysium'a çağırmak

     Desunt nonnulla--

     O zaman gel, ve gümüş kanatları olan iki güvercin gibi,
     Ruhlarımızın gölgelere uçmasına izin verin, burada yaylar olursa olsun
     Meads'e gülümseyerek oturun; nerede balsam ve petrol,
     Güller ve Cassia, Taçsız Toprağı Taç;
     Hastalığın hüküm sürmediği veya enfeksiyonun geldiği yer
     Havayı patlatmak için, amber-gris ve diş etleri.
     Bu, bu ve ev'ry çalı
     Hallow'd Ateşten Storax'tan daha tatlı;
     Zengin bir sorunun var olduğu yer
     Kokulu elma, kızaran erik veya armut;
     Ve tüm çalılar, pırıl pırıl pırıl pırıl,
     Sabah güneş-shine gibi, çiğini tente eden.
     Burada Green Meadows, Eternal Mayıs'ta oturuyor,
     Sürekli gün iken margentleri temizlemek
     Yani havayı çift-çalar, o gece yok
     Işığın emayesini paslayabilir:
     Burada çıplak gençler, yakışıklı şeritler, koşmak
     Bakirelerin öpücükleri için hedefleri; bittiğinde
     Sonra öğrenilen turu dans etmek için
     Commix'd, sonsuz güllerle tanıştılar.
     Ve burada Primrose-Banks'a oturacağız ve göreceğiz
     Cupid liderliğindeki aşk korosu; Ve biz o
     Grove'a da iki sevgi dolu takipçi,
     Şairlerin aşkımızın hikayelerini söylediği yer.
     İşte ilahi musaeus şarkı duyacaksın
     Kahraman ve Leander; Sonra getireceğim
     Homer'ın okuduğu standa sana
     Onun odyssees ve yüksek iliadları;
     Şairlerin kalabalığı kimin tahtının
     Dilinin büyüsünü duymak için:
     Linus'a, sonra Pindar'a; Ve bu bitti
     Seni Herrick'e getireceğim Anacreon'a,
     Tam taçlı bir kase yanan şarap, quaffing,
     Ve onun tecavüzlerinde konuşan çizgiler,
     Konusunu sevmek gibi; Ve onun çılgınca
     Görünüşe göre ona gerçekten bacchanalian gibi
     Üzümlerle beslendi,-
     Her ikisi de öfkelenebilir, hem içiyor hem de dans ediyor.
     Sonra görkemli virgil, esprili ovid, tarafından
     Adil Corinna kim oturur ve uyur
     Fildişi bilekleri ile laureat kafası ve dik
     Uyurken öpücük çiyinde gözü.
     Sonra yumuşak catullus, keskin kanal, dövüş,
     Ve yükselen Lucan, Horace, Juvenal,
     Ve yılan Persius; bunlar ve öfkeli olanlar,
     Cennetin kavanozları için damla, dolduruldu, t 'etkileşime geç
     Her zaman çılgınlıklarına; Orada olacaksın
     Onları geniş bir tiyatroya bakın:
     Hangi ihtişamlar arasında kutsal koylarla taç
     Ve Flatt'ring Ivy, ikisi oyunlarını okuyor,
     Beaumont ve Fletcher, Swans, tüm kulaklara
     Dinle, onlar, kürelerindeki sirenler gibi,
     Onların evadne söyle; Ve hala senin için daha fazlası
     Henüz bilmeniz gereken kalıntılar göremeyeceksin
     Bir fantezi glimm'ring ile; Yap ama gel
     Ve orada sana o geniş odaya sahip olacağım
     Babanız Jonson, şimdi yerleştirildi
     Radyant ateş dünyasında olduğu gibi ve süslendi
     O küre taçta olmak için, bu doth içerir
     Eski büyüklükteki peygamberler,
     Ve o bir şef. Ama Hark!  Horoz duyuyorum
     Gecenin çan adamı, saat ilan et
     Geç vurdu; Ve şimdi başbakanı görüyorum
     Hamile Doğu'dan Gündüz Tatili:-'Tis zamanı
     Kayıp:-Daha çok söylemek zorundaydım,
     Ama gece burada belirler; Uzak!




56. Davet

     Seni ev davet ettiniz.
     Ve maden iştahının
     Bulunmalı ve yorulmalı, bu tür lautive et üzerinde
     Heliogabalus'un Yemek Yemek Yemek:
     Ve daha zengin şarap bana verecekti, misafiriniz,
     Roman Sylla'dan ziyafetine döküldü.
     Geldim, 'Bu doğru ve fiyat kümes hayvanı aradım,
     Piç Phoenix; cennet kuşu;
     Ve aromatik şaraptan daha az değil
     Kızlık allık, jessamine ile comcix'd.
     Temiz ocaktı, manto domuz yağı jet,
     Hangi, lar ve duman isteyen, ıslak ağlayan asılı;
     Sonunda kışın öğleden sonra ortaya çıktı
     Hasta sirkesi ile bir ragg souse-foot.
     Ve yanmış bir flagonet'te,
     Bira rahatlık kadar küçük, sadaka kadar ölü.
     Hangi hayrete düştü ve yemeğin üzerine gölet,
     Ne kadar soğuktu ve kanımı nasıl ürperdi,
     Üstat'ı mi aştım ve souce lanet ettim,
     Ve yemin ettim.
     -Şey, ne zaman yemek yemelisiniz bana bir sonraki arzu,
     Ateş getireceğim, çünkü ateş tutmuyorsun.




57. Sir Clipsby Crew'a

     Önce ülkeye geldiğimden beri geldim
     Eski alevimi kaybettim;
     Ve methinks, miras almıyorum,
     Yaptığım gibi, Ravish'im ruhum.
     Bir iki ayet yazarsam,
     Çok fazla ado ile bu;
     İlgili olarak o şarabı istiyorum
     Bir çizgi oluşturmalı.
     Yine de, şimdi Muse Bereft'e rağmen,
     Hala görgü kurallarım var
     Teşekkür etmek için Noble Efendim,
     Verdiğiniz hediyeler için
     Onun üzerine sadece kim yapabilir
     Minnettar bir adam nesir içinde olun.




58. Bir ülke hayatı:
     Kardeşi Bay Thomas Herrick'e

     Üç kez ve üstü, blest, ruhumun yarısı, sanat sen,
     Hem son hem de daha iyi yemininizde;
     Değişim için şehri terk edebilirdi
     Ülkenin tatlı sadeliği;
     Ve bilmek ve pratik yapmak, niyetle
     Daha erken masum büyümek;
     Erdemi bilmek ve hedeflemek için çalışarak
     Doğasında isminden daha fazla;
     Sonuncusu en azından; İlk doth anlatım
     Yaşamak için iyi yaşamaktan daha az yol:-
     Ve her ikisi de senin tarafından biliniyor, şimdi yaşayamayan
     Vicdanın liderliğinde, vermek
     Yakında memnun olan doğaya ve göstermek için adalet
     Bilgelik ve birlikte gider,
     Ve bir merkez tutun; Bu komplo ile
     İnsana arzuları sınırlamayı öğretmek,
     Ve zenginliklerin uygun ipuçlarına sahip olduğunu bilin
     Memnuniyetli zihinde, nane değil;
     Ve Canst, kaşıntıya sahip olanlara
     Daha fazla özlem, asla zengin değildir.
     Bunlar yükseklikte bilmediğin şeyler ve
     Bu veba, çünkü sen sanat içeriğin
     O cennet sana dikkatli bir el verdi,
     (Pirinçte karadan daha kutsanmış)
     Ucuz doğayı eşit ve dik tutmak;
     Soğutmak için, Cocker iştahı değil.
     Böylece tatmin etmek için hayatta yaşayabilirsiniz
     Göbek esas olarak, göz değil;
     Havlayan mideyi akıllıca sessiz tutmak,
     Gereken bir diyetten daha düzgün bir şekilde daha az.
     Ama en çok tatlı yapan ülkeyi hayata geçiren,
     Bir eşin meyvesi mi,
     Kim, yıldızla rıza gösteren yıldızlar, sen
     İffet kadar güzel değil;
     Kimin sıcak tarafında güvenle uyursun,
     Sentinel doth'u severken,
     Gündüz yapılan bu işler ile,
     Geceleri ipeksi gecekondu:
     Ne de karanlığın gücü de yok etmedi
     Günah bilmeyen çarşaflara korkun.
     Damask'd Meadows ve çakıl akışı akarsular
     Tatlandırın ve hayallerinizi yumuşak hale getirin:
     Purling Springs, Groves, Kuşlar ve İyi Dokunmuş Bowers,
     Çiçeklerle emaye edilmiş tarlalarla,
     Fantezi açıklarken şekillerini sunarken
     Milyonlarca zambak gülle karıştı. O zaman hayal et, kuzuları birçoğuyla duyuyorsun
     Sütlü emziği emmek için woo'd;
     Vizyondaki faunus gelirken, tutmak için
     Rav'ning Wolves'ten Tutlu Koyun:
     Binlerce büyüleyici hayallerle buluşan
     Uykuyu tatlı değil, tatlı değil;
     Ne de bu figürleri çok seviyor,
     Chanticleere olduğunda yükselmeyecek
     Son saati uyarıyor;-ama şafak dost yükselişiyle
     Çalışmak için, ama önce fedakarlık etmek;
     Geç bir hata için cennetle barışını yapmak,
     Kutsal-keçe ve spirping tuzu ile;
     Ki, bu cümlenin acı verici başparmağı bize
     'Emeğimiz için Jove Bizi her şey satıyor.'
     Günlük ve dindar işleriniz de
     Bu desp'rate umuruna katıldı
     Çalışkan tüccar, kim bulmak için
     Altın, Batı Ind'e Runneth,
     Ve tekrar geri, korkularla işkence gördü, doth sinek,
     Yoksulluk çekmesi öğretilmedi;-
     Ama evde sen, en güvenli kolaylıkla körel,
     Sitt'st ve denizlerin olduğuna inanıyor,
     Ve sulu tehlikeler; senin daha beyaz hap
     Ama bunları haritanızda görüyor;
     Ve onları daha güvenli bir anketle görüntülemek,
     Mak'st kolay korku sana söyle
     `` Meşe ve pirinçle duvarlı bir kalp, o adam
     Vardı, önce okyanusu sürdü. '
     Ama sen evde, gelgit ya da gale olmadan
     Haritanızda Canst Güvenli Yelken;
     Bu boyalı ülkeleri görmek ve tahmin et
     Bu ince tonlarla, maddeleri;
     Ve pusulanızdan küçük tavsiyelerde
     En düşük fiyata seyahat edin.
     Kulakların da bu kadar sağır değil ama duyabiliyorsun
     Merakla korkudan çok daha fazlası,
     Devletlerin, ülkelerin, mahkemelerin ve kralların şöhretini anlatıyor,
     Ve böyle şeyler olduğuna inanın;
     Bu gerçeklerden ne zaman daha mutlu bilginiz yatıyor
     Kulaklarında gözlerinden daha fazlası.
     Ve o çok doğru raporu duyduğunuzda,
     Yardımcı Mahkemede en çok veya hepsini yöneten
     Dindar dileklerin, orada olmasanız da,
     Erdem vardı ve küresini hareket ettirdi.
     Ama sen korkusuzsun; Ve yüzün ne gösteriyor
     O geldiğinde ya da gittiğinde servet;
     Ama eşit düşüncelerinizle, hazırlanan dost standı
     Onu her iki elinden almak;
     Ne de ilk gelen, faul ya da adil gelen araba:-
     Akıllı bir adam kare yatıyor;
     Ve fırtınaları olan somurtkan bir meşe gibi
     Hala daha güçlü, güçlü bir şekilde büyüyor.
     Öyle ol, cesur ruh; Stand Merkezi benzeri, hareketsiz;
     Ve sadece düşünülmez, aynı zamanda kanıtladı
     Seni bildirdiğim şey olmak ve inure
     Kendin, eğer istenirse, katlanmak için;
     Ve sen de sensin; Çünkü senin arzular
     Özel LAR ile yaşamak için sınırlı:
     Ne de iştahın beslenip beslenmediğini merak ediyor
     Veya birinci veya ikinci ekmek ile.
     Delicious Cates için gururlu bir ağzı tutan;
     Açlık kaba etler, deliler yapar.
     Canst ve unurculted, bu ücretli ücretten vazgeç,
     Doğa değil, hangi sanat çok nadirdir;
     Kaynatan ısırgan, coleworts, pancar ve yemek
     Bunlar ve ekşi otlar, zarif et olarak:-
     Yumuşak görüş, dahiyenizi söylerken,
     'İçerik tüm ambrosia;'
     Bu daha katı boyutu da tutmuyorsun
     Egzersiz olarak istek için çok fazla;
     Korunma duygusunu uyuşturmak için, günah işlemesi gerekir,
     Sen olabilirsin ama sadece görmüyorsun, tatmak değil;
     Yine de alçakgönüllü çatınız bir Quire'ı koruyabilir mi
     Ateşin Kriket Şarkı Söylemesi;
     Ve tempolu fare kendini kırıntılarla ziyafet çekebilir,
     Yeşil gözlü Kitling gelene kadar;
     Sonra kabinine, kaçabilir
     Ani bir tecavüz tehlikesi.
     -ve böylece küçük bakımlı stok doth kanıt,
     Servet bir hayat yapamaz, ama aşk. Ne de çok yakın elli bir sanat, ama canst harcama,
     (Son ile aynı fikirde olan avukat),
     Yanı sıra yedek; Hala bu temayı conning,
     İlk ve son uçtan kaçmak;
     Küçük hisse senedinin ihlal bulamadığına karar veriyor,
     Ya da Tether'in erişimini aşmak;
     Ama yuvarlak yaşamak, kapatmak ve akıllıca doğru
     Kendi benliğine ve az çok bilinir.
     Böylece kırsal kutsal aletin olsun
     Elysium karınıza ve sana;
     Kendinizi altın önlemle dağıtmak için;
     Çünkü nadiren kullanım zevki övüyor.
     Canlı ve canlı canlı; üç kez mutlu çift; Bırak nefes,
     Ama birine kayboldu, başkasının ölümü ol:
     Ve bir aşk, bir inanç, bir troth,
     Bir ölüm, ikisine de bir mezar olun;
     Böyle bir güvencede canlı olarak,
     Ne korku ya da ölmekte olan gününüzü diliyorum.




59. Tuhaf arkadaşına Bay John Wicks

     Kulübe veya kulübeden beri hiçbiri yok
     Ben daha çok şarkı söylüyorum, sen bir tane var;
     Kimin memnun eşiği ve serbest kapısı
     Zavallı olsa da bir şair gelebilirim;
     Ve seninle lezzetli bir parça yiyin
     Ödeme ama yaygın teşekkürler.
     --şansım, fitilim, görmek için
     Sana aşırı bir bakış,
     Ekmeği ekmek ve birayı çevirmek
     Yüceltilmiş bir sirke;
     Yoksa beni bir yemek olarak ödüllendirmelisin
     Üç kez worts veya üçüncü gün balıkları,
     Aç git ve gelmeyi tercih ederim
     Evinizden daha külfetli olmak;
     Yine de, keder derinliğimde olurdum
     Senin için boncuklarını düşürmesi gereken biri.




60. Arkadaşına bir paranaetik veya tavsiye ayeti, John Wicks

     Bu bir hayat mı, uykunuzu kırmak için
     Gündüz peep gündüz yükselmek için mi?
     Hasta öküzünü veya kıçını yormak
     Öğlene kadar ve iyi günlerin geçmesine izin ver
     Bunu bilmeden, Jove karar verir
     Biraz neşe, t 'Adulce Man'ın Sefaletleri mi?
     --HAYIR; Yağına sahip olmak bir hayat
     Toprağınızdan gasp olmadan;
     Sana tahıl vermek için sadık tarlalarınız
     Bazıları, ancak az acı çekmesine rağmen;
     Aklına sahip olmak ve nikâh yatağı,
     Korkular ve umursamalarla
     Hoş bir eş, senin tarafında
     Gelin gibi yumuşak bir şekilde nefes nefese kalır;
     -bu yaşamak ve sevmek
     Bu dakika zamanı bizi burada ödünç verdi.
     O zaman kader acı çekerken, özgür yaşarsın,
     Seni daire içine alan hava gibi;
     Ve tapınaklarını da taç; Ve izin ver
     Senin hizmetkarın, kendi kendin değil, ter,
     Ahırlarını buğday kasetleriyle dikmek için.
     -Time bir akış gibi çalıyor,
     Ve biz onlarla birlikte kayıyoruz:
     Hiçbir ses saatleri kaçtığında hatırlamıyor,
     Veya soluk sol;
     Ne biz, dostum, kaybolduğumuzda
     Bir çiy veya erimiş dona gibi.
     -o zaman yaşa, yapmalıyız,
     Ve Demir Çağı'nı altına çevirin;
     Hadi bayram ve eğlenelim, şarkı söyleyip oynayalım,
     Ve böylece günümüzde yaşamaktan daha az.

     Özenle kimin hayatı bulutlu,
     Bu adamın yaşadığı söylenmiyor, ama son;
     Ne de bir hayat değil, anlatmak için yedi yıl,
     Ama bu yarısını iyi yaşamak için;
     Ve bilen erkekler olarak yapacağız,
     Birkaç kum harcadı, bu yüzden gitmeliyiz,
     Her ikisi de urn içinde harmanlanacak,
     Asla geri dönüş olmaz.




61. Onurlu ve en ustaca arkadaşı Bay Charles Cotton

     Cesur bileşimi için, suçsuz zekâ,
     Tam akan kelimeler, henüz etki,
     Sen adamın adamı, yalnız adam
     Kamu hayranlığına layık;
     Kendi gözlerinle kim yazdığımızı okurken
     Ve sayılarımızı öfor ve ağırlık;
     Bir ayetin ne zaman yayıldığını söyle; Nasıl anlaşıldı
     Kraliyet kanından doğmak ya da doğmak
     Yukarıda hangi durum, aşağıda hangi simetri,
     Çizgiler en iyisi gösterebilir veya sahip olmalısınız:-
     Bunun için Charles'ım, benim olmak benim olmak benim
     Çok bilinmeyen, senden sevilecek:-
     Uzun süre yaşayabilir miyim ve koylar çelenk
     Övgünüzden başka bir başkasının defne ol.




62. Yeni Yıl Hediyesi,
     Sir Simeon Steward'a gönderildi

     Denizlerde yanan donanma haberi yok;
     Geç yumurtlamalı tittyries gürültüsü yok;
     Dolap arsa veya açık havalandırma yok,
     Bu bir Parlamento ile insanları korkutuyor:
     Yeni cihaz veya geç bitmiş hile yok,
     Krallığın hasta olduğunu okumak;
     Devleti yakalayacak veya sallamak için çırçır yok
     Kralın özgür doğmuş burun deliği,
     Size gönderiyoruz; Ama burada bir neşeli
     Ayet Ivy ve Holly ile taç;
     Bu kışın masallarını ve neşeyi anlatıyor
     Süt hizmetçilerinin ocakla ilgili yaptığı;
     Noel sporları, Wassail-Bowl,
     Fox-i'-th'-hole'dan sonra fırlattı;
     Kör adam-buff ve bakım
     Genç erkeklerin kısrakları ayakkabı yapması gerektiğine;
     On iki gelgit kek, pease ve fasulye,
     Nerede o neşeli sahneler yapıyorsun,
     Kralınızı ve kraliçenizi ne zaman çekiyorsun,
     Ve bağır, 'Şehrimiz için hey!'--
     Kullandığın kül-heaps
     Kocalar ve eşler, chuse için çizgilerle;
     Çatlak Laurel, hangi ön-sesler
     Gerekçesiyle çok hasat;
     Bunlardan ve benzeri şeyler gibi, vardiya için
     Yeni yıl hediyesi yerine gönderiyoruz.
     -O zaman oku ve yüzleriniz parladığında
     Buxom et ve kapak şarap ile,
     Bizi fincanlarda hatırla taç,
     Ve şehir sağlığımızın dolaşmasına izin ver
     Oldukça genç hizmetçiler ve erkekler aracılığıyla,
     Dokuzuncu sayıya, on değilse;
     Ateşli kestane sıçrayana kadar
     Meyveyi görmek için sevinç için,
     Tombul kadehi ve fincandan
     Bu atılana kadar cazip geliyor.-
     O zaman közlerin hakkında otururken,
     Kaçan Decemers'a dikkat etmemek için çağrı;
     Ama bunları düşünün, bu t 'ortaya çıkıyor,
     Anlık yılın kızları olarak;
     Oturdu gül tüpleri ve carouse ile otur,
     Liber Pater evi döndürene kadar
     Kulaklarınız hakkında ve
     Yıl, umurunda, kaçtı ve gitti:
     Ve russet pulluğu kwoess bırak
     Ve Harrow şimdi dinleniyor;
     Ve çanta borusuna tüm adresler,
     Uykuya kadar yorulana kadar.
     Ve böylece, Noel oyunlarıyla,
     On iki kutsal gün boyunca frolic.




63. Sir Clipsby Crew'a bir övgü

     Burada güvenli bir şekilde yaşıyoruz ve yiyoruz
     Et kremi;
     Ve ebedi yangınları koru,
     Hangi tarafından oturuyoruz ve ilahi yapıyoruz,
     Şarap gibi
     Ve Rage ilham veriyor.

     Dolu ise, biz cazibe; Sonra arayın
     Anacreon
     Çılgın thyrse'yi lütuf etmek için:
     Ve sarhoşken, bir bağırıyoruz
     Boyunca,
     Ayetini övmek için.

     O zaman Horace'ın okunmamız için,
     Hangi söylenen veya söylenen,
     Bir kadeh, ağzına kadar,
     Lirik şarabın, hem şişmiş hem de taç,
     Etrafında
     Biz ona quaff.

     Böylece, yaşıyoruz ve saatleri geçiriyoruz
     Şarap ve çiçeklerde;
     Ve frolic yılı yap,
     Ay, hafta, anlık gün
     Kalmak
     Burada daha uzun.

     -o zaman, cesur şövalye ve hücreyi görün
     Nerede yaşıyorum;
     Ve benim de büyülerim;
     Hangi sevgi ve asil özgürlük:-
     Ve bu
     Seni fetter.

     At al ve gel; veya çok nazik ol
     Zihnini göndermek için
     Yine de çok az:-
     Ve kalbim olduğunu düşünüyorum
     Veya parça
     Clipsby Crew.




64. Sir Lewis Pemberton'a Bir Pegegyric

     Tekrar gelene kadar, bu yeterli izin ver
     Tuzumu, fedakarlığımı gönderiyorum
     Sana, senin bayan, gençler ve
     Genius ve senin lar'a gelince;
     Yıpranmış eşik, sundurma, salon, salon, mutfağa,
     Yağ beslenen sigara tapınağı,
     Mighty Chines'in sağlıklı tadını çıkarın,
     Yemek yiyen O'nu akşam yemeğine davet ediyor:
     Laden tükürdüğü yerde, büyük sığır eti kaburgalarıyla çözüldü,
     Temsil etmiyor ama rahatla
     Lank Yabancı ve Ekşi Swain'e,
     Her ikisinin de beslenebileceği ve tekrar gelebileceği yer;
     Kapağından siyah sakalı nöbet yok
     Fakir bir düğme ile vurur;
     Ama sıcak aşk-vurma kapılarından, her Mayıs
     Dostça lokma al ve orada kal
     Eğer isterse ince kaplı üyelerini güneşlendirmek;
     Çünkü sen hiç porter tutuyor.
     Konuk-rite istediği çatıya gelmediğinde;
     Veya orada kalmak, alay hareketleri ile ovuldu
     Mısırlarla Yirk'led bazı kaba damatlardan, 'Efendim,
     'Çok uzun süre dipp' sirke;
     'Ve et suyumuz, ekmeğimiz ve parçalarımızla efendim dostum,
     'İyi gittin; Dua et;
     `` Burada iki gün vardınız; üçüncüsü, biliyorsun,
     'Konukları ve balıkları güçlü kokuyor; Dua et
     'Başka bir baca için ve orada
     'Diğer Gibetlerin Denemesi; yapmak
     'Bir başkasının ocağında neşeli; Buradasın
     'Biraya gök gürültüsü olarak hoş geldiniz;
     'Görüşler mesafeyi bilir ve bir adam unrude
     Yakında geri teper ve içeri girmez
     'Midesi ikinci bir yemeğe.'-Hayır, hayır,
     İyi beslenen ve öğretilen evin gösterebilir
     Böyle bir Crabb'd Vizard: Trenini öğrendin
     Eğlendirmek için kalp ve elle;
     Ve kollarla dolu, bir göğüs ile,
     Eski insanlığın yaptığı gibi,
     Her ikisi de kalbi ve her ikisi de çabaladığında
     Daha yakın akraba olmak;
     O zamanları kurtaracaksın: ve ne kayboldu
     Eski dürüstlük, övünebilir
     Sende bir büyüme tutar ve böylece çalışır
     Şöhretin sözünde bir kurs, oğlun.
     Böylece, bir Roma Tribünü gibi, sen
     Erken şölen ve geç şömine setleri;
     Fazla garsonluk yok, affright,
     Patlama gözü ile iştah,
     Hangi Fain, Cates'ine israf ederdi, ama
     Trencher yaratık neyi işaretler
     Kestiği en iyi ve daha destekleyici parça ve
     Bazı özel tutam tehlikeler anlatıyor.
     Bir el çok desp'rate veya ısıran bir bıçak
     Domuzun içine deriden derin veya ışıklar
     Kid'in bir kısmında, sanki yanlış,
     Butler'ın görünümü tarafından kontrol edildiğinde.
     Hayır, hayır, senin ekmeğin, senin şarabın, senin jokund bira
     Burada Trebius için ayrılmadı,
     Ama oturan masada olan herkes
     Eşit özgürlük, eşit ücret bulun;
     Ve sen, o misafirperver Tanrı'yı ​​seviyorsun
     Jove, Joy'st Misafirleri evlerini yaptıklarında
     Bullocks uyluklarını yemek için, dana eti, senin yağ
     Wethers ve asla kınamadı.
     Sülün, Keklik, Gotwit, Reeve, Ruff, Demiryolu,
     Horoz, curlew ve bıldırcın,
     Bunlar ve en seçkin Viand'larınız uzatın
     Tadı alt ucuna
     Mezarının memnuniyeti; daha bilinen bir yemek değil
     Sana, herhangi birine göre:
     Ama senin etin olarak, senin ölümsüz şarabın
     Her birinin sırıtış yüzünü parlatır,
     Ve bahar taze gül tüpleri, tuz, zekâ,
     Şaraptan akar ve onu süsler;
     Saygı ederken, Bashful tahtasında beklerken,
     Leydim ve Rabbimi onurlandırıyor.
     Scurril jest yok, açık sahne atılmadı
     Burada, yüzü korkutmak için;
     Ama sıcaklıktan kaçındı ve çok gizli-
     Ly, eti daha tatlı hale getirmesi,
     Ve şaraba parfüm ekler, sen
     Dost, izin vermek yerine dökmek
     Cruse ve Tedbir ile; Böylece şarabı ayırıyor,
     Kanarya adaları senin olduğu için;
     Ama o bilgelik ve bu yöntemle,
     Suçlu bardağı orada kimse yok
     Distemper içecekleri veya ağlamak için nedeni var
     Özgürlüğüne tövbe. Hayır, emirleri, etik ve okuduğunu biliyorsun
     Tüm oeconomics, liderlik etmeyi biliyor
     Bir ev dansı düzgün bir şekilde ve Canst gerçekten gösteriyor
     Bir figür ne kadar ileri gitmeli,
     İleri veya geri, yan pansiyon ve hangi tempo
     Verebilir ve bir lütuf ne geri çekebilir;
     Hangi jest, kurs, komeliness kabul ediyor,
     İlkel kararnamelerinizle,
     Evinize geçim sağlamak ve kanıt
     Hangi genii çatınızı destekliyor,
     İyilik ve büyüklük, oaken yığınları değil;
     Bunlar için ve mermerlerin whiles var
     Son olarak, ama onların değil; erdem eli
     Bound 'Gainst kaderini ayakta duruyor.
     Firma temelleri güvenen eviniz böyle
     Sende tozundan daha fazla,
     Veya derinlik; Bu son olabilir ve yıllık büzülme,
     Kesinlikle inşa edildiğinde, chink yok
     Veya esneme rüptürü aynı yutabilir,
     Ama düzeltildi, kendi gücüyle duruyor
     Ve iyice ışıklı dip, demir ve kaya üzerinde,
     Hangi dener ve şoka karşı durur
     Ve zamanın koçu ve sıkıntılı olarak büyür
     Daha güçlü.  Erdem düşmanlarda ölür
     Onun egzersizini istiyorlar, ama harika
     Ve büyük toz ve ter ile yayılır.
     Duvarların ve sana güvenli durun ve her ikisi de olacak,
     Her ne kadar yüksekliği yükseltilmediğinden
     Başkalarının; saplama olmadığından, taş yok, parça yok
     Fakir adamın yapağı tarafından yeniden arttı;
     Dulun hiçbir kiracısı Yaldız
     Ya da cieling'ini korkutun ya da inşa etmek
     İpekleri atlamak için bir terleme kapağı
     Yumuşak cilt veya eşek sütünde banyo [e];
     Hiçbir Yetim'in Pittance'ı, onu terk etti, karar vermeye hizmet etti
     Kalıcı jetin sütunları,
     Çığlıkları kulaklarına karşı atabilir,
     Ya da nemli jette gözyaşlarını okuyun.
     Hallow'd sunaktan tahta yok
     Yond 'Yıldız Medoruna veya Mühür
     Sana bir lanet ya da senin için; Ama her şey bile
     Barışını yapın ve cennete ayak uydurun.
     -Doğrudan devam edin, çünkü sadece erkekler olabilir
     Bin kat daha fazla küfür
     Bu prens Pemberton,
     Erkeklere bir tanrıyı insanda tutmayı öğretin;
     Ve bilge şairler görmek için araştıracaklar
     İyi adamlar, hepsini sende buluyorlar.




65. Her şey bozulur ve ölür

     Her Şey Zamanla Çıkar: Orman Görüyor
     Yaşlı ağaçlarının büyümesi ve düşmesi;
     Üç skorlu parlaklıkların durduğu o kereste boyu
     Devlet benzeri ahşabın gururlu diktatörü,
     Demek istediğim, tüm bitkilerin egemenliği, meşe,
     Sarkıkların vuruşu olmadan sarkıklar, ölür ve düşer.




66. Ölmekte olan kardeşi, Üstat William Herrick

     Hayatımın hayatı, uçuşun o kadar erken alın,
     Ama iyi bir gece geçirene kadar zaman kal.
     Seninle hem rüzgar hem de gelgit var; senin yol
     En kısa sürede gönderilir, gece gündüz.
     O zaman bu kadar kaba bir şekilde gidelim
     Ağlayana kadar, öpünceye kadar, iç çekti, el sıkıştı, ya da öylesine.
     Ayrılıkta acı ve bir tür cehennem var
     Bir zamanlar gerçek severler son veda ettiklerinde.
     Ne? Sonsuz yapraklarımız burada mı?
     Üzücü bir bakış veya ciddi bir gözyaşı olmadan mı?
     Bu gerçeğin kanıtlamadığını sevmediğini bilir,
     Aşk en çok sevilen şeyi bırakacak.
     Yeminlerimizi ödeyip gidiyoruz; Yine de ayrıldığımızda
     O zaman bile, kalbimi miras bırakacağım
     Sevgi dolu ellerinize; Çünkü hiçbirini tutmayacağım
     Göğsümü ısıtmak için, sen nabzım, sanat gittiğinde,
     Hayır, burada dayanacağım ve yürüyeceğim, zararsız bir gölge,
     Bu urn hakkında, burada tozun atıldığı,
     Bunu korumak için, burada hiçbir şey olmayacak
     Ağır, senin kutsal tohumlarını incitmek için.




67.

     Tuhaf arkadaşına adanmış,
     Bay John Wickes, adı altında
     Postumus

     Ah, Posthumus!  Yıllarımız bu nedenle uçar
     Ve ses bırakmayın: ne de dindarlık,
     Veya dualar veya yemin
     Kırışmayı kaştan tutabilir;
     Ama yapmalıyız
     Kader bizi yönlendirir veya çeker; hiçbiri,
     Yok, Posthumus, E'er düşebilir
     Zalim proserpine kıyameti. Hoş eş, ev, zemin
     Hepsi bırakılmalı, kimse bulamadı
     Seni takip etmek için
     Sadece Kör Cypress Tree'yi kaydedin!
     -neşeli bir zihin
     İleriye bakıyor, geride kalanları küçümsüyor;
     Yaşayalım, fitilim, o zaman, biz olabiliriz,
     Ve burada tatilimizin tadını çıkarın.

     Geçmiş en iyi zamanları gördük ve bunlar
     Geri dönmeyecek; Denizleri görüyoruz
     Ve azalacak aylar,
     Ama ebbs'larını tekrar dolduruyorlar;
     Ama yok oldu adamım
     Bir zambak kaybetmeyi sevmek gibi, yapamaz,
     Ne'er yeniden yapılandıramaz veya getiremez
     İkinci bir bahar görmek için günleri.

     Ama yapmalıyız ve eğilimliyiz,
     Ancus ve Rich Tullus'un karışımı
     Kutsal tohumları;
     Böylece Infernal Jove karar verdi;
     Yapılmalıyız
     Uzun bir şarkı, uzun bir gölge.
     O zaman neden, bizim için hayat kısa olduğu için,
     Sporumuzla dolu yapalım.

     Taç biz o zaman güllerle başlarımız
     Ve 'Tyrian Balm ile hiçbir şey; ne zaman
     Biz ikimiz öldük
     Bizimle dünya gömüldü.
     O zaman yaşa özgürüz
     Hava gibi ve olalım
     Kendi adil rüzgarımız ve her birini işaretle
     Beyaz ve şanslı taşla gün.

     Sahip olmamıza rağmen fakir değiliz
     Sedir çatısı yok, ne cesurumuz
     Baiae, ne de sakla
     Böyle bir koyun sürüsünün hesabı;
     Ne de Bullocks
     Karmakarışıkları dolaşmak; Barbels yetiştirildi
     Ellerimizi öpmek; Biz de diliyoruz
     Pollio'nun yemeğimizdeki lampreyler için.

     Eğer buluşabilirsek ve öyle verebilirsek,
     Her ikisi de parlayan bir tuz hücresi ile,
     Ve çatımız var
     Arch'ed olmasa da, hava koşullarına dayanıklı,
     Ve özgür olmak,
     O ucuz mum-baudery;
     Fasulyamızı o tam neşeyle yiyeceğiz
     Biz tüm dünyanın lordları olduğumuz gibi.

     Peki, o zaman, hangi denizlerde olduğumuzu,
     Bizim rahatlığımız, kaybolamayız.
     Rüzgarların sürmesine izin ver
     Kabuğumuz, ama hayatta kalacak
     Derinlerin ortasında;
     'Sabitlik, fitilim,
     Painnace yukarı; Hangisi, o hatalar olsa da
     Denizler, yolcularını kurtarıyor.

     Diyelim ki ayrılmalıyız; tatlı merhamet korusun
     İkimiz de deniz, kamp, ​​vahşi doğa!
     Şimdiye kadar olabilir miyiz
     Başıboş, daha az dairesel olmak için
     Şimdi olduğumuzdan mı?
     Hayır, hayır, o kendi kendine memeli kalp, o yemin
     Bu bizi bir yaptı, geri almam,
     Ya da bizi ikiye katlamak için ravel.

     Barışın içinde yaşa; Kendime gelince,
     Rafta yaralandığımda
     Zaman ve göster
     Kilitlerim don ve karla begung;
     Roman ile ne zaman,
     Öksürük, pthisic, tüketiyorum
     Neredeyse hiçbir şeye; Daha sonra,
     Çağ kaçtı, tekrar arayacağım,

     Ve bir gözyaşı ile bu son karşılaştır
     Topal ve bunlarla kötü zamanlar geçmiş,
     Baucis tarafından
     Eski yalın karım, onu kuru öpecek;
     Ve böylece oturacağız
     Yangınla, kar ve yarık öngörüyor
     Ve ağrılarımız tarafından hava, büyümüş
     Şimdi kendimiz olacak kadar yaşlı

     Puss'un kulağı olarak gerçek takvimler
     Hangi değişikliğin yakın olduğunu söylemek için yıkamalı;
     Sonra değerlendirmek için
     Çiğin yaşa göre kavrama,
     Gençimi arayacağım
     Iulus böyle bir şarkı söyleyecek
     Julia'nın göğsünü yaptım,
     Ve böyle bir ziyafette allık.

     O zaman o çiçeğimi okumalı
     Kristal bir tapınak içine yerleştirilmiş;
     Bir çimento sırtında;
     Daha yüksek bir metinden sonra bir parça;
     Bitmek için
     İçimde daha aşkın bir ısı,
     Bu imha eden yangından daha
     Her yaşlı efendiye sürünen

     Fuar Helen gözlerinden
     Sevgi dolu büyücülerini vurdu;
     Bekleyeceğim
     Sandalyemin üstünde benim yaşlı uzuvlar;
     Ve duymak,
     Fitin olduğu gibi Flutter ve Crow
     Taze concupiscence ve ağla,
     'Şehvet yok şiir yok.'

     Böylece çılgınca, çılgın adam, tanrı wot,
     Half-forgot'u akla aktaracağım;
     Ve aralarında
     Gördüğüm zamanları tekrarlayın;
     Böylece gözyaşlarıyla olgunlaştı,
     Ve iulus'umun saçlarını bükmek,
     Doting, ağlayacağım ve 'Gerçekte,
     Baucis, bunlar benim gençlik günahlarımdı. '

     Sonra daha sonra umutlu delikanlıım çünkü
     Vahşi bir elma bulunabilirse,
     Ocağın taçını yapmak;
     Lar böylece neşemizle komplo;
     Sonra aşılamak için
     Browner ale'miz cruse;
     Hangi, tatlı baharatlı, önce carouse
     Evin dehasına.

     Sonra arkadaşlarıma bir sonraki sağlık.
     Cesur Burgundian şarabı sevmek,
     Yüksek ilik oğulları,
     Kimin servetleri var;
     İyi olabilir
     Sihirli dal ve büyüyü taşıyın;
     Ve mistik Thyrse'de dans etmek,
     Ayete adil alkış bırakın;

     Bunlara ve sonra tekrar sana
     Bizim, biz olana kadar içeceğiz
     Kiraz olarak dolgun,
     O kadar taze olmasa da, ama neşeli
     Kriket olarak,
     Evcilleşmemiş düve veya piklet,
     Dillerimiz kulaklarımıza söyleyene kadar
     Yıllar boyunca bir puan daha gençiz.

     Böylece, ateşin daha az parıldadığını görene kadar
     Kitling'in Eyne'den daha közlerinden,
     Hala oturacağız
     Wassail Kupası hakkında kürek,
     Tüm bu zamanlara
     Bu da tekerlemelerim için onur verdi;
     Kömür bir zamanlar geçirdi, sonra yatacağız,
     Geceden çok daha fazlası.




68. Kötü sezon şairi üzüyor

     Kendime donuk ve neredeyse öldü,
     Birçok taze ve kokulu metresim;
     Her şeyden beri şimdi tüm müziğe kayboldu
     Kederlenmenin benzerliğini buraya koyar.
     Hasta, kalbin arazisidir; Ve Doth Duruş
     Onun umutsuz tedavisi tarafından daha tehlikeli bayramlar.
     Ama eğer o altın çağ tekrar gelirse,
     Ve Charles burada, daha önce saltanat olduğu gibi kural;
     Mevsimler pürüzsüz ve göze çarpmazsa,
     Tatlı Maria burada yaşadığı zaman;
     Buklelerimin yarısından boğulmasını memnun etmeliyim
     Tyrian Dews'te ve güllerle başa çıkın:
     Ve bir kez daha, ölü olarak koydum,
     Yüce kafamla bir yıldızı çal.




69.

     Aşınmış bir hacı burada dolaştım,
     İki kez beş ve yirmi, beni ama bir yıl;
     Uzun zamandır bu dünyada sürdüm; Bu doğru
     Ama yine de yaşadığım yıllar, ama az.
     Gri kıllarıyla kimin cahilleri anlatıyor,
     O yıllar değil, onları iyi yaşayan:
     Bir adam altmış yılına ulaştı, ama o
     Tüm bu üç skorun yarısı üç yaşamadı:
     Erdem için yaşayan yaşıyor; Dökümlü erkekler
     Zevk için amaçları, yaşama değil, son.




70. Onun sarma sayfası

     Gelin, şarabı ve zekayı sanatla
     Tüm yazdığım;
     Lütuf, ihtişam ve en iyisi
     Geri kalanının parçası;
     Neyin niyetinde olduğum sanatın
     Hepsi ve son;
     Ve yapılan, buluşmak için yapıldı.
     Seni, senin kağıdım.
     O zaman gel ve iffet tarafıma ol
     Hem yatak hem de gelin.
     Biz ikimiz, rahatlar kaldıkça sahip olacağız
     Bir dinlenme, bir mezar;
     Ve yakın sarılmak, korkmamız gerekmiyor
     Şehvet buraya giriyor,
     Tüm arzuların ölü veya soğuk olduğu yer
     Kalıp gibi;
     Ve tüm sevgiler unutuldu
     Ya da sorun değil.
     Burada, köleler ve mahkumlar
     Ücretsiz prangalardan;
     Ve ağlayan dullar, uzun cümle,
     Burada dinlenin.
     Haksız müşteri yasalarını sona erdirir
     Burada ve onun davası;
     Burada bu uzun şanslı takım elbise yalan
     Sessiz veya öl;
     Ve tüm yıldız-Chamber faturaları sona eriyor,
     Ya da huzurlarını tut.
     Burada isteğimiz için mahkemeye ihtiyacı yok
     Hepsi en iyisi;
     Hepsi bilge, hepsi eşit ve hepsi
     Benzerim toz.
     Kaşlarınıptan korkmak için burada da ihtiyacımız var
     Mahkeme veya taç;
     Fortune'un hiçbir şeyleri olmadığı yerde,
     Hepsi krallar var.
     Bu Securter yerde tutacağız,
     Uykuda olduğu gibi;
     Ya da küçük bir süre yalan söyleyeceğiz
     Cüppeler gibi,
     Yeniden giyilen başka bir gün olmak,
     Döndü, ama yırtılmadı;
     Ya da eski vasiyetname gibi,
     Kilitlendi, kaybolmadı;
     Ve burada yalan söyle, gizlendi
     Ortaya çıkacak
     Sonra, o büyük platonik yılda,
     Ve sonra burada buluş.




71. Anakreontik

     Doğmuştum yaşlıydım
     Ve burada ölmek için;
     Bundan sonra kalıpta
     Burada yalan söylemek için uzun.
     Ama o gün gelmeden önce
     Hala Bousing yapıyorum;
     Biliyorum, mezarlarda
     Karşıtı yok.




72. Laurels'e

     Bir Cenaze Taşı
     Ya da ayet, hiçbirini açmıyorum;
     Ama sadece can at
     Sahip olabileceğim senden
     Mezarımdan yayılan kutsal bir defne:
     Hangi görülüyor
     Sürekli yeşil ile kör,
     Olabilir
     Çok fazla bir ağaç çağırmadı
     Benim ebedi anıtı olarak.




73.

     Ölüler için ağlayın, çünkü bu ışığı kaybettiler;
     Ve benim için ağlayın, sonsuz bir gecede kayboldu;
     Veya yas tut ya da benim için mermer bir ayet yap,
     Birçoğu için yazan.  Benedicte.




74.

     Dünyaya kaybetti; kendime kayboldu; yalnız
     Şimdi bu mermer taşın altında dinleniyorum
     Sessizlik derinliğinde, duyuldu ve görülmedi.




75.

     Ölü için ortaya konmuş, son nezaketin olsun
     Beni örtecek yapraklar ve yosun çalışması ile;
     Ve odun nymfs iken soğuk cesedim inter,
     Benim direkimle şarkı söyle, tatlı kıymetli koro!
     Epitaph için, yeşillikte, sonra şunu yazın:
     Burada, Robin Herrick'in mezarı!




76. Zeytin dalı

     Ne yazık ki tarlada yürüdüm
     Hangi rahatlığı sağlayacağını görmek için;
     Ve benim özel yoluma giderken
     Benden önce bir zeytin dalı;
     Ve onu gördüm, kaldım,
     Ve onu aldı ve gördü; Daha sonra
     Amen'i öpüyor, dedi Amin;
     Olun, öyle olsun ve bu olsun
     Bana bir kehanet;
     Bu kısa sürede sıkıntılarım sona erecek
     Ve aşk sonumu barışla taçlandıracak.




77. Plaudit veya yaşam sonu

     Kaba ve gürültülü denizlerden sonra
     Buradaki yorgun pinnace kolaylık buluyor;
     Eğer öyleyse kıyı kazandım,
     Sadık bir kürek güvenliği ile;
     Barque'umu yere koşuyorsanız,
     Yaşlı gemi taçını görüyorsunuz;
     Ne yapmalı?  Ama kumlarda
     Dans ve şarkı söyle ve şimdi elleri çırpın.
     -ilk eylem şüpheli, ama (diyoruz)
     Sonuncusu oyunu övüyor.





Amorler

78.

     Sessiz tonlar, her ağacı burada
     Bir aziz doth aşınması;
     Biraz tatlı kalp uğruna kim kanıtladı
     Sevginin ateşi ve şehitliği:-
     İşte bu azizlerin efsanesi
     Bu aşk ve şikayetleri için öldü;
     Yaralı kalpleri ve bulduğumuz isimler
     Yaprakların ve kabuğun üzerine çevrelenmiş.
     Yol ver, bana yol ver, kim geldi
     Kendinden memur şehitliği ile Scorch'led!
     Ve çok hak ettim, aşk bilir,
     Kanonize olmak için 'bunlar
     Burada yazılı olanlar ve ölümleri
     Greeny-Kalendarın içinde.
     -tüm bu bakirelerin filetoları asıldı
     Üzerine!  Dallarınız ve Requiems Sung
     Azizler ve ruhlar ayrıldı, dolayısıyla,
     Burada hala barınakla onur duyuyordu;
     Dökülen tüm gözyaşları tarafından
     Ölülere bir içecek sunma olarak;
     Tüm bu gerçek aşk düğümleriyle,
     Her ağaca oyulmuş sloganlarla;
     Tatlı Saint Phillis tarafından!  Bana acıma;
     Sevgili Saint Iphis tarafından!  Ve gerisi
     Diğer tüm azizlerden şimdi kör,
     Ben, benden terk et,-burada itiraf et
     Yazılacak mersinleriniz arasında;
     Zavallı ismimin ihtişamı olabilir
     Yaşamak için hikayenizi hatırla.





Amorler




79. Bayan Eliz: Wheeler, Kayıp Çoban adı altında

     Myrtles arasında yürürken
     Aşk ve iç çekmeler böylece intertalk'd:
     Söyle bana, dedim, derin sıkıntı içinde,
     Çobanımı nerede bulabilirim?
     -aptal, dedi aşk, bunu bilmiyorsun?
     Tatlı olan her şeyde.
     Yond 'Karanfil'de Git ve Arayın,
     Orada dudağını ve yanağını bulacaksın;
     Bu emaye pansy tarafından,
     Orada meraklı göz alacaksın;
     Şeftali ve Rose'un tomurcuğunda Bloom,
     Orada kanının flama dalgaları var. -'Doğru, dedim; Ve bunun üzerine
     Onları tek tek koparmaya gittim
     Parçaları bir birlik yapmak;
     Ama aniden hepsi gitmişti.
     Durduğum; Dedi aşk, bunlar
     Senin gerçek benzerlikler;
     Çünkü bu çiçekler olarak sevinçleriniz ölmeli;
     Ve bir göz dönüşünde;
     Ve onun tüm umutları solmalı,
     Buradaki kısa tatlılar gibi birlikte örülür.




80. Venüs'e Yemin

     Mutlu bir şekilde bir görüşüm vardı
     Sevgili sevgili dün gece;
     Onu bu gün bana güldür
     Ve güller sana vereceğim!




81. Aşk Üzerine

     Kristal bir fıçı aşk tanrısı getirildi,
     İçinde bir meyve suyu vardı:
     Kimin içen, dedi, düşünülmez
     Kabul etmesi gereken sevginin.

     Ben, ödülün açgözlü, içtim,
     Ve yakında cam boşaltıldı;
     Beni çok yaktı, sanırım
     Cehennemin ateşi oldu.

     Bana toprak bardaklarımı tekrar ver
     Kabul ettiğim kristal,
     İncilerle kaplanmış olsa da
     Onlarda ölümcül bir taslak.

     Ve sen, Cupid!  gelmemek
     Eşiğim,-Gördüğümden beri,
     Sahip olduğum her şey için, ya da yapabileceğim
     Hala beni yakalıyorsun.




82. Julia'nın kıyafetleri üzerine

     İpliklerde ne zaman Julia'm gider,
     O zaman, ne kadar tatlı akar.
     Kıyafetlerinin bu sıvılaştırılması!
     Sonra, benimkini gözler koyduğumda ve gördüğümde
     Bu cesur titreşim her yönden serbest;
     Ey bu ışıltılı beni nasıl alıyor!




83. Julia'ya Bilezik

     Neden bileğini bağlıyorum
     Julia, bu benim ipeksi bükülme mi?
     Başka ne için değil,
     Ama sana nasıl kısmen
     Benim güzel esir sanatım mısın?
     Ama bağ-köle senin kalbim;
     "Seni bağlayan ipek ama ipek,
     İpliği knap ve sanat ücretsiz;
     Ama bu benimle başka türlü;
     Ben bağlandım ve hızlı bağlandım
     Senden gidemem;
     Yapabilseydim, öyle olmazdım.




84. Julia'nın Şeridi Üzerine

     Yağmur yağıyla havayı yutarken,
     Öyleyse, şeridin Julia'nın beline göre gülümsüyor;
     Ya da ---- hayır, 'o sevgi zonulet,
     Burada dünyanın tüm zevkleri dokuma.




85. Julia'ya

     Sen ne kadar zengin ve hoş, Julia'm, sanat,
     Her bir zarif ve tuhaf kısmında!
     Birincisi, kafanızdaki Kraliçe geminiz için ayarlandı
     Çiçekler tatlı bir taciz;
     Boyun hakkında bir KARKET bağlı,
     Yakut, inci ve elmastan yapılmış;
     Başparmak üzerine parlayan altın bir halka;
     Zengin Dardanyum bileğiniz hakkında;
     Göğüslerin arasında, kuğuların aşağıdan daha beyaz, daha beyaz,
     Krizolit ile safir oynuyor.
     Yok'un yanı sıra kendinizden başka bir şey yok,
     Ama Topaz, Opal, Calcedon tarafından.




86. Doğanın üstünde sanat: Julia'ya

     Bir orman yayılmasına baktığımda
     Kafanızın üzerinde ipeksi ağaçlarla;
     Ve o diğer elbiseyi gördüğümde
     Comelity'de bulunan çiçekler;
     Başka bir lütuf gördüğümde
     Meraklı dantelin yükselişinde,
     Hangi, bir zirve gibi, doth shew
     Üst ve üst gallant;
     O zaman, saçlarının bağlı olduğunu gördüğümde
     Oval, kare veya yuvarlakta,
     Ve düğümlere baktığımdan çok daha fazla örgü
     Dil veya gerçek aşk kravatıyla anlatabilir;
     Sonra, o lawny filmleri izlediğimde
     Vahşi bir medeniyetle oynamak;
     Ve tüm bu havadar ipekler akacak,
     Beni çekici ve cazip
     İtiraf etmeliyim, benim göz ve kalbim
     Doğaya sanattan daha azdır.




87. Yatağı

     O bulutun gümüş olarak açık bir şekilde bak
     Tombul, yumuşak ve her yerde şişiyor?
     'Julia'nın yatağı ve orada uyuyor.




88. yakutların kayası ve incilerin taş ocağı

     Bazıları bana yakutların nerede büyüdüğünü sordu:
     Ve söylemediğim hiçbir şey
     Ama parmağım işaret etti
     Julia'nın dudakları.
     Bazıları incilerin nasıl büyüdüğünü ve nerede olduğunu sordu:
     Sonra benim kızımla konuştum
     Dudaklarını ayırmak için ve beni orada
     Pearl'in kavgaları.




89. Julia'ya Güller Parlamentosu

     Güllerin bir kez gittiğini hayal ettim
     Parlamentoda buluşmak ve oturmak;
     Bunların ve geri kalanın yer
     Çiçekler, lekesiz göğsünüzdü.
     Bir devletin çizildiği üzerine
     Tiffany veya Cob-Web Çimen;
     O zaman o parly içinde tüm bu güçler
     Çiçek Kraliçesi gülünü seçti;
     Ama öyleyse, onun olması gerektiği gibi
     Sana onur hizmetçisi.




90. Julia'nın iyileşmesi üzerine

     Sark, daha fazla sarka ya da kafayı as,
     Ye güller neredeyse solmuş;
     Şimdi güç ve daha yeni mor olsun,
     Her biri burada azalan menekşe.
     Ey Primrose!  Bırak bugün olsun
     Size bir diriliş;
     Ve kanla müttefik olan tüm çiçeklere,
     Ya da o tatlı kardeşliğe yemin etti.
     Julia'nın yanağında sağlık için
     Bekleme ve krem;
     Ve bunlar, dudakları şimdi görünüyor
     Mercan kirişleri olarak, ama daha açık.




91. Julia'nın saçları üzerine çiyle dolu

     Julia'nın Saçında Çiğ Sate,
     Ve çok da spangled
     Laden yaprakları gibi
     Titreyen çiy ile;
     Ya da benim görüşüme geçti
     Kirişler gibi
     Yansıtılan ışıkları var
     Akarsular tarafından dans etti.




92. Kiraz olgunlaşmış

     Kiraz-olgun, olgun, olgun, ağlıyorum,
     Tam ve adil olanlar; Gel ve satın alın:
     Eğer öyleyse bana nerede sor
     Büyüyorlar mı?  Cevap veriyorum orada
     Julia'nın dudaklarımın gülümsediği yer;-
     Arazi ya da kiraz-isle var;
     Plantasyonlar tamamen gösteriyor
     Kirazların büyüdüğü tüm yıl.




93. Esir arı; Veya küçük filcher

     Julia bir zamanlar yurdu gibi yatıyordu,
     Bir arının bu şekilde uçtuğunu düşündü,
     Bir çiy veya çiy benzeri duştan sonra,
     Bir çiçekte serbestçe devrilmek;
     Zengin bir çiçek için dudağı aldı
     Ve yudumlamaya başladı;
     Ama bundan emdiğini hissettiğinde
     Tatlım ve özünde,
     Kıt olabileceği o kadar çok içti;
     Böylece Julia hırsızı aldı.
     Ve böylece filchers kullandığı gibi şaşırdı,
     Böylece kendisini başlatmaya başladı:
     'Tatlı bayan çiçek, asla getirmedim
     O zaman en az bir hırsızlık düşüncesi;
     Ama o nadir dudaklarını almak
     Bazı taze, kokulu, tatlı çiçekler için,
     Orada bir tat alabileceğimi sanıyordum
     Bu kadar çok Sirup'un atık olduğu yer.
     Ayrıca, bunu bil, asla acı çekmem
     Bana besleyici veren çiçek;
     Ama bir öpücükle ya da teşekkürler, ödeyin
     Taşındığım bal için. '
     -bu, küçük senaryosuna koydu
     Balın Hanımefendisi,
     Ve ona, bazı gözyaşları düştüğünde,
     O, aldı ve hepsi buydu.
     Gülümsedi ve gitmesine neden oldu
     Ve çantasını al; Ama bu yüzden çok şey biliyorum,
     Bir sonraki zaman geldi, öyle,
     Tam dudaklarından türetmeli
     Kovanını dolduracak kadar tatlım.




94. Güller üzerine

     Bir çim altında, gökyüzü daha açık,
     Bazı fırfırlı güller,
     Ve orada rahatlama, yalan söyleyeceklerdi
     Çiçekli bir rahibe gibi;
     Kızardılar ve çiçeklerden daha taze görünüyorlardı
     İnci duşları tarafından geç kaldı;
     Ve hepsi, çünkü onlar sahipti
     Ama Julia'nın göğsünün sıcağında,
     Hangi, sıcak ve nemlendirilmiş bir bahar,
     Onlara sürekli parlatıcı oldu.




95. Ruhu nasıl geldi

     Ruhum bir gün gidip arardı
     Güller için ve Julia'nın yanağında
     Bulduğu tatlıların bir zenginliği,
     Başka bir Rosamond'da olduğu gibi;
     Ama gülleri olduğu gibi toplamak,
     Neyin geçeceğini bilmeden,
     Saçından bir ringleti yarattı
     Bir trampette olduğu gibi zavallı ruhumu yakaladı;
     O zamandan beri Thrall'da;
     -Havadan hoşlandığı özgürlük.




96. Julia'nın sesi üzerine

     Bir sonraki şarkı söylediğimde duyacağım,
     Keşke hepsini kulağa çevirebilirsem
     Notlar ve sayılar içmek için
     Kutsanmış ruhlar çok fazla duyamadığı için
     Sonra eridi, orada yalan söylememe izin ver
     Büyülenmiş ve şaşkın bir şekilde kayboldu;
     Ve senin müziğin Sessizce,
     Öl, ve bir ud içine dön.




97. Gece Parçası: Julia'ya

     Gözleri parıltı solucanı sana borç veriyor,
     Atış yıldızları sana katılıyor;
     Ve elfler de,
     Kimin küçük gözleri parlıyor
     Ateş kıvrımları gibi, seninle arkadaş ol.

     Yok Will-O'th'-
     Ne yılan ya da yavaş solucan seni ısır;
     Ama üzerinde, senin yolda,
     Kalmamak,
     Hayaletten beri seni kızdıracak hiçbir şey yok.

     Bırakın Karanlık Tahsim Bırakın;
     Ay uykusu olsa da?
     Gecenin Yıldızları
     Sana ışıklarını ödünç verecek
     Gibi, numara olmadan net.

     Sonra Julia, seni woo almama izin ver
     Böylece bana gelmek;
     Ve ne zaman buluşacağım
     Senin gümüş ayakların
     Ruhum sana dökeceğim.




98. Julia'ya antlaşması veya protestosu

     Neden yaraladın ve kalbimi kırdın
     Sanki sonsuza dek bir parça almalıyız?
     Benden yemin duymadın
     Bir gün sonra veya iki veya üçten sonra
     Geri dönüp seninle yaşardım?
     Al, eğer bu yemin etmiyorsanız,
     Şimdi bu ikinci protesto:-
     Sırplı gözyaşı yanağının üzerine,
     Orada gül çiyi olarak oturuyor,
     Bu gözyaşı daha önce kurutulacak
     Kapının eşiğini öpeceğim;
     O zaman ağlamıyor, tatlı, ama çok şey biliyor,-
     Gitmeden önce yarı döndüm.




99. Julia'dan Yelken

     O gün geldiğinde, akşam gittiğimi söyleyen kim
     O sulu ıssızca;
     Dealet-tanrılarına dindar bir şekilde dua et,
     Kanat gemimin remora ile karşılaşabileceği.
     Denizleri dolaşan tanrılar,
     Ve korkunç pasajlarımıza bakın,
     Tüm tehlikelerden beni yeniden teslim edecek
     Senin tarafından dökülen bir içecek teklif için,
     Merhamet ve gerçek seninle yaşıyor!  Ve öngörme,
     Kısa yokluğumda, bir gözyaşı bırakmam;
     Ama yine de sevginin takımı için, dudaklarınız bunu yapsın,-
     Ölü resmime bir katkıda bulunan öpücük ver;
     Bunu hayata geçirin ve asla yaşaymama izin ver
     Anma, Julia.  Yani veda.




100. Julia'ya son talebi

     Ben ahlaksızdım ve çok cesur, korkuyorum
     Bakire yanağından veya kulağını çok fazla sürdürmek;
     Affedim için yalvar, Julia!  o galibiyet
     Günahı için üzgün olan tanrılarla lütuf.
     Bu bitti, Julia'm, sevgili Julia, gel,
     Ve mezar odamı şımartmak için benimle git:
     Kaderlerim sona erdi; Herrick öldüğünde,
     Onun kitabını yap, sonra kapat.




101. Başkalaşım

     Koyduğum ölümsüz kıyafetler
     Çok yakında, Julia, ben gittim
     Ebedi Konak Madeni.

     Sen, sen burada, insan görüşüne geliyorsun
     Hepsi bozulmuş ışıkla giyinmiş;
     -ama yine de ne kadar zehirli bir şekilde parlak

     Sanat ayarladığında görüneceksin
     Regfulgent Thronelet'te,
     Bu yüzden sahte!




102. aşk hiçbir şeyden hoşlanmaz

     Ne olursa olsun görürsem
     Zengin veya fakir olmasına rağmen,
     -'Bu bana bir metresi.

     Benim kızım ya da adil ya da kahverengi ol
     Gülümsüyor mu yoksa kaşlarını çattı mı?
     Hala bir tatlı kalp yazıyorum.

     O kaba veya cilt pürüzsüz olsun;
     Dokunduğumda başlıyorum
     Sevgiye izin vermek için.

     O kel mi yoksa giyiyor mu
     Kilitler diğer saçlara katkıda bulunur;
     Orada büyü bulacağım.

     O bütün olsun ya da kira,
     Yani benim fantezim memnun
     O benim için en mükemmel.

     O şişman olsun ya da yalın olsun;
     O sürtük olsun, temiz ol;
     Ben her sahne için bir adamım.




103. Aşk Üzerine

     Ache ederken Love's Head'i tuttum;
     Ama öyle olmaya başladı,
     Zalim acı onun terk etti,
     Ve hemen bana geldi.

     Ai ben!  Kederim nasıl olacak?
     Veya başka nerede bulalım
     Biri benim için, kim öldürülmeli
     Çok türden olduğun için?




104. Dianeme'ye

     Dün seni görebiliyordum
     Korkunç bir arı tarafından sokulur;
     Ve ben cirit emdi,
     Ve sendeki yarayı iyileştirdi. Bin diken ve briars ve sokmalar
     Zavallı göğsümde var;
     Yine de getiren o salve göremez
     Tutkularım dinleniyor.

     Aşk bana yardım edeceğinden hayranım
     Nasıl oturup gülümseyebilirsin
     Beni kanadığını ve arzu etmediğini görmek
     Kanı durdurmak için.

     Eğer nazik kalıptan oluşuyorsanız,
     Sanat benim için çok kaba;
     Hangi kasvetli hikayeler anlatılacak
     Zalim olanlardan!




105. Perenna'ya

     Parçaların koştuğumda, espy yapamam
     Herhangi birinde, en az ahlaksızlık;
     Ama her çizgi ve uzuv dağıldı
     Adil ve tanıdık olmayan bir mükemmellik;
     Böylece ne kadar çok bakarsam, o kadar çok kanıtlıyorum
     Neden daha çok sevmem gerektiğinden daha fazlası var.




106. Oenone.

     Ne vicdan, diyelim ki, sende mi?
     Bir kalbim olduğunda, [kazandı]
     O kalbi benden almak için
     Ve kendinizi korumak için?

     Utanç ya da acıma için şimdi eğim
     Sevgi dolu bir parça oynamak;
     Ya bana nazikçe göndermek için
     Ya da bana kalbimi geri ver.

     İkisi de covet değil; Ama eğer dost
     Hiçbiriyle ayrılmaya karar ver;
     Neden!  Yine de o sanatın sadece
     Beni ve benimkini bir araya getir.




107. Electra'ya

     Bir öpücük sormaya cesaret ediyorum
     Bir gülümsemeye yalvarmaya cesaret edemem;
     Buna sahip olmak ya da bu,
     Bir süre gurur duyabilirim.

     Hayır, hayır, en yüksek pay
     Arzum olacak,
     Sadece o havayı öpmek için
     Son zamanlarda seni öptü




108. Ona herhangi bir şeye komuta edebilecek Anthea'ya

     Yaşam için bana teklif et ve yaşayacağım
     Protestan olmak;
     Ya da bana sevgi teklif et ve vereceğim
     Sana sevgi dolu bir kalp.

     Yumuşak bir kalp, nazik bir kalp,
     Ses ve özgür bir kalp
     Bütün dünyada olduğu gibi bulabilirsiniz,
     Sana vereceğim o kalp.

     O kalp kalmayı teklif edin ve kalacak
     Kararnamenizi onurlandırmak;
     Ya da çok uzak durun,
     Ve bunu senin için yapmam.

     Ağlamamı teklif et ve ağlayacağım
     Görmem gereken gözlerim varken;
     Ve hiçbiri yok, yine de tutacağım
     Sana ağlamak için bir kalp.

     Bana umutsuzluk teklif et ve umutsuzum,
     O selvi ağacının altında;
     Ya da ölüme teklif et ve cesaret edeceğim
     E'en Ölümü, senin için ölmek.

     -Sanat benim hayatım, aşkım, kalbim
     Benim gözlerimin;
     Ve her parçanın hast komutu,
     Yaşamak ve senin için ölmek.




109. Anthea'nın geri çekilmesi

     Anthea güldü ve aşırı derecede korkuyor
     Sivil Comelity kablolarını gerebilir
     Zarif bir allık ile yüzünü azarladı,
     Ve her satırı kuralına ve alanına geri çağırdı.




110. Aşk hafifçe memnun

     Metresim adil ya da faul olsun
     Ya da düşük ya da uzun boylu, beni memnun ediyor;
     Ya da yürümesine, durmasına ya da oturmasına izin ver
     Duruş onun, bundan memnunum;
     Ya da dilinin hareket ettirin ya da karıştırmasına izin ver
     Zarif, ondan her şey;
     Ya da vermesine izin ver ya da inkar et,
     Aşkım her tarihe uyacak.




111. Dianeme'ye

     Bana bir öpücük ver
     Ve artık yok:
     Eğer öyleyse, bu
     Seni fakir yapar
     Seni zenginleştirmek için
     Geri yükleyeceğim
     Bunun için iki-
     Bin puan.




112. Gözlerinin üzerine

     Açık, onun gözleri
     En saf gökyüzü gibi;
     Bundan keşfetmek
     Orada bir bebek
     Bu her küreyi çevirir,
     Bir zeka gibi.




113. Ayaklarının üzerine

     Güzel ayakları
     Salyangozlar gibi sürünmüştü
     Biraz dışarı ve sonra,
     Sanki bo-peep'te oynadılar,
     Yakında tekrar içeri girdi.




114. Geciken bir bayan üzerine

     Gel, uzaklaş
     Ya da bırak gitmeme izin ver;
     Burada kalmalı mıyım
     Çünkü yavaşsın
     Ve devam edecek;
     -Troth, bayan, hayır.

     Olmak için küçümsüyorum
     Devlet için bir köle;
     Ve özgür olduğum için
     Beklemeyeceğim
     Bundan böyle böyle bir oranda,
     Muhtaç kader için.

     Eğer istersen
     Kıvılcım parlamalı
     Gözetleme ateşi
     Üflemelisin;
     Ya da çabucak büyüyeceğim
     Don ya da kar için.




115. Zalim hizmetçi

     -ve, acımasız hizmetçi, çünkü görüyorum
     Aşkımı küçümsedin ve ben,
     Artık seni rahatsız edeceğim ama git
     Benim yolum, asla bilemeyeceğin yer
     Bana ne oldu; Orada ben
     Beni ölmek için bir yol bulacak
     Veya nasıl unutulacağını bir şekilde öğrenin
     Sen ve adın sonsuza dek;-
     Gidiyorum, bunu benden biliyorum
     Servetiniz zamanla ne olacak;
     Bu senin çekingenliğine söyleyeceğim;
     Ve bir kez konuştuktan sonra veda et.
     -Lily uzun süredir devam etmeyecek,
     Ne de kar saf devam ediyor;
     Gül, menekşe, bir gün
     Her ikisi de bu bayan-akışların çürümesini görün;
     Ve onlar kadar soluk olmalısın.
     Ve sevginin dönmesi şansı olabilir,
     Ve benimkini sevmek, kalbini yakmak
     Ve görmemek için ağlama; Yine de bu şey
     Son yeminimin size övgüde bulunduğunu;
     Öldüğümü göreceksin
     Yazık için bir gözyaşı dökülmesine izin verin;
     Ve mantosunla bana döküm,
     Sonunda soğuk dudaklarıma bir öpücük ver;
     İki kez öpüşürsen korkmaya ihtiyacın yok
     Burada daha fazla karıştıracağım ya da daha fazla yaşayacağım.
     Sonraki oyuk örtmek için bir mezar
     Ben, ben, en umutsuz sevgili;
     Ve buraya yazın, bu, okuyucu, bilin;
     Aşk bu adamı öldürdü.  Artık yok, ama öyle.




116. Metresine, ne oynamaya ne de konuşmuyor

     Sevmediğimi söylüyorsun, çünkü oynamıyorum
     Hala buklelerinle ve zamanı öp.
     Beni de suçluyorsun çünkü tasarlayamıyorum
     Biraz spor, gözlerinizdeki bebekleri memnun etmek için;
     Aşkın dinine göre, burada itiraf etmeliyim,
     En çok sevdiğim, en az ifade ettiğimde.
     Kederler dil bulacak; Tam fıçılar hiç bulundu
     Varsa, henüz ama küçük ses vermek.
     Derin sular gürültüsüz; Ve bunu biliyoruz
     Bu parçalama akarsuları aşağıda küçük derinliğe ihanet eder.
     Yani suskun aşk olduğunda,
     Aşık bir derinlik ve bu derinlik dipsiz.
     Şimdi, aşkım tonsuz olduğu için beni tanıyın
     Kim konuşurken ama çok az, çünkü çok seviyorum.




117. İmkansızlık: Arkadaşına

     Sadık arkadaşım, eğer görebilirsen
     Büyümek için meyve veya ağaç;
     Renginin geldiğini görebiliyorsan
     Kızaran armut veya erik içine;
     Suyun büyüdüğünü görebiliyorsan
     Buz keklerine veya kar pullarına;
     Bu yağmur damlasını görebiliyorsan
     Vahşi denizde bir kez daha kayboldu;
     Hayallerin nasıl sürüklendiğini görebiliyorsanız
     Kolay uyku ile beynin içine:-
     -o zaman görebileceğiniz umut var
     Beni bir kez seviyor, şimdi benden nefret ediyor.




118. Bubble: Bir Şarkı

     İntikamıma ve onun umutsuz korkularına,
     Uç, iç çekimlerimi ve gözyaşlarımın balonunu yaptın!
     Vahşi havada, ne zaman döndüğünde,
     Ve patlayan bir gezegen gibi, onu buldu;
     Dikkat, montaj, gözünü almak için geçin-sonra parlama
     Havada korkunç bir kuyruklu yıldız gibi:
     Sonra, sabit görüşünü algıladığınızda
     İntikamınızın en tersi olması için
     Sonra, bir küre ya da yabani ateş topu gibi, uç,
     Ve gözündeki titremeleri kırın!




119. Bozukluktan zevk

     Elbisede tatlı bir bozukluk
     Kıyafetlerde bir ahlaksızlık;
     Atılan omuzlar hakkında bir çim
     İyi bir dikkat dağıtıcı;
     Burada ve orada olan hatalı bir dantel
     Kırmızı mideyi büyülüyor;
     Bir manşet ihmal ve dolayısıyla
     Şaşkın akar kurdeleler;
     Kazanan bir dalga, hak eden not,
     Fırtınalı petticoat'ta;
     Kravat
     Vahşi bir medeniyet görüyorum;-
     Sanattan daha fazla büyülenmiş beni
     Her bölümde çok hassastır.




120. Silvia'ya

     İzin beni affedin, Silvia!  İtiraf ediyorum
     Öpücüküm utanç sınırlarını aştı:-
     Hiçbiri her zaman sağduyulu değildir; Hayır, Jove değil
     Kendisi, bir zamanlar akıllıca ve aşk olabilir.




121. Silvia'ya

     Sonunda, sonunda Silvia, Çar;
     Ve sadık bir yatakta sevgi dolu yalan. Saatin durabilir, dakikalarım acele sonrası uçar;
     Hiçbir ses, bir zamanlar geçmiş olan yılı geri çağırmaz.
     Sonra, en tatlı Silvia, artık kalmayalım;
     Gerçek aşk, biliyoruz, gecikmeyi hızlandırır.
     Şüphelerle uzakta, tüm scruples bu yüzden çıkar!
     Hiçbir insan, bir zamanlar akıllıca ve aşk olamaz.




122. Arpa-kırılma; Veya son cehennemde

     Biz ikimiz en son cehennemdeyiz; Ne korkabiliriz
     İşkence görmek veya burada prissner tutmak
     Ne yazık ki!  Öpüşme vebalar en kötüsü ise,
     Son ve ilk olmayı cehennemde dileyeceğiz.




123. Parfümlü bir bayanda

     Tatlı olduğunu söylüyorsun: Nasıl bilmeliyiz
     Tatlı mı yoksa hayır mı?
     -Tozlar ve Parfümler özgür tutun;
     O zaman ne kadar tatlı olduğunuzu koklayacağız!




124. Parcae; Veya üç zarif kaderi:
     Sırp

     Çalışan üç sevimli kız kardeş
     Yakından ayarlandıkları için
     Yumuşak ve zarif kızlık saç,
     Meraklı bir silah.
     Gülümseyerek, ne yaptıklarını sordum,
     Üçünün de adil kaderi mi?
     Bana bir iplik çizdiklerini kim söyledi
     Hayatın ve benim için iki twas.
     Onlar beni o zaman ne kadar iyi döndü
     Ve ben de cevapladım;
     'Şimdi umurumda değil' ne kadar bitti,
     Veya kesin, eğer senin tarafından kesildiyse. '




125. Bir Konjurasyon: Electra

     O yumuşak yün tods tarafından,
     Havanın dolu olduğu;
     Oradaki tüm tentürlerle
     Yarımküreyi boyayan;
     Dews ve çiseleyen yağmur,
     Altın tahıl şişen;
     Tüm bu tatlılarla
     Ben 'çiçekli rahibe;
     Sessiz geceler ve
     Üç Hekate formu;
     Kutsayan tüm yönlere göre
     Ayık büyücü,
     Meyve suyu iken süzülür ve ilik
     Philtres'i yapmak için;
     Zamanla, bu
     Mükemmellik için şeyler;
     Ve kendinle, en iyisi
     Geri kalanının çağrılması;
     -O, benim elektrem!  olmak
     Benden başka hiçbirine aşık.




126. Sapho'ya

     Sapho, gitmeye çalışacağım
     Kuzey rüzgarlarının patladığı yer
     Sonsuz buz ve sonsuz kar;
     Bir zamanlar görürsem
     Ama sende bir kış yüzü,-
     Umutlarımı ve beni üzmek için.




127. Aşk: Sonnet

     Aşk nasıl geldi, bilmiyorum
     İster th'eye, kulak ya da hayır;
     Ya da ruhla gelip gelmediği,
     İlk başta, aynı şekilde aşılanmış;
     Kısmen burada veya orada olsun,
     Ya da ruh gibi, her yerde.
     Bu beni rahatsız ediyor; Ama ben de
     Diğerleri gibi, bu söyleyebilir;
     Bu yüzden ayrıldığında,
     O zaman çıkış kalpten.




128. Dianeme'ye

     Tatlı, bu iki gözle gurur duyma,
     Gökyüzünde yıldız benzeri, ışıltı;
     Ne de gurur duymayın, görebileceğin
     Tüm esirler, sizin, ama özgür kalpler;
     O zengin saçlarla gurur duymuyor musun
     Aşk-sick havasıyla olan şeyleri;
     Ne zaman giydiğin yakut,
     Yumuşak kulağınızın ucundan battı,
     Değerli bir taş olmak için sürecek,
     Tüm güzellik dünyanız gittiğinde.




129. Dianeme'ye

     Canım, ayrılmak için cehennem olsa da
     Yine de, Dianeme, şimdi veda!
     Dün gece kaşlarını çattı bana gitti
     Ama nerede, sadece keder biliyor.
     Seni canlandırıyorum, biz ayrılırız
     (Merhametli ise, adil bir sanat olarak;
     Yoksa hizmetçilerin söylemesi gerektiği için
     Love's Chronicle tarafından yazıksın)
     O, Dianeme, daha çok öldür
     Ben, beni hareketsiz kılmaktan ziyade!
     'Bu kadar yüksekliğe zulüm,
     Böylece, yara, açıkça öldürmeyin;
     Yine de bir yol var, eğer lütfen, eğer lütfen,
     Ani ölümle, bana rahatlık vermek;
     Ve böylece tasarlandı,-sen ama bu,
     -Bana bir ayrılık öpücüğü!
     Yani Sup'rabunnt sevinç olacak
     Benim cellat.




130. Tefecilik öpüşmek

     Biancha, izin ver
     Borcu ödüyorum
     Sana bir öpücük için borçluyum
     Bana ödünç veriyorsun;
     Ve ben sana
     Bunun için on işleyecek.

     Eğer söyleyeceksen
     On ödemeyecek
     Bunun için çok zengin bir tane;
     Toplamı temizleyeceğim
     Eğer gelecekse
     Bir milyona kadar. Sağlamalı,
     En üst düzey akar,
     Zevk için ödeme yap,
     (Bununla sanırım)
     Mutluluk
     Küçük bir önlemi olan.




131. Metreslerinin kaybı üzerine

     Kaybettim ve son zamanlarda bunlar
     Birçok zarif metresi:-
     Görkemli Julia, herkesin başbakanı;
     SAPHO SONRA, Bir Müdür:
     Bir cilt için pürüzsüz anthea
     Beyaz ve cennet benzeri kristal:
     Tatlı Electra ve seçim
     Myrha, ud ve ses için.
     Sonra Corinna, zekası için,
     Ve onun zarif kullanımı;
     Perilla ile:-Hepsi gitti;
     Sadece Herrick yalnız kaldı
     Hediye için Numaralı
     Onların ayrılışları ve ölür.




132. Yaralı Kalp

     Gel, örnekleyicinizi getirin ve sanatla
     Beraberlik yaralı bir kalp değil,
     Ve buraya ve oraya düşüyor;
     Bence herhangi bir dart
     Kanamasını gözyaşı haline getirebilir,
     Ya da herhangi bir yere delin;
     Yine de bu amaçla yap,-ben
     Mayıs ayında
     Bu gizli bkz.
     Yapabilse de
     O kalp kanamaya, senin ne kadar ağrıyor
     Benim için,




133.

     Unutmayacağım yemin edebilirsin
     Borcu ödemek
     Belleğin hangisi ödenir?
     İnanç onu mühürleyebilir.
     -sonra gözyaşlarımın haraçını al;
     Korkularım olduğu sürece
     Beni sormak için hiç yapacağım
     Delim ve bak, ama dönüşünüz asla görmüyoruz.
     Oh o zaman umutsuzluğumu azaltmak için
     Dudaklarını havaya yazdır,
     Yani bununla
     Demek, öpücüğünü öpebilirim
     Ne zaman bir tür
     Rüzgâr
     O zaman waft olacak mı:-ve yerine,
     Dudaklarım sana bin geri gönderecek.




134. Koltuk değneği

     Beni görüyorsun, Lucia, bu yıl sarkıyor;
     Üç zodyak daha fazlasını doldurdu, eğileceğim;
     Koltuk değneği daha sonra sağlayın
     Boğulmamı desteklemek için:
     O zaman, gülerken ağlayacağım ağlayacağım
     Bir harabe Unpropt I I:
     Don o zaman ben boncuk adamının elbisesi olacak;
     Ve bu kadar zayıf olduğunda büyüdüm
     Zayıf omuzlarım dayanamadığı için
     Bir çekirgenin yükü;
     Yine de yaşlı Sires Tezgahı ile,
     Ben ve onlar terimli ateş tuttuğunda,
     Zayıf sesimle şarkı söyleyeceğim ya da söyleyeceğim
     Lucia'dan yaptığım bazı odalar;-
     O zaman elimi kaldıracak mıyım
     Mighty'yi terk etmek için ayakta durmak
     Sadık arkadaşın ve dökmek için
     Senin üzerine çok fazla benison.




135. Anthea'ya

     Anthea, bu yüzden gidiyorum
     Küçük bir masumiyet stoğu ile;
     Ama yine de gördüğüm o kutsanmış kapılar
     Bana girişe dayanıyor;
     Benim için dua etmek için başa çıkın;-
     Porter o zaman bana izin verecek.




136. Anthea'ya

     Şimdi tüm ışıkların loş balmumu;
     Ve sen, anthea, ondan çekilmelisin
     Hizmetkarınız kimdi: en sevgili, beni göm
     O kutsal oak veya müjde ağacının altında;
     Nerede görmesen de, düşünebilirsin
     Ben, yıllık bir alaya gittiğinde;
     Ya da benim şeref için beni o mezara yatırın
     Kutsal razılarınızın yer alacağı;
     Mumbalajım için, en tatlı, olacak
     Senin tarafından atıldığımda baharat yok.




137. Güzel metreslerine

     Bir gece 'yıl, sevgili güzelliklerim, gel,
     Ve bu çiğ içme-dindirimleri mezarıma getirin;
     Bu nedenle, rahip hayaletimi yükseltmek için görüyorsun,
     Ve orada efektif fedakarlığı yalamak için,
     Giydiğim üniforma olsa da
     Korku için cansız ya da renksiz değil.
     Güven bana, seni incitmeyeceğim ya da bir kez göstermeyeceğim
     En az acımasız görünüm ya da sana kaşlarını çattı;
     Konikler de, oradayken maviyi yakmayacak.
     Bunu yapabilirim, belki de süzülürken,-
     Kızlarıma bir bakış ve sevgi dolu göz attı;
     Veya mayın kollarını katla ve iç çek, çünkü kaybettim
     Dünya çok yakında ve içinde en çok:
     -Bunlar, hayallerinizden daha fazla korku yok,
     O zaman gülümsüyorum ve hiç kelime söylemiyorum.




138. Perlla'ya

     Ah, benim perila!  Görmek için üzülüyorsun
     Ben, her gün, senden uzaklaşmak için?
     Yaş beni çağırıyor ve gri saçlarım teklif geliyor
     Ve ebedi evine aceleyle uzaklaşın;
     'Dimi uzun değil, perilla, bundan sonra,
     Sana en üstün öpücüğü vermeliyim:-
     Ben olduğumda öldü, ilk olarak tuzla ve getir
     O dini bahardan gelen kremin bir parçası,
     Bununla, perilla, ellerimi ve ayaklarımı yıkayın;
     Bu bitti, sonra beni o sayfaya sarar
     Hangi pürüzsüz uzuvlarını sarar
     Tanrıların korunması, ama önceki gece;
     Beni çimime ağlatmayı takip et ve orada
     Bir Primrose'a düşmesine izin verin ve onunla bir gözyaşı:
     O zaman son olarak, haftalık bazı sokaklar olsun
     Benim anısına adanmış;
     O zaman hayaletim yürümeyecek mi, ama devam et
     Hala serin ve sessiz uyku tonlarında.




139. Metresi için bir meditasyon

     Bugün görülen bir lalesin
     Ama sevgili, çok kısa bir konaklama,
     Büyüdüğün yer, kıt insan söyleyebilir.

     Sen güzel bir Temmuz çiçeksin;
     Yine de kaba bir rüzgar veya fırfır duş,
     Sizi bu yüzden ve bir saat içinde zorlayacak.

     Sen köpüklü bir gülsin.
     Yine de kaybetti, o iffet eti ve kan
     Nerede büyüdüğünüzü veya durduğunuzu gösterebilir.

     Sen tam bir fuar seti asmasın,
     Ve Tendrils ile olabilir, enfine;
     Yine de kurutuldu, şarabını damıtıyorsun.

     Balsam gibisin, iyi kapalı
     Kehribar veya bazı kristal kabuklarda;
     Yine de kokunuzu kaybetti.

     Sen zarif bir menekşesin;
     Yine de yok olmuş, ayarlanabilirsin
     Bakireler Coronet içinde.

     Aralarındaki tüm çiçekler kraliçesiniz;
     Ama ölmelisin, adil hizmetçi, uzun süredir,
     O gibi, bu şarkının üreticisi.




140. bakirelere, çok zaman kazanmak için

     Siz güllerce toplayın:
     Eski zaman hala uçuyor;
     Ve günümüzde gülümseyen aynı çiçek,
     Yarın ölecek.

     Cennetin görkemli lambası, güneş,
     Ne kadar yüksek olursa,
     Yarışı ne kadar erken koşacak,
     Ve daha yakın kuruluyor.

     O yaş en iyisi, ilk olan
     Gençlik ve kan daha sıcak olduğunda;
     Ama harcanmak, daha kötüsü ve en kötüsü
     Times, hala birincisini başarıyor.

     -o zaman nazik olun, ama zamanınızı kullan,
     Ve siz olabilirken evlenirken;
     Kaybettiğim için ama bir kez başa çıktığınız için,
     Sonsuza dek katran yapabilirsin.





Epigramlar




141. baskıya gönderme

     Başkalarının baskı baskısına hızlı çalışmasına izin verin;
     Ölümden sonra zafer geldiğinden, acele etmeyeceğim.




142. Kaybı

     Hepsi benden yağdı ama zekam:
     Fortune kendisi bunu iddia edemez.




143. Mortal şeyler hala değiştirilebilir

     İşler belirsizdir; Ve ne kadar çok olur
     Buzlu kaldırımlar hakkında ne kadar çok kuruluyoruz.




144. Parasız adam yok

     O kadar nadiren hiç kimse yüzebilir ki,
     Eğer iyilik veya fırsat ona yardım etmezse.




145. Günümüzde en iyi memnuniyet

     Övgü, onlar, geçecek zamanlar: Görmek için zevk alıyorum
     Kendim şimdi yaşıyor; Bu yaş beni memnun ediyor!




146. İstiyorum

     İstemek daha yumuşak bir balmumudur, bu da alır,
     Bu, bu ve her temel izlenim,




147. Acı çeken memnuniyet

     Tüm eserlerimiz için bir yeniden hesaplama kesindir;
     `` Zorun neyin zor olduğunu düşünmek tatlı.




148. Yazma

     İstediğimiz kelimeler, sevmeyi öğretmeyi öğretir;
     Ve konuşmak için kızardığımız şey, bize yazmamıza teklif veriyor.




149. Güzelliğin tanımı

     Güzellik başka bir şey değil, bir ışından
     Orta ve aşırı arasında flaş oldu.




150. Bizim araçlarımızda bir ortalama

     Tanrılar gerektirmesine rağmen,
     Hallow'd ateşine her şeyi vermemeliyiz.
     Bizim hediyelerimiz ve bu masrafımız böyle,
     Kendimize gelince, biraz bardak bırakmak.




151. Para neşeyi yapar

     Müziklerinden başka tüm kuşlar başarısız olduğunda,
     Para hala tatlı şarkı söyleyen bülbül!




152. Gözyaşları ve Kahkaha

     Bir ayın hayatını uzaklaştıracağını biliyordu
     Ağladın; Ama gülün, bir gün sürmezse.




153. Gözyaşları üzerine

     Gözyaşları, günahkarın tuzlu sularının altında olsalar da,
     Yukarıda, onlar meleklerin baharatlı şarabı.




154. Aşk Üzerine

     Aşk kendi kendine çok tatlı; en iyisi
     Love's Bal'ın bir safra çizgisine sahip olduğunda.




155. Barış kalıcı değil

     Büyük şehirler nadiren dinlenir; Hiçbiri yoksa
     T 'uzaktan istila et, evde daha kötü düşmanlar bulacaklar.




156.

     Savaşta biten en iyi memnuniyet getiriyor,
     Barışı affederek oluşan.




157. Gerçek ve hata

     Twixt gerçek ve hata, bilinen bu fark var
     Hata verimli, gerçek sadece bir.




158.

     Prangalardan korkmayın; Niyetinle,
     İyi zekâlar cezalarından daha fazla şöhret alırlar.




159. Mezar

     İnsan arazinin yaşamasını isteyebilir; Ama hepsi için
     Doğa mezar için bir yer bulur.




160. Acı yok, kazanç yok

     Eğer çok az emek varsa, kazançlarımız çok azdır;
     İnsanın servetleri acılarına göre.




161. Gençliğe

     Şarap iç ve burada olabilirken burada kafalı yaşayın;
     Morrow'un hayatı çok geç; Günümüzde yaşa.




162. Zamanın tadını çıkarmak için

     Kaderler bize izin verirken, mutlu olalım;
     Tüm ölümcül feribotu geçmeliyiz;
     Ve bu bizim hayatımız da dönüyor,
     Günün dönüşüyle.




163. Felicity hızlı uçuş

     Her seferinde kısa görünüyor
     Bu Felicity ile ölçülür;
     Ama burada oluşan yarım saat
     Kederle, bir yıldan daha uzun görünüyor.




164. Neşe

     Gerçek Mirth gülümseyen ciltte bulunmaz;
     En tatlı teselli günah işlememektir.




165. Kalp

     Duada dudaklar kazanan kısım
     Kalbin tatlı uyumu olmadan.




166. aşk, ne

     Aşk bir daire, o huzursuz hareket
     Aynı tatlı sonsuzluk içinde.




167. Rüyalar

     İşte hepimiz, gündüz; Geceleri acele ettik
     Rüyalarla, her biri birkaç dünyaya.




168. hırs

     İnsanda, hırs yaygın olan şeydir;
     Her biri doğa ile kral olmayı sever.




169. Kıyıda güvenlik

     Deniz sakin olsa da?  Kıyıya güven;
     Gemiler boğuldu, daha önce geç dans ettiler.




170. Boyalı bir nazik kadın üzerine

     Erkekler adil olduğunu söylüyor; Ve adil, 'Bu doğru;
     Ama Hark!  Şimdi ressamı övüyoruz, sen değil.




171. Kırışıklıklar üzerine

     Kırışıklıklar artık yok veya daha az değil
     Güzelliğin ekşiliğe dönüştüğünden.




172.

     İyi şeyler, elbette, çok daha az lütfen lütfen
     Tatlı olasılıklarla gelenlerden.




173. Özgürce yaşamak

     Aceleyle yaşayalım; Biz olabilirken zevk kullanın;
     Hayat geri dönebilir mi, 'Two Tween bir gün kaybetmeyecekti.




174. Serbest maliyet hiçbir şey

     Burada hiçbir şey ücretsiz bir maliyet gelmez; Jove izin vermeyecek
     Hediyeleri ondan, terle satın alınmazsa.




175. İnsanın ölmekte olan yeri belirsiz

     Adam önce kendisini nereye gönderdiğini bilir; Ama o
     İnişinin nerede olacağını asla söyleyemez.




176. En azından kayıp

     Küçük araçlarla büyük adamlar devrilir;
     O, kendi hayatının efendisidir.




177. Yoksulluk ve Zenginlikler

     Biraz ile kim memnun olamaz
     Sonsuz bir cezaya katlanır.




178. İnsan üzerine

     İnsan burada iki katlı bir parçadan oluşur;
     Doğanın ilki ve bir sonraki sanat;
     Sanat doğayı varsayar; Doğa, o
     İnsanın uyarı için yol hazırlar.




179. Amaçlar

     Erkek ya da deniz öfkesi yok,
     Adil bir insanın amaçlarını sallayabilir;
     Zorluk tehdidi yok veya korkunç
     Onların vizesi onu değiştirebilir;
     Ama ilk başta ne istediği,
     Sonuna kadar sıkı bir şekilde tutuyor.




180. Dört şey bizi burada mutlu ediyor

     Sağlık, erkeklere ilk iyi ödünçtır;
     O zaman nazik bir eğilim:
     Sonra, hiçbir yolla zengin olmak;
     Son olarak, arkadaşlarımızla günlerimizin tadını çıkarın.




181. Saat

     Adam bir saattir, ilk başta yaralanır, ama asla
     Tekrar yaralandı; Bir kez aşağı, sonsuza dek aşağı.
     Saat bir kez aşağı, tüm hareketler durur;
     Adamın nabzı durağı, tüm tutkular huzur içinde uyur.




182. Detracter üzerine

     Sana hangi şairleri okuduğunu sordum
     Ve en iyisini mi?  Hala tekrar, ölü.
     -Uzun süredir, yeşil çimler kapalı olacaktı;
     O zaman elbette, ya da kıskanıyorsun, beni.




183.

     Muse tarafından yaşa, başkaları öldüğünde,
     Uzun gelecek nesillere şöhret bırakmaz;
     Trans kaydırıldığında ve gittiğinde,
     Burada büyük hakimiyetinize dayanacak.





Doğa ve yaşam

184. arıyorum ve arıyorum

     Arıyorum, arıyorum: kimi arıyorsunuz?
     Hizmetçiler bu inekli topu yakalamak için!
     Ama bu inekler soluyor çünkü
     Troth, çiçekleri ve hizmetçileri bırak, beni al!
     Yine de, eğer o da yapmayacaksın,
     Konuş ama kelime, ve ben seni alacağım




185. Dört tatlı ayın ardıllığı

     İlk olarak, Nisan, yumuşak duşlarla
     Erken çiçeklerin yolunu açar;
     Sonra gülümseyerek geldikten sonra Mayıs
     Daha zengin ve tatlı bir dizide;
     Bir sonraki Haziran'a girer ve bize daha fazlasını getirir
     Daha önce giden iki kişiden daha mücevherler;
     Sonra, son olarak, Temmuz gelir ve o
     Daha fazla servet, bu üçü de getiriyor.




186. Çiçeklere

     Verimli bir ağacın adil vaatleri,
     Neden bu kadar hızlı düşüyorsun?
     Randevunuz o kadar da geçmiş değil
     Ama yine de burada kalabilirsiniz.
     Kızardırmak ve nazikçe gülümsemek;
     Ve sonunda git.

     Ne, doğmuştun
     Bir saat ya da yarı zevk;
     Ve iyi geceler teklif etmek için?
     Twas yazık doğa seni ortaya çıkardı
     Sadece değerinizi göstermek için
     Ve seni tam olarak kaybet.

     Ama sen güzel yaprakların, nerede
     İşlerin ne kadar sürede olduğunu okuyabilir
     Sonları, çok cesur olsa da:
     Ve gururlarını gösterdikten sonra
     Senin gibi, bir arada;-kayıyorlar
     Mezara.




187. Çiçeklerin duşu

     Çiçekler duşunda aşk geldi
     Ve yarısı beni aynı şekilde boğdu;
     Düşen çiçekler beyaz ve kırmızıydı;
     Ama böyle tatlılarla,
     (Bu) söyleyemem,
     Görüşüm daha çok memnun oldu ya da kokum;
     Ama doğruydu, orada yuvarlandığım gibi,
     Acı veya korku düşüncesi olmadan,
     Aşk kendini bir araya dönüştürdü
     Ve ciriti beni yaraladı; ---
     Bu kullanımı hangi aksilikten yapıyorum;
     Çoğu tatlı olduğu yerde, bir yılan yatar;
     Öpücükler ve iyilikler tatlı şeylerdir;
     Ama bunların dikenleri var ve bunların sokmaları var.




188. Gül: Şarkı

     Git, Happy Rose ve Interbove
     Diğer çiçeklerle aşkımı bağla.
     Ona da söyle, olmamalı
     Daha uzun akan, daha uzun ücretsiz,
     Bu yüzden beni çok etkiledi.

     Diyelim ki, eğer o eczacı ise gruplarım var
     İnci ve altın, ellerini bağlamak için;
     Ona söyle, eğer hala mücadele ederse,
     Myrtle çubuklarım var
     Öldürmek için, öldürmemek.

     Ben de benim kutsamamı al ve git
     Ve ona bunu söyle,-ama öyle değil!-
     Yakışıklı bir öfke sinek olmasın
     Gözünden bir şimşek gibi,
     Ve seni ve ben de yaktı!




189. Gülün cenaze törenleri

     Gül hastaydı ve gülümseyen öldü;
     Ve kutsallaştırılacak,
     Yatak hakkında, iç çekerek durdu
     Tatlı ve çiçekli kardeşlik.
     Bazıları başını asarken, bazıları getirirken
     Onu yıkamak için, ilkbahardan su;
     Bazıları onu attı, diğerleri ağladı,
     Ama orada ciddi bir hızlı kaldı.
     Aralarında bazı kutsal kız kardeşler,
     Kutsal Dirge ve Trental Sung;
     Ama!  Ne tatlılar her yerde kokuyor
     Cennet orada tüm parfümleri geçirmiş gibi!
     Sonunda, ölüler için dualar,
     Ve ayinler, hepsi başarılı oldu,
     Ağlıyorlar, bir Lawny Tezgahı yayıyorlar,
     Ve onu bir mezarda olduğu gibi kapattı.




190. Kanama eli;
     Ya da bir hizmetçiye verilen Eglantine fışkırtısı

     Bu kanama elimden,
     Bu Eglantine Sprig'i al:
     Hangi, kokunun tatlı olmasına rağmen,
     Yine de eczacı briar söyleyecek,
     Tatlıları koparan, kanıtlayacak
     Aşık olmak için birçok diken.




191. Karanfillere: Bir Şarkı

     İstediğin zaman kal ya da git,
     Ve arkanın arkasında koku bırakmayın:
     Yine de güven bana, bileceğim
     Seni bulabileceğim yer.

     Lucia'nın yanağımın içinde
     (Kimin üniforması giyiyorsun)
     Gizle veya Arada oyna,
     Orada sizi bulacağımdan eminim.




192.

     Ah, acımasız aşk!  Dayanmalı mıyım
     Birçok küçümsemen ve tedavi bulamadın mı?
     Söyle, ilaçlarınız mı?
     Benim için başkalarına yardımcı oluyor mu?
     Seni terk edeceğim ve menekşeler geleceğim:
     Bana biraz karşılayacak konfor:
     Kalbimi rahatlatabilir ve yapabilirsin
     Ne sevgiye getirilemez.




193. Pansalar veya kalpler nasıl önce geldi

     Frolic bakireler bunlar bir kez,
     Overploving, burada yaşamak;
     Burada olmak, amaçları inkar etti
     Tatlı kalpler için koştu ve öldü.
     Aşk, gözyaşlarına acıma içinde,
     Ve çiçek açan yıllarındaki kayıpları,
     Huzursuz buradan kaynaklanan saatleri için,
     Onlara kalpleri çiçeklere çevirdi.




194. Çiçekler Neden Renk Değiştirir?

     Bu taze güzellikler, kanıtlayabiliriz,
     Bir zamanlar bakirelerdi, aşk bıkmıştı
     Çiçeklere döndü: Hala bazılarında,
     Renkler gider ve renkler gelir.




195. Primrose

     Neden seni buraya gönderdiğimi sor
     Yılın bu tatlı Infanta?
     Bana neden sana gönderdiğimi sor
     Bu prim, böylece çiy ile mi karışmış?
     Kulaklarına fısıldayacağım,-
     Sevginin tatlıları gözyaşlarıyla karışır.

     Bana bu çiçeğin neden gösterdiğini sor
     Çok sarı-yeşil ve hasta mı?
     Bana sapın neden zayıf olduğunu sor
     Ve bükülme, ama kırılmıyor mu?
     Cevap vereceğim,-bunlar keşfedeceğim
     Bir sevgilide bayılma umutları.




196. Sabah çiğiyle dolu primrozlara

     Neden ağlıyorsun, tatlı babes?  Gözyaşları olabilir
     İçinde keder söyle
     Kimden doğdu
     Tıpkı mütevazı sabah gibi
     Onun ferahlatıcı çiyini mi yapıldı?
     Ne yazık ki, bu duş bilmiyordun
     Bu bir çiçek Mars,
     Ne de öyle hissettim
     Patlatıcı bir rüzgarın nefesi,
     Yıllarla da giyilmez;
     Ya da bizim gibi çarpık
     Kim görmenin garip olduğunu düşünüyor,
     Çok güzel çiçekler, yetimler gençlik gibi,
     Bir diliniz olmadan önce gözyaşlarıyla konuşmak.

     Konuş, Whitp'ring Younglings ve Bilin
     Nedeni
     Sark ve ağlamak;
     Uyku istemek için mi
     Yoksa çocukça ninni?
     Ya da henüz görmediğin
     Menekşe mi?
     Veya bir öpücük getirdi
     O tatlı kalpten buna?
     --hayır, hayır, bu üzüntü gösterildi
     Gözyaşların döküldüğünüzde
     Bu dersi okurdu,
     En büyük, en kötü değeri olan şeyler,
     Kederle ve gözyaşlarıyla ortaya çıktı.




197. Papatyalara, çok yakında kapanmamak

     Çok yakında kapanmadı; donuk gözlü gece
     Henüz başlamadı
     Işık üzerinde bir nöbet yapmak için,
     Ya da güneşi kapatmak için.

     Henüz Marigold yok, kapalı,
     Gölgeler yok harika görünmüyor;
     Ne de erken çobanların yıldızı
     Burada bir pul gibi parla.

     Kal ama Julia'm kapana kadar
     Hayatı yaratan gözü;
     Ve tüm dünyanın atmasına izin ver
     Yaşamak ya da ölmek.




198. Daffadils'e

     Adil Daffadils, görmek için ağlıyoruz
     Çok yakında acele ediyorsun;
     Henüz erken yükselen güneş
     Öğlen elde etmedi.
     Kal, kal,
     Hasting gününe kadar
     Koştu
     Ama eşit şarkıya;
     Ve birlikte dua ettikten sonra biz
     Seninle birlikte gideceğim.

     Sizin gibi kalmak için kısa zamanımız var;
     Kısa bir bahar var;
     Çürümeyi karşılamak için hızlı bir büyüme,
     Senin gibi ya da herhangi bir şey.
     Biz ölüyoruz
     Saatleriniz gibi ve kuru
     Uzak,
     Yaz Yağmuru gibi;
     Ya da sabah çiğinin incileri olarak,
     Tekrar bulunmamalı.




199. Menekşelere

     Hoş geldiniz, Hizmetçiler Of Hizmetçi,
     Getirsin
     İlkbaharda;
     Ve onu bekle.

     Bakireleri var birçok
     Taze ve adil;
     Yine de sen
     Herhangi birinden daha tatlı.

     Sen kızlık pozlarsın;
     Ve çok iyi,
     Yerleştirilecek
     'Fore Damask Gülleri.

     --yet, bu şekilde saygı duyulsa da,
     Tarafından
     Yalan söyle
     Zavallı kızlar, ihmal edildi.




200. Çiçeklerin önlüğü

     Çiçek toplamak için Sappha gitti,
     Ve eve getirdi
     Lawny kıtasında,
     Baharın hazinesi.

     Kızardı ve kızardı gülümsedi,
     Ve tatlı bir şekilde kızarıyor,
     Çocukla birlikte olduğu gibi görünüyordu
     Genç Favonius tarafından.

     Önlüğü geçerken verdi,
     Bir koku daha ilahi,
     Her zamankinden daha hoş
     Proserpine turu.




201. Bir kristaldeki zambak

     Gülümseyen bir gül aldın
     Bakirelerin elleri çekildiğinde
     O bir örümcek ağı-lanet:
     Ve burada görüyorsunuz, bu zambak gösteriyor,
     Mezar bir kristal taşta,
     Bu şeffaf durumda daha adil
     Yalnız büyüdüğünden
     Ve bekar lütuf vardı.

     Ne kadar krem ​​ama çıplak olduğunu görüyorsun
     Ne de gözde danslar
     Çilek olmadan;
     Ya da bunun gibi bazı ince tentürler,
     Bu da manzarayı çiziyor,
     Daha fazlası, onunla ahlaksız bir şekilde,
     Daha soluk renk tonu
     Hiçbir karışım itiraf etmedi.

     Akarsulardan nasıl kehribar
     Manzarayı daha nazikçe vurur,
     Biraz gizlenmiş zevkle,
     Radyant kirişlerini dartladığı zaman
     Sınırsız havaya;
     Ya çok fazla ışığı
     Hepsi bir kerede bozulur,
     Ya da çok az ayarlayın.

     Mor üzüm veya kiraz koy
     Cama ve gönderecekler
     Övmek için Daha Fazla Güzellik
     Onları, o temiz ve ince ciltten,
     Çıplak durduklarından daha
     Ve hiç gurur duymadı,
     Ama kendi etleri ve kanları,
     Ve doğal tentürler.

     Böylece zambak, gül, üzüm, kiraz, krema,
     Ve çilek karıştırın
     Daha fazla aşk, transfer ettiklerinde
     Zayıf, yumuşak, kırık bir kiriş;
     Keşfetmeleri gerektiğinden
     Tam olarak uygun mükemmellikleri,
     Bir sahne atmadan,
     Duyu ile dengelemek için.

     Böylece bu kristalin Lily olmasına izin ver
     Bir kural, ne kadar öğretilir
     Çıplaklığın ulaşmalı;
     Ve gördüğümüzden başka bir şey yok
     O göz kamaştırıcı renkler
     Sanatın bilge eliyle, ama bu amaçla
     Bir gölgeye uymalılar,
     Çok uzağa uzanırlar.

     -bu yüzden kuğu veya kar gibi beyaz olsanız da,
     Ve hareket etme gücüne sahip
     Sevilecek bir insan dünyası;
     Yine de, çimleriniz ve ipekleriniz akacağında,
     Ve o beyaz bulut bölünmesi
     Şüpheli bir alacakaranlıkta;-o zaman,
     O zaman gizli gururun
     Erkeklerde daha büyük yangınlar kaldırın.




202. Meadows'a

     Taze ve yeşildiniz
     Çiçeklerle dolduruldunuz;
     Ve siz yürüyüşler
     Hizmetçilerin saatlerini geçirdiği yer.

     Nasıl onlar
     Hasır Arks geldi,
     Öpmek ve uzak tutmak
     Daha zengin inekler eve.

     Onların tatlı şarkı söylediğini duydun
     Ve onları bir turda gördüm;
     Her bakire, bir bahar gibi,
     Haneksi ile taç.

     Ama şimdi burada hiçbirini göremiyoruz
     Kimin gümüş ayakları bastı
     Ve Dishevell'd Saç ile
     Bu pürüzsüz mead'i süsledi.

     UNTHRELT'ler gibi, harcadım
     Stokunuz ve muhtaç büyümüş
     Burada ağıt için kaldın
     Yalnız fakir mülkleriniz.




203. Gri saçlarına itiraz eden nazik bir kadın için

     Ben hor görüyorum, çünkü sen diyorsun;
     Ve yemin ederim, gri olduğumu?
     Bilmek, bayan, sen var ama günün!
     Ve giyeceğin zaman zaman gelecek
     Saçınıza böyle bir don ve kar;
     Ve uzun olsa da, geçmeye geldiğinde,
     GÖRÜNÜMÜN İLE SORUNUZ,
     Ve o samimi kristal aramada
     Ama yanağınızda gül budu bulan,
     Ne de shew verecek herhangi bir yatak
     Böyle nadir bir karanfilin büyüdüğü yer:-
     Ah!  Sonra çok geç, odanızda yakın,
     Söylenecek
     Yaşlı olduğunu,-
     O gerçek gözyaşlarıyla ağlıyorsun.




204. Değişiklikler: Corinna'ya

     Gururlu olmayın ama şimdi eğimli
     Yumuşak kulağınız disipline;
     Hayatında değişiklikleriniz var
     Bazen barış ve bazen çekişme;
     Yüz ve akışların var,
     Sağlığınız veya geldikçe veya gittikçe;
     Umutlarınız, şüpheleriniz ve korkularınız var,
     Saçlarınız gibi sayısız;
     Yenen nabızlarınız var
     Yüksek ve daha az ısı tutkusu;
     Gençsin ama yaşlı olmalı:-
     Ve bunlara, size söylenmelisiniz,
     Zaman, uzun sür, gelecek ve pulluk
     Kaşta nefret edilmiş oluklar:
     Ve gözünün kararması
     Başka hiçbir şey ima etmeyecek,
     Ama ölmelisin
     Ben de.




205. Bayan Eliz üzerine. Wheeler, Amarillis adı altında

     Tatlı amarillis, bir bahar tarafından
     Yumuşak ve ruh eriten üfürümler,
     Uyudu; Ve böylece uyuyor, o uçtu
     Bir robin-kırmızısı kırma; kim görünürde,
     Onu karıştırmak için hiç görmüyorum,
     Onu örtmek için yapraklar ve yosun getirdi:
     Ama o, perking, gözetleme yaptı
     Her iki gözün kemeri hakkında
     Kapak günü bırakmaya başladı,-
     Zavallı Robin kaçtı;
     Ve onu ölmediğini görmek, ama hepsi ayrışmış,
     Kendini aldattığını görmek için sevinç için cıvıltı.




206. Kadınlarda hata yok

     Kadınlarda hata yok, reddetmek
     En çok istedikleri teklif.
     --Hata: Kadınlarda, itiraf etmek
     Elbiseleri ne kadar sıkıcı oldukları;
     -kadınlarda hata, yatmak
     Vermilion tentürü;
     Ve yanağına boya vermek için orada
     Doğanın inkar ettiği beyaz.
     -Kadınlarda hata, gösteri yapmak için
     Büyüklük, öyle bir şey olmadıklarında;
     Ne zaman, doğru, dışarısı şişer
     İçten Buckram ile, çok az.
     -kadınlarda hata, olmalarına rağmen
     Ama nadiren şüphe özgür;
     --womankind'de hiç hata,
     Eğer kayarlarsa ve asla düşmezlerse.




207. Arı çantası

     Bir arının tatlı çantası hakkında
     İki Aşkapı çelişti;
     Ve güzel ödülün olması gerektiği
     Tanrılara sormaya söz verdiler.

     Hangi Venüs duruşması, geldi,
     Ve onların cesaretleri için onları stripting;
     Ve her alevinden bu yüzden alarak,
     Myrtle çubukları onları şaşırttı.

     Ki bu, hala ahlaksız çığlıkları için,
     Sessiz büyüdüğünde onları gördü,
     Öpdü ve güvercin benzeri gözlerini sildi,
     Ve aralarında çantayı verdi.




208. Bugün; Veya arı çantası:

     Metresime uç, güzel bir bee,
     Ve deyin ki bu bal çantasını benden getirin;
     Onun dudağında ne zaman senin tatlı çiğini yerleştirdin,
     Dilinin ama sinsice bir tat çaldığını işaretleyin;
     Eğer öyleyse, yaşıyoruz; Değilse, kederli uğultu ile,
     Ölümümü öne çıkarın; Sonra, gömülmeme gel.




209. Çeşmede içen su nimflerine

     Bana daha beyaz ellerine ulaşın
     Baharın bir kristali;
     Ve ben fincan hakkında göreceğim
     Taze zambaklar gelişiyor.

     Yoksa, tatlı periler, sen ama bu--
     Dudaklarınızı camlamak için;
     Ve o bir öpücükle göreceğim
     Su şaraba döndü.




210. Yaylar nasıl önce geldi

     Bu yaylar bir zamanlar sevilen bakirelerdi,
     Ama en çok onayladıkları için kayboldu:
     Hikayem, aşkla onlar
     Burada gördüğümüz bu yaylara döndü:
     Yaptıkları güzel fısıltı,
     Bankalarda iznleri alırlar,
     Sana söyler ama bu, onlar aynı
     Hiçbir şey değişti ama onların adına.




211. yakışıklı metres Grace Potter'a

     Adın gibi
     Bu kadar dağınık lütufla her yere dokundum,
     Tüm bu takdire şayan turda,
     En az bir Solekizm bulunamadı;
     Ve o kısım olarak, bu yüzden her kısım
     Beauty'nin paralellikleriyle çizgi için çizgi tutar.




212. GRACES'in bir ilahisi

     Sevdiğim zaman, bazılarının söylediği gibi
     Aşkım, yaşlı olduğumda
     Ey Graces!  Beni formda et
     Karşılamak için!
     Tapınaklar gibi odalarımı temizleyin,
     Bu tanrıyı eğlendirmek;
     Bana Woo'ya nerede söz ver,
     Söz konusu ve başarılı;
     Kazanan duruşlar; ve Withal,
     Her yönde müzikal görgü;
     Sour'umu tamamen gidermek için tatlılık
     Ve düzgün olmayan davranış:
     Beceriye sahip olduğunu biliyorum
     Vines, öldürmemekle birlikte, budamak;
     Ve görüyorsun herhangi bir odun,
     Bir cıva yapabilirsiniz.




213. Sevilecek bir ilahi

     İtiraf edeceğim
     Neşeyle,
     Aşk beni seviyor bir şey
     Bu, yatsın
     Bütün gün bana
     Bana çarpan eli öpeceğim.

     Yapmayacağım, ben,
     Şimdi blubb'ring ağlıyor
     Öyle, ah!  Çok geç tövbe
     Düştüğüm
     Hiç sevmek--
     Sevdiğimden beri beni çok içeriyor.

     Hayır, hayır, olacağım
     Fetters ücretsiz;
     Diğerleri ise sıkışıyorlar
     Acı için elleri,
     Eğleneceğim
     Şarkı söylemeye olan sevginin yaraları.

     Çiçek ve şarap ile,
     Ve kek ilahi,
     Bana çarpmak için seni cezbedeceğim;
     Hangisi bitti, artık yok
     Daha önce geleceğim
     Seni ve sunakları boş.




214. Aşk üzerine:
     Soru ve cevap yoluyla

     Sevginizi getiriyorum.  Ques. Aşk ne yapacak?
     Ans. Gibi ve sevmiyorum.
     Sevginizi getiriyorum.  Ques. Aşk ne yapacak?
     Ans. İnme, sana çarpmak için.
     Sevginizi getiriyorum.  Ques. Aşk ne yapacak?
     Ans. Aşk fool olacak.
     Sevginizi getiriyorum.  Ques. Aşk ne yapacak?
     Ans. Seni ısıtmak için seni ısıtın.
     Sevginizi getiriyorum.  Ques. Aşk ne yapacak?
     Ans. Aşk, hediyeler sana gönderecek.
     Sevginizi getiriyorum.  Ques. Aşk ne yapacak?
     Ans. STOK YE, YA YAPLAMAK İÇİN.
     Sevginizi getiriyorum.  Ques. Aşk ne yapacak?
     Ans. Aşk seni yerine getirecek.
     Sevginizi getiriyorum.  Ques. Aşk ne yapacak?
     Ans. Seni öp, seni öldürmek için.




215. Aşıklar nasıl geldiklerini ve ayrıldıklarını

     Hala onlar hakkında taşıyan bir gyges yüzüğü,
     Olmak ve ne zaman ve nerede olacakları görülmemiştir;
     Bulutlara basarlar ve bazen düşse de,
     Dew gibi düşerler ve hiç gürültü yapmazlar:
     Sessizce biri diğerine gelirler,
     Renkler armut veya erikte çalarken,
     Ve hava benzeri, görülmesi için hiçbir baskı bırak
     Nerede tanıştılar ya da ayrılma yeri oldu.




216. Öpücük: Bir Diyalog

     1 Fantezileriniz arasında bana şunu söyle
     Öpücük dediğimiz şey nedir?
     2 Ne olduğunu çözeceğim:-

     Doğan ve yetiştirilen bir yaratık
     Dudaklar arasında, tüm kiraz kırmızısı,
     Sevgi ve sıcak arzularla besleniyor-
     Koror.  Ve gelin yatağını daha yumuşak hale getirir.

     2 Aktif bir alev, uçan
     Birincisi gözlerin bebeklerine,
     Ve onları orada ninni ile taklit ediyor,-
     Koror.  Ve ağladığında gelin de hareketsiz.

     2 Sonra çeneye, yanağına, kulağa,
     Şimdi burada, şimdi burada:
     'Bu şimdi çok uzakta ve sonra yakın,-
     Koror.  Ve burada, ve orada ve her yerde.

     1 Konuşan bir erdem var mı?  2 Evet.
     1 Nasıl konuşuyor?  2 senden değil mi?
     Katılan dudaklarını ayırın, sonra öpücüğünüzü söyler;
     Koror.  Ve bu aşkın en tatlı dili. 1 Bir vücut var mı?  2 ay, ve kanatlar,
     Bin nadir kesme ile;
     Ve uçarken, nazikçe şarkı söylüyor ...
     Koror.  Bal verimlerini seviyorum, ama asla sokmaz.




217. Aşkını kaybeden bir gençliğin rahatlığı

     Şikayetlere ihtiyaç duyulan şey,
     O bir yer olduğunda
     Yarışla
     Aziz mi?
     Sonsuz neşe içinde,
     O düşünmüyor
     Ne Söylendi veya Yapıldı
     Yeryüzünde:
     Gözyaşı görmüyor
     Veya herhangi bir ton
     Derin inilti
     Duyar;
     Ne de bakmıyor,
     Ya da şimdi düşünün,
     O hiç sen
     Atık türü:-
     Ama yukarıda değişti,
     Orada değil seviyor
     Burada olduğu gibi,
     Senin aşkın.
     -Bu nedenle, bu nedenle,
     Ve uykuda
     Sıkıntılarınız ve ağlıyor
     Daha fazla yok.




218. Orpheus

     Orpheus, şairlerin söylediği gibi gitti
     Eurydice'i cehennemden almak için;
     Ve ona sahipti, ama üzerindeydi
     Bu kısa ama katı durum;
     Geriye bakmamalı,
     Onu cehennemin belirsizliğine götürdü.
     Ama!  O yapmış gibi oldu
     O korkunç gölgeden geçmesi,
     Döner sevgi dolu gözünü yaptı,
     Nazik korku veya kıskançlık için;
     Ve geriye dönüp baktığımda, bu görünüm ciddiydi
     O ve Eurydice sonsuza dek.




219. Graces'e bir istek

     Sözlerimi düşün, eğer öyleyse
     Burada inisiyatiften suçlu bilinmektedir;
     Gazdansız, dağılmış ve kaba olanı bırakın,
     Tatlılık, pürüzsüzlük, yumuşaklık sona erdirilir:
     Kızarmayı öğret, curtsey, lisp ve göster
     Durum, ama yine de günaha dolu.
     Numaralar gıdıklama, ya da hafifçe lütfen,
     Bazı ahlaksız arabaları olmadıkça:-
     Bunu yaparsan, her parça burada iyi olacak
     Ve temiz kardeşliğiniz tarafından zarif.




220. Venüs ve Cupid'e bir ilahi

     Deniz doğumlu tanrıça, izin vereyim
     Oğlun bu şekilde süsledi ve sana,
     Ne zaman woo, buldum
     Bakireler Coy, ama kaba değil.
     Bir hizmetçiyi öptüğümde izin vereyim
     Dudaklarını tadın, o kadar kapalı
     Aşkın Sirop ile yapabilirim
     Tapınağında, dua ettiğimde,
     Sunağı öp ve itiraf et
     Aşık Acı yok.




221. Bacchus'a: Bir Canticle

     Bana acele edersin
     Bacchus, seninle dolu mu?
     Bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu,-
     Burada ve orada yeni bir aşk var;
     Benim gibi, bu doth lütfen;
     -bu bin metresi
     Şimdi var: yine de yalnızım
     Hepsine sahip olmak, tadını çıkarmayın!




222. Bacchus'a bir ilahi

     Bacchus, daha fazla içmeme izin ver!
     Vahşi bir kıyı isteyen denizlerdir!
     İçkimizin bir ipucu olmadığında
     Bir zevk yok.
     Memnun etmek için içtim
     Seni, o büyük fincan, Herkül.
     Artık dürtme yapmayın; Ve olacak
     Daffadils sana kadar.




223. Apollo'ya Bir Canikül

     Oynat, Phoebus, senin luute,
     Ve tüm sessiz oturacağız;
     Lirini dinleyerek,
     Bu tüm kulakları ateşe verir.

     Hark, Hark!  Tanrı oynuyor!
     Ve o yola liderlik ederken
     Cennet yoluyla, çok küreler,
     Erkekler olarak, her şeyi kulaklara çevirin!




224. Müziğe, tatlı bir hasta gençliği bilmek için

     Takılar, bu alanından ayı aşağı çağırıyor,
     Bu hasta gençlik üzerinde büyülemeleriniz burada!
     Duygularını numaralarınızla bağlayın, bu yüzden
     Acısına giriş ya da onun kederini iyileştirmek için.
     Nazikçe, nazikçe düştü ve
     Uykunun sivil vahşi doğasında kayboldu:
     Bu bitti, sonra ona izin ver, acı çekti,
     Bir uyuklama gelin gibi, tekrar uyanık.




225. Müziğe: Bir Şarkı

     Müzik, cennetin kraliçesi, bakımı büyüleyici büyü,
     Bu, cehenneme girer;
     Sen o Tam'st Kaplanlar ve şiddetli fırtınalar, bu yükseliş,
     Ruh-eriten ninni ile;
     Aşağı, aşağı, aşağı, o chiming kürelerinden
     Kulaklarımızı büyülediğiniz için ruhlarımızı cazipleştirmek için.




226. Yumuşak Müzik

     Müziğin yumuşak dokunuşu en çok yara
     Ruh, iç çektiğinde, sesten ziyade.




227. Müziğe

     Cazibeye başlayın ve benim kulakları vurduğun gibi
     Büyüleyici ile beni gözyaşlarına sok.
     O zaman aktif elin lir,
     Ve ruhlarımı ateşle çılgınca yap;
     Bu bitti, gümüş bir gerginliğe batırdı,
     Ve beni tekrar balsam ve petrol gibi pürüzsüzleştir.




228. Ses ve Viol

     Sesin kendisidir: ama biz şarkı söylediğimizde
     Uç ya da şiddete, o zaman 'büyüleyici.




229. Müziğe, ateşini boşaltmak için

     Beni uykuya daldır ve beni çok eritir
     Lezzetli sayılarınızla;
     Bu Ravish'd, bu yüzden gidiyorum
     Kolay gecekondularda uzakta.
     Hasta kafamı rahatlat
     Ve yatağımı yap
     Kıdat edemeyecek güç
     Benden bu hasta;-
     Ve hemen yine de
     Ölmeseniz de
     Ateşim.

     Tatlı bir şekilde aynı şeyi dönüştüremezsin
     Tüketen bir yangından,
     Nazik bir aleve,
     Ve böylece süresinin dolmasını sağlayın.
     O zaman beni ağlat
     Acılarım uyuyor
     Ve bana böyle bir restose ver
     Ben, zavallı ben,
     Böylece düşünebilir, böylece
     Yaşıyorum ve ölüyorum
     Mongst gül.

     Bana sessiz bir çiy gibi düş
     Ya da o kızlık duşları gibi,
     Günün gözetlemesiyle, Strew
     Çiçeklerden bir vaftiz.
     Eritmek, acılarımı eritir
     Yumuşak suşlarınızla;
     Beni kolaylaştıran
     Tam zevkle,
     Bu ışığı bırakıyorum
     Ve uçuşumu al
     Cennet için.





Musae Greviores




230. Onun evi için Tanrı'ya bir Şükran Günü

     Tanrım, bana bir hücre verdin
     Nerede yaşanacak;
     Mütevazı çatısı olan küçük bir ev
     Hava durumu kanıtıdır;
     Yalan söylediğim sürelerin altında
     Hem yumuşak hem de kuru;
     Nerede sen, odamın sarkmak için,
     Ahlak bir gardiyan
     Zararsız düşüncelerin, izlemek ve tutmak
     Ben, ben uyurken.
     Düşük benim kaderim gibi benim verandam;
     Her ikisi de devlet boşluğu;
     Ve yine de kapımın eşiği
     Fakir tarafından giyilir,
     Kim gelir ve özgürce alır
     İyi sözler veya et.
     Salonum gibi, bu yüzden salonum
     Ve mutfak küçük;
     Biraz tereyağı ve orada
     Biraz çöp kutusu
     Bu benim küçük somun ekmeğimi tutuyor
     Unchipt, unflead;
     Bazı kırılgan çubuklar
     Bana ateş et
     Kimin yaşayan kömürü otururken,
     Ve onun gibi parla.
     Tanrım, ben de itiraf ediyorum, yemek yediğimde,
     Nabz senin
     Ve tüm bu diğer bitler
     Orada senin tarafından yerleştirildi;
     Worts, Tacklain ve karışıklık
     Su atı,
     Nezaketin hangisini gönderdin;
     Ve içeriğim
     Bunları ve sevgili pancarımı yapıyor,
     Daha tatlı olmak.
     Bu benim ışıltılı ocakımı taçlandırıyorsun
     Suçsuz Mirth ile,
     Ve ben içmek için bana kaseler var,
     Eşyaya baharatlı.
     Tanrım, 'Bu kadar çok düşen el
     Toprağımı topraklıyor
     Ve bana kile ekilen,
     Biri için iki kez;
     Yatmak için içten tavuklarımı yapıyorsun
     Her gün yumurtası;
     Ayrıca, sağlıklı koyunlarım
     Ben her yıl ikizler;
     Kinimin kanalları
     Şarap için krem ​​çalıştırın:
     Bütün bunlar ve daha iyisi, gönderiyorsun
     Ben, bu amaçla-
     Benim açımdan yapmam gerektiğini,
     Müteşekkir bir kalp;
     Hangi, tütsü ile kovuldum, istifa ediyorum,
     Tamamen senin olarak;
     -ama kabul, bu olmalı,
     Benim Mesih, senin tarafından.




231. Matinler veya Sabah Duası

     Virgin sabahı ile yükselirsin,
     Kendinizi geçme böylece fedakarlık yapar;
     İlk olarak kalbini masumiyetle yıkayın; Sonra getir
     Saf eller, saf alışkanlıklar, saf, saf her şey.
     Sunağın yanında alçakgönüllü diz çökmesi
     Frankincense bulutlarında ruhundan vazgeç.
     Altın sansürler senin tatlı kokularla dolduruldu
     Buluşmak için uçları ile eylemler yapacak.




232. İyi kurallar veya avukat

     İhtiyaç duyduğunuzda, sahip olun
     Hala iyi hazırlanmış bir meme ile;
     Ne de prangaların seni üzmesine izin versin;
     Sen ama başkalarının sahip olduğu şey var. Ve bu rahatlık için bilmelisin
     Hasta olan zamanlar hala öyle olmayacak:
     Bulutlar asla yağmur yağmayacak;
     Somurtkan bir gün tekrar temizlenecek.
     İlk olarak, duymalıyız.
     Lutes ve arplar kulağı indiğinde.




233. Dua et ve geliş

     İlk teklif tütsü; O zaman senin alanınız ve meads
     Gülümseyecek ve boncuklarınızla daha iyi kokacak.
     Çimlerin taranması, çim olacak
     Hepsini senin için Mell ve Manna'ya çevirdi.
     Amber, krema ve şarap ve yağ tereyağı,
     Toprağınızın her yerinde nehir olarak çalışacaktır.
     Samimi Gümüş Kotu çevirir mi?
     -Bir kez pray, iki kez dua edin; Ve zemini altına çevir.




234. Bell-Man

     Karanlık ve sessiz gece boyunca,
     Fenerim ve ışığımla
     Ve zilimin çınlaması,
     Böylece yürüyorum ve bunu söylüyorum:
     -ölüm ve korkunçluk çağrısı
     Genel oturuma;
     Kimin kasvetli çubuğuna, biz oradayız
     Tüm hesaplar netleşmelidir:
     Burada yaptığımız günah puanları;
     Birkaç tane sildi, Tanrı bilir.
     Yükseliş, siz borçlular, o zaman ve düşüyor
     Ödeme yapmak için ben ararken:
     Bunu düşünün, gittiğimde:
     -Saat, neredeyse bir tane.




235. Zamanında

     Zamanındaydı
     Kanat, uçmak için;
     Ve ben aradım
     O ama bir süre kalacak;
     Ama gitmiş olurdu
     Söyleyebileceğim için.

     O zaman durdu
     Bir yazı, giderken
     Ve sor bana ne zaman
     Sahte adam memnun olur
     Tekrar ödemek
     Tanrı ve Doğa Ödünç verdi.

     Bir saat cam,
     Hangi kumlar ama azdı,
     O geçerken
     O,-ve bana da söyledi
     Benimki yakındı;-
     Ve böylece uçtu.




236. Erkekler Hastalıkta Durum Yok

     Yaklaşan Gallant akışı
     Koçtan elini öpmek;
     Koşan Lackey filosu
     Swift Postilion'dan önce;
     Gördüğümüz güçlü hileler
     Mor, İnci ve Altın ile dizginlenin,
     Ve gümüşle dökül, olduğunu kanıtlayın
     Aks ağacının çekmeceleri;
     Karın, çocuklarınız ve devlet
     Pers tezgahları ve antika plaka:
     -Tüm bunlar ve daha fazlası, daha sonra karşılayacak
     Sana sevinç yok, hasta efendileri.




237. Hayat vücudun ışığıdır

     Hayat vücudun ışığıdır; Hangi, bir zamanlar azalıyor,
     Bu kırmızı bulutlar yanaklar ve dudaklar parlıyor:-
     Havadaki karşı değiştirilmiş tabbies,
     Güneş battığında, tek bir renk:
     Yani, ölüm geldiğinde, taze tentürler yerlerini kaybeder,
     Ve kasvetli karanlık sonra yüzü kokuyor.




238. Lady Crewe'ye, çocuğunun ölümü üzerine

     Neden hanımefendi, daha uzun ağlayacaksın
     Bebeğiniz ne zaman uyuyor?
     Ve güzel çocuk, artık artık hissetmiyor
     Son zamanlarda daha önce hissettiği acılar.

     Şimdi her şey sessiz; inilti kaçtı;
     Çocuğunuz hala yatıyor, ama ölmedi
     Daha ziyade burada saklanan bir çiçek gibi,
     Bir yıl daha bahar etmek için.




239. Ölen bir çocuğun üzerine

     Burada yalan söylüyor, güzel bir tomurcuk,
     Son zamanlarda et ve kandan yapılmış;
     Hızlı uykuya dalmaz,
     Küçük gözleri gözetlediğinde.
     -Strewings'i elde et, ama karıştırmayın
     Dünya, onu hafifçe kapsıyor.




240. Bir çocuk üzerine

     Burada güzel bir bebek yalan
     Ninnilerle uykuya dalmış;
     Dua et sessiz olun ve karıştırmayın
     Onu kapsayan kolay dünya.




241.

     Bakireler öldüğümde söz verdi,
     Her bir primrose-tide yapacaklarını
     Usulüne uygun, sabah ve akşam gel,
     Ve çiçeklerle mezarımı giydir.
     -söz vererek borçlarınızı ödeyin
     Hizmetçiler ve burada menekşeler.




242. Bakire Üzerine Bir Kitap

     Burada ciddi bir hızlı tutuyoruz,
     Tüm güzellik uykuya dalarken;
     Her şey susturdu, burada gürültü yok
     Ama bir gözyaşı tonlaması;
     Ya da bir iç çekiş
     Onun örtüsü için inekler.




243. Bir hizmetçi üzerine

     Burada yatıyor, baharat yatağında,
     Cennette Havva gibi adil;
     Onun güzelliği için böyleydi
     Şairler çok fazla övgüde bulunamadı.
     Bakireler gelir ve bir yüzüğe
     Supremest Requiem Sing;
     Sonra kalk, ama bastın
     Hafifçe, hafifçe ölüler.




244. Jephthah'ın kızının direği:
     Bakireler tarafından söylendi

     Ey sen, tüm günlerin harikası!
     Ey Paragon ve övgü incisi!
     Ey Virgin-Martyr, hiç kör
     Geri kalanının üstünde
     Tüm kızlık eğitimi!  Biz geliyoruz
     Ve mezarına taze sokaklar getirin.

     Böylece, ve böylece,
     Zararsız ve zararsız zemin;
     Ve senin direğini söylerken yapacağız
     Daffadil,
     Ve diğer çiçekler,
     Aşkımızın sunağı, taş.

     Tüm hizmetçilerin meraklıyorsun, burada çok,
     Hepsi kızların en sevgili sevgili;
     Bakirelerin gözü; Hayır, kraliçe
     Bu pürüzsüz yeşil,
     Ve tüm tatlı meads, o zamandan beri
     Primrose ve menekşe.

     Çok yakında, çok sevgili Jephthah satın aldı,
     Üzücü kaybınızla, özgürlüğümüz;
     Bond ve Cov'nant'dı, henüz
     Borcu ödedin;
     Ağıtlı hizmetçi!  Günü kazandı:
     Ama fetih için ödeme yaptın.

     Babanızla birlikte getirdi
     Zeytin dalı ve Victor'un şarkısı;
     Ammonitleri öldürdü, biliyoruz,
     Ama senin kederli;
     Ve barışımızın satın alınmasında,
     Tedavi hastalıktan daha kötüydü.

     Hangi itaatkar gayretin,
     Tapınaktan önce burada sunuyoruz,
     Storax için iç çekişler, şarap için gözyaşları;
     Ve iyi yapmak için
     Ve taze cenaze kulübün, burada yapacağız
     Dört kez seni her yıl bestrew.

     Bu övgü için gözyaşlarımızı al;
     Saçlarımızın bu teklifini alın;
     Bu kristal şişeleri al, doldurdum
     Gözyaşlarıyla, damıtılmış
     Gözlerden; Bunlara getiriyoruz,
     Her hizmetçi, gümüş filetosu,

     Mezarını yaldızlamak; Ayrıca, bu cauls,
     Bu danteller, kurdeleler ve bu düşüyor,
     Bu perdeler, burada saklamak için kullanıyoruz
     Bashful gelin,
     Onu damatına götürdüğümüzde;
     Hepsi, mezarının üzerine koyduk.

     Artık yok, artık yok, çünkü sanat öldüğün için,
     Coy gelinlerini yatağa getirelim;
     Artık, yıllık festivallerde,
     Biz, inekler topları,
     Veya Columbines zincirleri yapacak,
     Bu ya da bu fırsat için.

     Hayır, hayır; Kızlık zevklerimiz
     Seninle dolambaçta sarın;
     'Tis öldük, ancak mezar olmasaydı;
     Ya da varsa
     Bir hayat tohumu kaldı, 'bu saklamak
     Sana bir ödünç, hızlı ve ağlamak için.

     Senin huzurunda uyu, baharat yatağın,
     Ve burayı tüm cennet yap;
     Tatlılar burada büyüyebilir ve dolayısıyla duman
     Şişman bardak;
     Balsam ve Cassia kokusunu göndersin
     Dışarıdan Maiden-Monument.

     Wolf Howl ya da Screech Owl karıştırsın
     Sepulcher'ınız hakkında bir kanat!
     Gürültülü rüzgar veya fırtına gelmez,
     Açlıktan ya da solumak için
     Yumuşak tatlı dünyanız; Ama bir bahar gibi,
     Aşk hiç gelişmeye devam et.

     Tüm utangaç hizmetçiler, kazanılan saatlerde,
     Mezarını çiçeklerle ortaya çıkarmak için ortaya çıkın;
     Mayıs, yas tutmaya geldiklerinde,
     Erkek-tutarsız yanık
     Sunak üzerine; Sonra geri dön,
     Ve seni urn içinde uyurken bırak.




245. Dulların gözyaşları; Veya Dorcas'ın direği

     Bad bize bak, görenler
     Arplarımız söğüt ağacına asıldı;
     Bad bize, yoldan geçenler
     Fakir dulların ağladığını gören veya duyan;
     Yazık bize ve kulaklarını getir
     Ve acıma dullarının gözyaşlarına gözler.
     Koror.  Ve o zaman geldiğinde
     O zaman tutacağız
     Hızlı ve ağlıyor
     Gözlerimiz hep birlikte dışarı

     Tabitha için; Burada kim ölü yatıyor
     Temiz yıkama ve bier için ortaya koydu.
     O Mütevazı olgunlar, ağ ve ağlama!
     Şimdilik mısır ve şarap başarısız olmalı;
     Sepet ve ekmek çöp kutusu,
     Çok fazla ruhla beslendi,
     Koror. Burada sonsuza dek boş durun;
     Ve!  fakir,
     Yıpranmış kapısında,
     Asla rahatlamayacak.

     Kahraman zamana değer, güne değer,
     Bu bizi seni çekti, Tabitha!
     Çünkü biz seni kaybettik, yemek,
     Bitler, Morseller ve Anlaşma
     Nazik macun ve akan hamur,
     Dullardaki sen bahşiş yaptın.
     Koror.  Her şey gitti ve ölüm aldı
     Bizden uzak
     MAUNDY'ımız; Böylece
     Dullarınız terk edildi.

     Ah, Dorcas, Dorcas!  Şimdi Adieu
     Biz de seyir ve pannier teklif;
     Ay ve et, ve balık,
     O lordca yemekte bize yüceltildi.
     Tezgahtan şimdi yapraklarımızı alıyoruz
     Ev hanımlarının bezi geldi;
     Koror.  Web şimdi hiçbir şey sağlamıyor;
     Ölüyorsun
     Kamgaralı iplik
     Kesilmiş, bu bizi kıyafet yaptı.

     Keten veda ve yün,
     Hangi evin boldu;
     Paltolar, giysiler ve
     Eliniz tarafından yapılan çarşaflar, halılar;
     Ateşin ve ışığın veda et,
     O gündüz veya gece dışarı çıkmadı:-
     Koror.  Hayır, ya da gayretin çok hızlı,
     Bu bir yol buldu
     Peep of Day,
     Muhtaçları beslemek ve giydirmek.

     Ama ah, ne yazık ki!  Badem-Bough
     Ve zeytin dalı şimdi solmuş;
     Şarap baskısı şimdi bizden.
     Safran ve kalamik;
     Baharat ve Spikenard bu yüzden gitti,
     Storax ve tarçın;
     Koror.  Memnuniyetimizin Carol'u
     Kanat aldı;
     Ve sonbaharın sonundaki
     Mirth'in üzüntüsüne dönüşür.

     Ne kadar akıllıca attın!
     Saygı ve övgüye ne kadar layık!
     Matron benzeri nasıl çıktın!
     Geri kalanının ne kadar ayık bir şekilde
     Tüyleriyle şaka yapanlardan,
     Ve seçim parfümleriyle jet!
     Koror.  Gezürleriniz akmıyordu;
     Sokak da
     Ayaklarını suçla
     Gidişlerinde kıyma.

     Ve burada en çok ölü olmasına rağmen görüyoruz
     Sende henüz bir güzellik.
     Ne kadar tatlı gülümseyen yüzünü ne kadar tatlı
     Tüm dağınık zarafetle dudakların!
     Ellerin, soğuk olsa da, lekesiz, beyaz,
     Ve Chrysolit olarak komik.
     Koror.  Bir tepe gibi karnın
     Veya düzgün
     Temiz buğday yığını,
     Hepsi zambaklarla başladı.

     Bizim güzelliklerinizle uyu, biz
     Senin tarafından yapılan bu giysileri gösterecek;
     Bunlar katlardı; Bunlarda okunur
     Dorcas'ın Anıtları Ölü:
     Bunlar senin eylemlerindi ve sahip olacaksın
     Bunlar mezarın onur olarak asılı:-
     Koror.  Ve bizden sonra sıkıntılı,
     Şöhret aptal olmalı,
     Senin çok mezar
     Ağlıyor muydu, sen kutsanmışsın.




246. Kayınbiraderi üzerine Mistress Elizabeth Herrick

     Birincisi, ölülere verilen efüzyonlar için,
     Ciddi yeminlerim burada başardı;
     Sonra seni nasıl seviyorum, kederimin söylemesi gerektiğini
     Nerede sonsuza dek yaşıyorsun.-Sevgili, veda!




247. Akrabası'na, metresi Susanna Herrick

     Düşündüğümde, sevgili, kalıyorsun
     Ama burada bir süre, çürütmek ve çürütmek;
     Bu bahçe ihtişamları gibi, burada
     Çiçekli tatlı benzerlikler:
     Kederin kederi, methinks, ben de ağlıyorum,
     Doğmuş muydun ya da ölmeyebilirdi!




248.

     Artık aşk yazmayacağım ama şimdi tövbe et
     İçinde harcadığım tüm zamanlardan.
     Daha fazla hayat yazmayacağım, ama keşke iki bitti,
     Ve tozumun Dünya'ya övgüde bulunduğunu.




249. Gizlilik isteği

     Bana bir hücre ver
     Yaşamak için
     Ayağın olmadığı yer
     Bir yol;
     Orada harcayacağım
     Ve bitiş,
     Yıkılmış Yıllarım
     Gözyaşları içinde.




250. Baba ülkesine

     Ey!  toprak!  toprak!  Sesimi duy ve ol
     Beni örtmek için sevgi dolu ve nazik!
     Senden yaşıyorum;-geri dönmeyecek
     Benim küçük bir urn olmaya devam etmedikçe.




251. Horoz

     Gecenin Bell-Man, eğer gidersem
     Efendimi inkar etmek için, sen kargaşa yap!
     Günahın ortasında Aziz Peter'ı bırakıyorsun;
     Bana kal, büyüyerek, başlıyorum;
     Daha iyi, premonish'd, için
     Bir günah, ne zaman ağlamaya düştü.




252. Vicdanına

     Günah işleyemez miyim ama olacaksın
     Özel Protonotaryım?
     Seni geçecek miyim
     Kısa ve tatlı bir özet mi?
     Bir sis ve bulut atacağım
     Hassas ihlalim,
     O kadar karanlık, göze çarpmadığı için
     Hugg'd empiyetini görecek.
     Hediyeler bilge kör eder ve rüşvet verir lütfen
     Ve diğer tüm tanıkları rüzgar;
     Ve altınla bağlı olmayacaksın,
     Kalemini ve mürekkebini bir kenara bırakmak için,
     Mirk ve tonsuz gecede,
     Ahlaksız yapabilirim ve yazamıyorsun?
     -olmayacak: ve bu nedenle şimdi,
     Gelecek zamanlar için bu yemin edeceğim;
     Sapmalardan ücretsiz yaşamaya:
     Bu yüzden yargıçtan ya da senden korkmayacağım.




253. Cennete

     Kapılarını aç
     Ona ağlayan ona
     Ve içeri girebilir,
     Ama bu günah tarafından tutuldu.
     Bırak merhamet
     Çok nazik, beni özgür kılmak için
     Ve ben düz yapacağım
     İçeri gelin veya kapıyı zorla.




254. Kurtarıcımızın doğumunun bir bölümü

     Sayılarla ve ama bu az.
     Doğumun şarkı söylüyorum, oh Jesu!
     Sen güzel bebeğim, burada doğdu
     Burada sup'rabundant küçümseme ile;
     Kim Prens Limanı için burada,
     Senin yerin için hadst
     Doğum, bir taban
     Burada mahkemeniz için kararlı.

     Düzgün muhafazalar yerine
     İç içe geçmiş Osiers;
     Kokulu pozlar yerine
     Daffadils ve Güller,
     Senin beşiğin, kral yabancı,
     İncil'in söylediği gibi,
     Başka bir şey değildi
     Ama burada, sade bir yemlik.

     Ama biz ipeklerle değil, saçmalık değil,
     Muhtelif değerli mücevherlerle,
     Ve zambak işi seni giydirecek;
     Ve seni elden çıkarırken
     Clouts, bir oda yapacağız,
     Tatlı bebeğim, senin için,
     Fildişi,
     Ve Amber ile alçı.

     Yahudiler, seni küçümsediler;
     Ama seni eğlendireceğiz
     Burada bekleyecek ihtişamla,
     Burada ilk olarak,
     Ve aşk için acıma olmaktan daha fazlası:
     Yıldan yıla
     Seni burada yapacağız
     Şehrimizin serbest bırakılması.




255. Kurtarıcısına, bir çocuk;
     Bir çocuk tarafından bir hediye

     Git, güzel çocuk ve bu çiçeği taşıyın
     Küçük Kurtarıcınız'a;
     Ve ona söyle, o tomurcuk şimdi patladı,
     O, bilinen Sharon'un gülü.
     Öyle dediğinde, oraya yapıştır
     Önlük veya mide üzerine;
     Ve ona söyle, iyi bir handsel için de
     Yeni bir düdük getirdin,
     Temiz bir düz oaten sazından yapılmış,
     İhtiyaç anında çığlıklarını çekmek;
     Ona, mercan için, hiçbiri değilsin,
     Ama eğer olsaydın, bir tane olmalı;
     Ama zavallısın ve olduğu biliniyor
     O kadar parasız bile.
     Son olarak, eğer bir öpücük kazanabilirsen
     Onun o ergen dudaklarından;-
     O zaman asla bir saniye sürmez
     İlk izlenimi bozmak için.




256. Bir çocuk için lütuf

     Burada küçük bir çocuk, duruyorum
     Her iki elimi de kaldırıyorum:
     Padoklar gibi soğuk, olsa da,
     İşte onları sana kaldırıyorum
     Bir Benison'un düşmesi için
     Etimizde ve hepimizde.
     Amin.




257. Onun Litany, Kutsal Ruh'a

     Sıkıntılarımın saatinde,
     Temptasyonlar beni ezdi
     Ve günahlarım itiraf ettiğimde
     Tatlı ruh, beni rahatlat!

     Yatağımın içinde yattığımda
     Kalpte hasta ve kafada hasta
     Ve şüpheler rahatsız edici,
     Tatlı ruh, beni rahatlat!

     Ev iç çektiğinde ve ağladığında,
     Ve dünya uykuya boğuldu
     Yine de gözlerinin gözleri saatin koruduğu
     Tatlı ruh, beni rahatlat!

     Sanatsız doktor gördüğünde
     Kimse umut yok, ama onun ücretleri,
     Ve becerisi Lees üzerinde çalışıyor,
     Tatlı ruh, beni rahatlat!

     İksiri ve hapı olduğunda,
     Var ya da hiçbiri ya da az beceri var
     Öldürmekten başka bir şey için buluş
     Tatlı ruh, beni rahatlat!

     Geçen-karaya çıktığında,
     Ve bir sürüdeki Furies
     Ayrılan bir ruhu korkutmaya gel
     Tatlı ruh, beni rahatlat!

     Konikler şimdi mavi yandığında,
     Ve yorganlar az,
     Ve bu sayı doğrudan daha fazla
     Tatlı ruh, beni rahatlat!

     Rahip sonuncusu dua ettiğinde,
     Ve söylenenlere başımı salladım
     Çünkü konuşmam artık çürüttü
     Tatlı ruh, beni rahatlat!

     Tanrı bilirken, ben
     Ya umutsuzlukla ya da şüphe ile;
     Yine de, cam çıkmadan önce,
     Tatlı ruh, beni rahatlat!

     Beni takip ettiğinde
     Tüm gençliğimin günahlarıyla,
     Ve yarısı beni gerçekle lanetliyor,
     Tatlı ruh, beni rahatlat!

     Alevler ve cehennem ağladığında
     Korku madeni kulakları ve korku madeni gözleri,
     Ve tüm terörler beni sürpriz
     Tatlı ruh, beni rahatlat!

     Yargı ortaya çıktığında,
     Ve mühürlenen bu açık;
     Ne zaman sana itiraz ettim
     Tatlı ruh, beni rahatlat!




258. Ölümüne

     Beni uzaklaştırdın
     Ve artık kalmayacağım
     Biraz gözyaşı dökmek için
     Eski yılların hataları için;
     Ve bazı suçları tövbe etmek
     Şimdiki zamanlarda yapılır;
     Ve sonra biraz almak için
     Ekmek ve onunla şarap;
     Sevgi küplerimi giymek için
     Yukarıdaki yere uygun;
     Bellerimi kuşatmak için
     Boyunca hayırseverlik ile;
     Ve böylece seyahat etmek için
     Masumiyet ayakları ile;
     Bunlar bitti, sadece ağlayacağım
     'Tanrım, merhamet!' Ve öyleyse öl.




259. Tatlı kurtarıcısına

     Gece ona uyuyamayan kanat yok;
     Ve zaman o zaman uçmak için değil, sürünme gibi görünüyor;
     Arabası yavaşça araba kullanıyor, sanki
     Tekerleğini kırmıştı ya da Axletree'sini kırmıştı.
     Sadece benim için, listeleyen, dua et
     Sıkıcı geceyi uçuracak rüzgarlar,
     Neşeli gözetleme gününü görebilirim.
     Hasta benim kalbim; Ey Kurtarıcı!  Lütfen yap
     Hastalıklarımda yatağımı yumuşak hale getirmek için;
     Mumumu hafiflet, böylece bende
     Ölüm tonlarında sonsuza dek uyku;
     Sabahı duyduğum sesin dinleyeyim;
     Arayın ve ben geleceğim; Ne zaman ve nerede olduğunu söyle:
     Beni çiz ama önce ve senden sonra koşacağım
     Ve yarışım bitene kadar kimse durdurmayın.




260. Sonsuzluk

     O yıl!  Ve yaş!  veda:
     Bakıyorum
     Nerede Bildiğim
     Sonsuzluk yaşıyor.

     Ve bu maden gözleri görecek
     Her zaman, nasıl onlar
     Deniz kayboldum
     Geniş sonsuzluk:-

     Never Moon nerede sallanmayacak
     Yıldızlar; Ama o,
     Ve gece olacak
     Sonsuz bir günde boğuldu.




261. Beyaz Ada:
     Veya körlüğün yeri

     Bu dünyada, rüyalar adası,
     Biz kederin akışlarına göre otururken,
     Gözyaşları ve terörler bizim temalarımızdır
     Okuma:

     Ama bir zamanlar uçarsak,
     Giderek daha fazla yaklaşıyor
     Genç sonsuzluğa kadar,
     Birleştiren

     O beyaz adada nerede
     İşler her zamankinden daha samimi:
     Burada samim ve orada parlaklık,
     Delim:-

     Hiçbir korkunç fantezi yok
     Cehennemden bir korku çağrısı,
     Yaratmak veya hiç neden olmak
     Affrighting. Orada, sakin ve soğutma uykusunda,
     Biz gözlerimiz asla dik olmayacağız,
     Ancak Ebedi Saat, devam edecek,
     Devam eden

     Takip edecek gibi zevkler
     Ben ölümsüzleştim ve sen;
     Ve taze sevinçler, hiç olmadığı gibi
     Son var.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Lirik Şiirlerinden Bir Seçim
Robert Herrick, Robert Herrick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LYRICAL POEMS ***

***** This file should be named 1211.txt or 1211.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/1/1211/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
