*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gringos (Gringolar)
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: April 25, 2004 [EBook #12139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gringos, by B. M. Bower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gringos

Author: B. M. Bower

Release Date: April 25, 2004 [EBook #12139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRINGOS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Leah Moser ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

GRİNGOLAR

1849'DAKİ ESKİ KALİFORNİYA GÜNLERİNİN HİKAYESİ

B.M. BOWER TARAFINDAN

1913

Anton Otto Fischer'in İllüstrasyonlarıyla

[İllüstrasyon: "Gringolar vahşidir ve vahşiden de kötüdür."]

YAZARIN NOTU

Bu hikayenin yazımında bana paha biçilmez olan veriler,
malzeme ve renk sağlayan "Kırk Dokuzlu" George W. Lee'den aldığım yardım için kamuoyuna teşekkür etmek istiyorum.

İÇERİK

I. BAŞLANGIÇ

II. GÖZALTILAR

III. ADALET DEMİŞTİKLERİ ŞEY

IV. MEŞE'DE NELER OLDU

V. MİSAFİRPERVERLİK

VI. VADİ

VII. VADİ'NİN EFENDİSİ

VIII. DON ANDRES BİR MAJORDOMO İSTİYOR

IX. JERRY SIMPSON, GECEKONUK

X. DÜNYANIN EN GÜZEL KÜÇÜK KADINI

XI. KÖTÜ BİR RÜZGÂR

XII. POTANSİYEL RUH HALİ

XIII. BILL WILSON ZİYARETE GİDİYOR

XIV. RODEO ZAMANI

XV. KAMP ATEŞLERİ YANIP SÖNDÜĞÜNDE

XVI. "SİLAHLAR İÇİN RİATALARI SEÇİYORUM"

XVII. YAŞAYACAĞIMIZ BİR FIESTA

XVIII. AŞK NE KADAR DEĞERLİDİR?

XIX. BEKLENTİ

XX. KAYBOLMUŞ! İKİ ACELECİ ÖFKE

XXI. FIESTA GÜNÜ

XXII. HAYVANLARIN SAVAŞI

XXIII. RİATALARIN DÜELLOSU

XXIV. AŞK VE MADALYA İÇİN

XXV. ADIOS

_Resimler Listesi_

"Gringolar vahşidir ve vahşilerden daha kötüdür"

Eyerde döndü ve silahların kinci havlamasına kurşun gibi bir cevap gönderdi

Bayan Jerry, senoritanın elini tuttu ve ona gülümsedi

"İzleyenlere bir kaza gibi görünmeli"

_Gringolar_

BÖLÜM I

BAŞLANGICI

Çoğumuzda normalde uyuyan vahşiyi, Tanrıya şükür,
görmek isterseniz, size anlatacağım şeyi yapmanız ve kurşun gibi habercilerin insanın aşağılanmasının haberlerini erken getiremeyeceği güvenli bir sığınaktan aşağıdaki dünyayı izlemeniz yeterlidir. Uygarlığın aniden vahşiliğe ve daha kötüsüne geri döndüğünü görebilirsiniz - çünkü yüzyıllardır uygarlık tarafından aydınlanan vahşilik, insanlar arasında serbest bırakılacak ölümcül bir şeydir. Vahşi atalarımız, ekonomik güvenliğin ve tüm dünyanın arzusunun, mutluluğun en verimli meyvesini verecek bir toplumsal koşulun peşinde emek harcayan üstün hayvanlardı; bugün, vahşiliğe benzer bir şeye geri döndüğümüzde, bunu atalarımız gibi kazanç hırsıyla yapıyoruz, ancak bunu bilerek yapıyoruz. Yani, uygar insanların vahşileştiği çirkin manzaraya bakıp, onları acı içinde yasal yaşama geri dönerken görürseniz, yapmanız gereken tek şey şudur:

Övülen uygarlığımızın büyük merkezlerinden uzak, Doğanın kendi şımarık altın cümbüşünde nehir yataklarına parıldayan toz serptiği, onu çıkıntıların altına sakladığı, onu şakacı bir cimrilikle derin kanyonlara gömdüğü ve zayıf dağlarının yanaklarındaki zaman yaralarını güçlü parıltısıyla iyileştirdiği bir yer arayın. Doğanın altınından sadece küçücük bir parça bulmanız, onu uygarlığın yüzüne fırlatmanız ve av çığlığını atmanız gerekir. Sonra, seçtiğiniz o güvenli sığınaktan, insandaki ilkelliğin uyanışına doyasıya bakabilirsiniz; uygarlığı, kendisini örten pelerini bir kenara fırlatan bir uyuyan gibi üzerinden attığını görün; vahşilerin, altınınızın yarattığı kişilerle savaştığını izleyin.

Gelecekler, o vahşiler; ok gibi uçarcasına gelecekler, dağlar, çöller ve akan nehirler yollarını kesse de.
Ve eşlerini öpen, bebeklerini kucaklayan ve av çağrısına cevap vermeye gittiklerinde sendeleyen yaşlı annelere omuzlarının üzerinden aceleyle, rahatlatıcı sözler
saçan ağır, kanuna uyan vatandaşlar--altın tutkusu onları yakaladığında sizin vahşileriniz olacaklar. Ve
açgözlülükleriyle inşa ettikleri kasabalar, topraklarda serbest bırakılan tüm
suçların çekirdeği olacak. Vahşileriniz arasında insanlar olacak;
daha iyi şeylerin, kabalıktan ve açgözlülükten daha ağır bastığı insanlar. Ama
hayatlarını ve hayatlarından veya altından daha çok değer verdikleri şeyi kurtarmak için,
ve onur, dostluk veya adalet adıyla adlandırdıkları şeyi--doğalarındaki tüm inceliğin özü olan şeyi--onu ve hayatlarını kurtarmak için, onları yok etmek isteyen vahşiler gibi savaşmaları gerekir.

* * * * *

Padişahların, büyük ve tedirgin bir su kütlesinin yanında, kum tepelerinin arasında kurduğu, Misyondan doğan küçük, dağınık bir köy vardı; bir hayalperest, okyanusun annesi olan annesinden, karanın şans eseri açık bıraktığı ve tepelerin arasında saklanan, geceleri kapının ötesindeki dalga sesinin çağrısını dinleyen ve ana okyanus sisi ve gelgitleri aramaya gönderdiğinde somurtkan ve hareketsiz yatan bir çocuğa benzetebilirdi; Kendi kendine oynayan ve annesinden asırlar önce öğrendiği küçük dalga
dansları yapan ve tepelerin ona gülümsediğine gülen kaçak bir çocuk.

Padres çoğunlukla topraklarda yaşayan vahşileri düşünüyordu ve
sandal ayakkabılı, yolu gösteren
bir haçla, vahşinin bu çocuklarının önüne koymak için güneyden yürüdükleri dersleri onlara öğretmek için içtenlikle çabaladılar. Ayrıca gemiler geldi, o kaçak okyanus çocuğunu, insanların duyduğu koyu aradılar; ve böylece köy
medeniyetten doğdu.

Sonradan İspanya'dan soylular geldi, kralın kendisinin mührünü bastığı parşömenlerle. Mil mil, kendilerini en çok memnun eden
toprakları seçtiler; ve kralın sözü sayesinde
kendilerininkiler dediler. Güneyden sığırları tepelerde ve vadilerde beslenmeleri için sürdüler. Güzel eşler getirdiler ve onları kilden ve yerel ağaçtan inşa ettikleri ve gemilerde getirdikleri lükslerle döşedikleri geniş evlerin üzerine kraliçe olarak yerleştirdiler. Güzel kızlar ve güçlü, ateşli oğullar yetiştirdiler; ve
Doğanın kendi oyun alanı için ayırdığı ve rahiplerin gayretiyle Tanrı ve kralları adına
bulup sahiplendikleri bu cennette sığır ve memnuniyetle zenginleştiler.

Körfezin yanındaki köy küçüktü, ancak gemileri ve getirdikleri malları ve donyağı ve deri karşılığında takas ettiklerini aldı; ve
yerin nüfusu bin kişiden az olmasına rağmen, vadilerde eski patrikler gibi
yaşayan babaları memnun edecek kadar büyüktü.

Sonra, insanların en değerli arzularını engellemeyi ve ulusların kaderini çarpıtmayı en çok seven o alaycı soytarı Chance, körfezin etrafındaki topraklardaki barış ve bolluktan rahatsız oldu. Şans,
vahşetin toprağa nasıl en iyi ve en hızlı şekilde salınacağını çok iyi bilerek,
Doğanın göğsünden bir avuç altın kopardı,
tüm dünyanın onun parıltısıyla çılgına dönmesi için
yukarıda tuttu ve
avlanma çağrısını yükseltti.

Şans, aynı zamanda, kulakları onun "İyi avlanma" çığlığını duyan ve yüzlerini Teksas ovalarından batıya doğru çeviren iki maceracı genç adamın izlerini takip eden kişiydi; ama buradaki şakası nazikti.
Genç adamlar birlikte patikayı takip ettiler ve memnundular.
Birlikte avlanma çağrısını duydular ve binlerce kişiyi çöllerde cezbeden altını aramaya gittiler; birlikte kazdılar, buldular,
her şey bittiğinde paylaştılar. Birlikte düşen yaprakların ve
soğuk gece rüzgarlarının uyarısına kulak verdiler ve geyik derisi çantalarla
rahatça ağır bir şekilde dağ patikasından San Francisco'ya, vahşiliğin o çirkin, hareketli merkezine, kış boyunca boş boş oturmaya gittiler.

Burada, her bir adamı en çok hoşuna giden şeyi aramaya iten belirli özellikler nedeniyle, yol bir süre çatallandı. Kişi, kasabanın spor unsuru olan
şişkin girdaba
kapıldı ve oradan ayrılmak istemedi. Oyunlar, kadınlar ve kavgalar onu
karşı konulamaz bir şekilde çekti. Diğeri yerden bıkmıştı ve bir gün tüm çimenli yamaçlar baharın yaklaştığını kanıtlamak için gelinciklerin altın parıltısıyla parladığında, San Joaquin'den sarhoş bir İspanyol'un dar kum şeridinde aşağı yukarı bindiği beyaz bir atı görüp hayal ettiği için neredeyse bir kese dolusu altını boşaltacaktı. Atını ve gümüş işlemeli eyerinden ve dizgininden dar çatalın bir tarafına sarılmış ham deri riata'ya ve diğer tarafta kılıfına sıkıca yerleştirilmiş fildişi saplı Colt'un tabancasına kadar her şeyi satın aldı. Bir çocuk gibi Noel çorabından memnun bir şekilde hemen güzel hayvana bindi ve hala soytarı Chance'in önderliğinde güneye doğru dörtnala uzaklaştı. Bir hafta sonra geri döndü, hem atına hem de keşfettiği çiftliğe aşıktı. Geri döneceğini söyledi. Binlerce sığır vardı ve o da bir sığır çobanıydı, beyaz sombrero'sunun tepesinden
dan dana derisi çizmelerinin ucuna kadar, tüm yaz boyunca sırtını
zahmetle yerdeki bir çukurun üzerine eğmişti ve Şükran Günü'nden beri şehirde boş boş dolaşıyordu. O bir kovboydu (vaquero, o hoş vadilerde kullandıkları isimdi) ve arkadaşı da öyleydi. Ve bir kovboy cenneti ve bir kralın itiraz edemeyeceği bir karşılama bulmuştu. Jack bir ata ve bir giysiye bağlanıp, kar dağlardan iyice çekilene ve madenlerine geri dönebilene kadar Palo
Alto'ya mı gelecekti?

Jack, üç küçük duman halkasını güzel bir hassasiyetle üfledi, onların
yüzüp kaybolmasını izledi ve son zamanlarda ona
gülümseyen ve karşılığında gülümsemeye gülümseme katan--belirli bir kızı düşündü ve
bir süre şehir hayatına devam edeceğini tahmin ettiğini söyledi.

"Yaşlı Don Andres Picardo bir prens," diye savundu Dade, "ve yeryüzünde bir cennet olan bir çiftliği var. Biz gringoları seviyor -ki bu onların çoğundan daha fazla- ve evinin ve sahip olduğu her şeyin yarısının benim olduğunu,
ve onurdan başka hiçbir şeyin kendisine ait olmadığını söyledi. İspanyolları bilirsin; orada Teksas gibi görünüyor. Ona bir ortağım olduğunu söyledim ve ortağımın onun zavallı çatısının altında uyuması hoşuna giderse -bu arada kırmızı kiremitler, ve o kadar da fakir değil!- ve masasına oturması için iki kat daha fazla onur duyacağını söyledi.
'İyi eski ailelerden' biri, Jack. Senden ve tuzaklarımdan sonra geri döndüm."

"Beyaz caballo'yu aldığın adam aynı gece vuruldu," diye alakasız bir şekilde gözlemledi Jack. "Akşamın bir kısmında
üstümde ağlıyordu, çünkü atı satmıştı ve sen de
çekilmiştin, bu yüzden onu geri alamazdı. Sonra Billy Wilson'ın evine geldi ve
benimkinin yanındaki masada bir oyuna oturdu; ve bir tür
kavga
başladı. Görünüşe göre eyerdeki o silahı gözden kaçırmıştı ve bu yüzden
sadece bir bıçağı vardı. İlk denemede onu çıkardı, ama bir kurşun kalbine
saplandı. Bunu yapan adam--" Jack iki zil daha çaldı ve
dalgın dalgın onları izledi--"Komite onu topladı ve ertesi sabah
meşe ağacına götürdü. Yargılama toplamda yaklaşık on beş dakika sürdü.
Grecer tekmeyi
bırakmadan önce, kendi kafalarında onu astılar. Kendini savunurken vurulan adamı _tanıyorum_; İspanyol'un
bıçağını çekip, gözünde kanla ona doğru koştuğunu gördüm. Ama
Komite'nin bir kısmı Sandy'ye düşmandı ve yani--ona elveda, zavallı
şeytan. Onu soğukkanlılıkla öldürdüler. Ben de onlara söyledim. Onlara
dedim ki--"

"Evet, bundan en ufak bir şüphem yok!" Dade yarı içilmiş bir sigarayı
fırlattı ve heyecanla bir tane daha sarmaya başladı. "Palo Alto'ya gelmeni istememin bir nedeni de bu, Jack. Son zamanlarda burada işlerin nasıl gittiğini biliyorsun; ve Perkins, dövdüğü o piyonun rolünü üstlendiğin için senden nefret ediyor, -ve bu arada, aynı Kızılderiliyi Don Andres'in çiftliğinde gördüm. Artık Perkins
Kaptan olduğuna göre, seni tutacak biri olmadan bu kasabada dolaşırsan başın belaya girer. Senin gibi öfkeli ve dilli bir adam için burası uygun bir yer değil. Söyle, bir attan bahsedildiğini duydum--"

"Hayır, duymadın! Beni böyle dışarı çıkaramazsın, ihtiyar. Ben
iyiyim; Bill Wilson ve ben oldukça iyi arkadaşız; ve Bill'in neredeyse Komite kadar yüksek bir koz olduğu, eğer bir hesaplaşmaya gelirse. Ama
olmayacak. Ben aptal değilim; onlarla kavga etmedim, dürüst olmak gerekirse. Beni tanık olarak seçtiler ve gerçeği söyledim--ki bu, vermek istedikleri kararla
uyuşmuyordu. Yüzbaşı bunu söyledi bile,
ve ben de ona sadece hoş ve nazik bir şekilde Sandy'nin
herkesten daha iyi bir adam olduğunu söyledim. Hepsi bu kadardı. Yüzbaşı beni tanık sandalyesinden mazur gördü ve çadırdan çıktım. Ve karşılaştığımızda yeterince samimiyiz; bu yüzden benim için endişelenmene
gerek yok."

"Ne olursa olsun gel," diye ısrar etti Dade, ama
yolunu kazanacağından
umutlu değildi.

Jack başını iki yana salladı. "Hayır, henüz kırsal yaşamdan hiçbir şey istemiyorum. Sistemimin ihtiyaç duyduğu tüm muhteşem yalnızlığa bu yaz sahiptim. Sen bundan hoşlanıyorsun; zaten bir tür yalnız binicisin. Sen
hiçbir zaman iyi geçinemedin. Geri dönüp varlığınla Don Andres'i onurlandırıyorsun ve
o da onurlandırılıyor. Yaşlı şeytan bir bilse! Belki, daha sonra--Yani
yeni atını seviyorsun, ha? Ona ne isim vereceksin?"

Dade hafifçe sırıttı. "Shakespeare'deki 'Beyaz
Surry' resmini hatırlıyor musun? Ya da Shakespeare'deydi, ta ki onu çıkarıp ateş yakana kadar,
o ıslak gece; hatırlıyor musun? Boynundaki kemer ve her şey? Ona Surry diyene kadar bir mil bile gitmemiştim; ve de ki, Jack, o bir
harika! Çık ve ona bir bak. Dört yaşından büyük olamaz ve bir kedi kadar nazik. O zavallı şeytan, viski konusunda hiçbir fikri olmasa bile
bir atı nasıl eğiteceğini biliyordu. Bahse girerim ki
adam ayık olsaydı ona dokunamazdı."

Kapı girişinde durdu ve açık bir iğrenmeyle
sokağa baktı. "Hadi Picardo'ya gel, Jack; seni burada ne haltlar
tutuyor? Atları ve otlakları bilen bir adam buna nasıl
dayanabiliyor--" eldivenli elini pis sokağa doğru salladı--"anlayamadığım
bir şey. Bana göre, kapağı açıkken cehennem gibi.
Seni ne tutuyor zaten? Başka bir senorita mı?"

"Son zamanlarda burada madende kazandığımdan daha fazla para kazanıyorum." Jack
yumuşakça kaçamak cevap verdi. "Dün gece çok kazandım. Vay canına! Söyle bakalım, o kıyafeti aldığında
sen de şansın yaver gitti, ihtiyar. O eyer
ve dizgin, tüm bunlar için ödediğin her şeye değer. Beyaz Surry, ha?
Bir boynu var--ve Tanrım, şu bacaklara bak!"

"Üzerine çık ve bir kere dene!" diye davet etti Dade kurnazca.
Eğer Jack'in damarlarındaki
atlının kanını harekete geçirebilirse, onu
şehirden
uzaklaştırabileceğini düşündü.

"Şu anda vaktim yok, Dade. Bir arkadaşımla buluşmaya söz verdim--"

Dade omuzlarını silkti ve alın bandından sarkan saç püskülünü özenle düzeltti. İspanyol, Surry için simsiyah bir
tuzak seçtiğinde, parlak toynaklarına
beyazdı, bu yüzden etki yaratmada iyi bir göze sahipti.

"Tamam; onu akşam yemeğinden sonraya kadar bir yere koyacağım. Sonra tekrar
çekeceğim. Bu cehennem çukuruna dayanamıyorum - Picardo haciendasından sonra."

"Acaba," diye sırıttı Jack sinsice, "Palo Alto'da bir senorita yok mu?"

Hiçbir cevap alamadı. Dade, yeni atının tam göğsüne düşen
kıvrık yelesini parmaklarıyla tarıyordu ve
duymuş olsa bile ihanet işareti yapmadı.

BÖLÜM II

GÖZETMENLER

Bill Wilson meyhanesinin kapısına geldi ve ellerini
kalçalarına koyup, ilk altın haykırışından bir veya iki yıl sonra San Francisco nüfusunun çoğunluğunu oluşturan erkeksi erkeklerin heterojen topluluğuna baktı. Başının üzerinde, kaba binanın üzerine çivilenmiş büyük bir bez levha çırpınıyordu ve
okuyabilen herkese burasının BILL WILSON'IN YERİ olduğunu bildiriyordu.
Gösterişli bir bilgi parçasıydı ve oldukça gereksiz; çünkü
San Francisco'daki hemen hemen her adam, er ya da geç, en çok viskinin içildiği, en çok altının
kaybedilip
kazanıldığı, kasabanın en güzel kadınlarının şanslılara gülümsediği veya kaşlarını çattığı yer olarak oraya doğru yöneldi. Alize rüzgarı, Bill Wilson'ın yerinin oradaki varlığından başka bir işarete ihtiyaç duymadığını biliyordu ve onu bir ganimet olarak
tamamen uzağa götürme umuduyla bir köşeyi gevşetiyordu. Bill başını kaldırdı, direnen kumaşa
bir veya iki çivi daha vaat etti ve düşüncelerinin ve gözlerinin tekrar kumlu sokakta yukarı aşağı akan ve insanların basitçe "Smith'in" olarak bahsettiği mağazayı yutmakla tehdit eden insanlığın süpürücü gelgitine doğru kaymasına izin verdi.

Son zamanlarda oraya bir gemi dolusu malzeme taşınmıştı ve madenciler
ateşle pastırma, fasulye, "kendiliğinden kabaran" un, kibrit,
çay satın alıyorlardı -- altın tozunun ve taşıma kapasitelerinin sınırları dahilindeki her şeyi -- gece gündüz hayalini kurdukları altının saklı olduğu tepelere aceleyle yolculuk yapmak için ihtiyaç duydukları her şeyi.

Bill için bu gelgit çok fazla iş anlamına geliyordu; ve arkadaşı Smith'e bundan bir pay vermesini kıskanacak adam değildi. Sis, Altın Kapı'dan içeri sızdığında -ki bu kapı asla kapatılamazdı-
işin gelgiti, tıpkı okyanus gelgitinin batıdaki kayalık duvara çarpması gibi, onun yerine doğru yönelecekti. Bu arada, arkasında boş bir oyun salonuyla bir veya iki saat geçirmekten çekinmiyordu.

Gözleri, tanıdık kalabalığın üzerinden, aşağıdaki kasabanın koylarında gemilerin nerede olduğunu gösteren bayraklarla kaplı direklerin bulunduğu küçük ormana merakla kaydı. Bill hepsinin milliyetini söyleyemedi; çünkü avlanma çağrısı dünyanın en uzak köşelerine ulaşmıştı ve garip bayraklar garip denizlerde dalgalanıyordu, aşağıdaki güvertelerde korsan yüzlü maceracılar, garip Kaliforniya altını dillerinde gevezelik ediyordu. Bill tüm bayrakları söyleyemezdi, ancak tüm ulusları tek bir ortak insanlıkta birleştiren bağlardan ikisini söyleyebilirdi. Bunlardan birini
üretebilirdi ve her gece diğerinden daha fazlasını elde ediyordu; çünkü ister beyaz adamlar ister esmer olsunlar, onun dilini veya Altın Kapı'dan geçene kadar hiç duymadığı bir dili konuşuyorlardı,
çok kötü viski için iyi altın verirlerdi.

Hatta kapısının yanında güneşte çömelmiş ve kasabaya ve ötesindeki koya
dikkatlice bakan Kazıcı Kızılderililer bile ruhlarını satardı -- gri cübbeli papazlar Dolores'teki şapelde etkisizce dua ettiler -- eşlerini veya diğer, daha değerli eşyalarını, Misyon'un uygarlaştırıcı çalışmalarını hızla
bozmakta olan çok küçük bir şişe içki karşılığında. Papazlar av çığlığı
yükselmeden çok önce gelmişlerdi ve içtenlikle çalışmışlardı; ancak duaları ve vaazları, dağlardan altın indiğinde ve viski Altın Kapı'dan içeri girdiğinde fil ayaklarının altındaki kamışlar gibiydi.

Jack Allen, uzun, ıssız odadan tembelce aşağı inerek, kapıda Bill'in yanından geçti.

"Merhaba," Bill, sanki toplantıyı bekliyormuş gibi, ama Jack'in bundan şüphelenmesini
istemiyormuş gibi, dikkatli ve rahat bir tavırla selamladı. "Bütün gün mü uyanıksın? Nereye gidiyorsun?"

"Kahvaltı - ya da akşam yemeği, buna ne dersen de. Sonra yürüyüşe çıkıp bacaklarımdaki ağrıları gidereceğim. Söyle bakalım ihtiyar, bu gece o ranzanın ayağından bir tahtayı indireceğim ya da
yerde uyuyacağım. O yatağı yaptığında tahta kıtlığı mı vardı, Bill?"

"Carpenter ufak tefek bir adamdı," diye kıkırdadı Bill, "ve sanırım
kendi kendine ölçtü. Ama tam uzunlukta bir fiyat aldı, hatırlıyorum! O odayı kiraladığında sana şunu söylemeyi düşünüyordum, Jack,
baltayı yatağa götürmen daha iyi olur. Elbette, bir tahtayı sök;
istersen iki tahtayı. _Tüm_ tahtaları sök!" diye ısrar etti Bill, bir cömertlik patlamasıyla. "Dün gece yaptığın gibi, tüm suçlanan kasabayı parçalayıp tekrar bir araya getirmeye çalışmaktansa, şu ranzayı
yapsan daha iyi olur, oğlum." Bu şekilde Bill, zihnini meşgul eden konuya ustaca döndü.

Jack bir kibrit ödünç aldı, parmaklarını gülümsemeyle ayrılmak isteyen dudaklarının etrafına doladı ve kahvaltı öncesi sigarasını yaktı--ancak
güneş neredeyse tam tepedeydi. "İşte bu kadar," diye gözlemledi, duman çok hafif bir tütünün tatlı aromasını aldığında. "Ensenden bir şeyler olduğunu gördüm. Sorun ne, Bill? Eski şehrin parçalanmaya ihtiyacı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, buna ihtiyacı var, tamam. Ama bu tek bir adamın üstesinden gelemeyeceği kadar büyük bir iş. Bunu Baba Zaman'a bırak; tek reformcu o--"

"Söyle Bill, hayatımda hiç kimseyi veya hiçbir şeyi reform etmeye çalışmadım; bu büyüklükte bir işe başlamaktan nefret ederim." Sigarasını değişen kalabalığa doğru salladı. "Ama düşünüyorum--"

"Ve tam da burada büyük bir hata yapıyorsun. Düşünmek istemiyorsun! Ya da düşünüyorsan yüksek sesle düşünme; Swift, Rawhide ve Kaptan gibi adamların seni duyabileceği bir yerde değil. Demek istediğim bu, Jack."

Jack ona gözlerinde bir gülümsemeyle baktı. "Bazı adamlar senin o gruptan korktuğunu düşünebilir," diye karakteristik açık sözlülüğüyle gözlemledi. "Sen korkmuyorsun, bu yüzden neden benim korkmamı istediğini anlamıyorum. Biliyorsun, ve ben de biliyorum ki, Gözetim Komitesi çürüdü; San Francisco'daki her düzgün adam bunu bilir. Sandy'nin o İspanyol'u kendini savunmak için öldürdüğünü biliyorsun - ya da eğer kargaşayı görmediysen, şimdi sana söylüyorum; ben her şeyi gördüm. Biliyorsun, en azından Gözetimciler onu dışarı çıkarıp astılar çünkü ondan kurtulmak istiyorlardı ve bu bulabildikleri en yakın bahaneydi. Biliyorsun--"

"Ah, biliyorum!" Bill'in sesi alaycıydı. "Eğer onlar hakkında konuşmayı
bırakmazsan, seni de asmak için bir bahane arayarak etrafta bir dürbünle dolaşacaklarını biliyorum."

Jack gülümsedi ve ince bir duman şeridinin dudaklarından yukarı ve uzağa doğru
uçmasına izin verdi.

Bill gülümsemeyi gördü ve biraz kızardı; ama yeterince
başladığında, alay konusu
olmayacaktı. İki bakımlı parmağını diğerinin koluna koydu ve ayık bir şekilde konuştu, diğerinin yapmak istediği kadar hafife almayı reddetti.

"Ah, güleceksin ama bu bir gerçek ve sen de bunu biliyorsun. Neden, Sandy'nin davası benim haklı olduğumu kanıtlamak için yeterli değil mi? Dün gece bir kalabalığa, "Bill başını arkalarındaki odaya doğru eğdi," "bu kanun ve düzen konuşmalarının bir saçmalık olduğunu" söylediğini duydum. Ya öyleyse? Bunu herkesin önünde haykırıp, Komite'deki en kötü adamları üstüne
çökertmenin sana bir faydası yok, değil mi?

"Jack, en iyisi Palo Alto'ya, ortağının olduğu yere git. Biraz aklı başında. Eğer işim olmasaydı, şu anda işleri yürüttükleri şekilde, o lanet kasabada bir gece bile kalmazdım. Tom Perkins'i kaptan yaptıklarından beri, her yerde cehennem azabı yaşanıyor. Kendimi koruyabilirim; beni
düşmeye cesaret
edemeyecekleri bir yerdeyim; ama aptalca bir tavsiyeye uyup
Kaptan sana kartal gözüyle bakmadan önce çekiliyorsun. Dün gece etrafta
sıçıyormuş gibi konuşman, iki silahını da şu kalabalığın içine
boşaltmışsın gibi sorun çıkarmak için iyi bir yol."

"Kaçacak bir şey olmadan önce kaçmamı istiyorsun."
Jack'in dudakları inatçılığın çizgisini göstermeye başladı. "Kaptanla
bir ay önce İngilizce konuşamadığı için o piyonu dövdüğü o küçük kavga hariç,
bir şey
yapmayacağım. Ve eğer benimle herhangi bir tuhaflık yapmaya çalışırlarsa, ihtiyar,
neden--dediğin gibi, bu silahlar--"

"Tamam, oğlum! İstediğin gibi yap," diye sertçe karşılık verdi Bill.
"Bir çift silahın olduğunu biliyorum; ve biliyorum ki bir mermiyi
istediğin yere, bir sonraki kadar hızlı bir şekilde yerleştirebilirsin.
Hiç şüphem yok ama sen, iki elin bağlıyken bile, Vigilantes'lerle eşitsin!
Elbette," diye devam etti ağır bir ironiyle, "son zamanlarda meşeden sallanan bazı güçlü
adamlar tanıyorum. Muhtemelen daha fazlası olacak,
kasaba uyanıp, şu anda işleri kendi çıkarları doğrultusunda yürüten
acımasız unsurların bazılarını ayıklamadan önce."

Jack ona hızla baktı, Bill'in sesindeki gerçek endişesini ele veren bir şeyle
vuruldu. "Kalbini yorma, Bill," dedi,
şakalaşmayı ve inatçılığı bir kenara bırakarak. "Bundan sonra görüşlerimi bu kadar alenen dile getirmeyeceğim. Dün geceki kadar açık konuştuğum için aptallık ettiğimi biliyorum; ama birileri Sandy konusunu açtı; ve Swift ona Sandy'nin hayatta olsaydı ve duysaydı yüzüne vuracağı bir isim taktı. O adamı her zaman sevdim ve onu kasabadan dışarı attıklarını ve birini ısıran bir köpeği vurur gibi astıklarını görmek beni ateşlendirdi, bunu hak etmediğini _bildiğim_ halde. Sen veya ben, sarhoş bir İspanyol bıçakla yanımıza gelse, onun yaptığı kadar hızlı ateş ederdik. Yüzbaşı, Swift veya diğerleri de aynısını yapardı.

"Biliyorum, beni sinirlendiren bir şey olduğunda çirkin bir dilim oluyor ve hiç düşünmeden
saldırıyorum. Dade bunun için bana şeytanı verdi, sayamayacağım kadar çok. Geçen gün de tam bu konu hakkında peşimden geldi. Sandy'yi unutmaya çalışacağım;
zaten hatırlamak hoş olmuyor. Ve bundan sonra fısıltıdan önce Komite'den bahsetmeden önce yüz sayacağıma söz veriyorum - Swift veya Yüzbaşı adını boşuna anmadan önce dokuz yüz doksan dokuz!" Bill'e gülümsedi - erkeklerin onu büyük yürekli bir çocuk olduğu için sevmesini sağlayacak bir gülümseme.

Ama Bill karşılık vermedi. "Eh, sana zarar vermez; ikisi de
uğraşılacak kötü adamlar," diye uyardı kasvetli bir şekilde.

"Hadi dışarı çık ve benimle bir iki tepeye tırman," diye ısrar etti Jack. "Bugün sisteminde bacaklarımda olandan daha kötü sorunlar var.
Yapmayacak mısın? O zaman geri dönüp bir uyku daha çeksen iyi olur; "Sizi
daha iyimser bir ruh haline sokabilir." Güneydeki tepelere doğru sokağa doğru yürüdü, gecikmiş kahvaltısı için çadırlı bir yemek yerinin kapısına döndü.

"İyimser cehennem!" diye homurdandı Bill. "Otuzunu geçene kadar bir adama sizden daha iyi bildiğini
düşünmediği hiçbir şeyi söyleyemezsiniz. Sanırım
denemek aptallıktı."

Kaybolan figüre sert sert baktı, Jack'in İspanyol tarzında beline bağlanmış koyu kırmızı kuşaklı dar geyik derisi ceketi içinde ne kadar uzun ve dik olduğunu yeniden fark etti, pantolonu madenciler gibi
çizmelerinin içine sokulmuştu ve her şeyin üstüne, vaqueroların giydiği gibi beyaz bir
sombrero takmıştı. Yakışıklı ve dik başlı biriydi; ve Bill
ilkel içgüdülerin yüzeyde olduğu; erkeklerin kadınların bakışlarını en çok çekene
yan gözle baktığı ve kanunsuzluğun ortasında dik ve korkusuzca yürüyene
baş eğdiği o topraklarda sorun yaratan kombinasyonun üzerinde başını salladı.
Jack Allen hızla düşman ediniyordu ve bunu Bill'den daha iyi kimse bilmiyordu.

Genç adam kaybolduğunda, Bill tekrar gözlerinin çite yaslanmış bir çiftçinin
düşünceli bakışlarıyla
üzerinde durduğu hareketli kalabalığa baktı topraklarını sınırlayan ve
orak için olgunlaşan buğday tarlalarına bakan. Jack'i severdi ve ruhu, olgunluğun bir parçası olan acıyla
acıydı,
oysa gençliğin deneyimin sancılarıyla öğrenmesini izlemek ve
ateşin en acı verici şekilde yanacağını görmek zorundaydı.

Gece barmenlerinden biri geldi; ve Bill, Jack'i aklından
kovup, iğrenme homurtusuyla içeri girdi,
malzeme ve marangozları bir araya
getirebildiği anda barda yapmayı
düşündüğü bazı değişiklikler hakkında konuşmaya başladı.

Hâlâ, kendisininki gibi bir kurumun düzgün işlemesini sağlayan veya bozan bazı önemsiz ayrıntılarla uğraşırken,
geceleri büyük odasını dolduran gevezelikteki ilk uyumsuzluk notasını algılamak üzere eğitilmiş olan kulağı, dışarıdaki sokak kalabalığının uğultusunda uğursuz bir nota yakaladı. Sarsak bir masa ayağını incelemekten başını kaldırdı.

"Git ve neler olduğunu gör, Jim," diye önerdi adama, çekiç ve çiviyle yeni gelmiş olan adama; ve
yerinin bir saray olacağı ve müşterilerinin heyecan
kuvvetleri yüzünden her birkaç günde bir masalarının bacaklarını
çakmak zorunda kalmayacağı zamanı hayal etmeye geri döndü. Bacaklarını güçlendirmişti ve Jim geri döndüğünde
masa geniş bir avuç içiyle hafifçe sallayarak onları test ediyordu.

"Düz zeminde biraz atış izi," diye duyurdu Jim kayıtsızca.
"Bazıları bunun bir soygun olduğunu söylüyor. Komiteden iki veya üç kişi soruşturmak için
dışarı çıktı."

"Evet--Komite'nin dışarı çıktığına bahse girerim!" diye homurdandı Bill. "İnsan kaynağı
tükendiğinde, Kazıcıların köpeklerini dövüştükleri için linç edecekler. Son zamanlarda o geyik derisini neredeyse bitirdiler, adamları meşeye
asmak için
çıkarttılar," diye devam etti kasvetli bir şekilde, yenilenmiş masayı odanın o tarafını
dolduran uzun sıraya kaydırarak. "Daha önce hiç bu kadar coşkulu bir grup görmemiştim!"

"Doğru," diye kabul etti Jim, bir adamın işvereniyle aynı fikirde olmaya
alışkın olduğu gibi. "Birisi asılacak, tamam."

"İhtiyaç duyulacak çok şey var - eğer Komite onları seçip geri kalanları rahat bırakacak kadar
aklı olsaydı," diye homurdandı Bill, masadan masaya giderek, sallanan diğer bacakları devirip yoklayarak.

Jim sesindeki itirazı hissetti ve kapıya geri döndü, etrafında bir grup adam, beklerken
tuhaf varsayımlarda bulunuyordu. Perkins'in, ağır elinin hızla
üzerine düştüğü talihsizler için geçici bir hapishane olarak uygun bulduğu büyük bir çadır, Bill'in yerinin yanında duruyordu; ve Komitenin o zamanlar nasıl çalıştığını, insanların ilk sorun belirtisinde içgüdüsel olarak orada
toplandığını güzel bir şekilde anlatıyordu. Çünkü Komite suçluların peşine düştüğünde, halkın çok iyi bildiği gibi eli boş dönmüyordu. Bill'in dediği gibi, onlar yasanın gayretli bekçileriydi; ve gayretlerinin çoğunu Bill'in adalet duygusundan birazına (kasabanın iyileştirilmesi için) değiş tokuş etmiş olsalar da, bekleyen kalabalığın çok azı bunu söylemeye cesaret etti.

Sokakta, boyunlar (sahipleri kumda yürüyerek olay yerine gitmeye değmeyeceğini düşünmüşlerdi) kasabanın arkasındaki daireye doğru kaldırılıyordu, Kaptan ve birkaç adamı ilk atışta acele etmişti.

"Geliyorlar," diye duyurdu Jim, kafasını kumar salonuna doğru uzatarak ve sesini patronun çivi çakma sesinin üstüne çıkararak.

"Ee, ne olmuş yani?" diye çıkıştı Bill. "Neden bana güneşin bu gece batıda batacağını bağırmıyorsun?" Bill, dört köşeli, demir bir çivinin başını bir masa
üstüne çaktı. Ve Jim
ihtiyatlı bir şekilde başını geri çekti ve yüzünü ve dikkatini
gezgin sokağın sonunda görüş alanına giren küçük alaya doğru çevirdi, kalabalık da
bir okyanus gemisinin arkasında dalgalanarak
gelirken onu takip ediyordu.

Jim patronuna tapıyordu, ama Bill o ruh halindeyken onunla tartışmaktan daha iyisini biliyordu, ki gerçeği söylemek gerekirse,
sık sık olmazdı. Ama beş dakika veya daha kısa bir sürede bu terslemeyi unutmuştu.
Başını tekrar içeri soktu.

"Bill!"

Bir tonda çok fazla anlam olabilir, ama sadece tek bir anlamsız kelime söylüyor. Bill bir avuç çiviyi bir masanın üzerine bıraktı ve uzun odadan kapıya doğru
yürüdü; Jim'i törensizce
bir kenara itti ve basamağa çıktı. Jack Allen'ın öfkeli, mavi gözlerine bakmak için tam zamanında yetişti, sırtı dik ve dudaklarında küçümseyici bir gülümsemeyle, Yüzbaşı ve güvendiği teğmenlerinden biri arasında yürüyordu.

Bill'in parmakları çekicin sapına imalı bir şekilde kenetlendi.
Çenesi gevşedi ve sonra savaş açısına doğru öne doğru itildi,
bakarken, şaşkınlıkla, papazların Kızılderililere korkmalarını öğrettiği yeri adlandırdı.

Yüzbaşı onu duydu ve geçerken ekşi bir şekilde sırıttı. Jack onu duydu ve gülümsemesi, kelimenin söylendiği tonda çarpıklaştı;
ama yine de gülümsedi, ki bu, onun yerinde birçok adamın yapacağından daha fazlaydı.

Bill, o kasvetli alaydaki diğerlerinin yanından geçerken ayakta durdu. Jack'in arkasında, ağlamaya hazır görünen genç bir adam daha vardı, iki kolu da Dikkat Komitesi'ndeki diğer kişiler tarafından kavranmış, dengesiz bir şekilde yürüyordu. Kırmızı flanel gömlekler ve kil lekeli çizmeler giymiş, duygusuz yüzlü madenciler tarafından taşınan iki kaba sedye vardı. İlkinde ölü bir adam güneşe sırıtarak yatıyordu, dişleri çalı gibi bıyığının altından belli oluyordu, şakağından aşağı kırmızı bir damla akıyordu. Sonrakinde bir adam inledi ve inlemelerinin arasında küfür mırıldandı. Bill her şeyi içine aldı, her birine tek bir bakış attı, --kumar oynayarak kirpiklerinin titremesi arasında çok şey görmeye eğitilmiş bir bakış. Yüzbaşı'na bir kez bile bakmamış gibi görünüyordu, ancak Jack'in fildişi saplı tabancalarının, yanından geçerken Yüzbaşı'nın sallanan kalçalarında asılı olduğunu biliyordu; ve o kötülüğün, Kaptan'ın zalim dudaklarını
saklayan kırlaşmış saçların altında gizlendiğini biliyordu; ve o memnuniyet, tutuklusuna verdiği
sert, yan bakışlarda parlıyordu.

Jack'in başını hapishanenin çadır kapaklarının altına eğdiğini ve beyaz yüzlü gencin küçülerek onu takip ettiğini görene kadar ayakta durdu. Silahlı muhafızlar çadırın dört tarafına yerleşip, trajik bir şekilde derinleşmiş patikalarda aşağı yukarı yürümeye başlarken ayakta durdu. Yaralı adamın yolun karşısındaki Pete'in yerine taşındığını ve ölü adamın sokağın aşağısına götürüldüğünü gördü. Kalabalığın, bu konuda sorulmadan fikir alışverişinde bulunabilecekleri, Sandy'nin ayak bilekleri, atlıları her zaman batıya doğru giden ve eyeri her zaman boş olan
kötü bakışlı geyik derisinin altında bağlı bir şekilde kasabadan ayrıldığından beri en büyük sansasyon olan huzursuz gruplara ayrıldığını gördü. Bill her şeyi
en ince ayrıntısına kadar gördü; ama tek patlayıcı yemininden sonra, görünüşe göre hepsinin en kayıtsızıydı.

Kaptan muhafıza verdiği kısa talimatları bitirip ona doğru geldiğinde, Bill konuşmaya meyilli göründü.

"Çocuk kim?" diye sordu arkadaşça bir şekilde, parmakları çekicin üzerinde kaşınırken ve ruhu,
Kaptanın kafatasında açabileceği deliği görmek için şehvet duyarken. "Onu şehirde gördüğümü hatırlamıyorum--ve unuttuğum pek fazla yüz de yok."

Kaptan ona, Bill'in diplomatik sanatına bilinçsiz bir övgü olan şaşkın bir bakış attı. Ama Bill'in düz bakışı, Tom Perkins'ten daha keskin bir adamı bile etkisiz hale getirirdi.

Perkins durdu. "Söylediklerinden yabancı--ama şüphelerim var. Allen'ın bir yandaşı sanırım. Ateş eden oydu;
çocuğun üzerinde silah yoktu. Allen da bunu inkar etmedi."

"Hayır--sadece buna katlanacak kadar inatçı," diye yorumladı Bill.
"Kavga ne hakkındaydı--biliyor musun?"

Perkins kaskatı kesildi. "Bu," dedi biraz onurlu bir şekilde, "mahkemede ortaya çıkacak. Rawhide'ı o öldürdü ve Texas Bill ölecek, sanırım. Mahkeme, onun ne tür bir mazereti olduğunu gösterecek."
Perkins, tarafsızca ve kimseye karşı kötü niyet beslemeden kendini ifade ettikten sonra devam etti.

"Ah, söyle bakalım! Onlarla konuşmama aldırmaz mısın?" Bill, cümleyi o lütuf arayan tonda söylemek zorunda kaldığı için dişlerini gıcırdattı, ama yine de yaptı.

Yüzbaşı, siyah, sarkık şapkasının altından kaşlarını çattı. "Mahkeme bitene kadar çadıra kimsenin girmesine izin vermemem için kesin emirler verdim," dedi kısaca.

"Ah, sorun değil. Onlarla kapıdan konuşacağım," diye kabul etti Bill sakin bir şekilde. "Jack bana biraz para borçlu."

Kaptan anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı ve geçti ve Bill mırıldanmayı
rıza olarak yorumlamayı seçti. Çadıra doğru yürüdü, önünde duran gardiyanla küçümseyici bir şekilde şakalaştı ve
Kaptanın mahkumlarla konuşabileceğini söylediğini duyurdu.

"Ben konuşmadım," dedi Kaptan beklenmedik bir şekilde omzunun üzerinden. "Ben
yapamazsın dedim. Duruşmadan sonra, sana düşeni alabilirsin,
Bay Wilson. Yani," diye ekledi aceleyle, "Allen'ın mahkum olması durumunda. Eğer mahkum olmazsa, istediğini yapabilirsin." Gardiyana baktı. "O çadıra girmeye veya benim iznim olmadan mahkumlarla konuşmaya çalışan herhangi bir adamı vur, Shorty," diye talimat verdi ve Bill'e sırtını döndü. Bill yüzündeki tek bir kasın bile oynamasına izin vermedi. "Tamam," diye mırıldandı, "Sanırım onu ​​alamazsam iflas etmem. Kaptanının sana ne söylediğini umursa, Shorty! Bu gösteriyi o yönetiyor ve ne derse o olur. Senin üstünde iyi bir adam var, Shorty. İyi bir adam. Kasabayı, büyükbabanın soğan yatağına benzeyene kadar ayıklayacak - eğer ipler tükenmezse!" Bunun üzerine umursamazca evine geri döndü ve sanki olay onun için ilgi çekici olmaktan çıkarılmış gibi içeri girdi. Büyük odanın en uzak ucuna yürüdü, kasıtlı olarak küçük bir masaya oturdu ve sabrının karşılığını, Kaptan'a, lideri olduğu Komite'ye, ona acımasızca kullandığı gücü
en çok istediği şekilde akılsızca veren adamlara ve kötü zamanlanmış eleştirileri ve ateşli konuşma özgürlüğüyle Komite'nin korkunç elinin ağırlığını
üzerine
getiren Jack Allen'a sistematik bir şekilde küfür ederek aldı.

"Kahretsin, ona söylemeye çalıştım!" diye inledi Bill, yüzü avuçlarının arkasına gizlenmiş halde. "Onu asacaklar ve en büyük kız kardeşimin kedisinin gözlerini
lanetleyecekler,
birisi bunun için kan terleyecek!" (Bill, fark edeceğiniz üzere, gerçek küfürün
sonuna gelmişti ve ilerledikçe daha hafif küfürler
doğaçlamak zorunda kalmıştı.) "Bu kasabada yeterince düzgün adam olmalı ki--"

"Jack'i görmeye gittin mi?" Jim, endişeyle patronuna doğru yaklaşarak cesaretini topladı.

Ölülerin yanında kullandığımız o kısık ses tonu, Bill'i o kadar çileden çıkardı ki, cevap olarak çekici
vahşice ona doğru fırlattı. Jim ipucu aldı ve
aceleyle geri çekildi.

"Hayır, kahretsin, beni ona yaklaştırmayacaklar," dedi Bill, şiddetinden utanarak. "Onu yakalayacaklarını biliyordum; ama bu kadar çabuk yakalayacaklarını
düşünmemiştim. Bu sabah bir Kızılderili'nin yanına gidip onu kasabadan
çıkartması için bir mektup gönderdim, o gelmeden önce--Ama artık çok geç. Dün gece yaptığı o konuşma--"

"Söyle bakalım, Swift'i de kolundan vurdu," dedi Jim. "Keşke onu öldürmeseydi. Zaten bir jüri topluyorlar. Söyle! Cehennem değil mi?"

BÖLÜM III

ADALET DEMİŞTİKLERİ ŞEY

Jack, bu çadır hapishanedeki koltuklardan birinin üzerinde kambur bir şekilde oturan genç adama düşünceli bir şekilde baktı ve mekanik bir şekilde her iki elin üçüncü ve dördüncü parmakları arasından
aşağıya doğru akan yavaş gözyaşlarını saydı. Böyle geçirilen yarım saat, kasabanın en soğukkanlı adamının bile sinirlerini
bozabilirdi ve Jack soğukkanlı değildi; o sessiz ağlamayı on beş dakika izlemek, boğuk bir
patlamaya yetti.

"Ah, Tanrı aşkına, sıkı durun!" diye dişlerini gıcırdattı. "Senin için biraz umut var -- eğer bir bebek gibi
ağlayarak
elindeki şansı mahvetmezsen. Sıkı dur ve bir erkek ol, ne olursa olsun.
Sırıtsan bile daha fazla acıtmaz."

Genç adam kırmızı figürlü bir bandanayı yoklayarak aradı, buldu
ve yüzünü ve gözlerini üzgün bir şekilde sildi. "Korkak gibi göründüğüm için özür dilerim," diye kısık bir sesle özür diledi. "Annem ve kız kardeşlerim hakkında düşünmeye başladım ve--"

Jack yüzünü buruşturdu. Hayatı boyunca özlemini çektiği annesi ve kız kardeşleri. "Şey,
içinde bulunduğun beladan nasıl kurtulacağını düşünsen iyi olur," diye öğüt verdi, biraz da Bill Wilson'ın kasvetiyle. "Bir bakıma suçlu
olmaktan korkuyorum; ama yine de, kavgaya karışmasaydım, sen
şimdiye kadar ölmüş olurdun. Belki de işlerin nasıl
sonuçlandığını görünce, bu daha iyi olurdu," diye sırıttı. "Yine de--bir sigara iç?"

"Hayatımda hiç tütün kullanmadım," diye reddetti genç adam biraz ciddi bir şekilde.

"Hayır, hiç yaptığını sanmıyorum!" Jack ona biraz
acıyan bir eğlenceyle baktı. "Silahı olmadan altın avına çıkan bir adam tütün kullanmaz, küfür etmez veya mükemmel bir kadının
yapamayacağı hiçbir şeyi yapmaz! Ancak, yumruklarınla ​​iyi bir mücadele veriyorsun, ihtiyar, ve bu da bir şey. "

"Eğer ateş etmeseydin, öldürülürdüm.
Benim için fazlaydılar. Sana teşekkür etmeye çalışmadım--"

"Hayır, bence etmezsin," diye sırıttı Jack. "Henüz sana
nerede özel bir iyilik yaptığımı göremiyorum: hırsızlardan
Uyuşturucu Komitesine kadar, 'Tavadan
ateşe'nin güncel bir versiyonu denebilir."

Çocuk, kapalı çadır kapaklarına doğru korkuyla baktı. "Şşş!" diye fısıldadı. "Muhafız duyabilir--"

"Ah, sorun değil," diye karşılık verdi Jack, belki de diğerinin zayıflığıyla bilinçli bir cesarete zorlanmıştı. "Neyse, bütün gün benimle. Ne düşündüğümü söyleyebilirim.

"Ve böylece--" En sevdiği küçük duman halkalarından birini üflemek için durakladı
ve onun karanlık sırt direğine doğru süzülmesini izledi, orada titredi ve
mavi bir pusa dönüştü "--ve böylece, toplantıda
bu kasaba ve adaleti ölçmelerine izin verdikleri Komite hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Adalet!" Alaycı bir şekilde güldü. "Zavallı yaşlı kadın,
gözlerinde kırk bandaj ve iki kulağı pamukla tıkalı olsa bile Perkins Komitesi'nin kırk mil yakınında duramazdı!
Dava saçmalıkları bitene kadar bekle. Bir çizikle kurtulabilirsin--umarım. Ama Bill Wilson--"

"Ah, Bill Wilson'a hiç umut bağlamana gerek yok!" diye geldi çadır duvarından ağır, kötü niyetli bir ses. "Cehennem bile seni kurtaramaz, Jack Allen!
Uzun bir süredir meşeye doğru yolculuk ediyorsun ve
gün batımından önce alacaksın."

"Oh! Öyle mi, Shorty? Söyle bakalım, kuralları çiğniyorsun, yaşlı korsan; mahkumlarla izinsiz konuşuyorsun.
Kaptan'ın en sadık köpeği Tray olarak, kendini vursan iyi olur; bu, kasabayı daha sonra seni asma zahmetinden kurtarır!" Sakin bir şekilde sigara içerken
Kısa, dışarıda nöbet tutarken, aşağılayıcı bir karşılık verdi ve
diğer gardiyanlar kıkırdadı.

"Ah, hazır ol!" diye tekrar titreyen arkadaşına tavsiyede bulundu. "Şirketim
seni umutsuzca lanetlemezse, beladan kurtulabilirsin.
Silahın yoktu ve yabancısın ve komşuların hakkında
uygunsuz şeyler
söylemedin. Neşelen. Hayat bana
sana göründüğü kadar güzel görünüyor. Bu eski dünyayı, içinde yaşamış herhangi bir adam kadar seviyorum ve onu terk etmekten hiç memnun değilim -- senin kadar.
Ama dizlerimin titremesine izin vererek işleri nasıl daha iyi hale getirebileceğimi göremiyorum. Silahlarımı tutmak için daha büyük bir mücadele vermediğim için üzgünüm. Ayrılmadan önce en değerli Komitemizden birkaçını daha delmek isterdim; örneğin arkadaşımız Shorty," diye kötü bir şekilde ve net bir şekilde şart koştu, "ve Yüzbaşı."

Eğer Shorty'yi daha fazla küfür etmeye kasıtlı olarak kışkırtmaya çalışıyorsa,
sonuç onu tatmin etmeliydi. Çadırın ön duvarında ileri geri hareket eden Shorty'nin devasa gölgesi şiddetle
harekete geçti ve sırt direğinin üzerinden tehditkar bir şekilde sallanan devasa bir kol geliştirdi. Diğer gardiyanlar güldüler ve kahkahalarını aniden bastırdılar, Jack'in gözleri dans eden gölgeden ayrıldı ve
sorgulayıcı bir şekilde kapalı çadır kapaklarını aradı.

"Eğer işaretleri okumakta iyiysem, şimdi akranlarımız tarafından yargılanmak üzereyiz - on iki iyi ve gerçek adam," diye duyurdu ironik bir şekilde. "Hazırlan, ihtiyar! Büyük ihtimalle yakında bu karmaşadan kurtulup
eve doğru yola çıkacaksın. Gerçeği söylemekten korkma - ve korkmuş gibi davranma;
bunu suçlu bir vicdanın olduğunun kesin bir işareti olarak algılayacaklar. Sadece
dudağını dik tut; uzun sürmeyecek; biz her şeyi aceleyle yaparız,
burada!"

"Söyle bakalım, sen bir tuğlasın, Bay Allen!" çocuk aniden
şampiyonunun elini tutarak patladı.

Jack elini çekti - kaba bir şekilde değil, daha çok kaderin ona
oynadığı oyuna karşı
ukalaca meydan okumasını bir an bile
bırakmaktan korkuyormuş gibi.
Serseri küçük, parlak bir şeyi yere doğru kaydırdı; orada dik durdu ve yumuşak kumda titredi.

"Tanrım!" diye bağırdı, bir hırsızın ganimetini kapması gibi onu kaptı. Kapalı kapaklara korkuyla baktı,
dışarıda birçok ayağın ayak sesleri giderek daha da yakınlaşıyordu;
ve başını diğer tarafa doğru uyarırcasına sallayarak hançeri tekrar koluna soktu, ucunu geyik derisinin kalın eteğine dikkatlice sabitledi.

"Hiçbir zaman anlayamazsın," diye mırıldandı, silahın fark edilmediğinden emin olurken garip bir şekilde gülümsedi.

Kaptan çadır kapaklarını aralayıp içeri eğilerek geldiğinde bir sigara daha sarıyordu, ardından jüri olacak Komite'den on iki adam ve arkalarından toplanabilecek kadar çok seyirci geldi.

Kaptan resmi bir şekilde "Beyler, oturun," diye davet etti ve jüriyi büyük çadırın bir tarafını kaplayan kaba ranzalara doğru işaret etti. Jack ve çocuk girişten uzaklaştı ve keskin gözlerinin iç mekanın her santimini kontrol ettiği ve kılıfından çıkarıp dizinin üzerine koyduğu silahın, Kaptan'ın adaleti korumak için gerekli görmesi halinde, oradaki herhangi bir adama ölümcül azarını söyleyebileceği kendi pozisyonunu aldı.

Jüri yerlerine geçti, ranzaların kenarına bir sıra halinde tünedi ve sessizce bekledi, gözleri umutla Kaptan'larına dikilmişti. Kalabalık köşelere ve kenarlara doğru ilerledi, şapkalarının tepeleri alçak duvara yaklaştıkça kanvas tavanı sıyırdı.

Kaptan, bu yeni adalet saçmalığına bakacak olan adamların ritmik nefes alışlarıyla sessizliğin elle tutulur bir şekilde canlanmasını bekledi.

"Beyler," dedi sonunda, gür sesiyle sözlerini dışarıdaki kalabalığa açıkça taşıyarak, "artık soruşturmaya başlamaya hazırız. Mevcut olanların bilgisi için, tutuklular buraya gardiyanlar altında yerleştirildikten sonra, yaralı adamdan, Bay Texas Bill'den bir ifade almaya gittiğimi belirtmek istiyorum. Kendisini, sol akciğerinden, kalbinin üstünden ve sağından geçen bir tabanca mermisinin açtığı yaradan ölmek üzere buldum. Zaman ve yazı malzemesi eksikliğinden dolayı yazılı bir ifade almadım. Ama Texas küfür etti--"

"Evet--Bahse girerim küfür etti!" diye yorumladı Bill Wilson kendi kendine.
Herkes, kapakların hemen içinde duran Bill'e baktı ve Yüzbaşı dikkat çekmeyi beklerken kaşlarını çattı.

"Texas, henüz adını öğrenemediğimiz diğer mahkumla konuşurken, kendisine uygun bir sebep olmadan ateş eden, Jack Allen adlı mahkumlardan biri tarafından vurulduğuna yemin etti. Texas, Allen'ın aniden çalıların arkasından belirip, ölümcül bir niyetle ve uyarıda bulunmadan ateş etmeye başladığını, Smith'in arka odasında ölü yatan Rawhide Jack'i kasten öldürdüğünü ve onu Texas'ın akciğerinden vurduğunu belirtti. Ayrıca Bay Dick Swift'in ve Rawhide Jack'in de yanında olduğunu ve mahkum Jack Allen tarafından sebepsiz yere veya tahrik olmadan vurulduğunu belirtti.

"Yabancıyla karşılaşmışlardı ve onunla kazıdaki şansı hakkında konuşuyorlardı. Diğer mahkum olan bu yabancı, küstahlaşmaya meyilliydi ve Rawhide'a yumruğuyla saldırdı, ona kendi işine bakmasını ve bu kadar çok soru sormamasını söyledi. Rawhide karşılık verdi; ve Allen, çalıların arkasından çıkarak
ateş etmeye başladı."

Kaptan durdu ve kalabalığın içinde sakin ve yargılayıcı bir şekilde yüz yüze baktı.

"Bu, beyler, şu anda Pete's Place'te Allen'ın açtığı yaradan dolayı ölü yatan Texas Bill'in bana yaptığı açıklamadır."

"Akciğerlerinden vurulmuş bir adam için bu kadar küfür etmek çok fazla," diye yorumladı Bill Wilson şüpheyle.

Kaptan ona kötü niyetli bir bakış attı ve devam etti. "Bay Swift'ten gelip bu acıklı ve eğer terime izin verilirse, utanç verici olay hakkında bildiklerini anlatmasını isteyeceğiz."

Bay Swift kalabalığın arasından dikkatlice ilerledi ve sağ kolunu korumak için uzattı, kolu bandajlıydı ve kanlı bir
askıya alınmıştı. Oturmak için izin istedi; Kaptan, jüri ve tutuklular arasındaki küçük, açık alana bir kutu tekmeledi ve son derece acı verici bir görevi yerine getirmek üzere olan bir adamın havasıyla oturdu.

"Sağ elini kaldır," diye emretti Kaptan.

Swift özür dilercesine sol elini kaldırdı ve Kaptanının soğuk, tarafsız gözlerine kararlılıkla baktı.

"Gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğine yemin ediyor musun, Tanrı yardımcın olsun?"

Swift, mor gözleri kocaman, berrak ve bir bebeğin bakışları kadar dürüst bir şekilde, sakince bunu yaptığını doğruladı.

Jack sırıttı ve sigarasının dumanını tembelce yelpazeledi, böylece tüm gerçeği ve başka hiçbir şeyi
söylemek üzere olan bu adama daha iyi bakabilirdi. Swift'in gözünü yakaladı ve gülümsemesine alaycı bir
kalkış ekledi; ve Swift'in gözleri yumuşak
masumiyetten zafer kazanmış nefrete dönüştü.

"Bay Swift, şimdi bize bu olayın koşullarını, dürüstçe, oluş sırasına göre anlatacaksınız," diye yönlendirdi Yüzbaşı'nın derin sesi.

Bay Swift yaralı kolunu dikkatlice askısından kurtardı, masum bakışlarını kalabalığa çevirdi ve başladı:

"Texas, Rawhide ve ben öğlen civarı kasabanın güneyindeki kumlu yolu geçerken, oradaki yabancıyla karşılaştık." Çocuğa doğru hafifçe başını salladı. "Diğer ikisinin arkasında yürüyordum ama Rawhide'ın 'Merhaba oğlum, kazılarda şansın yaver gitti mi?' dediğini duydum. Çocuk 'Seni ilgilendirmez!' dedi. Bu, Rawhide'ı biraz çileden çıkardı, sadece arkadaşça davranmak isterken bu şekilde konuşulması ve çocuğa eğer iyi geçinmek istiyorsa medeni bir dil kullanması gerektiğini söyledi - ya da buna benzer sözler. "Ben hatırlamıyorum," diye açıkladı Bay Swift, erdemli bir şekilde, "tam kelimeleri hatırlamıyorum, çünkü adama bakıyordum ve onu bu kadar asık suratlı yapan şeyin ne olduğunu merak ediyordum. Rawhide'a tekrar küstahça
ve ona kendi işine bakmasını ve istendiğinde tavsiye vermesini söyledi ve ona vurdu. Rawhide karşılık verdi ve sonra bir atış sesi duydum ve Rawhide yere düştü. Hemen etrafa baktım ve silahımı çekmeye başladım, ama bir kurşun buraya isabet etti -" Bay Swift, nazikçe parmak uçlarını kolunun omzuna yakın bir yere koydu - "bu yüzden yapamadım. Jack Allen'ın ateş ettiğini ve sağımızdaki bir çalı kümesinden bize doğru geldiğini gördüm. Tekrar ateş etti ve Texas Bill düştü. Bir çalının arkasına eğildim ve yardım istemeye başladım, o sırada Kaptan ve birkaç kişiyle karşılaştım.
Bay Swift sözlerini şöyle tamamladı: "Bu, olayın gerçekleri, tam da oldukları gibi."

Kaptan, "gerçeklerin" dinleyicilerin zihnine
derinlemesine işlemesi için bir iki dakika bekledi.

"Allen dışında herhangi biri ateş etti mi?" diye sordu soğuk bir şekilde,
sessizlik yeterince vurgulandığında.

"Hiçbiri ateş etmedi. Hiç kimse," diye parladı Swift, çok insani bir kızgınlıkla,
"o başladıktan sonra bir şansı olmadı!" Düşmanının
istemsizce gösterdiği kahramanlık övgüsüne kızardı, Jack'in dudaklarında o çıldırtıcı
sırıtışın tekrar belirdiğini gördü; onu yalancı ve alçak olarak adlandıran ve aynı anda ona meydan okuyan bir sırıtış.

Soruşturma o noktada bir sansasyon rengine büründü,
yabancı aniden ayağa fırlayıp tanığa dik dik baktığında. Artık gözyaşı veya zayıflık belirtisi yoktu; o,
doğru ve adil olduğuna inandığı şey için savaşan bir adamdı.

"Kaptan, o adam pis bir yalancı!" diye hararetle bağırdı. "O ve değerli yandaşları beni soymaya çalıştılar, orada. Körfezin karşısından şehre geliyordum; beni küçük bir yelkenliyle
getirmesi için bir İspanyol tutmuştum ve gelgit bizi çok aşağılara sürükledi, bu yüzden ona
karaya çıkmasını ve geri dönmek yerine yürüyerek şehre döneceğimi söyledim. Ve bu adamlar
benimle karşılaştılar ve beni soymaya çalıştılar! Bu adam," diye heyecanla suçladı, öfkeli bir şekilde parmağını Swift'e doğrultarak, "direndiğimi gördüğünde boğazımı bıçaklayacaktı. Üçüyle dövüşüyordum ve onlar beni alt ediyordu. Hiç silahım olmadı ve sadece yumruklarım vardı. Diğer ikisi beni yakalamıştı ve bu Swift adlı adam bir bıçak çekti. Hatırlıyorum
biri şöyle demişti: 'Ateş etme--tüm kasabayı dışarı çıkarır!'
Ve tam bu adam bıçağını boğazıma saplamak için kaldırdığında--beni geriye doğru eğiyorlardı, diğer ikisi--bir el silah sesi duydum ve bu adam
bıçağını düşürdü ve bağırdı. İki el silah sesi daha geldi ve
beni tutan ikisi düştü. Bu adam kaçtı. Sonra--" Çocuk
döndü ve Jack'e baktı, sigarasını içiyor ve karşısındaki ranzalarda ciddi bir sıra halinde oturan on iki adamın
ağır bakışlarının ardında ne olduğunu okumaya çalışıyordu. "Bu genç adam--" Dudakları
titredi ve durdu, onları daha erkeksi bir sertliğe sokmak için ısırdı.

"Beyler, bana istediğinizi yapın ama bu adamı
bırakmalısınız! O gördüğüm en havalı, en cesur adam! Hayatımı kurtardı. Bir adamı cinayetten ve soygundan koruduğu için onu asamazsın!"

"Genç adam," diye şaşkın bir sessizlikten sonra Yüzbaşı sözünü kesti, "eşini aklamaya çalışırken gösterdiğin cömertliğe hayranız, ancak
bu jürinin davayı görmesine izin vermelisin. Adınız ne?"

"Cambridge, Massachusetts'ten John Belden." Genç adamın öfkesi, soğuk sesin altında somurtkan bir sükunete dönüştü.

Yüzbaşı şaşkın bir hareket yaptı ve ona sertçe baktı. "Ve
şehre gitmek için acelen neydi?" diye sordu, bir dakika sonra.

"Yarın New York'a gidecek olan _Mary Elizabeth_ adlı tekneye bilet almak istiyordum. Eve gitmek istiyordum. Altın avcılığından bıktım!" Gençliğin verdiği bir burukluk ses tonunda ve jüriye bakışındaydı.

Kaptan boğazını temizledi. Tekrar konuştuğunda önündeki on iki kişiye şöyle seslendi:

"Jüri üyeleri, bu genç adamın kısmen doğruyu söylediğine ikna olmam için sebeplerim var.
Babasını tanıyorum, tabii ki sahip olmadığı bir isim vermemişse - ve yüzü onun için oldukça iyi bir tanık; babasına benziyor.
Şüphesiz cinayeti işleyen adam için işleri daha iyi göstermek için
yanlış bir çabayla, cinayetin hikayesini cilalayıp çarpıtmış olsa da, onu tutmak için yeterli bir sebep göremiyorum. Bu Komite adaleti savunuyor ve onu merhametle yumuşatmaktan geri kalmıyor.
Jüri üyeleri, John Belden'ın gözaltından serbest bırakılmasını ve eve gitmesine izin verilmesini öneriyorum. Onu aldığımda silahsızdı ve
kurbanlara sert sözlerden başka bir şey söylediğine dair hiçbir kanıt yok. Beyler, kararınızı vereceksiniz;
sonra soruşturmaya devam edeceğiz."

Jüri birbirlerine baktı ve ilk ranzanın ucundaki adama başını salladı; ve o, sağ yanağının altına bir tomar tütün koyup, kuma ciddi bir şekilde tükürdü ve ciddi bir şekilde konuştu:

"Jürinin kararı, çocuğun serbest bırakılması yönünde."

"John Belden, serbest bırakıldın. Ve sana bu ülkedeki erkeklere
nasıl küstahça davrandığın konusunda biraz daha dikkatli olmanı tavsiye ederiz. Ayrıca, _Mary Elizabeth_'teki
bileti de görsen iyi olur. Jack Allen, öne çıkıp yemin edebilirsin."

"Bu kutu da en az onun kadar rahat," dedi Jack, "ve gerçeği söyleyeceğim konusunda endişelenmene gerek yok!" Sigarasından son bir nefes çekti, ateşi söndürdü ve izmariti topuğunun altında ezdi. Sessizliğin beklentiyle gerildiğini hissedebiliyordu; ve gözlerini kaldırdığında, çadırdaki her adamın yüzüne baktığını biliyordu.

"Eskiden," diye başladı açıkça, "Kanunsuzlara inanırdım. İlk Komite kurulduğunda burada olsaydım, bunun için kendim çalışırdım. Kasabayı ülkenin en kötü haydutlarından
bazılarından temizlediğine inanıyorum ve bu da iyi bir şey. Ama--"

"Komite," diye sözünü kesti Yüzbaşı, "vuruş hikayenizi duymak istiyor. Özel görüşleriniz, o ilişkinin
soruşturulması sona erene kadar bekleyebilir."

"Haklısın. Henüz çözülmediğini unuttuğum için özür dilerim!" Jack'in sesi nazik bir şekilde alaycıydı. "Peki, o zaman, bu çocuk
her ayrıntıda gerçeği söyledi, hatta Dick Swift'in
pis bir yalancı olduğunu ilan ettiğinde bile. Swift bir yalancı. Aynı zamanda bir hırsız ve aynı zamanda bir
katil--ve birkaç tane daha pek de iyi olmayan şey!

"Kavgaya gelince, o taraftan yürüyordum, bu çocuğun koydan kasabaya doğru geldiğini gördüm. Üçlü, Swift, Rawhide Jack ve
Texas Bill, onunla--şey--sorunun yaşandığı yerde buluştular. Ne söylendiğini duymak için çok
uzaktaydım; aslında, çocuğun kaçmaya çalıştığını görene kadar pek dikkat etmedim. Sonra onlara doğru yürüdüm.
Bunun saf ve basit bir soygun olduğunu görmek yeterince kolaydı.
Onlardan yaklaşık elli metre uzaktaydım, burada Swift'in bir bıçak kaldırdığını gördüm, çocuğun boğazına saplamak için. Texas ve Rawhide ikisi de çocuğun kollarını tutuyor ve hiçbir şey yapamasın diye onu geriye doğru eğiyorlardı.
Bıçağı gördüğümde ateş etmeye başladım." Gözleri, kapının yanındaki kalabalığın içinde duran Bill
Wilson'ın gözlerini aradı. "İşte bütün meselenin gerçeği bu," dedi doğrudan Bill'e hitap ederek. "Sorun
çıkarmaya çalışmadım; ama bir adamın öldürülmesini, herhangi bir düzgün adamın yapabileceğinden daha fazla, kenarda durup seyredemezdim." Duraksadı; ve hala Bill'e bakarak, ekledi: "Çocuğa gidene kadar, adamların kim olduğunu bile fark etmemiştim. Her şey o kadar ani oldu ki--"

Kaptan boğazını temizledi. "O zaman, bu sabah Rawhide Jack ve Texas Bill'i öldürdüğünü kabul ediyorsun?"

"Kesinlikle ediyorum," diye karşılık verdi Jack. "Ve bilmek istiyorsan, bununla biraz
gurur duyuyorum; kasabayı bu iki alçaktan temizlemek uzun bir
süreçti. Ve tam burada, Swift'i öldürmeyi beceremediğim için kasabadan özür dilemek istiyorum!"

"Tex'i ve Rawhide'ı öldürdüğünüze yemin eden iki tanığımız var, ancak çocukla ilgili sorun hakkında çok farklı bir versiyon veriyorlar. Texas Bill'in son nefesinde yalan söylediğine inanmamızı mı istiyorsunuz?"

"Sizin anlattığınız hikayeyi anlattıysa, kesinlikle son nefesinde çok günahkâr bir şekilde yalan söyledi; ancak sizin sözünüze güvenmek istemem, bu yüzden yalan söyleyip söylemediğini bilmiyorum."

"Bay Swift, burada Texas Bill'in anlattığı hikayenin aynısını anlatıyor." Yüzbaşı hakaretleri görmezden gelmeyi seçti. "Bence onların tanıklığı Komite için sizin veya çocuğunkinden daha fazla ağırlık taşımalıdır. Siz boynunuzu kurtarmaya çalışıyorsunuz; ve çocuk muhtemelen size
katıldığınız için minnettarlık borçlu olduğunu hissediyor. Ancak Komitenin işi bu kasabada
çok fazla olan tehlikeli unsurları ayıklamak; ve Komite sizin en tehlikelilerden biri olduğunuzu düşünüyor.
Ancak başka bir tanık çağıracağız. Shorty, sen öne çıkabilirsin."

Shorty kaşlarını çatarak geldi ve Swift'in işgal ettiği kutuya oturdu.
Yemin etti ve daha sonra Jack'in çocuğa Komiteye ne söylemesi gerektiği konusunda
eğitim verdiğini duyduğunu söyledi. Yüzbaşı, bu noktayı dile getirdikten sonra onu hemen mazur gördü.

"Jüri üyeleri, delilleri duydunuz ve göreviniz açık. Kararı bekliyoruz."

Geviş getiren adam Yüzbaşıya soru sorarcasına baktı; döndü
ve sıranın aşağısındaki on bir kişiye baktı, onlar da düşüncelerini oybirliğiyle onaylayarak başlarını salladılar. Bir kez daha tütün tomarını kum zemine
tükürmek için bir ön hazırlık olarak kaydırdı ve hükmünü zevkle
tatlı bir şekilde söyledi:

"Jürinin kararı, Jack Allen'ı Texas ve Rawhide'ı öldürmekten ve her neyse, kötü, huysuz bir küfürbaz olmaktan dolayı asmamız yönünde."

Kaptan soğuk bir şekilde mahkûma döndü. "Kararını duydunuz.
Komite bunun adil olduğuna inanıyor."

Kapının yanındaki gruba baktı. "Bay Wilson," diye seslendi kötü niyetli bir şekilde, "şimdi mahkûmdan size olan borcunu tahsil etme fırsatı verilecek."

"Jack Allen bana bir kuruş bile borçlu değil!" diye bağırdı Bill Wilson hararetle, omuzlarını
omzuna koyup Yüzbaşının önündeki açık alana doğru ilerledi. "Ama bu lanet Komite'nin üzerinde ağır bir borç var - eğer bu kasabada düşündüğüm kadar çok dürüst adam varsa, bir gün ipin ucunda kendilerinin ödemesi gereken bir borç.

"İlk Dikkat Komitesi'nin kurulmasına yardım ettim, çocuklar. Bunu, kasabayı şu anda Komite'yi yöneten adamlardan korumak için yaptık. Bu tür suçlar gözümüzün önünde, gün ışığında işlenebiliyorken, bence başka bir Komite kurulmalı ve bu adamı asmalı! Burada, tanıdıkları ve hepimizin bildiği gibi, hiçbir cesur, dürüst adamın yapmayacağı
bir şey yapmamış bir adam var. Kazıcı Kızılderililerin kendilerinden utanmasına neden olacak bir saçmalık davasından geçtiler; ve Jack Allen'ı mahkum ettiler, onun küçük parmağında, tüm lanet olası örgütün kirli, yalancı leşlerinden daha fazla gerçek erkeklik var - onu asılmaya mahkum ettiler! "Ve neden! Sana nedenini söyleyebilirim--ve bu Texas ve Rawhide'ı öldürmek için değil--kasabadaki en zavallı, huysuz iki küfür--bunun için değil. Dün gece benim yerime, Komitenin özünde çürümüş olduğunu ve Sandy McTavish'i dışarı çıkarıp o yağcıyı kendini savunmak için öldürdüğü için astıklarında soğukkanlılıkla öldürdüklerini söylemeye cesaret ettiğin için. Onun aklından geçenleri, dürüst bir adamın aklından geçenleri söylediğin için, onu asacaklar. Yani, eğer kenarda durup yapmalarına izin verirsen onu asacaklar. Bence bu iki çocuk da doğru bir hikaye anlattı. Üçünün gündüz vakti bir soygun yapmaya çalıştıklarına ve Jack'in çocuğu kurtarmak için ateş ettiğine inanıyorum.

"Şimdi, beyler, bakın buraya! Ben, kasabayı korumak için örgütlediğimiz
Komite'nin yerini alan bu gaddarlar sürüsünden
dayanabileceğim her şeyi yaptım. Bu gece, kendine dürüst diyen her adamın
benim yerime gelip bir kitle toplantısı düzenlemesini, ilk başta sahip olduğumuz gibi bir
Komite seçmesini istiyorum. Her adamın--"

"Bill, sen delisin!" Wilson için dudaklarında bembeyaz bir dehşet olan Jack'ti, kendi korkunç durumu karşısında
kıpırdamayı reddeden Jack,
ayağa fırladı ve sahibinin
mahkumiyetini mühürleyen ağzını eliyle kapattı. "Onu dışarı çıkar, Jim! Onu--Bill,
beni dinle, aptal! Bugün, kendi kapının önünde bana ne söylüyordun? Yüksek sesle düşünmemek hakkında mı? Böyle konuşarak
beni kurtaramazsın! Bu adamlar -benden nefret etmeyenler- kendi boyunlarından o kadar korkuyorlar ki ikiz kardeşlerini kurtarmak için parmaklarını bile kıpırdatmıyorlar. Onu dışarı çıkarın çocuklar! Bill'in kimseye zararı yok." Gülümsemeye çalıştı ve tamamen başarısız oldu. "Beni seviyor ve o--o--"

Bill'i ondan uzaklaştıran Shorty'di. Ayağa kalkan Yüzbaşı,
elinde tuttuğu silahtan daha çok soğuk bakışlarıyla huzursuz kalabalığın üzerinde hakimiyet kuruyordu.

"Bu Komite," dedi sakin, yargılayıcı tonuyla, büyüyen heyecan ateşini
soğutan ve adamları dinlesinler diye susturan, "bu Komite, tatsız görevleri sırasında ara sıra kötü bir adamın arkadaşlarının düşmanlığını uyandırmak zorunda kalmasından dolayı pişmanlık duyuyor. Ancak bu Komite, seçildiği görevi yerine getirmek zorundadır. Bu Komite, Bay Wilson'ın aldığı tavrı görmekten üzüntü duymaktadır, ancak mahkum edilen adama karşı dostluğun, kendisinin sorumlu tutulmaması gereken ifadeler ve tehditler
yapmasına yol açtığının farkındadır. Beyler, bu soruşturma mahkemesi düşürülmüştür ve aranızda düzenin sağlanmasının gerekliliğine
dikkat çekmek yanlış olmayabilir. Komite bu zamanda ortaya çıkacak herhangi bir sorundan derinden pişmanlık duyacaktır."

"Ah, lanet olsun sana ve Komitene!" diye dişlerini gıcırdattı Bill Wilson, içini
dolduran acıdan. Jack'e bir bakış attı; bir bakış ve çenelerini
sıkıca birbirine kenetleyerek sırtını döndü.

Kalabalık itişip ona yol açmak için ayrıldı. Yüzü domuz derisi renginde olan Jim, köpek gibi patronunun peşinden gitti. Ve
geçtiklerinde, çadır, başları ve omuzları biraz eğik yürüyen, Komite'ye karşı gelmeye cesaret eden ve cesareti evinin kapısının üzerindeki bez tabelanın çırpınan köşesini hala çeken esinti kadar
etkisiz olan bu adamdan nefeslerinin altında konuşan adamlar çıkarmaya başladı.

Bill kapısını açmadan önce tabelaya donuk bir şekilde baktı. "Daha iyi
olur
çekici alıp o köşeyi çivile, Jim," dedi asık suratla,
ve içeri girdi. Bir viski bardağının üçte ikisini içkiyle doldurdu ve
tek bir yudumda boşalttı--ve Bill içki içen bir adam değildi.

"Tanrım! Adalet dedikleri şey bu!" diye inledi, bardağı
bırakırken; ve bir kurtarma ekibi düzenlemeye çalışmak için dışarı çıktı,
ama başarma umudu pek yoktu. Jack, iş adamlarının daha iyi sınıfına yabancıydı ve onu tanıyanlar da ya Komite'nin
dostlarıydı ya da ondan ölümcül bir şekilde korkuyorlardı. Yine de Bill bir
kumarbazdı. Muhtemelen bir sonraki kurbanın işaretini kendi üzerine
atıyordu; ama bunun için durmadı.

IV. BÖLÜM

MEŞE AĞACINDA NELER OLDU

Jack, kapıdan içeri doğru sürüklenen kalabalığın ardından bakarak oturdu
güneş ışığına doğru. Jüri üyesinin açıkça söylediği cezayı alacağına inandığını düşünüyordu; ancak,
sözcükler gerçekten
söylendikten sonra, Bill ve diğerlerinin ardından boş boş baktı ve tutuklusunu izlemek için karşıdaki ranzaya oturan Yüzbaşı'ya inanmaz bir şekilde baktı, tabancası dizinin üzerinde ima edici bir şekilde duruyordu. Çocuk, Jack'in tepkisiz elini sıkmak ve minnettarlık ve sempati dolu bir veya iki kırık cümle mırıldanmak için oyalandı. Ancak Jack, onun ne demek istediğini zar zor kavradı ve cevabı ürpertici bir şekilde sakin geldi;
öyle ki, Yüzbaşı'nın soğuk bakışları ve tutuklunun görünürdeki kayıtsızlığı altında irkilen çocuk, titreyen çenesiyle ve gözlerinde bazen ölümün başının hemen üzerinde tereddüt ettiğini, yanından geçip başka birini seçtiğini
görmüş bir gence gelen dehşet dolu bir hayranlık ifadesiyle geri döndü. Kapıda durdu ve şaşkın bir şekilde geriye baktı. Jack hayatı sevdiğini ve onu terk etmekten nefret edeceğini söylemişti; ve yine de orada sakince oturdu, botunun burnuyla gevşek kumda küçük bir çukur açtı, dirsekleri dizlerine yaslandı, yüzü somurtkanlık veya acıyla çizilmemişti, gözleri dalgın dalgın kazdığı sığ hendeğe doğru eğilmişti. Çocuğun, asılarak ölmeye mahkum edilmiş bir adamın görünmesi gerektiğine inandığı gibi görünmüyordu. Çocuk ürperdi ve dışarı çıktı, hayatın amansız sertliğine dair bu bakışla sersemlemişti. Jack, çocuğun ne zaman gittiğini bile bilmiyordu. O da hayatın sertliğine bakıyordu, ama bir savaşçının gözleriyle bakıyordu. Jack Allen'ın vücudunda nefes olduğu sürece, onu orada tutmak için savaşacaktı. Karara karşı duyduğu kuşku, gerçekten en kötüsüne varacağına dair inatçı bir inançsızlığa dönüştü. Hayatta olduğu sürece, kolundaki hançerin ağırlığını hissedebildiği sürece, o gün öleceğine inanması onun için mizaç olarak imkansızdı. Planlar yaptı ve onları ayağının ucuyla toprağa gömdü. Eğer kollarını bağlamamışlarsa... Sandy'nin kollarını bağlamamışlardı, hatırladı; ve Sandy'nin kolunda saklı bir hançerin, Komite'nin o özel suçunun sonucunda herhangi bir temel fark yaratıp yaratmayacağını merak etti. Sandy'nin bir hafta kadar önce nasıl
atla gittiğini ve Shorty'nin hapishane çadırının önünden geyik derisini altı adamın her iki yanında yürürken ve meraklı bir kalabalığın
ardından geldiği sırada Bill'in yerine doğru fırlattığı çekici bakışı hatırladı. Sandy'nin kolunda bir hançer olması herhangi bir fark yaratır mıydı?

Sonra düşünceleri, ona bu numarayı daha bir gece önce anlatan Meksikalıya kaydı. Jack'in kendi bıçağıyla denemeler yapması onu eğlendirmişti; ve bu şeyin yeniliği, o sabah giyinirken hançerini yeni saklandığı yere
kaydırmasına neden olmuştu.
Kaptan onu orada keşfetmemişti--ama herhangi bir fark yaratır mıydı?
Her neyse, ipin ucunda sallanarak ve boğularak ölmesi gerekmediği aklına geldi; eğer ölmeye gelirse... Jack göğsündeki sabit atışın keskin bir şekilde farkına vardı ve hemen ardından boğazında aynı zonklamayı hissetti; kollarını bağlamazlarsa
o vuruşu istediği zaman durdurabilirdi.

"At hazır, Yüzbaşı," diye duyurdu Shorty kısa ve öz bir şekilde, başını kapalı kapaklardan içeri sokarak; Yüzbaşı hemen ayağa kalktı ve esirine emredici bir hareket yaptı.

Jack ayağının bir vuruşuyla gevşek toprağı karığa süpürdü ve ayağa kalktı. Sessizce dışarı çıktı, Yüzbaşı'nın ve Yüzbaşı'nın çekilmiş tabancasının iki adım önündeydi ve infazcıların ortasında eyerlenmiş duran ata doğru, aynı meraklı kalabalığın açgözlülükle manzaraya baktığı şekilde, yılmadan ilerledi.

"Hiç ata bindin mi?" diye sordu Yüzbaşı, derin sesi bir homurtudan biraz daha fazlaydı.

"Bir veya iki kez," diye cevapladı Jack kayıtsızca.

"O zaman bin!"

Jack gençti ve çok insandı. Belki de dünyadaki son saatiydi ama
onlara hiç ata binip binmediğini göstermek için gururlu bir istek
içinde yükseldi; eyer boynuzunu tek eliyle yakaladı
ve üzengiye ayak parmağını bile değdirmeden kibirli bir şekilde eyerin üzerine atladı. Geyik derisi eğildi ve Shorty'nin elindeki ipin ucunda yanlara doğru dans etti ve hareketin beklenmedikliği karşısında birden fazla silah
görüntüye çıktı.

Kaptan kalabalığın hayranlık dolu haykırışlarına kaşlarını çattı.
"Hiçbir komiklik yapmana gerek yok, genç adam, yoksa elini ve ayağını da
bağlarım!" diye sertçe tehdit etti. "O ipi bana ver, Davis."

Sonra Jack kibrinin acısıyla ve tam olarak ödedi.
Kaptan kollarını bağlamadı - belki de kalabalıktan ve merhametli görünme arzusundan dolayı. Ancak, mahkumun ayak bileğini her zamanki gibi bağlamış olsa da, küçük ipi sert bir şekilde çekerek düğümledi, olabildiğince sıkı çekti ve ipi diğer taraftaki geyik derisinin ürperen karnının altından geçirdi. Ayrıca, diğerinin yanılmadan okuduğu ve büyük bir istekle itaat ettiği anlamlı bir bakış gönderdi. Davis, ipi sıkıştırmanın altında gerdi ve Jack'in diğer ayak bileğini, elmas bağı bir katıra bağlıyormuş gibi bağladı. İkisi geri çekildi ve herhangi bir acı belirtisi olup olmadığını görmek için ona sertçe baktılar. Her şey bittiğinde. Jack, "Teşekkürler," diye mırıldandı. "Sizin için daha fazlasını yapamadığım için üzgünüm." Bunun üzerine, gergin kasların ve tıkanan atardamarların artan acısına dişlerini koydu ve titremekten sıkıca tuttuğu parmaklarıyla bir sigara sarmaya başladı.

Bill Wilson, kasvetli bir şekilde evinin kapısına dönerek bir küfür etti ve başını çevirdi.

Bir gün, diye kendine intikamcı bir şekilde söz verdi, o ikisi -evet ve çadırdan hızla uzaklaşan katiller grubunun tamamı- bu rezaletin bedelini ödeyecekti; ve o günün yakında gelmesi için dua etti.

İçkiler arasında duruşma ve ölecek adam hakkında dedikodu yapmak için adamların çoktan toplandığı büyük odaya ağır ağır girdi.
Bill genç yabancıyı düşündü; kalabalığın içindeki bazı zararsız kişilere birkaç soru sordu ve Jim'i çocuğu bulup geri getirmesi için talimatlarla dışarı gönderdi.

Bill, Jim'in geri dönmesini bekleyerek kapıda duruyordu ki, toz bulutunun içinde Dade bir köşeden dörtnala koşarak geldi ve yavaşlama isteği göstermeden önce tam kapının önüne geldi. Dizginleri ilk sıktığında, beyaz at ön bacaklarını sertleştirdi, iki ayak uzunluğunda karıklar kazdı ve hareketsiz kaldı. Bill, numaranın mükemmel bir şekilde tamamlanması için hiç hevesli değildi. Ellerini
ceplerine sokmuş bir şekilde durdu ve biniciye asık suratla baktı.

"Eh, sen buraya geldin," diye homurdandı, tam bir sefaletin kısalığıyla.

"Elbette geldim! Peon geldiğinde haciendadan uzaktaydım, yoksa
daha erken gelirdim," diye neşeyle açıkladı Dade, hareket ettiğinde şıngırdayan çanları şişiren küçük gümüş
zilleri olan büyük, Meksika mahmuzlarının şıngırtısıyla yere doğru sallanırken. "Jack nerede?"

Büyük Bill Wilson'ın çenesi, geride bıraktığı uzun, zorlu yılların dökmesine izin vermediği gözyaşlarına doğru bir dürtüyle titredi. "Onu yakaladılar," dedi boğuk bir sesle ve elini batıya doğru salladı.

"Onu kim yakaladı?" Dade bir adım daha yaklaştı ve Bill'in yüzüne keskin bir şekilde baktı, tüm rahat neşesi silinmişti.

"Komite. Çok geç kaldın; onu meşe ağacına götürüyorlar.
Yaklaşık on dakikadır yok. Ona düşmandılar ve--hiçbir şey
yapamadım! Bu kasabadaki adamlar--" Bill'in dudaklarından tutarsızca küfürler döküldü, tıpkı bir kadının trajedi karşısında ilk sessizliğinin tepkisini şiddetli ağlamanın belirlemesi gibi.

Dade, o ilk sarsıntılı cümlelerden sonra onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı. Bill'in yanından, sokakta düzensiz bir şekilde ilerleyen sarhoş bir İrlandalıya bakarak durdu; ve İrlandalının, Bill'in kasabayı bu tür saldırılara izin verebilecek
ateşli kınamasından daha fazla farkında değildi.

"Surry'yi bir dakika izle!" dedi aniden ve
kumar salonuna
hızla girdi. Bir dakika sonra geri döndü ve ayağını üzengiye doğru kaldırdı.

"Ne kadar zamandır gittiklerini söylemiştin?" diye sordu, Bill'e bakmadan.

"On veya on beş dakika. Söyle, hiçbir şey yapamazsın!"

Dade çoktan bloğun yarısına gelmişti, kaçışını işaretleyen bir kum tozu girdabı vardı. Bill, arkasından sıkıntıyla baktı.

"Gidip ışığını söndürecek ve Jack'e zerre kadar yardım etmeyecek," diye kendi kendine sefil bir şekilde söyledi ve içeri girdi. O günkü hayat, büyük yürekli Bill Wilson'a çok zor görünüyordu ve yaşamaya değmezdi.

Dade Hunter'ın yüreği, uğursuz alayının, Gözetim Komitesi'nin darağacı olarak görülen canlı meşeye ne kadar yakın olduğunu görmekten kırıldı; geniş dalları, oraya titreyerek gelip ona bakan ve titreyerek bu dünyada hiçbir şeye bakmayan adamların işaretsiz mezarlarını hem yağmurdan hem de güneşten koruyan bir darağacı.

Atının nal sesleriyle acelesini ele verme riskini alabilecek kadar yakına gelene kadar, Dade Surry'yi koşturdu. Alayın ağır ağır indiği yamacın zirvesine vardığında, yavaş yavaş koşmaya başladı;
ve böylece her zaman asılmalara doğru gelen kalabalığın önüne geçti,
sık sık gelirlerdi. Eyerde sendeleyerek,
ayrılanların yanına geldi, şarkı söylüyor ve yarı boş bir şişe viskiyle zaman geçiriyordu.

Onu tanıyan birkaç kişi birbirlerine yan yan baktı.

"Söyle bakalım Hunter, hiç hislerin yok mu? İşte senin eşin," diye itiraz etti gevşek eklemli bir madenci.

"Elbette, hislerim var! Bir içki al?" Dade sarhoş bir şekilde konuşmacıya baktı. "Jack'in--zaten iyi değil. Ona eğer--bir içki alırsa asılacağını mı söyledin?"

Gevşek eklemli olan da asılacaktı ve komşuları da. Yüzbaşı onlara baktı, üst dudağını küçümseyen bir şekilde kaldırdı ve
tekrar öne döndü.

Dade amaçsız, beceriksiz parmaklarıyla riatasını açtı ve ilmiği şakacı bir şekilde şişeye doğru salladı, zayıflamış küçük bir İrlandalının hevesli ağzının üstüne doğru eğildi. Şişeyi ve elini yakaladı, çiğ deriyi hızlıca çevirerek bıraktı ve özür dilercesine başını salladı.

"_Affedersin_ Mike," diye mırıldandı, İrlandalı durup ona
dikkatle bakarken. "Hadi! Bir içki al. Dökebilirdim--yazık!"

Jack, kalın ve duygusal olmasına rağmen, sesi duyduğunda kalbi şiddetle çarparak geriye baktı. Dade sarhoş ve kaba aptallıkla
dolu, daha önce hiç görmediği bir manzaraydı; ancak Dade'in varlığı, sarhoş veya ayık olsun, kendi durumunu biraz daha az umutsuz gösteriyordu. Davis ve Yüzbaşı her iki üzengide yürürken, ikinci bir bakışa bile cesaret edemedi; ama endişeyle dinledi--dinledi ve arkadan gelen sarhoş bir
mırıldanma ve ardından gelen kıkırdayan kahkahalar korosunu yakaladı.

Öne baktı. Büyük meşe yakındı, o kadar yakındı ki
altındaki dar kırmızı toprak sırtlarını sayabilirdi; sırtların
kendisinden önce ölenlerin mezarları olduğunu biliyordu. Dünyanın çiğnendiği noktanın üzerinden uzanan büyük dal, korkunç bir şekilde pürüzsüzdü - okyanustan gelen esintide kıvrımlı bir şekilde sallanan bir ipin bulunduğu dal - sanki Kader'in kendisi çağırıyormuş gibi görkemli bir şekilde sallanıyordu. Ellerini eyer boynuzuna kenetledi ve gizlice hançer ucunu kolunun eteğinden gevşeterek silahı dikkatlice eline kaydırdı. Sapı avucunda hissettiğinde, nefesini tuttuğunu ve verdiği iç çekişin, diğerlerinin kenetlenmiş parmaklarının altında bıçağı fark etmemiş olmasının verdiği istemsiz bir rahatlama olduğunu anladı. Her neyse, o sallanan ipten sallanmak zorunda kalmayacaktı.

"Merhaba, dostum!" Dade'in sesi yakından, kalın bir sesle geldi. "Biraz ip mi arıyorsun?"

Jack, ilmekli çiğ deri yanından kayarak geçerken ve
şaşkın geyik derisinin başının üzerine gergin bir şekilde yerleşirken başını çevirdi. Karanlığı yarıp geçen bir şimşek gibi Dade'in planını gördü ve kendi rolünü tereddütsüz oynadı.

Geyik derisi kalçalarının üzerine oturup
ileriye doğru sıçramak için kaslarını toplarken iki hareket yaptı. İlki eğilmek ve
Shorty'nin atı yönlendirdiği ipin üzerinden hançeri aşağı doğru savurmaktı ve ikincisi, bıçağı Dade'in saldırısının aniliğiyle
bir anlığına hareketsiz kalan
Yüzbaşı'nın çıplak boğazına derinlemesine saplayan geriye doğru bir hamleydi.

Geyik derisi, Shorty'yi hazırlıksız yakalayan ve onu kumda buruşuk bir yığına gönderen güçlü bir sıçrama yaptı. Dade'in riata'sı, ilk başta bir keman teli kadar gergindi, geyik derisi, nefesi homurtularla gelirken yanında dalgalanınca gevşedi. Jack tekrar eğildi - bu sefer fildişi saplı tabancayı Dade'in eyerindeki kılıftan kapmak için. Bacaklarını ayak bileklerini bağlayan iple sımsıkı tutarak elinden geldiğince, eyerde döndü ve durmaları için onları çağıran
silahların kinci havlamalarına kurşun gibi bir cevap gönderdi.

[İllüstrasyon: Eyerde döndü ve silahların kinci havlamalarına kurşun gibi bir cevap gönderdi.]

Davis'i vurdu ve elinde dumanı tüten bir silahla sallanıp yere düştüğünü gördü. Bir diğeri öne doğru çöktü; ve Shorty, acı içinde ayağa kalkarken, kalmak için tekrar kuma saplandı; küçük silahlarla olan becerisine tanık olmak tuhaftı ve öfkesi yükselmişti ve onu diğerleri gibi
bir vahşiye dönüştürüyordu.

Ancak menzil hızla tüfek uzunluğuna ulaşıyordu ve Shorty yere düştükten sonra ölüm düşmanlarının gerisinde kaldı. Dördüncü mermisinin, telaşlı kalabalığın iki çubuk ötesinde zararsız küçük bir kum geyzerini tekmelediğini gördüğünde, bıraktı ve arkadaşına döndü.

"Sarhoş olduğunu sanıyordum," diye anlamsızca gözlemledi, kelimelerin henüz türetilmediği durumlardan yeni çıkmış erkeklerde olduğu gibi.

"Bu hatayı yapan tek kişi sen değilsin," diye sertçe karşılık verdi Dade ve geriye baktı. "İyi ki o adamlar ayakta. Biraz daha
gidelim ve sonra bir hackamore tamir edelim ki sen kendi
sürünü yapabilesin,"

"Daha fazla sürmeye dayanamıyorum--"

"Vuruldun mu?" Dade biraz içeri çekildi ve endişeyle yüzüne baktı.

"İp yüzünden. Öyle sıkı bağladılar ki işkence gibi. Asla bu kadar
acıtabileceğine inanmazdım--ama bana dostluklarını göstermek için bir iki kez daha büktüler, sanırım."

Dade, kalabalığın onları durduğunu görüp, onları yürüyerek takip etmeye değer olduğunu düşünmemesi için, durmadan önce küçük, ağaçlık bir tepeciğin ötesine doğru sürdü.

"Kesinlikle düşmeni istemediler," dedi, bıçağı gerginliği bıraktığında.
Ama dudakları bu öfke karşısında gerildi;
ve Jack'in sol bileğine eğilmiş gözleri,
acımadan öldürebilen birinin bakışını taşıyordu.

"Başka bir adama asla bunu yapmazlar," diye ilan etti Jack, kindar bir zevkle. "Davis ve Yüzbaşı'ydı; ikisini de ben öldürdüm." Eyerden
sertçe yuvarlandı, ayaklarının ölü şeyler gibi olduğunu gördü ve tökezleyerek
küçük bir tepeciğe oturdu. Dade, ağır, ayı postundan chaparejosuyla beceriksizce diz çökmüş,
bıçak ucuyla bağları kopardı. "İyi ki çizme giymişsin," diye belirtti. "Şu an bile, bir süre kırışıklıkların olacak.
Bu özel sıyrığa nasıl bulaştın?--sorabilirsem!"

"Ben bu sıyrığa bulaşmadım. Bu özel sıyrık beni yakaladı. De ki, tam da bu sırada
bulunduğun için şanslısın."

Diğeri bu çok açık ifadeye cevap vermedi. Jack'in ayak bileklerini acımasızca bağlayan ipin son ipini kesti ve
ayağa kalktı. "Sen çizmelerini çıkar ve ben o at için bir hackamore yaparken
ayaklarına biraz dokun. Bundan ne kadar çabuk
kurtulursak o kadar iyi. Komiteden geriye kalanlar muhtemelen seni görmek için oldukça istekli olacaktır."

"Ah, lanet olsun Komiteye!--Bill'in duruşmadan sonra söylediği gibi." Jack botlarından birini çıkarmaya çalıştı, acıyı dayanılmaz buldu ve inleyerek vazgeçti. "Keşke gelseler," diye ilan etti. "Onlara bu ayak bağlama işinin tadına varmalarını istiyorum!"

Dade, endişeli denebilecek bir telaşla hackamore'u bağlamaya devam etti. Tabancada sadece iki mermi kalmışken ve daha fazla yeniden doldurmak için üzerinde barut kalmamışken, Jack'in Komiteyle tekrar buluşma isteğini paylaşamazdı. Surry, gem'indeki küçük tekerleği diliyle yuvarlamayı bırakıp, başını kaldırarak ve gözlerini tetikte tutarak kulaklarını az önce geçtikleri tepeye doğru diktiğinde, hackamore'u aceleyle yerine yerleştirdi ve arkadaşına döndü.

"Sen Surry'ye tırman, biz de çıkacağız," dedi kısaca. "Bu geyik derisi için iki peso bile vermem ama diğer suçlarımıza
at hırsızlığını da ekleyeceğiz; ve Komite'yi lanetlemek
doğru olsa da, bunu tam şimdi uzaktan yapmak da daha iyi, ihtiyar."

Jack, kan tıkalı
damarlara zorla pompalanırken ayaklarındaki ve ayak bileklerindeki ağrıya tamamen daldığı için ihtiyatlılık işe yaramadı. Dade, topallayarak gitmenin verdiği rahatsızlıktan kurtarmak için beyaz atı yaklaştırdı ve Jack eyerde olana kadar bekledi, sonra da hileli gözlü geyik derisinin üzerine atladı. Amaçsızca okyanusa doğru kıvrılan sığ bir çukura doğru yol aldı; ve daha sonra, ağaçlar, çalılar ve sarp kayalıklar yollarını
kapatmakla tehdit ettiğinde, aniden doğuya ve güneye doğru döndü.

"Belki artık Palo Alto'ya bu kadar itiraz etmezsin," diye şakalaştı sonunda, alacakaranlıkta Mission'ı Mission'a bağlayan "El Camino Real"e (İspanyolcada "Kralın Otoyolu" anlamına gelir) çıktığında, arazi vahşiyken. "Bugünden sonra yalnızlık iyi hissettirmeli." Cevap alamayınca Dade etrafına baktı.

Jack'in yüzü batıdaki gürültülü okyanustan gelen gece sisinin arasından belli belirsiz görünüyordu. Bacakları üzengilerden sarkıyordu ve elleri yüksek eyer boynuzunun üzerindeydi.

"Söyle Dade," diye alakasız bir şekilde ve gizemli bir ciddiyetle sordu,
"sence hangisi bir adamı en çabuk öldürür - boğazına bir kesik mi yoksa kalbine bir bıçak darbesi mi?"

"İkisine de sağlıklı demem. Neden?"

"Sadece merak ediyordum," diye karşılık verdi Jack belirsiz bir şekilde. "Eğer
yanında olmasaydın--diyelim, nasıl geldin? Bu benim aptal şansımın bir başka örneği miydi?" Bu tesadüf daha önce aklına gelmediği için, Dade'in en çok ihtiyaç duyulduğu anda dirseğinin yanında olmasına alışkın olduğu tahmin edilebilir.

"Bill Wilson, yedi çeşit aptal yerine koyduğun haberini gönderdi--Bill birkaçını isimlendirdi--ve seni
şehirden
çıkarmamı söyledi. Bill'in yargısına her zamankinden daha fazla saygı duyuyorum.
-Tavsiyesini olduğu gibi kabul ettim--ve bu nedenle, bir süre önce olduğundan daha güvenli bir bölgeye doğru gidiyorsun. Cennet değil," diye ekledi, "ama ona çok yakın."

"Şu anda cenneti arzulamıyorum," diye iddia etti Jack. "Başka
bir çok yer bana iyi görünüyor; kritik bir vuruş hissetmiyorum, Dade. Ve eğer daha önce söylemediysem, ihtiyar, sen sıkıntıda olan bir adam için
bütün bir alay değerindesin."

BÖLÜM V

MİSAFİRPERVERLİK

Eğer yabancılara ve arkadaşlara, yoksulluğundan veya bolluğundan, memnuniyetle veren ve karşılığında hiçbir şey istemeyen o güzel misafirperverliğin tadını çıkarmak istiyorsan, uzak sınırları aramalısın;
ama misafirperverliğin basit bir erdemden daha fazlasına yüceltildiğini görmek istiyorsan, o zaman eğer yapabilirsen, erken Kaliforniya'nın gururu olan eski zaman haciendalarından birini bulmalısın.

Bir zamanlar, şişman yastıklı kalçalarında, onları eski Don Andres Picardo'nun (kralın izniyle, Santa Clara vadisinin tüm üst yarısına sahip olan) mülkü ilan eden kavrulmuş hilali taşıyan vahşi gözlü sığırlar, aç olan herkese bedavaydı. Bir zamanlar, bir gezgin, don veya Don'un koyu gözlü vaqueros'ları.

Don Andres Picardo büyük yürekli bir beyefendiydi; ve herhangi bir adama et vermemek
cimriliği yüzünden yanaklarına bir kızarıklık getirirdi. Bu,
yarımadada barış içinde hüküm sürdüğü
başlangıçtaydı.
Vaqueros'lar, öfkeyle evinin avlusuna girdiğinde,
ilk önce,
isteyerek kesilen ve sadece bel ve belki de sulu bir but eksik olarak,
merakta çürümeye bırakılan karkaslardan bahsettiklerinde,
efendileri küçümseyerek gülümsedi ve onları geldikleri yere geri gönderdi.
Bol miktarda sığır vardı. Bir öküzün veya hatta şişman bir ineğin, israf edilerek öldürülmesinin ne önemi vardı?
Binlercesi kalmamış mıydı?

Ancak yüzlerce sığırın kesildiği ve San Francisco'da korkunç bir fiyata satılan sığır etiyle ilgili hikayeler ona ulaştığında, yaşlı İspanyol gelenekleri bir kenara bırakıp cömertliğini suistimal eden görgüsüz "gringolar"ı biraz kontrol altına almaya karar verdi.

Topraklarının kuzey sınırının hemen içine bir kamp kurdu;
ve oraya en etkili bekçi köpeği Manuel Sepulveda'yı, yağmaları durdurmakla görevli iki vaquero ile birlikte yerleştirdi.

Et isteyen herkese et, altınla veya minnettarlıkla ödeniyordu - bu "patronlarının" emriydi. Ancak istemek zorundaydılar. Ve vaquerolar koydan dağ yamaçlarına kadar gayretle at sürdüler ve her gün Amerikalılara olan nefretleri daha da derinleşti, çünkü gringolar kurt olmasalardı istedikleri şeyi çalmasınlar diye sevgili patronlarının sürülerini gözetliyorlardı.

Manuel Sepulveda'nın tül çatılı kulübesindeki ateş ışığı, açık kapıdan içeri bakan kara sise şakacı bir şekilde göz kırptı. Kuzeyden gelen bir gece
rüzgârı yavaşça yükseldi, sisi siyah bir perde gibi ayırdı ve
dinlerken alevleri dans ettiren bir şeyler fısıldadı.
Sis, ne olduğunu duymak için kıskançlıkla geri çekildi ve rüzgar
şaşkınlıkla hışırdayan ağaçlara harikulade öyküsünü fısıldamak için uzaklaştı
ve sonradan onaylayarak birbirlerine başlarını salladılar, tıpkı dedikodu yapanlar gibi. Soğuk perde tekrar kapının önüne dik ve ağır bir şekilde düştü, böylece ateş ışığı kıvrımlarından belli belirsiz parladı;
ama Dade, atının kesin eve dönüş içgüdüsüne güvendiği dışında rastgele at sürerken, kısa bir ışık parıltısını yakaladı ve
minnettar bir şekilde iç çekti.

"Bu gece yaşlı Manuel'le kalacağız," diye neşeyle duyurdu.
"İşte kulübesi, hemen ileride."

"Ve yaşlı Manuel kim?" diye sordu Jack, ayaklarındaki ağrı ve o günün kendi tatsız anıları nedeniyle.

"Don Andres Picardo'nun baş kovboyu. Sığırlara göz kulak olmak için burada kamp kuruyor. Kasabadan bazı adamlar sağda solda sığırları kesiyor ve sığır eti ticaretiyle büyük bir iş yapıyormuş, tüm söylentilere göre.
Manuel gringolardan kırkayaklar gibi nefret ediyor ama ben onunla iyi geçindim--kısmen İspanyolcam onunki kadar iyi olduğu için.
Siyah saçlı ve don gibi İspanyolca konuşabilen bir
Amerikalı, Manuel'in gözünde bir Amerikalı değildir. "

Vaqueroların binicilik ekipmanlarını kulübenin önünde sakladıkları meşe ağacının altında eyerlerini çıkarırken, Manuel kapıya geldi ve kahverengi avuçlarının arasında bir tortillayı
ustalıkla çırparken sisin içine doğru gözlerini kısarak baktı.

"Sen misin, Valencia??" diye seslendi İspanyolca, tortillaya
ustalıkla, dönerek kenarlarını eşitledi.

Dade ışık bölgesine doğru yolu gösterdi ve Manuel bir dizi hoş geldin işaretiyle geri çekildi.
Kara gözleri merakla yabancıya doğru fırladı, Manuel'in fikrine göre, sombrero'sunun altında bakır saçları çıtır çıtır dalgalanan,
gözleri doğudaki koy kadar mavi olan, bir gringoya
benzeyen bir adamdı. Fakat Dade onu tanıştırdığında, Jack bodur ev sahibini çocuksu neşesiyle silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle ve akıcı bir
İspanyolcayla Manuel'in en iyi Kastilya çöreği, bunu senora ve genç senorita
yanlarındayken
verandada patronla yaptığı konuşmalar için saklamıştı.

Manuel, sertçe çiğnenmiş toprak zeminde dörtnala yürürken ve tortillayı dikkatlice sıcak bir kayanın üzerine koyarken, diğer üçü
gelecekte lezzetli bir
olma vaadiyle kenarlarını çıtırdatıp kıvırırken, güvensizlik gözlerinden silindi.

Ayağa kalktı ve Dade'e dostça döndü, eklemleri hafifçe kalçalarına bastırıyordu, böylece avuçları bir sonraki küçük mısır keki için tertemiz kalsın, ki onu da hemen ince bir simetriye
vuracaktı.

"Madre de Dios!" diye bağırdı aniden, akşam yemeği hakkında söylemeyi planladığı misafirperver
şeyi tamamen unutarak. "Yaralısın, Senor! Kan
kolunda ve elinde."

Dade eline baktı ve güldü. "Bir çizik aldım. Nasıl olduğunu
görmene izin vereceğim."

"Vurulduğunu hiç söylemedin!" diye sertçe suçladı Jack, yumuşak bir öküz derisi ile kaplı bir battaniye yığınının üzerine
kendini attığı yerden.

"Hiç aklıma gelmemişti," diye karşılık verdi Dade, ev sahibine saygısından dolayı İspanyolca.

"Gringolarla biraz sorun yaşadık," diye açıkladı Manuel'e. "Biraz ateş edildi ve bir kurşun kolumu sıyırdı. Çok önemli değil, ama sana bir bakmana izin vereceğim."

"Ah, gringolar!" Manuel nefret ettiği ismin ardından tükürdü. "Patron
çok iyi, çok cömert! Patronun sığırlarını çalıyorlar,
ama istedikleri kadarı olsa bile. Canlı meşelerdeki yeşil solucanlar gibi, patronun sürüsünü sonuncuya kadar soyarlar,
kurt dişleri için bile çok sert olan zayıf yaşlı boğa! Ben,
gece gizlice gelen her gringoyu kementle yakalayıp ölüme sürüklemek isterdim,
çalındığında daha tatlı olan et için. Bugün Valencia körfeze doğru geldi--"

Son yağmanın hikayesini öfkeyle anlatırken,
yaralı kolunu gösterdi. Jack bakmak için şişmiş ayaklarının üzerinde dikleşti. Yaralar arasında ciddi bir
yara değildi; pazuda derin bir kesikti, Dade'in kalbine
atılan bir kurşun, yukarı kaldırdığı kolunun altından dört inç genişliğinde geçmişti. Acı verici olmalıydı, ama bundan bir kez bile bahsetmemişti; ve Jack'in yanakları utançtan kızardı, ayakları yüzünden
kendi şikayetlerini hatırladığında.

"Bana hiç söylemedin!" diye tekrar suçladı, bu sefer ev sahibinin dilinde.

"Senor Hunter'ın bir İspanyol'un cesur yüreği var, ama kanı hafif," dedi Manuel azarlayarak. "Senor Hunter bundan
daha büyük bir acı için ağlamaz!"

Jack tekrar boğa postundan yapılmış koltuğa oturdu ve yüzünü avuçlarının arasına
aldı. Yaşlı Manuel bildiğinden daha doğru konuştu. Dade Hunter, bir arkadaş için çok acı çekecek ve bu konuda
hiçbir şey
söylemeyecek bir malzemeden yapılmıştı ve bugün Jack'in bu arkadaşlığa bilmeden en büyük sınavı verdiği ilk sefer değildi.

Manuel yarayı dikkatlice inceledi ve sempatisini mırıldandı. Alçak tavanın altında bir köşede asılı duran kuru otlardan bir buket çıkardı ve bir avuç dolusu kömürlerin ısıdan
altın sarısı olduğu suya koydu. Valencia'nın en iyi gömleğinden, bayramlar için sakladığı bir keten şeridi kopardı ve bir bandaj hazırladı, arada sırada
sıcak kayanın üzerinde pişen tortillaları incelemek için
kendini kesiyordu. Şişman bir adam için
olağanüstü bir çeviklikle hareket etti ve böylece aynı anda üç şeyi
ve hepsini de eksiksiz bir şekilde yapmayı başardı; yarayı yıkadı ve bir lapaya
sıkılmış otlarla sardı, tortillaları kavrulmaktan kurtardı,
ve bu memleketini mahvettiklerini ilan ettiği gringolar hakkında aklından geçenleri söyledi. Sonra kulübenin ortasına bazı tencere ve
tabakları kaldırdı ve neşeyle akşam yemeğini duyurdu;
yemeğin üzerine konuklarına dönük şekilde yere çömeldi.

"Beni rahatsız eden başka bir şey daha var, Manuel," diye duyurdu Dade, üçü frijoles tenceresinin, dumanı tüten carne-seco'nun (İspanyol stiline göre sıcak bir şekilde
tatlandırılmış et) ve Manuel'in konuşurken şişman ellerinin yaptığı bir yığın tortillanın etrafında oturduklarında.

Manuel, kahverengi fasulyeleri almak için bir tortillayı bir kepçeye
bükerek, siyah gözlerini endişeyle kaldırdı. "Ama
daha fazla
acı var mı?" diye sordu ve tortillaya hüzünle baktıktan sonra
senöre daha fazla hizmet etmek için onu yere koydu.

"Hayır--akşam yemeğine devam et. Dışarıda bir geyik derisi at var
ve gringolar onu çaldığımı söyleyebilirler. Canavarı istemiyorum; yaklaşık
on dört yaşında ve Sezar'ı bile yenebilecek bir Roma burnuna,
kötü bir göze ve kötü bir kalbe sahip."

"Dios!" Manuel, atların eksiklikleri listesi üzerinde mırıldandı ve
büyük, rahatlamış bir şekilde tortilla ve fasulye ısırdı. Senyor, zavallı bir
vaquero ile şakalaşmaktan memnundu, ama senyor şüphesiz açıklayacaktı.
Zengin bir şekilde çiğnedi ve bekledi, siyah gözleri tanıdığı ve sevdiği bu yüzden
o garip mavi gözlerden ve donuk Kaliforniya altınının en donuk tonuna benzeyen saçlardan birine kaydı.

"O caballo'yu sevmiyorum," diye devam etti Dade, etine uzanarak,
"ve bu yüzden onu çaldığım için asılmaktan nefret ederim; sabe?"

Manuel, ellerini açmadan önce bir parmağını yaladı ve
anlamada ne kadar
eksik olduğunu gösterdi. "Ama eğer caballo senoru memnun etmiyorsa, o zaman senor neden çaldı--"

"Görüyorsunuz ya, ortağımı--Senor Jack Allen'ı--buraya benimle birlikte getirmek istedim. Ve o caballoya biniyordu ve inemedi--"

Manuel, onu şaşırtmak isteyen misafirini memnun etmek için kibarca bir İspanyol yemini etti.

"Çünkü bağlıydı." Dade, sesindeki ihanet edici sertliği
saklamakta başarısız oldu. "Viligantes onu--asacaktı--."
Son iki kelime çenelerinin birbirine çarpmasıyla yarıda kesildi.

Manuel bunun üzerine daha içten bir şekilde yemin etti ve tortilla kepçesinden fasulyeleri
döküverdi. Komitenin yollarını biliyordu. Dört ay önce--Komite daha yeni ve daha adilken--üvey kız kardeşinin kocasının üçüncü kuzenini asmışlardı. Doğrudur, adam bir kadını bıçakla öldürmüştü; ancak Manuel'in kara sakalı, varsayımsal akrabalığına yapılan hakareti düşündüğünde diken diken oldu.

"İkisini birlikte ele almak zorundaydım," diye açıkladı Dade, daha iyi bir şekilde, hafifçe konuşmaya çalışarak. "Ve şimdi, geyik derisini serbest bırakırsam, o geri dönebilir - veya dönmeyebilir. Merak ediyordum--"

Manuel sözünü kesti. "Yarın şehre gidiyorum," dedi. "Senorlar memnun olursa, caballo'yu da geri götüreceğim. Onu Misyon'un yakınlarına salacağım ve ahırına gidecek.

"Senor," diye ekledi, "çok cesurdu. _Madre de Dios!_ Vigilantes'in bir tutsağıyla kaçmak! Ama bunun için senor'u kesinlikle öldürecekler; "Atın alınması, o hiçbir şey." Dişleri siyah bıyığının altında
kısa bir süre parladı. "İnsan ancak bir kez ölebilir," diye belirtti ve Jack'e hızlı bir bakış atarak, mısır kekinin kenarını
kemirirken kasvetli bir şekilde bakarak anlamını vurguladı. "Ama eğer at senyoru memnun etmezse--"

Dade onun anlamını anladı ve biraz güldü. "At," dedi, "Komite'ye ait; arkadaşım değil. "

"Evet, Senor--ama kesinlikle bu doğru. Sadece--" sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı--"senyorlar yarın patrona gitseler iyi olur. Oraya gringolar gelmeye cesaret edemez. Bu zavallı kulübede senyorlar
güvende olmayabilir--çünkü hepimiz buradayken biz sadece üç zavallı vaqueroyuz.
Elimizden gelenin en iyisini yapacağız--"

"Üç vaquero," diye ilan etti Dade ince bir diplomasiyle, "burada yaşayan üç kişi kadar cesur, Komite'nin yirmisine eşit olurdu. Ama biz
işin buna gelmesine izin vermeyeceğiz."

Manuel bu iltifatı beyaz dişlerini görerek ve elini küçümseyici bir şekilde sallayarak karşıladı ve kendisi de daha sonra bunu mütevazı bir şekilde nitelendirdi.

"Bıçakla--belki. Ama gringoların hızlı konuşan silahları vardır. Yine de elimizden gelenin en iyisini yapacağız--"

"Diyelim ki yarın şehre geri dönüyor," diye aniden konuştu Jack,
gölgede uzandığı yerden "neden Bill Wilson'a bir not yazıp silahlarımı aşağı göndermesini sağlayamıyorum? Yüzbaşı onları aldı,
biliyorsun; ama şimdi geri vermeye itiraz etmeyecek!" Sesi
acıydı.

"Geri kalanlar da edebilir. Perkins'i öldürdüğünde tüm delegasyonu yok ettiğini düşünüyorsun--ki öyle yapmadın. Tartışma neyle ilgiliydi; eğer bana söylemende sakınca yoksa?"

"Bildiğini sanıyordum," dedi Jack oldukça içten bir şekilde, bu da her şeyden
önce meseledeki kendi payına ne kadar dalmış olduğunu kanıtlıyordu.
Başını kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu, böylece gözleri
azalan ateş ışığına, akşam yemeğinden
sonra bırakılmış frijoles tenceresinin hala sıcak küllerin içinde yavaşça
buharlaştığı yere odaklanabilsin.

"İki hafta önce sen kendin başlattın," diye açıkladı, kasvetli hikayeyi biraz olsun hafifletmek için. "Eğer o beyaz atı o sarhoş İspanyol'dan almasaydın, bu gece büyük ihtimalle Bill Wilson'ın yerine bir avuç as ve papaz tutuyor olurdum. Ve bacaklarım
şeytan gibi ağrımazdı," diye ekledi, pozisyonunu değiştirdiğinde, dertlerini yeniden hatırlayarak. "Hepsi senin suçun, atı satın aldın."

Dade sırıttı ve kömürlerin arasında bir dal parçası tutmak için eğildi, böylece bir sigara yakabilirdi. "Tamam, suçlu benim. Kötü eylemin
sonuçlarına katlanalım," diye öğüt verdi, topuklarının üzerine
yerleşip Manuel'e bu esprili ortağı adına göz kapağını indirdi.

"Atı satın aldın ve İspanyol'un kalbini kırdın ve
huyunu bozdun. Ve o ve Sandy kavga ettiler ve--Bu yüzden," diye devam etti, tartışmada iki dakikalık bir aradan sonra, "Swift'in Sandy hakkında bir şeyler söylediğini duyduğumda, dün gece toplantıda ayağa kalktım ve ona ve diğerlerine onlar hakkında ne düşündüğümü söyledim. O zamanlar," diye açıkladı,
"güzel şeyler düşünmüyordum. Görüyorsunuz, Perkins, liderliği ele geçirdiğinden beri, etrafında güçlü bir pullu grup topladı ve işleri kendilerine göre yürütüyorlar.

"Sonra, Swift ve iki üç kişi daha bugün madenlerden bir çocuğu alıkoydular ve ben de onu gördüm. Müdahale ettim; aslında, birkaçını öldürdüm. Bu yüzden ikimizi de tutukladılar, bir saçmalık davasından geçtiler ve sen geldiğinde, Bill Wilson bir kurtarma ekibi
toplamadan önce beni Kingdom Come'a ​​aceleyle götürmeye çalışıyorlardı. Hepsi bu.
Çocuğu serbest bıraktılar--ki bu iyi bir şeydi. Sanırım
benim peşimden gelmeyecekler. Aslında, belki bir iki gün sonra geri dönüp onlarla konuşabilirim diye düşünüyordum."

"Evet, senin de düşündüğün şey bu, tamam mı," diye karşılık verdi Dade duygusuzca. "Tamamen doğal geliyor." Onun
anlayışsız
tonu, kabinde ileri geri net İngilizce cümleler savuran bir tartışmayı hızlandırdı. Manuel, kelimeler
tuhaflaşıp kulağına öfkeyi çağrıştıran sert bir tat aldığında,
diplomatik bir şekilde battaniyelerini aradı ve
ateşten en uzak ve kapıya en yakın köşenin gölgesine karıştı. Senyorlar
anlaşmazlıktan
memnundular; eğer kavga ederlerse, tek yapması gereken geceye ve tarafsızlığa
kaçmaktı. Misafirperverlik görevleri o yarım saat veya daha uzun süre Manuel'in üzerinde ağır bir yük oldu. Dade'in sigara izmariti, ateşin kalbine şiddetle fırlatıldığında, Manuel'e kavgada kritik bir nokta gibi göründü; battaniyeleri geriye doğru kaydırdı, açık savaşın ilk hamlesinde geri çekilmeye hazırdı. Ancak, Dade ayağa kalkıp kollarını başının üstündeki kurumuş tüllere uzattığında ve konuyla ilgili fikrini değilse bile, tartışmayı tembelce teslim ederek güldüğünde rahatladı.

"Sen gördüğüm en hırslı bela avcısısın," dedi, alışılmış esprili konuşmasına geri dönerek, gözlerindeki ışıltıyla. "Yine de, henüz madene geri dönmeyeceğiz. Toz duman yatışana kadar, ikimiz de burada Don Andres Picardo ile daha iyi durumdayız. Birlikte olduğum kişiler yüzünden asılmak istemiyorum.
Ayrıca--"

"Bahse girerim ki bir senorita var," diye cesaretlendirdi. Jack kötü niyetle.
"Bill Wilson gibisin; ama çenen ağrıyana kadar dikkatli olman gerektiğini söyleyebilirsin;
beni madene geri dönmekten korktuğuna inandıramazsın. Senorita var mı?"

"Çeneni kapat ve uyu," diye çıkıştı Dade ve sonrasında hiç
konuşmadı.

Manuel, gölgede, anladığı tek kelimelere kaşlarını çattı --Don
Andres Picardo ve senorita. Senorlar hoş arkadaşlardı ve
onun misafirleriydiler. Ama sonuçta gringolardı. Ve eğer
küçük Senorita Teresa'ya --Teresita, onu tanıyanlar ona sevgiyle seslenirlerdi-- arzulu bakışlar atmaya kalkışırlarsa, Manuel'in bıyığı bu olasılık karşısında aniden bir yana doğru kalktı.

BÖLÜM VI

VADİ

Dağlar arasında rahatça beşik gibi uzanan ve neredeyse tüm yıl boyunca güneşe gülümseyen Santa Clara vadisinde,
Baharın bir kış evi vardır, o burada mutlu bir şekilde yaşarken
kuzey toprakları Kar Kralı'nın soğuk kucağında kilitlenir.
Şubat ayında, kuzey rüzgarı kıskançlıkla aşağı doğru esip elini tutmadığı sürece,
yeşil yamaçlara ve ormanın ona bıraktığı
alt yamaçlara altın bir haşhaş brokarı fırlatır. Vadi tabanına da hardaldan derin bir yığın halı sererdi ve giderek kalınlaşıp yükselirken ve
limon sarısı çiçekler haşhaşların turuncusuyla yarışırken gülümseyerek izlerdi, ta ki ikisi
tüm vadiyi aydınlatana kadar.

Şimdi Mart ayıydı ve yamaçlar haşhaşlarla alev alevdi,
vadi tabanı dizlere kadar yumuşak yeşil ve sarıydı; büyük canlı meşeler, beslenme alanlarına dağılmış devasa yeşil fillerin
sürüsü gibi görkemli bir sükunetle gruplanmış ve
güneşin gelmesiyle birlikte doymanın huzurunu buluyorlardı.

Manuel'in kulübesi vadinin başındaki küçük bir yükseltiye çömelmişti.
Jack kapıda durup, arkasındaki tepelerle birlikte otlatma alanının yeşil uzantısına ve daha uzaktaki başka bir sıradağlara baktığında, orada olmanın
iyi olduğunu kabul etti. Çok gürültülü bir şekilde terk ettiği kasabanın sefaleti,
hafızasına mide bulandırıcı bir şekilde
geldi.

Vadide bahar gelmişti, dağlar ötesinde beyaz parlasa da. Güneyden esen bir rüzgar sisi körfeze geri
göndermişti ve güneş sıcak bir şekilde karaya vuruyordu. İki kızılgerdan, meşenin daha yüksek dallarında sevinçle şarkı söylüyordu. Orada, ilk küçük yeşil solucanların
üzerinde tatmin edici bir şekilde kahvaltı yapmışlardı. Bu solucanlar,
sertleşip hareketsizce tutunana ve beslendikleri ağacın üzerine
çıkıp onları sallayana kadar, bir haşere olma vaadinde bulunmuşlardı.
Bir tanesi Jack'in koluna kondu. Jack orada durup amaçsızca
çorak geyik derisinden bileğine doğru sürünüyordu.
Onu mekanik bir şekilde
fırlattı. Burada bahar gerçekti; kasabada onun geldiğini
fark etmemişti.

"Haklısın, Dade," diye aniden omzunun üzerinden ilan etti. "Bu, öğlen kalkıp kasabada on iki veya on dört saat yaşamaktan daha iyidir. Manuel'in bana
bir binicilik kıyafeti almasını sağlayacağımı düşünüyorum, eğer isterse. Belki de o rodeo
teklifini kabul ederim. Eski baban bana bir iş verir mi?"

"Bunu öğrenmek bir pesoya mal olmaz," dedi Dade, dışarı çıkıp
güneşte onun yanında dururken. "Manuel ile konuşuyordum ve hemen
çıkmamız gerektiğini düşünüyor. Valencia'nın burada fazladan bir eyeri var,
ve Manuel senin için bir at yakalayacağını söylüyor."

"Sanırım Bill'e bir mektup göndereceğim," diye önerdi Jack. "Manuel'e ihtiyacım olanı satın alabilecek kadar toz verecek; ve ona
nasıl yaptığımızı bildirmeliyim, her neyse."

Her zaman yanında taşıdığı küçük not defterinden boş bir sayfa ve
kalem yerine bir mermi - mecburen, not kısaydı; ama ne istediğini söylüyordu: binicilik kıyafeti satın almak için altın, Perkins'in ondan aldığı tabancaları ve Bill'in iyiliğiyle ilgili haberler. Kağıt daha fazla
tutmayınca ve okunaklı bir şekilde tutunca, lekelenmemesi için dikkatlice katladı ve ev sahibine verdi.

"Ya Komite seni o geyik derisiyle yakalarsa, Manuel?" diye sordu aniden. Manuel'in alacağı risk daha önce hiç aklına gelmemişti. "Dade, eğer onu o atla yakalarlarsa başı belaya girebilir; şu lanet şeyi serbest bırakalım."

"Ben, gringoların beni göreceği yerde ata binmeyeceğim," diye atıldı Manuel
çabukça. "Senyorların endişelenmesine gerek yok. El Camino Real'den uzak duracağım. Mission'da senorun istediğini satın alacağım ve
hacienda'ya getireceğim."

"Elindeki en iyisini al," diye yalvardı Jack. "Dade'inkinden daha iyi bir kıyafet, eğer bulabilirsen. Bill Wilson'ın benimkinden yaklaşık bin iki yüz doları var; eğer çuvalı temizlerse en iyisini al." Dade'e sırıttı. "Beni tekrar vaquero olmaya zorlayacaksan,
zaten şık bir şekilde ata binmenin keyfini çıkaracağım. Hızı sen belirledin, biliyorsun. Seni hiç bu kadar gösterişli görmemiştim. Şey--isminin ne olduğunu söylemiştin?"

"Söylemedim."

"Ciddi olmalı. Çok yazık." Jack başını kederli bir şekilde salladı. "Söyle,
Manuel, iyi bir riata tanıyor musun, ortalıkta serbestçe duran birini gördüğünde?"

"Evet, Senor. Ben, riataları ve dizginleri örüyorum
çok yüksek olduğumdan beri." Meşe ağacının altındaki dövülmüş kilden ölçtüğü elinin yüksekliğinden, kendini bir dahi çocuk ilan etti; ancak Jack
ona bakmıyordu ve bu yüzden şaşırmadı.

"Eh, onlar hakkında bir şeyler bilmen gerekir. Bulabileceğin en iyi riata'yı al. Bunu senin yargına bırakıyorum."

"Evet, Senor. Yarın onları sana getireceğim." Tereddüt etti, gözleri merakla bu yabancının bakır saçlarına odaklandı, varlığından belli belirsiz bir şekilde rahatsız olmadığından emin değildi. Dade'i, damarlarındaki kan kadar kendisinin bir parçası olan doğuştan gelen nezaketiyle yabancı doğumun lekelerini silen bir adam olarak kabul etmişti; ama bu mavi gözlü olan--"Senor'un kendisi belki de riataların yargıcıdır?" diye ima etti, doğasının çabuk kıskançlığını nazikçe gizleyerek.

"Ş-e-e-l--bana parçalanmaya hazır bir tane getiriyorsun ve sanırım
karaya oturduktan sonra bunun zavallı olduğunu söyleyebilirim."

Dade güldü. "Riataların yargıcı mı? Onu elinde bir tane ile görene kadar bekle!"

Manuel'in dişleri bir anlığına parladı, ancak gülümsemesi kalbinden gelmiyordu. "Ben, kesinlikle senyora yeteneğine layık bir riata getireceğim," diye veciz bir şekilde ilan etti, dizginini koluna
asmış ve sırtı çok dik bir şekilde yürürken.

"Bu alaycı geldi," diye yorumladı Jack, arkasından bakarak. "Ne oldu? Yaşlı adam kıskanıyor mu?" Dade sigarasını meşenin gövdesine fırlattı, beyaz kül tacını temizlemek için ve başını iki yana salladı. "Neden?" diye sordu açıkça. "Sorununun yarısı, Jack,
onu aramaktan kaynaklanıyor. Manuel iyi bir yaşlı adam. Şehirden ilk ayrıldığımda birkaç
gün burada onunla kaldım ve onunla birlikte at sırtında dolaştım. O cennete giden yol kadar düz ve onun 'patronunun' iyiliği ve bazı arkadaşlarının
yapabildiği şeyler dışında hiçbir şeyle övündüğünü duymadım. Senden benim için eyerlemeni isteyeceğim, Jack;
bu sabah kolum oldukça sert ve ağrılı. Surry'nin nasıl
eğitildiğine bak! Yapacağı bazı şeylere inanamazsın. "

Ata doğru döndü, eğimin aşağısındaki açıklıkta dizlerine kadar ot ve genç hardalla besleniyordu ve uzun, yüksek bir
nota ıslık çaldı. Beyaz kafa, ağır yelenin bir savrulmasıyla yukarı kalktı,
sesle kulakları dikleştirdi. Sonra döndü ve onlara doğru geldi,
izlenmesi keyifli, uzun, salınan bir yürüyüşle.

"Biliyor musun, doğanın bir atın ömrünü birkaç zavallı yıla indirgemesinden nefret ediyorum," dedi Dade. "İyi bir atı bir insan gibi sevebilirsin--ve on beş yıl onun yaşamayı bekleyebileceği ve bir şeye
değer katabileceği en uzun zamandır. Surry şimdi dört yaşında, dişlerine bakılırsa. On beş yıl sonra
hala en iyi halimde olacağım; o atı şeytan gibi isteyeceğim;
ve o kadar uzun yaşarsa yaşlılıktan ölecek. Ve bir kaplumbağa," diye ekledi bir duraklamadan sonra öfkeyle, "yüzlerce yıl yaşar, sadece
çünkü o lanet şeyler dünyada işe yaramaz!"

"Onu bir deveyle takas et," diye uzattı Jack duygusuzca. "Daha
dayanıklıdırlar."

"Şimdi onun gelişini izle!" Dade üç kısa, tiz ıslık çaldı ve
cevap olarak başını sallayarak, Surry yamacı hızla
yukarı çıktı,
doğruca efendisine doğru. Meşe ağacının gölgesi her tarafını sarmıştı,
ön ayaklarını sertçe yere koyup durduğunda; burun deliklerini
bir homurtuyla açtı ve Dade elini sağa doğru salladığı için, o yöne doğru döndü, meşe ağacının etrafında vücudunu eğikleştiren bir hızla döndü ve
yine önceki kadar aniden durdu. Dade elini uzattı ve Surry gelip yumuşak burnuyla şakacı bir şekilde avucunu ovuşturdu.

"Bir deve için mi dedin?" Dade diğerine zafer kazanmışçasına sırıttı

evcil hayvanının zarif sırtının üzerinden.

"Onun için ne alırsın?"

Dade, her dokunuşta okşayan parmaklarıyla ağır ön perçemini düzeltti. "Jose Pacheco bana bunu sordu ve ben de ona
vurmaya oldukça yaklaştım. Sanırım bir fiyat belirleyecek kadar sarhoş olmayacağım. Ama ben--"

Jack ona baktı ve dudaklarının kendi hayallerinden doğan bir gülümsemeyle yarı aralık olduğunu ve gözlerinin rüyalar gördüğünü gördü.
Jack, Dade'in düşünceleri çevresine geri dönmeden önce tam bir dakika boyunca baktı. Dade bir hayalperest değildi; ya da olsaydı, Jack ondan hiç şüphelenme fırsatı
olmamıştı ve Dade'i o sabah saatinde rüyalara
götüren şeyin ne olduğunu merak etti.
Ama Manuel geri dönüyordu, bir midilliye biniyor ve bir diğerini yönetiyordu; bu yüzden Jack
sigara izmaritini attı ve eyer örtüsünü aldı.

Manuel geldi ve sessizce atını eyerledi, hünerli parmakları mekanik bir şekilde çalışırken, kara gözleri yan yan bakışlar
sürüyordu, sanki adamı yeniden ölçüyormuş gibi.
Daha sonra küfürü itiraf ederse,
kefaret ödemesi gerekecek bir dille geyik derisini lanetlerken Peder Jack,
Valencia'nın eyerini Manuel'in binmesi için
yüklediği küçük kızıl midilliye attı.

"Gerçekten de böyle bir hayvanı çaldığı için ölmek istemez insan,"
dedi Manuel içtenlikle, bir
makartayı geyik derisinin boynuna bağlayarak. "O sadece insanları idama götürmeye uygundur. Gel, lanetli
biri! Vigilantes'lar kendilerine benzeyen biri için ağlıyor. Adios,
Senors!"

Gönülsüz geyik derisine hala hakaretler yağdırarak uzaklaştı
ve hızla soluk yeşil yeni yapraklarla kaplı bir söğüt kümesinin arkasında kayboldu.

Dade, evin efendisinin
yok olduğunu belirtmek için kapı görevi gören öküz derisini düşürdü. Yaşlı adamın sığırları burnunun dibinde kesilse bile, Manuel'in birkaç eşyası rahatsız edilmeyecekti, ancak uzun zaman önce kaybolmuş bir boğanın soluk kahverengi derisi tüm etlerin yolunu tıkamıştı; kulübe bir hafta, bir ay veya altı ay yağmalanmaya karşı dokunulmaz kalacaktı; çünkü hayatın, hayatı korumak için gereken şeylerden daha ucuz tutulduğu bir ülkenin yazılı olmayan yasası böyleydi. Böyle bir sabah, hava yaz gibiyken ve tüm kuşlar
ilkbaharın kuzey topraklarına dönüşünü kutlamak istediği
korodaki bölümlerini en çalışkan şekilde prova ederken, vadide bir yolculuk
ruhu büyük doğayla uyum içinde olan her adam için saf bir neşeydi; ve sıkıntı geride kalıp binicilerin hızına yetişemiyordu.

Yarı yolda, mükemmel dişleri, neredeyse yüksek sesle gülebilen gözleri ve arkasında güneşli bir ruhu olan, güneş ışığının parıltısı gibi şaşırtıcı gülümsemelerden birine sahip zayıf, genç bir İspanyol olan Valencia ile karşılaştılar.
Valencia, çeşitli türlerde ve niteliklerde bilgelik edinme iştahına sahipti, biraz İngilizce biliyordu ve yabancılara bu başarıyı duyurmaktan çekinmiyordu.

Bu nedenle, ikisi onu İspanyolca selamladığında, sakin bir şekilde cevap verdi:
"Merhaba, dostum," ve bir sigara içmek için yanaştı.

"Yarınki çok yakın çağrım için ne hissediyorsun?" Jack'in adını öğrendiğinde, onu tanımak istiyordu.

"Pekâlâ. Nereden bildin--?" diye başladı Jack, ama diğeri sözünü kesti.

"Jose, kasabada duymuş. Müşteri, biraz endişeli. Senor Hunter'ın
omurgasını kaybetmesinden korkuyor. Ben, kesin olarak bulmak için biniyorum." Valencia
kibritini düşürdü ve eyerden dikkatsizce eğilip
çimlerin arasından aldı, gözleri yabancıya
yaklaşırken bir bakış attı.

"İyi iş," diye yorumladı Jack, Dade'e kısık sesle. Ama Valencia'nın
kulakları övgüye meraklıydı; duydu ve o andan itibaren Jack'in
arkadaşı oldu.

"Eyerini ödünç aldım, Valencia," diye duyurdu Jack, onu
hızlı bir şekilde geri getireceğine söz vermek istiyordu.

"Benim eyerim değil; senin ve benim, amigo," diye düzeltti Valencia oldukça basit ve samimi bir şekilde. "Benim, o da senin. Onu sen sakla." Küçük mısır kabuğu sigarasını içerken, Manuel'in hoşnutsuzlukla baktığı
bakır kırmızısı saçlara hayranlıkla baktı.

Atlarına binip onu terk etmeden önce, onun dostluğu Jack'in bilincinde
hoş bir izlenim bırakmıştı.

Genç manzanitaların zarifçe çiçek açmaya hazırlandığı bir kümenin arkasında sallanan
sombrerolu kafaya onaylayarak baktı.

"O vaquero'yu seviyorum," diye vurguladı. "Benim fikrime göre Manuel'in iki katı."

"Valencia mı? O, yaşlı Manuel'in yarısı kadar bile değil. Bir Kızılderiliden daha kötü kumar oynuyor ve bana söylediklerine göre, binicilik kıyafeti ve sırtındaki kıyafetlerden başka hiçbir şeyi yok. Ve bu fikir aklına geldiğinde bir kedi gibi dövüşüyor; ve bir mazereti olup olmaması pek de fark etmiyor gibi görünüyor. Bu açıdan sana çok benziyor," diye ekledi, gerçek dostluğun sadakatiyle kazanılan özel bir ayrıcalık olarak etkilediği o mükemmel açık sözlülükle.

"Manuel'in aldatıcı gözleri var," diye karşılık verdi Jack. "O, sırtına
bıçağını çekip seni 'Si, Senor' diyen türden bir İspanyol. Bu türü tanıyorum; seni hiç görmeden önce onların arasında yaşamıştım. Valencia benim bağlanacağım türden."

"Ve sen 'yazık at!' derken ben de onlarla çalışıyordum. İlk
işim İspanyol bir kıyafetleydi. Tatlı on altı yaşımdayken Meksikalı bir mabeyinci beni
yaladı. Ve," diye tartışmayı acımasızca sonlandırdı, "Ben on altı yaşındaydım ve sen pantolonunu beline kadar iliklemişken rodeoda bir adamın maaşını alıyordum!"

"Ve sen henüz hiçbir şey bilmiyorsun!" Jack ona karşılık verdi. Bunun üzerine
güldüler ve bir ateşkes ilan ettiler, ki bu onların tarzıydı.

BÖLÜM VII

VADİ EFENDİSİ

Yaklaşmalarından kaçan, dağılmış, otlayan vahşi, uzun boynuzlu sığır sürüleri yerini
üzerlerinde eyer izi olan besili mustanglere bıraktı. Daha sonra, kerpiç bir duvarla karşılaştılar; ve bunu büyük canlı meşe ağaçlarından oluşan bir korudan geçip, ötesindeki çimenli bir yamaca kadar takip ettiler, uzun, alçak kerpiç evin doğal bir
terasın üzerinde sağlam bir şekilde oturduğu yere, önünde vadi ve arkasında tepeler uzanıyordu;
İspanyol aristokrasisinin kendileri için inşa etmeyi sevdiği türden, geniş kollu, geniş verandalı, kırmızı çatılı bir kerpiç ev. Güneş, bir ucunu tamamen görüş alanından gizleyen tutku sarmaşıklarıyla gizlenmiş büyük, kafesli verandaya
sıcak bir şekilde parlıyordu. Solda, bir kanat
cömertçe uzanıyordu, pencereler güneyden gelen düzensiz esintide düzensizce çırpınan beyaz bir şeyle özenle perdelenmişti. Sağda,
o kadar yakınlardı ki ana yapının bir parçası haline geliyorlardı ve
genel olarak içi boş, açık kenarlı bir karenin etkisini vermeye yardımcı oluyorlardı,
bir sıra küçük kerpiç kulübe duruyordu; ikisi ev gibi kiremitliydi ve sonuncusu, dış uçta, tüllerle sazdandı.

Dade, verandanın önünde bu şekilde oluşturulan tertemiz verandaya, hoş karşılandığından eminmiş gibi cesurca öncülük etti.
Asmaların arkasında, bir kızın sesi, hızla ve yumuşak bir şekilde konuşuyordu, tüm ses tonlarında bir kahkaha yankılanıyordu,
tuhaf adımlar yaklaştığında yabani bir kuşun cıvıltısı gibi aniden kısılmıştı. Ve aynı anda Dade'in burun delikleri aldığı hızlı nefesle genişledi; çünkü sesler, eğer biri anlayışla dinlerse, çok şey anlatabilir. Hatta Jack bile içgüdüsel olarak, asmaların arkasında genç bir adamın kızla oturduğunu biliyordu.

Sessizliğin ardından, kadınsı hareketlerin hafif hışırtısını duydular. O,
geldi ve geniş basamakların tepesinde, ellerinde yumuşak, beyaz işlemeli bir şeyle
dolu küçük bir çemberle, çekingen bir şekilde durdu.

"Hoş geldin eve, Senor Hunter," dedi ve ona üçte biri nezaket, kalanı da saf alay olan bir nezaket gösterdi. "Babam seni
gördüğünde rahatlayacaktır. Sanırım dün gece senin yüzünden kötü uyudu."

Dade ona baktığında gözlerinde hüzün vardı; sanki onu
gördüğü için rahatlayıp rahatlamadığını sormak istiyordu. Ama
asmaların en sık olduğu kafesin arkasında bir adam vardı; genç olan ve hoş bir arkadaş bulduğu adam. Ayrıca, ona
baktığında gözleri bir ton daha koyulaşan, mükemmel bir samimiyetle bakan
Jack vardı. Ve atlarını almak için kulübelerden birinin yanından çıplak ayakla koşan bir piyon vardı. Dade
bu nedenle kendini geleneksel ifadelerle sınırladı.

"Senorita, sana arkadaşım Jack Allen'ı takdim edeyim," dedi.
"Jack, bu Senorita Teresa Picardo."

Jack'e kayıtsızca baktığında burun delikleri tekrar genişledi; çünkü Jack'in
sombrero'su selam verircesine dizlerine kadar inmişti--ama bu değildi; Dade'in bakışlarını Teresita'nın gözlerinde cevap aramaya yönlendiren yüzündeki ifadeydi.

Ancak Teresita ona sadece siyah kirpiklerin, gamzeleri ima eden
hafif yanak kızarıklığıyla ne kadar etkili bir şekilde tezat oluşturduğunu gösterdi ve orada hiçbir cevap alamadı.

Jack'e aceleyle inip iki basamak yukarı çıkarken, elini ona uzatarak, kirpiklerini beklenmedik bir şekilde kaldırarak bir kez daha küçük bir nezaket gösterdi.

"Biz Amerikalılar yeni bir arkadaşlıkta el sıkışmayı severiz," dedi.

Senorita hafifçe güldü, nakış kasnağını sağ elinden sol eline aldı, parmaklarını onun avucuna koydu, eli hevesle üzerlerine kapandığında kızardı ve altın yüksük
kayıp basamaklardan aşağı yuvarlandığında tekrar güldü.

Dade yüksüğü menekşe bir yatağın keçeleşmiş köşesinden aldı ve ona gülümsemeden geri verdi; gözlerinde bir parıltı ve ödülü için küçük bir baş sallaması oldu ve geri çekilip daha fazla zevk almasını bekledi.

"Dün sabahtan beri maceralar yaşadın, Senor," dedi ona hafifçe. "Gerçekten, siz Amerikalılar çok harika şeyler yapıyorsunuz!
Jose, işte Senor Hunter ve dün
Vigilantes'ten çaldığı arkadaşı! Görünmez şapkanız var mıydı, Senor?
Bu,
kutsanmış azizlerin kitaplarda gerçekleştirdiği, rahiplerin anlattığı türden gerçekten bir mucizeydi. Jose duyduklarını bize anlattı--ama
annemi aradığımda, siz kendiniz bize her şeyi anlatmalısınız."

Konuşurken aynı zamanda en kolay iki sandalyeyi öne çekiyor, ev sahibini sevimli bir şekilde oynuyor ve arada sırada uzun boylu senora, daha önce hiç görmediği mavi gözleri ve saçları ve bir kadının dudakları gibi kıvrılmış ağzıyla
bir kırbaçla gizlenmiş bir bakış
atıyordu. Jose olarak hitap ettiği genç adam umursamazca ayağa kalktı ve onları titizlikle selamladı; tekrar oturdu, bir gitar aldı ve tembelce minör bir akor çaldı.

"Don Andres ahırlarda meşgul," diye gönüllü oldu Jose, kız gittikten sonra. "Yakında geri dönecek. Hoş olmayan bir deneyim yaşadın, Senor? Benim kovboylardan biri hikayeyi kasabada duymuş.
Carlos eve döndüğünde Vigilantes'in seni aramak için ekipler gönderdiğine dair bir söylenti vardı. Senor Allen bu kadar kolay kurtulduğu için şanslı."

Jack, Jose'nin yüzünü incelerken parmaklarında yanmamış bir kibrit tutuyordu. Ses tonu sarsılmıştı ama yüz hatları hafif bir sıkıntıdan başka hiçbir ifadeden
arınmıştı; ve tellerden bir fandango'nun hüzünlü bir parçasını koparan parmakları, Jack'in şüphelendiği alaycılığı yalanlıyordu. Don Andres, o anda sıranın sonundaki kulübeden hevesle
karşıya gelerek, cevap verme zorunluluğundan
kurtuldu.

"Hoş geldin, amigo mio!" diye bağırdı don, elinde sombreroyla
merdivenleri hızla tırmanırken. "Bir atı görmek beni hiç Diego'nun
senin atını ahıra götürmesi kadar mutlu etmemişti. Üç kez hoş geldin--arkadaşını
varlığıyla zavallı ev halkıma şeref vermek için getirdiğinden beri."

Bu tonları veya o tavrı ihtiyatla ölçmeye gerek yok. Don Andres
Picardo, arkasındaki loş mesafeleri yumuşatan
güneş ışığı kadar temiz, dürüst ve nazikti. İkisi de bilinçsizce ayağa kalktılar ve onun el sıkışmasını içsel bir alçakgönüllülükle karşıladılar.
Don Andres, Dade'in elini en nazik misafirperverliğin gerektirdiğinden biraz daha uzun süre tuttu, gözleri ise batı yamaçlarının yerli bir oğlunun gölgesine yakın esmerleşmiş yüzünde endişeyle duruyordu.

"Cesurca eylemini duydum, Senor--Nasıl Vigilantes'in ortasına atlayıp arkadaşını meşe ağacının gölgesinden
kaçırdığını. Daha sonra intikamlarından kurtulduğunu duymadım,
ve başına bir şey gelmesinden çok korktum. Tanrım! Eskiden bir şövalye gibi
cesaretle yapılmıştı--"

"Ah, hayır. Hiçbir hanımı kurtarmadım, Don Andres. Sadece Jack--ve bu arada kendini
kurtarmak için oldukça iyi bir yol kat etti. Önemli bir şey değildi,
ama sanırım hikaye sana ulaşana kadar epey büyüdü."

"Ve arkadaşın da buna küçük bir şey mi diyor?" Don, Jack'e
şaşkınca döndü.

"Öyle demiyor," diye hemen karşılık verdi Jack, ancak kulakları evin içinde duyduğu kız sesinin daha yakından gelmesini dikkatle dinliyordu. "Bunu Dade'in arkadaşları için her zaman yaptığı büyük şeylerden biri olarak adlandırıyor." Dade'in omzuna bir el koydu ve onu şefkatli bir şekilde hoşnutsuzlukla salladı. "Benim değersiz boynumu kurtarmak için her zaman değerli boynunu riske atıyor, Don Andres. İyi niyetli ama daha iyisini bilmiyor. Bir keresinde beni bir Kızılderili yuvasından, aynı aptalca şekilde,
kovdu; o sırada Teksas'tan geliyorduk. Onun hakkında
söyleyebileceğim bazı şeylere
şaşırırsın--"

"Ve eğer isterse kendisi hakkında," diye mırıldandı Dade. "Eğer sana Kızılderili kazığı hakkında bir şey
söylerse, Don Andres, ona yuvaya
nasıl girdiğini sor. Düne gelince, belki Jack'in meşeye
bu kadar yaklaşmasının nasıl olduğunu
duymuşsundur!"

"Hayır--sadece içinde bulunduğun tehlikeyi duydum. Jose'nin baş kovboyu, Vigilantes'ler Kaptanları ve diğerleriyle birlikte geri döndüğünde şehirdeydi ve birçok söylenti vardı. Bu sabah Valencia'yı gerçeği öğrenmeye gönderdim ve eğer tehlikede olsaydın--Belki de pek bir şey yapamazdım ama seni kurtarmaya çalışırdım," diye ekledi basitçe. "Gringolarla bir çatışmaya girmek istemem--affedin, Senors; sizin de
aşağıladığınız sınıftan bahsediyorum."

Jose güldü ve başparmağıyla telleri sertçe süpürdü. "Çatışma gelecek, Don Andres, ister beğen ister beğenme," dedi. "Bu
sabah çayırınızda, kızılağaç korusunun yakınında,
istenmeyen bir kiracı daha gördüm. 'Çayır yelkenlisi' dedikleri şey. 'Büyük, kırmızı tepeli bir adam ve kadını - nefret ettiğim sınıftan gringolar; ki bunlara "- yine başparmağını gitar telinin üzerine fırlattı - "tüm gringolar!" dahildir.

Jack'in dudakları ateşli bir cevap için açıldı, ancak Don Andres onu sessizce engelledi.

"Bir kiracı daha bana zarar vermez, Jose. Amerikan hükümeti İspanya mührüne mührünü vurduğunda ve topraklarımı bana geri verdiğinde, bu
istenmeyen kiracılar geldikleri gibi gidecekler. Hiçbir çatışma olmayacak."

Ancak bu açıklamayı yaparken bile iç çekti, sanki konu ne yeni ne de üzerinde durulması hoş bir şeymiş gibi.

"Neden," diye sordu Jose acı bir şekilde, "Amerikalılar topraklarımız üzerindeki hakkımızı sorgulamaya cüret etsinler? Sen ve babam vadiyi olduğu hale getirdiniz; Yerba Buena'dan gönderdiğiniz gemi dolusu deri ve donyağınız kasabayı refaha kavuşturdu ve maceracıları buraya çağırdı; ve şimdi
sığırlarınızı ve topraklarınızı çalıyorlar ve hükümetleri en büyük hırsızdır, çünkü onlara daha fazla çalmalarını söylüyor. Siz adil olmalarını beklerken sizi fakirleştirecekler, Don Andres. Hayır, öküzleri içebilse bile
hiçbir 'çayır teknesinin' durmasına izin vermiyorum.
Çobanlarım sınırı geçene kadar onların yanında binerler. Siz,
Don Andres, eğer
çobanlarınızın da aynısını yapmasına izin verirseniz, gringolarla el sıkışmak ve onlara hoş geldiniz demek yerine--"

"Ama buna izin vermiyorum; bir çocuk şarkısının melodisiyle ayağımın üstüne
attığım çocuklardan da tavsiye istemiyorum." Beyaz taçlı başını azarlarcasına salladı. "Her zaman
kardeşine bağırıyordu, hatırladığım bir çocuk," diye gülümsedi.

"Yine Jose'yi mi azarlıyorsun, Andres'im? O, sen ve Teresita'nın hala çocuk olmanızı seviyor, Jose; bu onu kandırmaya
yardımcı oluyor, başındaki yılları unutturmaya! Hoş geldiniz, Senyorlar. Teresita ama bana
bu anda geldiğinizi söyledi. Şarabı getiriyor--"

Ayağa kalkıp Senora Picardo'yu selamladılar. Don gibi, kocası, dürüst bir dostluk sesinde, gülümsemesinde, tombul elinin sıcak tutuşundaydı. Sizi ilk görüşte
annelik edecek türden bir kadındı senora. Mor ipek--misafirler için aceleyle giydirilmiş, şüphelenilebilir--onu asil bir şekilde giydirmişti. Kulaklarından altın halkalar sarkıyordu,
bir elmas broş yastık gibi çenesinin altındaki danteli bir arada tutuyordu; çok
gülümseyen, çok konuşan ve etrafındakiler için
biraz daha bir şey yapmamış olmaktan endişe eden rahat bir kadındı.

"Ve bu, böylesine korkunç bir tehlikede olan zavallı senor!" diye devam etti acıyarak. "Ah, başımıza gelen kötü zamanlar!
Şimdi yataklarımızda uyumaktan korkacağız--Senor Hunter,
yaralandın! Kan izi kolunda, leke senin
yanında! A-ah, zavallı dostum! Hemen gel ve ben--"

"Gracias, Senora; önemli değil. Ayrıca, Manuel
otlardan bir lapa
sadı. Sadece bir çizik, ama Manuel'in kulübesine giderken biraz kanamıştı." Eğer bronzluğun altından kızarabilseydi, Dade
o anda hissettiği kadar rahatsız görünebilirdi.

Senorita çoktan kapıdaydı, dövülmüş gümüş bir tepsi üzerinde şarap ve kadehler taşıyan
kara gözlü bir hizmetçiyi nakletti; ve senoritanın gülümsemesi
bir dereceye kadar rahatsız ediciydi, kısa da olsa.

Şarabın arkasından kekler geldi ve senorita trajik bir şekilde onları tutan
gümüş tabağı işaret etti. "Madre mia, Margarita'nın o korkunç
çocukları keklerin yarısını çaldı! Bahçede onların peşinden koştum--ama o ninolar hemen yutuyorlar! Şimdi senyorlar
açlıktan ölmeli!"

Senyoranın eli dehşet içinde yukarı kalktı ve senyoritanın başı aşağı indi, böylece dudaklarından kahkahayı nasıl ısırdığını gizledi.
"Koştum," diye mırıldandı acınası bir şekilde, "ve Angelo'yu yakaladım--ama o
anda pastayı ağzına attı ve bitti! Sonra
Maria'nın peşinden koştum--ve o yuttu--"

"Teresita mia! Senyorlar düşünecek--" Ne düşüneceklerini belirtmedi, ama gözleri onlara güzelinin bastırılamazlığını hoşgörüyle yargılamaları için yalvarıyordu. Yeterince kek vardı - aceleci bir bakış onu bu konuda rahatlattı - ve Teresita yaramaz ruh hallerinden birindeydi. Onu büyüten anne, istifa ederek iç çekti
ve şarabı, yanlarına oyulmuş tuhaf bir tasarıma sahip küçük bardaklara
boşalttı, bu küçük eğlencenin ne kadar iyi olduğunun tamamen farkında değildi.

Yarım saat boyunca huzurlu bir sohbet oldu; iki gringoyu bir sığınakmış gibi çiftliğe getiren maceradan, önlerinde uzanan topraklardan ve günleri şiddetle
dolduran istikrarsız koşullardan.

Jose hala gitarı hafifçe tıngırdatıyordu, seslere hoş bir alt ton. Ve çok az konuştuğu için, daha fazlasını gördü ve düşündü; yabancı bir adamla arzuyla sevdiği hizmetçi arasındaki bakışları ve gülümsemeleri görmek, barışçıl topraklara gelip onlarla birlikte
kavga getiren gringolara karşı ani bir konuşma patlamasıyla sonuçlanan düşünceyi doğurdu. Yerlilerin sığırlarını çalan, vadinin en seçkin parçalarını sakince ele geçiren, izin bile vermeden, hak sahiplerine aşağılamayla ve doğdukları vadide yaşama hakları yokmuş gibi davranan gringolar. "Geçen hafta," diye devam etti hararetle, "oyuklarının çamuru hala giysilerinin üzerinde olan kötü bir gringo bana küfür etti ve bana yağcı dedi
çünkü ona eşeği için tüm yolu vermedim. Ben, Jose
Pacheco! Onlar daha dikkatli olmalılar, yoksa 'yağcılar' onları
sığırlar gibi
geldikleri yere geri sürecekler. Ben, bir don,
daha az küstahlık için kırbaçladığım piyonlardan daha düşük bir gringoya yolu vermek zorunda kaldığımda, sanki onlar bizim eşitlerimizmiş gibi onları ellerinden tutmayı bırakmamızın zamanı geldi!" Gözleri suçlayıcı bir şekilde kızın yüzüne kaydı.

Kız başını kaldırdı ve meydan okumayı kendi tarzında karşıladı, yani hafif kahkahasının bıçak darbesiyle. "Ah, zavallı Amerikalılar!
Bütün papazların duaları onları kaderlerinin karanlığından kurtaramaz, çünkü Don Jose Pacheco kaşlarını çatıyor ve onların elini
dostça tutmuyor! Korkunç haberi duyduklarında nasıl da dişlerini gıcırdatacaklar - Jose Pacheco, bir don ve bir donun oğlu, bunlardan hiçbirini
istemeyecek ve otoyolda zavallı eşeklerine yol vermeyecek!"
Küçük keklerin trajedisi karşısında yaptığı gibi başını salladı. "Zavallı gringolar! Zavallı gringolar!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

"Çocuklar, yaptılar!" Senoranın eli azarlarcasına
düzelmez kızının omzuna gitti. "Bu aptalca ve yakışıksız - ama senin bütün kavgaların bunu gösteriyor, azizler gayet iyi biliyor.
Misafirlerimiz Amerikalılar; misafirlerimiz, dostlarımız," dedi nazikçe, Jose'ye bakarak. "Bütün İspanyollar iyi değil, Jose; bütün gringolar kötü değil. Onlar da bizim gibi, iyi ve kötü birlikte. Çocuk gibi konuşma, amigo mio."

Jose'nin yanındaki geniş bir tabureye fırlattığı gitar, verandadan ayrılırken ayak seslerine yankılanan bir şekilde uğuldadı. "Senin
evin, Senora, hatırladığım kadarıyla annemin eviydi.
Gringo misafirlerin bana yer açana kadar, ben gidiyorum!"

"Senor Allen, kuşlarımı görmek ister misin?" diye davet etti Teresita'yı
kötü bir şekilde, bakışları Jose'nin sitemkar yüzünü küçümseyerek, ona doğru çevirdiğinde ve Jack'e bir gülümsemeyle bakarken.

"Kötü adam!" diye mırıldandı senora, yüreğinin yarısından fazlası disiplini onaylayarak.

Jose'nin hem aşağılanma hem de beraberinde götüreceği çok fazla acı vardı; çünkü parlak mavi gözlü senorun, gülen Teresita'yı gül bahçesine kadar memnuniyetle takip ettiğini gördü ve atını getirmesi için bir hizmetçi çağırmayı beklemeden
avluda şıngırdayarak yürürken, Don Andres'in Dade'den kabalığı için özür dilediğini duydu, Jose.

BÖLÜM VIII

DON ANDRES BİR MAJORDOMO İSTİYOR

"Senor, getirmemi istediğiniz şeyleri getirdim. Hepsi en iyisinden. Ayrıca Senor Weelson'dan bir mektup getirdim ve senorun altının geri kalanını giysilerinin
arasında dikkatlice yerleştirilmiş olarak bulacağını. Yani, patronun kendisi için yapılacak her şeyi yaptım." Manuel'in sombrero'sunun aşağı doğru kıvrılmasında, resmi nezakete enjekte etmeyi
sevdiği
hoşnutsuzluğun o tuhaf ironi niteliği okunabilir.

Manuel'in arkasında, zarif binicilik teçhizatı ve bir
deste giysiyle yüklenmiş bir hizmetçi bekliyordu ve bir hareket onu, yükünü
gringo misafirin önündeki verandaya bırakmaya yöneltti; "Gracias" Manuel'in
hiçliğe el salladığı; Jack'in cebinden çıkarıp ödül için
Manuel'e fırlatacağı küçük altın kesesini küçümseyen hızlı omuz silkme hareketi de aynı şekildeydi.

"Hiçbir şey değildi," diye gülümsedi uzaktan; ve patronu bulmak ve ona bir arkadaşından gelen bir mesajı iletmek için yoluna devam etti.

Jack'in arkasından, parke zeminde terlik topuklarının tıkırtısı geldi; ve dik başlı Manuel'in ardından şaşkın bakışlarını çevirdi ve kıza, bir erkeğin kadına sakladığı türden bir
tebessüm etti. rüyalarına girdi.

"Santa Maria, ne zarafet! Şimdi senyor,
bakınca gözleri kamaştıracak ihtişamla
binecek!" diye şakalaştı Teresita, terlik burunlu
ayak parmağını çekinerek eyere doğru uzatarak ve ellerini
sahte bir coşkuyla kenetleyerek. "Her köşede gümüş hilaller; tapideros'ta,
Venüs'ten daha büyük gümüş yıldızlar; arka tarafın arkasında, bütün bir
samanyolu; Jose bunu gördüğünde kesinlikle öfkeden delirecektir. Yıldızlar
Jose'ye sahip, ama bindiğinde ona eşlik edecek ay yok. Elbette sığırlar
senor yaklaştığında dizlerinin üzerine çökecekler!"

"Dışarı çıkıp onları sınayalım mı?" diye sordu istekle,
dizginleri sallayarak deri yanaklığındaki gümüş kakmalı güzel deseni gösterdi ve eğilip çizmesinin topuğundaki büyük, sıralı, gümüş kakmalı mahmuzu ayarladı. "Manuel tam olarak söyleneni yaptı. Bulabildiğinin en iyisini alacağını söylemiştim--"

"Ve böylece vadideki hiçbir kovboy bu kadar güzel olmayacak--" Birdenbire sözünü yarıda kesip, tarladaki zambaklardan bahseden eski bir şarkının bir parçasını söyledi: "Çalışma, onlar da iplik eğirmez."

"Bu nazik değil. Eğirmeyebilirim ama çalışırım--eğer yapmazsam bunu Dade'e bırakırım." Sonuncusu, Dade'in ahırlardan kısa bir mesafede olan kulübeler sırasından geldiğini gördüğü içindi. "Ve sana kabarcıkların kalıntılarını gösterebilirim--" Çok güzel görünen bir avucunu ona doğru uzattı ve güzel yüzüne baktı, o ise kaşlarını büktü ve her an kahkahaya dönüşme tehlikesi olan bir ciddiyetle elini inceledi.

Göğüsteki o mide bulandırıcı kavrama, gerçek, fiziksel bir acı olsa da, bir adamın ruhuna
verilen acı, Dade'in adımlarını, ikisinin basamaklarda oluşturduğu tabloya doğru yavaş bir ilerlemeye yavaşlattı. Böylece senorita, onur konuğu olduğu iki hafta ve daha fazla süre boyunca onu arzuyla (ve onu aydınlatma umuduyla) başını döndürmüştü. Böylece gülmüştü, onunla alay etmiş ve onunla dalga geçmişti; ve o, yalnızca ona
göstereceğine inanmıştı doğasının tatlı kaprisleri. Ama
altın yüksüğünü bekleyen eline koyduğu ve
küçük bir teşekkür baş sallamasından başka bir ödül almadığı andan itibaren, kalbinde donuk bir
acı
büyümeye başlamıştı. Jose'yi tüm gringolara karşı o amansız öfkeye sürükleyen şeyin ne olduğunu biliyordu; iki gün önce
Jose'nin kıskançlığının kendisi için olduğunu ve bunun da haklı bir nedeni olduğunu söylerdi. Şimdi birbirlerine çok yakın duran o ikisi arasında bakışmalar olmuştu - seksin sekse karşı kullandığı silahları hızla ölçüp, bakışlar bir araya geldiğinde hemen gülümsemeler. Jose de
oyunu görmüştü; ve gözlerindeki ateş sonunda alevlenene ve onu oradan küfür ederek
kovana kadar için için yanmıştı. Dade,
yüreğinde Jose'yi suçlayamıyordu.

Teresita, rüzgarın gözlerinin önünde savurmaya çalıştığı siyah bir tutamı bir eliyle tutarken ve Jack'in elindeki yarı silinmiş nasırlara alaycı bir şekilde acı çekerek mırıldanırken, Dade verandada oyalanırken, tatlılıkları şimdiki zamanı daha da acıtan birçok şeyi hatırlıyordu. Bunun gibi olacağını biliyordu, ancak son iki hafta boyunca hayat, Jack'in Jack'in omzuna girmesi ve büküldüğünü gösteren başka bir hazineyi göstermek için çok tatlı olduğunu söyledi. Ache'ye çarptı ve çeneleri derhal dişlerin tıklamasıyla birlikte gitti-ama o, arkadaş ve düşmana karşı koruyan bir adam değildi. Ancak Dade, Jack'i arzularının yolunda bir engel arayamadığı için suçlayamadı "diye tembel olduğumu söylüyor." Ve bu köprü! "Kibirli bir! Senorita bu yolculuğu kabul etmedi! Senorita, kibirini şımartırken bu kadar muhteşem bir Senor'un ihtişamından daha iyi bir şey var-ve fakir sığırları korkutuyor, böylece öldürme zamanında saklanacaklar için çok az şey olacak!" Dadına baktığında dudaklarına verdiği küçük bükülme, evin içine geri döndüğünde ipeksi eteklerinin flörtü. "Dade'nin yüzü mizahi bir şekilde kırmayı başardı. Manuel Riatas hakkında birkaç şey, eğer en iyisinin altıdan daha güçlü olduğunu söylerse! "Senor Riata'dan memnun değil mi?" "Dört iplik iyi, ama altısı daha iyi-Joaquin Murieta iplikleri koyduğunda. Çok eski bir boğanın gizlenmesinden bu riata kesilmesiydi. Bunu verdim ama Senor bana en iyisini almamı söyledi. "Don Andres onun tonunda kaşlarını çattı. Senyorun seçimimden memnun olmamasına çok
üzgünüm."

"Üzgün ​​olmanıza gerek yok. Çok güzel bir riata ve
istediğim her şeyi yapacağından hiç şüphem yok. Eyer bir güzellik, dizgin ve mahmuzlar da - binlerce kez minnettarım."

"Hiçbir şey ve hiçbir şeyden daha az," diye bir kez daha inkar etti Manuel;
ve içeri girip senoradan en lezzetli bir kaynatma istedi, bunun başlıca maddesi böğürtlen şarabıydı, senora da bunu çeşitli rahatsızlıklar için herkese tavsiye etti. Aldatan Manuel'in hiçbir rahatsızlığı olmasa da, şurubun tadını çok iyi anlıyordu ve ilaç şişesi asla uzun süre boş kalmıyordu - ya da doluyordu - eğer buna engel olabiliyorsa.

Bir an sonra Jack, gül bahçesinin yönünden gelen bir insan, kadınsı cıvıltıyı duyunca, gururla eşyalarını incelemeyi bıraktı ve her zamanki gibi özür dilemeden kaçtı.

Don Andres onu güneşin altındaki bir koltuğa oturttu ve bunu yaparken içini çekti. "Bu kovboy çok sinirli," dedi pişmanlıkla, aklı Manuel'deydi. "Bir şey kanını harekete geçirmiş; arkadaşın onu
kıracak hiçbir şey yapmamış olmalı?"

"Sadece dörtlü bir riata'yı altıdan daha çok sevdiğini söylemek dışında. Kulübede yeterince arkadaş canlısıydı."

"Gringolara karşı kolayca öfkelenen tek kişi o değil," diye belirtti don, Dade'in yeni riata'yı dalgın dalgın incelemesini izlerken, mekanik bir şekilde tütün kesesine uzanarak.

"Senor Hunter," diye başladı Don Andres aniden, "ne yapacağına karar verdin mi? Dağlardaki madenini - Vigilantes'in elleri seni kavramak için uzanırken oraya geri dönmek aptallık olur; öyle düşünmüyor musun? Manuel ile birlikte dönen Valencia'dan duyduğum hikayenin devamı. Arkadaşının elinden ölen adamların - ve haklı olarak öldüklerine inanıyorum - ikinizi de yakından görmek için çok şey verecek arkadaşları vardı."

"Biliyorum; Jack'e kasabadan veya madenden bir süre uzak durmamız gerektiğini söyledim. Hemen geri dönüp kavgayı bitirmek istiyordu!" Dade
bu saçmalığa sırıttı. "Bu öneriye sertçe oturdum."
Tam olarak o cümleyi kullanmadı. Serbest bir
çeviri affedilebilir, çünkü mükemmel İspanyolca konuşsa da, cümlelerini bir yerli gibi çarpıtmıyordu ve bizim Amerikancılıklarımız kadar çarpıcı olan bazı deyimleri kullanmaya karşı değildi.

Don Andres bir sigara sardı ve düşünceli bir şekilde içti. "Akıllıymışsın. Ayrıca, uzun süre misafirim olarak kalmaya razı olamayacağın yönündeki ifadeni de hatırlıyorum. Korkunç derecede bağımsız ve enerjiksiniz
siz Amerikalılar." Başka bir duraklamada sigara içerken, Dade'in şaşkın bakışları gizlice yüzünde gezindi ve aklından geçenleri okumaya çalıştı. Don'un ziyaretin hoş bir şekilde sonlandırılabileceğine dair nazik bir ipucu için dikkatlice ilerlediği gibi görünüyordu; ve onun
tedirgin düşünceleri kıza yöneldi. Babası içerlemiş miydi--

"Kulübem," diye devam etti don, Dade'in hemen gideceklerine dair aceleci güvencesini engellemek için tam zamanında, "kulübem beni
memnun etmiyor. Başka birine olan ihtiyacımı açıkça ortaya koymaya yetecek kadar çok kusur sayabilirim." Daha uzun bir bekleyiş, sanki zaman gerçekten sonsuzmuş ve her şeye sahipmiş gibi. "Ayrıca, başka birini seçmemin sebeplerini de sayabilirim,
ki bu sizsiniz, Senor Hunter. Belki de sizde, kulübemin sahip olmasını istediğim
nitelikleri tanıyorum. Belki de
önyargılı vatandaşlarımdan bazılarının bir ders almasını ve tüm Amerikalıların değersiz olmadığını görmelerini istiyorum.
Ne olursa olsun, kabul ederseniz gerçekten mutlu olurum. Maaşı sizin istediğiniz gibi ayarlayacağız ve arkadaşınız, umarım, sizin istediğiniz
sırada kalacaktır. Ayrıca, hükümetiniz
toprağımın benim olduğuna dair yasal bir güvence verdiğinde," böyle bir güvencenin gerekliliğine
alaycı bir şekilde gülümsedi, "siz Amerikalılar'ın 'bölge' dediği kadar toprağı, istediğiniz yerde seçin - evimi veya ekili arazimi almadığı sürece - sizin olacaktır."

"Ama--"

"Bir pozisyon teklifi olarak düşünmenizi istemem,"
diye sözünü kesti diğeri, gösterdiği ilk aceleci imayla, "bir iyilik olarak. Zaman değişiyor ve biz yerliler
göğüsleri yüksek ve aramıza gelen diğerlerine yer açmayı öğrenmeliyiz. Bir arkadaşın yüzüne övgüler yağdırmak benim alışkanlığım değil,
yine de halkıma iyi insanlara, ırkı ne olursa olsun saygı duymayı öğreteceğimi söyleyeceğim; ve özellikle bundan sonra komşularımız olacak Amerikalılara. Bana kahyam olacağını
söylediğinde çok memnun olacağım; her zamankinden daha fazla
zekalı ve incelikli bir adama ihtiyaç duyuluyor--"

"Ve bizim insanlarımızdan hiçbiri incelikli veya zeki değil mi, Don Andres
Picardo?" diye sordu Manuel, kapıdan gelen son bir iki cümleyi
duyduktan sonra. Dışarı çıktı ve sevgili "patronunun" önünde durdu,
tüm şişman vücudu hayret dolu bir öfkeyle titriyordu, öyle ki senoranın onun için
doldurduğu şişe elinde titriyordu. "Gringoların
arasına gidip layık birini mi bulman gerekiyor? Gerçekten de Don Jose'nin bana söylediği gibi; bu gringolar sadece barışın olduğu yerde sorun çıkarmak için geldiler. Bugün bana tüm düşüncelerini anlattı ve ben, onun söylediği gibi olduğuna pek inanmıyordum. Patronun rodeolardan, sığırlardan hiçbir şey bilmeyen bir
mahallesi olur muydu--"

"Burada yanılıyorsun, Manuel," diye araya girdi Dade sakince. "Mahallo
olsam da olmasam da, sığırları tanırım. Teksas'ta birkaç tane var,
benim geldiğim yer. Her an inekbilimi konusunda yeterlilik kazanabilirim. Ve," diye ekledi, sadakatle, "Jack de kazanabilir. O riata'ya bakarken ne hakkında konuştuğunu bilmediğini sanıyordun; ama binicilik ve ip atma konusunda Kaliforniya'daki herhangi bir adama karşı onu desteklerim.

"Ama bu bizi kötü arkadaş yapmaz, Manuel. Sorun
çıkarmaya gelmedim ve sorun çıkarmak için de kalmayacağım. Arkadaştık; öyle kalalım. Ben bir gringoyum, tamam, ama senin insanlarınla ​​kendi insanlarımdan daha fazla yaşadım ve gerçeği söylemek gerekirse, bilmiyorum ama
onlarla kendimi daha çok evimde hissediyorum. Ve Jack için de aynı şey geçerli. İspanyollarla yemek yedik, uyuduk, onlarla çalıştık ve onlarla oynadık, hayatımızın yarısı boyunca."

"Yine de Jose'nin dediği gibi," diye tekrarladı Manuel inatla. "Gringolar gelene kadar her şey yolundaydı; geldiklerinde de sorunlar çıktı. Gringolar gelene kadar sığırlara gözcü konmadı, çünkü sadece
aç olanlar öldürüp yiyordu. Şimdi patronun sığırlarını yüzlerce çalıyorlar, topraklarını çalıyorlar ve eğer Jose doğru söylüyorsa,
çalıyorlar da--" Dilinin ucuna geleni söylemekte tereddüt etti ve
zayıf bir şekilde bitirdi: "Daha da değerli olan nedir?

"Ve patronun maiyetinde bir gringo mu olacak?" Konuya geri döndü. "O zaman ben, Manuel, patronun hizmetinden ayrılmalıyım. Ben ve
vaqueroların yarısı. Patron," diye ekledi alaycı bir tavırla, "en iyisi
çizmelerinde madenlerin kili olan ve boğaları çağırmak için kırmızı gömlekli gringo vaqueros'ları aramak!"

"Ben ne yapmak istersem onu ​​yapacağım," diye ilan etti don sertçe.
"Vaqueros'larımdan tavsiye istemiyorum. Ve sen," dedi kibirli bir şekilde,
"iki şeyden birini seçebilirsin; misafirime, aynı zamanda dostum olan ve bundan böyle vaqueros'larımın ve sığırlarımın sorumluluğunu üstlenecek olan kişiye karşı küstahlığın için af dileyebilirsin ya da istediğin yere gidebilirsin; Don
Jose Pacheco'ya, hiç şüphem yok."

Beyaz taçlı başını yüksek sandalyenin arkasına yasladı ve
Manuel'in kararını beklerken, verandanın alçak saçaklarında görünen kırmızı fayansların sınırına sakince baktı - sadece yüz hatlarına sakince, çünkü gözlerinde öfke parıltısı vardı.

"Senorlar, gidiyorum." Manuel'in şapkasının siperliği verandadaki tozu savurdu.

"Gelin, o zaman, ücretinizi hesaplayayım," diye davet etti don, bir yabancıya karşı soğuk ve nazik bir şekilde. "Affedersiniz, Senor? Uzun
kalmayacağım."

Dade'in dürtüsü itiraz etmek, araya girmek, Jack ile
hemen gideceklerini söylemekti, kavga çıkarmaktansa. Ama hayatında zorlu bir çıraklık yapmıştı ve o ikisinin
kalbinde hararetle yanan öfke ateşini söndürmek için artık çok geç olduğunu biliyordu;
kendini ne kadar tamamen yok ederse etsin, kızgınlık çok
şiddetli, kavga çok
tazeydi, kolayca unutulamayacak kadar.

Jack gül bahçesinden geldiğinde, o kararsız bir şekilde basamaklarda duruyordu, eski bir aşk şarkısını usulca ıslık çalarak ve kendi kendine aptalca
gülümsedi.

"Sonuçta o yolculuğa çıkacağız," diye neşeyle duyurdu. "Sen de gelmek ister misin? Babasından da gelmesini isteyecekmiş - ikimizin tek başımıza binmemizin çok uygunsuz olacağını
söylemiş. Ne oldu? Dişin mi ağrıyor?"

Dade, sırtına bir dişi ayının tokat atması gibi gelen tokattan sonra kendini otomatik olarak doğruldu ve kaba bir cümle homurdandı.

"Eyer evine gel," diye emretti daha sonra. "Ve senoranın ön basamaklarından o kamyonu al ve o görmeden ve kriz geçirmeden önce. Seninle konuşmak istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye inledi Jack, kısık sesle, ama ağır eyeri itaatkar bir şekilde omzuna aldı ve Dade'in kalanı getirmesini sağladı. "Kısa kes, o zaman; giyinmeye ve babasına sormaya gitti; ve ben atları sipariş edip seni
başlatmam gerekiyor. Sorun ne?"

Dade önce yatak odalarının önündeki basamaklara gidip Jack'in kişisel eşyalarını bıraktı; Jack ise bir uşağı çağırıp atların eyerlenmesini emretmek için bir dakikayı değerlendirdi.

Uşağın omzunda taşıdığı yeni eyerindeki süslerin parıltısını gururla izlemekten döndü ve tavırlarında bir meydan okumayla Dade'e karşı çıktı.

"Peki, şimdi ne yaptım?" diye meydan okudu. "Bir kızla, onun gözü önünde beş dakika konuşmakla ilgili özellikle lanet olası bir şey--"

Dade sabırsızlıkla iki elini birden açtı. "Dünyadaki tek önemli şey bu değil," diye alaycı bir şekilde belirtti. Eğer
içindeki acı sesini keskinleştirdiyse, bunu bilmiyordu. "Don
Andres beni baş uşağı yapmak istiyor."

Jack'in gözleri biraz irileşti; ve eğer Dade akıllıca bir şekilde yana çekilmeseydi
Jack'in omzuna bir kas karıncalandırıcı tokat daha yiyecekti. "Vay canına! Söyle bakalım, sonunda takdir ediliyorsun, ihtiyar. Aferin sana! Bana bir iş ver?"

"Almayacağım," dedi Dade. "Yarın benimle birlikte gelmek isteyip istemediğini soracaktım."

Jack'in çenesi gevşedi. "Almayacağım!" Arkasındaki kerpiç duvara yaslandı ve iki elini de vahşice ceplerine soktu. "Neden, seni kahrolası aptal, ne kadar zaman önce kendinle konuştun
yüzün morardı, kalmaya ikna etmeye çalıştın? Bir erkek gibi tartıştın
tıraş sabunu satmaya çalıştın; doğuştan bir aptaldan başka kimsenin
böyle bir fırsatı kaçırmayı düşünmeyeceğine yemin ettin; beni pes etmeye zorladın; ve şimdi
böyle bir şansın varken, sen--De ki, sen delisin!"

"Belki." Dade'in gözleri istemsizce verandaya doğru kaydı,
Teresita bir anlığına belirdi, onlara sorgulayıcı bir şekilde baktı.
"Belki de delirdim. Ama Manuel deli çünkü don bana yeri teklif etti ve
bıraktı; ve vaqueroların yarısının gideceğini,
bir gringo altında çalışmayacaklarını söylüyor."

Jack'in öfkeli gözleri tuhaf, meraklı bir bakışa dönüştü. "Dade Hunter!
Seni tanımasaydım, seni parmaklarım ve ayak parmaklarımla
bulunduğumdan daha sıkışık yerlerde görmeseydim, derdim ki--Ama sen korkmuyorsun; hayatında
hiçbir şeyden korkmak için yeterli
aklın olmadı. Bunu
bana yutturamazsın, ihtiyar. Gitmek istemenin gerçek sebebi ne?"

Gerçek sebep tekrar altmış fit ötedeki kapıya geldi ve sabırsızlıkla senyorların çok içten ve özel olarak
konuştukları yere baktı; ama Dade o sebebi söylemeden önce birkaç farklı ve tatsız ölüm daha geçirmiş olacaktı. Bunun yerine:

"Don Andres için her şeyi yoluna koymaya çalışmak çok tatsız olacak," dedi. "Ve bir kahya için sıkışmış gibi değil.
Manuel bana karşı saf kıskançlıktan döndü. Bir gece yalnızken kalbini açtı ve bana Carlos
Pacorra gittiğinde -ve Manuel, patronun küstahlığı yüzünden onu uzun süre tutmayacağını söylediğinde-
Manuel'in kahya olacağını söyledi. Deli gibi delirdi
ve onu suçlamıyorum; ve burası için iyi bir adam; vaqueros'lar onu
seviyor."

"Bıraktığını mı söylüyorsun?"

"Evet. Oldukça çirkinleşti ve don ona ödeme yapmaya gitti."

"Peki, teklifi reddetmenin sana ne faydası olacak, o zaman?
Manuel bunu almaz, değil mi?"

"Hayır, almaz."

"Peki, o zaman--oh, gök gürültüsü! O
içselleşen alçakgönüllülüğün için bir şeyler yapılmalı! Dade, eğer orayı es geçersen,
ben--yemin ederim ki sen delisin. Burayı sevdiğini biliyorum. Beni o inanca
dönüştürmek için yeterince
çalıştın!"

Birdenbire gelen bir düşünce derin bir nefes almasına neden oldu; uzandı ve
Dade'i iki omzundan yakaladı.

"Bana birazcık bile kanma! Kıskanç olabileceğimden veya başka bir şeyden korktuğun için geri çekiliyorsun.
Benim ışığımın önünde durduğundan korkuyorsun. Kahretsin, senin o suçlanan bencilliğinden
yeterince sıkıldım, ihtiyar." O sevimli gülümseme yüzünü ve gözlerini aydınlattı. "Sen git ve işi al, Dade. Ben istemiyorum.
Bana emir
vermenden fazlasıyla memnun olacağım." Tereddüt etti, diğer tarafa biraz
hüzünle baktı. "Elbette, eğer gidersen, ihtiyar, seninle gelirim. Ama--" Verandada kesin bir şekilde beliren ve açık ve sabırsız bir şekilde bekleyen Teresita'ya doğru attığı bakış cümleyi fazlasıyla tamamladı.

Dade'in gözleri Jack'inkileri anlayışla takip etti ve yapmak istediği şey aynı anda hem aşağılık, hem bencil hem de zayıf görünüyordu. Jack'i de yanında götürmeyi ve ayrılmayı düşünmüştü çünkü ikisinin birbirine aşık olduğunu görmek ona çok
acı veriyordu. Kalmasının Don Andres'e
getirebileceği sıkıntı bir hileden başka bir şey değildi.
Teresita'nın gülümsemeleri Jack gelmeden önce olduğu gibi ona verilmeye devam etseydi, kendi kendine acı bir şekilde, asla gitmeyi
düşünmezdi. Ve Jack, saf bencillikten dolayı tereddüt ettiğini düşündü! Tütününü mekanik olarak yoklayan parmakları, o anda sigara içmeye hiç niyeti olmamasına rağmen, belirgin bir şekilde titriyordu.

"Tamam," dedi sessizce. "O zaman ben kalıyorum." Ve bir an sonra:
"Gidip ona Surry'ye binmek isteyip istemediğini sor. Ona bir dahaki sefere bindiğinde binebileceğine söz verdim."

IX. BÖLÜM

JERRY SIMPSON, GECEKONUK

Senorita, beyaz ata ve efendisine olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Dade'in onun gülümseyen güvencesine, Senor Hunter'ın harika Surry'sini alıp onu sıradan bir kabalaya mahkum edecek kadar bencil olamayacağına dair karamsarca yüklediği yorum buydu; ama o da bundan daha iyi bir sebep daha verdi, kendi atının çoktan eyerlenmiş olmasıydı - tam o anda hayvanı verandaya götüren
piyona bakın - ve bir
değişimin gecikme anlamına geleceği. Dade her iki sebebi de gülümseyerek aldı ve
zihninde, yemini bozmanın korkunç bir cezaya çarptırılacağına dair bir yemin etti. Bundan sonra kendini biraz daha erkek gibi hissetti, gururu ona eşlik etti.

Manuel, Don Andres'in ofis olarak kullandığı odadan çıktı, senorita'yı kalıcı bir veda havasıyla ve bir selamla selamladı ve gringoların yanından yüzlerini çevirerek geçti. Bir an sonra don, zihninden tatsız bir işi
söndürecek birinin bakışıyla onu takip etti; ve yolculuğun zevk arayan ruhuna
sevimli bir şekilde girdi.

Meşe ağaçlarının geniş gölgesinden çıktıklarında Mart güneşi üzerlerinde sıcakken, güneyden esen serinletici küçük esintiyle karşı karşıyaydılar.

"Valencia, Jose'nin bahsettiği çayır yelkenlisinin
gerçekten de topraklarıma demir attığını söylüyor," dedi don, Dade'e,
diğerlerinden biraz önde gittiği yerde onun yanında dizginleri çekerek. "Bu yoldan gittiğimiz için, adamı görüp, başkasına ait bir araziye izinsiz girdiğini ona bildirebiliriz; ancak sadece sığırlarını ve kendisini dinlendirmek için durduysa, hoş karşılanır. Ancak Valencia, adamın bir ev için ağaç kestiğini ve bundan hoşlanmadığımı söyledi."

"Bazı göçmenler, çok fazla vahşi doğadan geçtikleri için, Mississippi'nin batısında, kendilerine uygunsa, alma hakkına sahip olmadıkları hiçbir arazi olmadığını düşünüyorlar. Sanırım, sizin vatandaşınız Columbus'a biraz benziyorlar. Çölü geçen her adam, yeni bir dünyaya keşif yolculuğuna çıkmış gibi hisseder; ve Kaliforniya'ya ulaştığında, istediğini alamayacağını fark etmesi zor olur."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Don Andres bir dakika sonra. "Ve
hükümetiniz de, uygarlığın yürüyüşüne yol vermek zorunda olan vahşilerin yaşadığı bir
vahşi doğaya sahip olduğuna inanıyor gibi görünüyor. Oysa biz İspanyollar, kolonileriniz İngiltere'deki krallarına haraç öderken
toprağın sahibiydik ve biz
vahşileri Hıristiyan insanların yollarına getirdik ve
mükafatımız olarak, kolonileriniz gençken sizin gibi çok emek ve zorluklarla inşa ettiğimiz evler aldık.
Yirmi bir yıl boyunca bu vadiye baktım ve onu benim olarak adlandırdım,
Majestelerinin otoritem için sözüyle! Ve kesinlikle benim ona olan hakkım, sizin halkınızın Virginia veya Vermont'taki haciendalarına olan hakkı gibidir. Yine de insanlar çayır teknelerini kendilerini memnun eden bir yere sürer ve şöyle derler: 'Burada, burayı evim olarak alacağım.' Bu
yasal veya doğru değildir."

On adım geride Teresita alaycı küçük kahkahasını atıyordu, hala içinde çıldırtıcı bir şefkat notası vardı. Dade duymamaya çalıştı; çünkü bir hafta önce ona gülmüştü ve kanını kalbine doğru
atmıştı. Kadınlarla ilgili konularda becerikli değildi, yine de onu kasıtlı cilve yapmakla suçlamadı, tıpkı bir erkeğin onun gibi bir acının acısıyla yapmaya meyilli olduğu gibi; çünkü gözlerini
parlatan ve onu memnun eden bir adamla karşılaştığında dudaklarına kahkaha gönderen şeyin sağlıklı gençliğin cinsel içgüdüsü olduğunu belli belirsiz hissediyordu; ve eğer kararsızsa, bu, eş konusunda nihai seçimini yapmamış birinin içgüdüsel kararsızlığıydı. Umut bunun üzerine başını kaldırdı, ama onu tekrar sertçe toza çevirdi; çünkü arkasında at süren adam, sevdiği arkadaşıydı.

Kızın sesinin, o anda donun şikayetinden daha fazla dikkatini çektiğinden ve Don Andres'in kıvrandığı adaletsizliğin acısının, kendisinin katlandığı acıdan daha az dokunaklı ve hayati göründüğünden korkulmalıdır. Ona rastgele cevap verdi; ve o anda davetsiz misafirleri görmeselerdi, dikkatsizliğini ele verebilirdi.

Valencia onlara karşı yalancı şahitlik yapmamıştı; göçmenler
gerçekten de ağaç kesiyorlardı. Dahası, kütükleri kamplarının hemen yakınına, birçok avantaj göz önünde bulundurularak seçilmiş olan yere gayretle taşıyorlardı; gölge, su, vadinin geniş bir manzarası ve eğer sürmek niyetleriyse,
sürülmeye hazır bol miktarda açık otlak.

İki büyük, uysal bakışlı öküzün bekleyen arkadaşlarının yanına dizdiği kütüklerin yükü üzerinde oturan gevşek eklemli dev bir adam, onların yaklaşmasını soğukkanlılıkla bekledi. Çırpınan patiska ve çıtalı güneş başlığının altında tüm kişiliği saklı bir kadın,
hızla vagonun diğer tarafına tırmandı ve
sadece kanvas örtülü vagon kutusu olan, yere konmuş küçük çadıra
kayboldu.

"Valencia bana doğruyu söyledi. Senor Hunter, benim adıma konuşur musun? Büyük adama
toprağın benim olduğunu söyle."

Emrini yerine getirmek için Dade dizginleri Surry'nin boynuna geçirdi ve
önden gitti, diğerleri de onu yakından takip etti. Vagondan otuz fit uzakta, brindle adı verilen büyük bir köpek, onun ilerlemesine, diken diken tüyleri ve gırtlaktan homurdanmasıyla itiraz etti.

"Yere yat, Tige! Bir yere tutunman istenene kadar bekle," diye öğüt verdi,
vagondaki adam, gruba mükemmel bir tarafsızlık havasıyla bakarak. Tige somurtkan bir şekilde itaat etti,
olduğu yerde çömeldi ve hala homurdanıyordu; efendisi dirseklerini büyük, kemikli dizlerine dayadı, kısa saplı bir kil pipodan çekti ve gelişmeleri
bekledi.

"Nasılsın?" Dade, Surry'yi savaşçı Tige'ye olabildiğince yakın tutarak, onun selamını diğerinin tavrı kadar tarafsız hale getirmeye çalıştı.

"Tol'ble, teşekkür ederim, nasılsın? Tuzağını bırak, Tige! Tige hepinizin
greyder olduğunu düşünüyordu ve henüz onları karışık mı sevdiğine karar vermedi - beyazlar ve greyderler. Bilmiyorum, ben de onu suçluyorum.
İkimizin de koyu ete özlem duymaya pek vakti olmadı.
Geçen gün bir grup, sanki kürkle gönderilmişler ve buraya gelmek için fazla zamanları olmamış gibi, belirsiz bir mesafeden kaynayarak geldi.
Dillerini
sert düğümlere bağladılar, bana dinlemeye vaktim olmayan bir şey söylemeye çalıştılar ve postumu bir çite asılı görmek istiyorlarmış gibi görünüyorlardı.

"Tige, onlara pek aldırmadı. Benimle onlar arasında gidip gelmeye devam etti, onlar kadar mantıklı konuşuyordu, söylemeliyim ki, ve
anladıklarını açıkça belli ediyordu. Jemimy ve ikizleri dışarı çıkarıp tartışmaya
girmeseydim, hepimizin nasıl 'a' çıkacağını bilmiyorum. O yağlılar yaşlı Jemimy'nin görünüşünü beğenmediler ve geri çekildiler. Tige, onları hemen takip etti ve Jemimy'nin
erişiminden
çıktıklarında, kementlerini indirip ona bağlanmaya çalıştılar.

"Tige'ı tanımıyorlardı. O herif dünyadaki en hızlı herifti.
Sanki onunla ip atlama oynuyorlarmış gibi
onların halkalarından atladı. Gerçek şu ki, morken ip atlamayı öğrenmişti.
Bunun umurunda olmazdı, sadece bunu dostça yapmıyorlardı. Bir adam
bıçağını çıkarıp Tige'a fırlattı ve o da neredeyse
onu da ete buladı. Kulağını kesti, o kadar yaklaştı.
Tige o zamandan beri yağcıları sevmiyor. Senin başka bir grup olduğunu
düşünüyordu ve ben de öyle. Mary, Jemimy ve ikizlerden sonra içeri koydu.

"Yağcılar hakkında bir şey biliyor musun? Görüyorum ki yanında bir örnek var. Diğer kalabalığın başında kadife, gümüş örgülü ve kırmızı kuşaklı zayıf bir adam vardı; kendine Don Jose Pacheco diyordu ve
o okyanustan Allegheny Dağları'na kadar tüm Amerika'nın kendisine ait olduğunu iddia ediyordu,
anlayabildiğim kadarıyla. Ben bu tür konuşmaları pek bilmem; ama belki de dilimi yarıp
yapsam iyi olur diye düşünüyordum. Bir ara işe yarayabilir; sadece Tige, o da domuz
pirzokları veya porsuklar gibi bundan nefret ediyor.

"Mary, ben ve Tige bir süreliğine Los Angeles'ta kaldık, sığırları dinlendirdik. Oradaki tüm yağcılar ve pireler ve ikisini bir araya getirince, tekne takımını ve bizi yıprattılar.

"Yaşlı adamı ne rahatsız ediyor? Armutlar sanki dilini
büküp konuşmaya hazır bir şekilde--konuşmak denirse--".

"Bu adam ne diyor?--" diye sordu o anda don, bakışı görüp
en sonunda varlığının fark edildiğini hissederek.

Dade sırıttı ve Jack'e göz kırptı, bu arada Jack ne bakıyordu
ne de dinliyordu; çünkü Teresita bir kez daha onun yıldızlarla kaplı eyerini şefkatle alaya alıyordu ve böylece tüm dikkatini çekmişti.

"Jose Pacheco ve diğerlerinin gelip onu gönderdiklerini söylüyor.
Oldukça
çirkinlerdi, ama bir hanımefendiyi çağırdı--Senora Jemima ve dos
ninos--ve--"

"Sa-ay, beyefendi," diye kesti dev Jerry Simpson kütüklerin arasından. "Senory Jemimy mi diyorsun?"

"Evet, neden. Senora hanımefendi demek, yoksa--"

"Evet, ne anlama geldiğini biliyorum. Jemimy, beyefendi, senorya değil, hanım da değil. Jemimy benim eski Kentucky tüfeğim, beyefendi. Ve ikizler
neenos değil, kürk atabilen, tabanca için ateş etmenin saygın olduğu
bir çift tabanca ve vurulması yasal olan her şeyi vurabilen. Ona Jemimy'nin kim olduğunu söyle, beyefendi; ve ona çok iyi bir konuşmacı olduğunu ve
bir tartışmada çok ikna edici olduğunu söyle."

"Jemima'nın senora olmadığını söylüyor," diye tercüme etti Dade, gözleri parlayarak,
"ama tüfeği; ve ninolar da onun tabancaları."

Don Andres beyaz bıyığının altında bir gülümseme sakladı. "Çok güzel. Yine de bence
dilinizde ifade eksikliği olmalı, Senor Hunter. Bu kadar az şey söylemek için
çok konuşma gerekiyordu." Kendi gözlerinde bir parıltı vardı.
"Ayrıca, Jose aptal gibi davranıyor. Büyük senoraya
toprağın benim olduğunu söyleyebilirsin, ama ben sert yöntemler kullanmak veya aramızda
kötü duygular beslemek istemiyorum. Tüm insanlarla uyum içinde yaşamak istiyorum; bir kâhyayı seçmem, Amerikalılara dostça
baktığımı kanıtlamalı. Bence büyük adam dürüst ve zeki; yüzü beni oldukça memnun ediyor. Bu yüzden ona Jose'nin
bir daha onu rahatsız etmeyeceğini ve
burada kalması konusunda onunla tartışmayacağımı söyleyebilirsin, eğer toprak bana ait olduğunu bildiğinde kalmak onun amacıysa.
Ama ben onu bir misafir olarak göreceğim. Bir
misafir olarak, casa'sını inşa edebileceği boş bir arazi bulana kadar hoş karşılanacaktır."

Konuşma nazik ve adil olduğu ve don'un hizmetinde olduğu için, Dade iki dilin izin verdiği ölçüde neredeyse kelimesi kelimesine tercüme etti. Ve Jerry Simpson dinlerken,
dudaklarıyla piposunun kısa sapını birkaç kez sertçe çekti,
orada ateş olmadığını keşfetti, uzun bacağını doğrulttu
ve pantolonunun büyük cebinin derinliklerinde bir kibrit aradı.
Işık ve ruh hali onları nasıl etkilerse etkilesin, gri, ela veya yeşil olabilen belirsiz renkteki gözleri, don'u sakince, tarafsızca, korkmadan ölçtü; Dade'i ve bindiği güzel beyaz atı da ölçtü; ve sonunda Jack ve kızın üzerinden parıldayarak geçti, biraz ayrı duruyorlardı, tamamen kimsenin ilgisini çekmeyecek önemsiz şeylere dalmışlardı.

"Nasıl kendisine ait olduğunu söylediği toprak ne kadar? Ve unvanını nereden aldı?" diye sordu Jerry Simpson, Dade cevabını beklerken.

Dade kendi bildiği kadarıyla ona söyledi.

Jerry Simpson cebinden iki kibrit çıkardı, onları ciddiyetle inceledi ve birini dikkatlice geri koydu; diğerini de aynı özenle yaktı, tütününe alevi uyguladı, piponun iyi "çekeceğinden" emin oldu, kibriti üfledi ve izmariti oturduğu kütüğün kabuğundaki bir kıvrıma, görünmeyecek şekilde yerleştirdi.

Daha sonra dirseklerini büyük, kemikli dizlerine koydu ve düşünceli bir şekilde sigara içti.

BÖLÜM X

DÜNYANIN EN GÜZEL KÜÇÜK KADINI

"Bay Picardy'ye kimseyi ziyaret etmeyeceğimi söyle, böylece beni misafir olarak görmesin," diye duyurdu Jerry, ziyaretçilerinin sinirlerini bozmaya başlayan bir bekleyişin ardından. "Yaşamak için buraya geldim!
Bu topraklara onun adını vermiş, yetkiyle, uh kral uh İspanya, diyorsun, yirmi yıldan fazla bir süredir. Wall, yirmi yılda göz alabildiğine bir çit direği bile dikmemiş. Buradan her tarafta beş mil
gittim ve onun bu toprakları hiçbir şey için kullandığına dair hiçbir işaret göremiyorum. Şimdi, belki de kral uh İspanya bu toprakları verirken ne hakkında konuştuğunu biliyordu, ama belki de vermedi. Her neyse, bir kralın hiç görmediği
büyük bir araziyi verip, onu bir adama vermesinin ne kadar mantıklı olduğunu bilmiyorum--o adamın bir ömür boyunca kullanabileceğinden daha fazla; gençleri için ihtiyaç duyacağından daha fazlasına, hatta birkaç düzine olduğunu varsayarak bile--ki bu
bir adam için
çok da saygın değil, hiçbir şekilde. Kaç tane var, beyefendi?"

"Bir tane--kızı, orada."

"Hımm-mh! Wall, o kadar çok şeye ihtiyaç duymayacak. Bay
Picardy'ye söyle, Mary ve benim için bir yuva bulmak için uzun bir yol kat ettim; uzun bir yol ve zor bir yol. Yüzerek gitmeden daha ileri gidemem ve bunu yapmayı hesaplamıyorum. Kullanabileceğimden daha fazla araziyi tekeline alacak türden değilim--isim vermiyorum; ama dürüstçe elde edebilirsem
ihtiyacım olanı elde etmeyi hesaplıyorum. Yaşlı annem, yeryüzünün ve içindekilerin Tanrı'nın olduğunu söyleyen
İncil'i okurdu; ve
onun hiçbir zaman İspanya'daki herhangi bir krala üçte ikisinden fazlasını verdiğini duymadım. Amerika'da ne karıştırıyor, hiç görmediği
ülkede
büyük toprak parçalarını dağıtıyor, sormuyorum. Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir ve Amerika Birleşik Devletleri, vatandaşlarının henüz kullanılmayan
topraklarda kendileri ve aileleri için evler yapmalarına izin verir. Bay Picardy bana, Musa'nın Kanyan'daki Toprakları aldığı zaman
imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiş
Tanrı'dan bir tapu gösterebilirse veya Sam Amca'dan bu yerin kendisine ait olduğunu söyleyen bir kağıt gösterebilirse, bu kütükleri
atıp kutuyu tekrar vagona koyar ve daha uzağa bakarım; ama
ben
söyleyecek bir şey yok, hayır, kral, ki buna kesinlikle inanmıyorum."

Pipoyu ağzından çıkardı ve yirmi fit ötedeki bir noktayı işaret etti, böylece hepsi oraya doğru baktı.

"Tam şuraya," dedi yavaşça, "ben ve Mary için kulübemi
yapacağım yer. Ve tam şuraya bir kamyon
parçası
süreceğim. Ben barışçıl bir adamım, bayım. Komşularımla hiçbir
uğraşmamayı
hedeflerim. Ama Bay Picardy'ye o kulübenin dört bir yanında
açıklıklar olacağını ve Jemimy ile ikizlerin
dostça olmayan bir şekilde etrafta dolaşan herkesle tartışmaya
hazır olacaklarını söyle.
Gördüğün en barışçıl adamım ama bir şeye karar verdiğimde,
kararlıyım! Pur-ty tol'able firm!" diye ekledi kendinden emin bir
vurguyla.

Dade bu konuşmanın gözden geçirilmiş bir versiyonunu İspanyolcaya çevirirken heyecanla bekledi ve don cevap verirken küçük siyah piposunu sakin bir şekilde
tüttürdü.

"Majordomo'm için bir Americano seçtiğim için iyi yaptığımı görüyorum zaten," diye gözlemledi Don Andres, gözlerinde bir gülümsemeyle. "Birlikte
sağlam ve huzurlu olan bu büyük adam gibi birkaç kişiyle
birlikte, sıcakkanlı bir Manuel ile başa çıkmak için
günlerimi sıkıntıyla dolu bulurum. Ama seninle, Senor, korkmuyorum. Bu Senor Seem'son'un yüzünde beni
memnun eden bir şey var; arkadaş olacağız ve o kalacak, bahçesini dikecek ve evini
kendisinin hoşuna giden yere inşa edecek. Ona bunu söylediğimi ve Amerikan hükümeti Majestelerinin hibesindeki mührün yanına mührünü koyduğunda bana arazi için makul bir fiyat ödemesi için onun şerefine güveneceğimi söyleyebilirsin. Bunun yapılacağından çok eminim. Arazi benim, Yaratıcı'dan bunu böyle adlandırma hakkımı ilan edecek bir taş tabletim olmasa da. Ama dürüst olursa, okyanusu
aşıp bulmak zorunda kalmadan evine sahip olacak."

"Duvar, hadi, bu herkes için yeterince adil. Hey, Mary! Çık ve
komşunun kızıyla tanış. Çok yakışıklı genç bir kadın,"
Teresita'ya doğru başını sallayarak yargıladı. "Tedirginim, ben--genç kan genelde, içinde biraz zencefil olduğunda. Adınız ne, beyefendi? Hepinizin dünyadaki en güzel küçük kadınla tanışmanızı istiyorum--Bayan Jerry Simpson. Birlikte koşum takımını on iki yıldır çekiyoruz, bu yüzden sanırım biliyorum! Çık dışarı, Mary."

Elinde kirli kahverengi güneş başlığı ve biçimsiz kahverengi eteğinin yanında yürüyen korkunç Tige ile derme çatma çadırdan utangaç bir şekilde geldi. Ve yüzü neredeyse başlığı kadar bronzlaşmış olmasına rağmen, çöl güneşi ve o uzun, yorucu
yuva arayışındaki çöl rüzgarlarıyla, onu selamlamak için öne çıkan kızınki kadar narin bir şekilde şekillendirilmişti; ve o iri adamı ona tapındıran ruhun tatlılığıyla tatlıydı. Saçları yumuşak altındı, bazen bir çocuğun başında veya melek resimlerinde görülen türdendi ve kısa kesilmişti ve başının etrafında dikkat dağıtan küçük halkalar halinde kıvrılmıştı ve yumuşak alnını yumuşakça çerçevelemişti. Gözleri
kahverengi, yumuşak ve hüzünlüydü--yine de köşelerinde bir ışıltı vardı,
bu onları harika bir şekilde aydınlatıyordu; ve ağzı aynı hüzünle hafifçe sarkmış olsa da, orada küçük bir gülümseme
gizlenmişti, sanki hayatı büyük ölçüde
ulaşılamaz olanı özlemekle ve özlemin boşunalığını bildiği için
kendisine gülerek geçmişti.

"Umarım Jerry'nin yüzüne iyi bakmışsındır," dedi, "ve onun
oluşturmaya çalıştığı kadar kötü olmadığını görmüşsündür. Jerry, eğer bırakılırsa, her adam için iyi bir komşu olur; ve biz de kendimize ait bir ev istiyoruz, çok fena! Illinois'de küçük bir çiftliğin parasını on yıl ödedik ve sonra son dakikada kaybettik çünkü tapuda bir sorun vardı ve bunun için hukuka gidecek paramız yoktu. Jerry bunu sana söylemedi; ama bu onu bazen biraz
acı bir şekilde konuşturuyor. Çiftliği
kaybettiği için çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ve elimizde kalanları alıp yola çıktığımızda, avukatlardan ve hukuktan uzak kalarak gidebildiği kadar uzağa gideceğini ve bize Tanrı'dan başka kimsenin hak iddia etmediği bir toprakta bir yuva kuracağını söyledi. Bu yüzden burayı seçti; ve sonra o İspanyol ve onunla birlikte bir sürü adam geldi ve bizim hayır burada. Bu yüzden umarım Jerry'yi birazcık
huysuz olduğu için suçlamazsınız. O İspanyol onu biraz
sinirlendirdi."

Sesi gözleri kadar yumuşaktı ve hüzünlü küçük gülümsemesi kadar
çekiciydi. Üç cümle söylemeden önce o dört kişiyi de saf bir sempatiyle gülümsetmişti; ve sözlerini anlamayan iki kişi de ne hakkında konuştuğunu bilen iki kişi kadar sempatiyle gülümsüyordu.

"Senyoraya üzgün olduğumu söyle, o da kalsın; annem ona tavuklar ve Manuel'in çok
açgözlülükle içtiği çok iyi ilacından bir şişe verecek," diye haykırdı Teresita, Dade kadının söylediklerini ona söylediğinde ve dürtüsel bir şekilde eğilip elini uzattığında. "Amerikalıların yaptığını yapıp yeni bir arkadaşlık için el sıkışacağım," diye açıkladı, biraz kızararak. "Arkadaş olacağız. Senor Hunter, güzel senoraya arkadaş olacağımızı söylediğimi söyle. Amiga mia, onu arayacağım ve Americano dilini öğreneceğim, böylece birlikte konuşabiliriz."

Dade, her kelimesini kastettiğini biliyordu; ve boğazında rahatsız edici, sıkışmış bir hisle konuşmasını titizlikle yorumladı.

Bayan Jerry, senoritanın elini tuttu ve gözlerinde yaşların parlaklığıyla ona gülümsedi. "Bir sürü arkadaşın var, tatlım," dedi basitçe, "ve ben hepsini o kadar geride bıraktım ki, onları bir daha görmek söz konusu olduğunda, ölmüş bile olabilirler; bu yüzden burada uzakta bir kadın arkadaş bulmak altın bulmak gibi. Jerry'ye hiçbir şey yansıtmıyorum, aklında bulunsun," onları uyarmak için acele etti, gözyaşlarını gözlerinden sildi ve ışıltıyı tamamen ele geçirdi; "ama ne kadar iyi ve arkadaşlığı ne kadar tatmin edici olursa olsun, o bir
kadın değil. Ve canım, bir kadın bazen
kadın sohbeti için çok
aç oluyor!"

[İllüstrasyon: Bayan Jerry, senoritanın elini tuttu ve ona gülümsedi.]

"Santa Maria! Bu doğru olmalı. O gelip annemin de
arkadaşı olmasına izin verecek. Bir araba göndereceğim veya eğer o binebiliyorsa - büyük senora
atları olup olmadığını sor!"

Senoritanın sözlerini tekrarlamanın ve ona bir hizmette bulunmanın
saf zevki için tercüme yükünü gönüllü olarak üstlenen Jack'ti; Dade ise ait olduğunu düşündüğü yere, donun yanına
geri döndü ve orada kaldı.

"Wall, atım yok ama şimdiye kadar gördüğün en
serseri katırlardan ikisine sahibim, bayım. Moll ve Poll bu vadideki herhangi bir mustang kadar iyidir.
Mary ve ben her yerde binebiliriz; bu yüzden onları yanıma aldım,
sığırları yemek zorunda kalmamız durumunda binmek için."

"O zaman annemi ziyaret etmek için Moll ve Poll'e binmeleri gerekir!" diye ilan etti senorita her zamanki kararlılığıyla. "Padre mio!"

Don itaatkar bir şekilde, onu soru sormadan yöneten tek oğlu tarafından kendisine yüklenen sorumluluğu kabul etti ve daveti resmileştirdi. Beklediği şey bu değildi; yapmak istediği şey olduğundan pek emin değildi; ama yaptı ve bunu, valiyi, zavallı ev halkını varlığıyla onurlandırması için davet ederken çiçek açacak nezaketle yaptı; bunu yaptı çünkü kızı ona baktı ve çok iyi bildiği bir tonda "Babam mı?" dedi.

Dörtlü dörtnala izinsiz girenlere doğru koştuklarında kimsenin beklemediği başka bir şey daha yapıldı. Jack ve Dade atlarından inip Jerry'nin vagondan kütükleri indirmesine yardım ettiler; Teresita ise Bayan Jerry'nin yaratıcı ev işlerini denetlerken, Bayan Jerry'nin yardımıyla, karşılıklı beğeni bağının anlaşılır konuşmanın yerine geçmesini sağladı. Bir başka deyişle, don, Jerry Simpson'ın sakince kendi kullanımına tahsis ettiği küçük, doğal çayırın arkasındaki Picardo dağ yamacındaki ağaçların daha fazla tahribatına yardım etmek için bir veya iki hizmetçinin vaadine kendini adamıştı.

"Dürüsttür," diye iddia etti Don Andres eve dönüş yolunda birden fazla kez, belki de yumuşak muamelesi için kendini haklı çıkarmak için. "Dürüsttür;
ve toprağın benim olduğunu gördüğünde ödeyecek; ya da ödemezse gidecektir--ve ekili dönümler ve bir kulübe bana zarar vermeyecektir.
Valencia, Carlos'un kızıyla evlenirse (senoranın dediği gibi
olacaktır), karısının annesinin yanında yaşamaktan memnun olacaktır; annesi bir cadıdır ve herhangi bir
erkeğin evinde huzursuzluk yaratacaktır. Bu nedenle, Senor Hunter, kölelere büyük adama ve güzel senorasına yardım etmelerini emredebilirsin, böylece yakında
yağmurlardan korunmaları için bir kulübeleri olur. Bu kadar nazik bir
kadının benim sınırlarım içinde zorluklara katlandığını görmek iyi değil. Çok sayıda tül'e ihtiyaçları olacak," diye ekledi bir dakika sonra, "ve Senor Seem'son'ın bir
saman çatının nasıl yapıldığını anlaması pek olası değil. Diego ve Juan beceriklidir; ve bir çatıya serdikleri tüller hiçbir damla yağmurun
düşmesine
izin vermez Odanın içinde. Onlara yardım etmelerini emret."

"Margarita'ya birçok küçük kek pişirmesini söyleyeceğim," diye bağırdı Teresita, babasıyla Dade'nin arasına girerek, planlamada yardımcı
olması için. "Ve madre mia bana güzel senora için kahve ve şeker verecek. Sesi çok yumuşak, güvercinlerimden biri gibi! Ve saçları, Dolores'teki Kutsal Hanım'ın altın saçlarından daha güzel.
Ah, Kutsal Bakire beni onun kadar güzel ve nazik yapsaydı, ben de - iki yıl önce başladığım sunak örtüsünü hemen bitirirdim!"

"Sen olduğun gibi yeterince iyisin," diye teselli etti babası, çatık kaşlarının altında gururunu gizlemeye ve övgüyü küçümseyici bir tonla sterilize etmeye çalışarak.

"O güzel senora'yı seviyorum," diye iç çekti Teresita, eyerde dönerek, küçük kampa hüzünle baktı. "Son olarak Mission San Jose'deyken Rosa'nın bana verdiği
siyah köpek yavrusunu alacak. Ama
Umarım," diye ekledi, yüreğindeki çocuk gibi, "Tige adını verdikleri o büyük, çirkin canavarın ona karşı nazik olmasını sağlar; ve
Chico beslendiğinde süt parmaklara kadar sıcak olmalı. Bu gece, Senor
Allen, senoraya siyah köpeğimin mutluluğu için gerekeni söyleyebilmem için bana Americano kelimeleri öğreteceksin. Adının Chico olduğunu ve sütün parmaklara kadar sıcak olması gerektiğini ve büyük köpeğin nazik olması gerektiğini
öğrenmeliyim."

BÖLÜM XI

KÖTÜ BİR RÜZGÂR

Gece kuzeyden doğru esen bir rüzgar çıktı; rüzgar
o kadar soğuktu ki senora fazladan battaniyeler çıkardı ve bunları
ev halkının yataklarına cömertçe dağıttı ve haciendadaki en yaşlı hizmetçi (Gustavo ve Elijah'tan daha yanılmaz bir peygamberdi)
boynu sakatlanana kadar gökyüzüne baktı; ve çok
soğuk olacağını, donun evin arkasındaki yamaçtaki meyve çiçeklerini kesinlikle öldüreceğini; ve ondan sonra da çok yağmur yağacağını tahmin etti. Don Andres, ona kesin olarak inanarak, uyarıyı Dade'e tekrarladı;
ve Dade, artık işi bu olduğu için, oraya buraya at sürdü,
piyonlara emirler verdi ve fırtına çıktığında her şeyin rahat olduğundan emin oldu.

Senorita Teresa, büyük bir canlı meşenin en kalın dallarının altına yerleştirilmiş olmasına rağmen, o kanvas üstlü vagon kutusunda çok az barınağı olan "güzel senora"yı düşünerek,
geçen Diego'ya ihtiyatla seslendi ve en hızlı küçük mustang'i olan Tejon'u eyerleyip, evin içinden görülemeyecek şekilde son kulübenin arkasında kendisi için hazırda bekletmesini emretti.

Memuru tarafından, bir porsuk gibi gri olduğu için bu şekilde adlandırılan Tejon,
senorita'nın iyi bildiği rüzgardan nefret ediyordu. Ayrıca, nefret isyana dönüştüğünde, eğer ruh hali onu kaçmaya
zorlarsa, onu kontrol etmek için gerçekten güçlü bir ele ihtiyaç duyuyordu. Ama senorita ters bir ruh halindeydi ve
sadece Tejon'a binmek istiyordu; oysa --ya da belki de çünkü-- onun
huyunun belirsiz olacağını biliyordu.

Güzel Senora Simpson'a gelip onlarla kalması için yalvarmak istiyordu
ta ki hava açılana ve kulübe bitene kadar. Ama bundan daha
fazlası, Senor Jack Allen'ı, bir önceki gece ona öğrettiği Americano cümlesini söylemeye
çalıştığında güldüğü ve
her şeyi ters anladığı için cezalandırmak istiyordu. Senor Jack, belki de,
onun Tejon'a tek başına bindiğini öğrendiğinde korkacaktı;
onun peşinden gidecekti--belki. Ve onu bulduğunda onunla
konuşmayacak, ama hoşnutsuzluğunda kesinlikle amansız olacaktı, böylece
en aşağılık bir alçakgönüllülüğe
düşürülecekti.

Diego, gizlice avluda koştuğunda, binicilik kıyafeti rüzgarda ayaklarının etrafında çırpınırken, sanki itiraz etmek istermiş gibi ona huzursuzca baktı; ama sıradan bir hizmetçi olduğu için sessizce eğildi
ve nasırlı, kahverengi avucunu senoritanın ayağına koydu; saygıyla
bindiğinde uçuşan eteğini düzeltti ve aptal küçük bir İspanyol kızını en dikkatli şekilde gözetmesi
gereken herhangi bir azize aceleyle dua etti.

"Bugün caballo'da kötü bir ruh var," diye sonunda metresine ciddi bir şekilde bilgi vermeye cesaret etti. "Bir haftadır eyerin ağırlığını hissetmedi ve sallanıp şarkı söyleyen ağaçları veya kulaklarında ıslık çalan rüzgarı sevmiyor."

"Ve bunun için beni çok mutlu ediyor," diye karşılık verdi senorita ve mahmuzlu topuğuyla Tejon'a dokundu, böylece Diego'yu
attığı hamleyle neredeyse alt etti.

Peon dengesini sağladığında, rüzgara karşı dikildi ve
iki eliyle şapkasını başının üstünde tutarak onun
eğimden aşağı uçmasını ve ağaçların arasından gözden kaybolmasını izledi. Vadideki hiçbir kız
Senorita Teresa Picardo'dan daha iyi ata binemezdi ve Diego bunu iyi bilirdi ve diğer hacendados'ların
piyonlarına bununla övünürdü; ama
bütün bunlara rağmen huzursuzdu ve on dakika sonra ahırda Valencia'ya
rasınca ona senorita'nın
deliliğinden bahsetti.

"Tejon binerdi, başkası değil; ve bugün o bir şeytan. İki kez
semerken omzumu ısırırdı ve bu onun kalbinin kötülükle dolu olduğunun işaretidir. Ben olsam ağzına freno Chilene (Şili ısırığı) koyardım--ama bu onu
tedirgin ederdi; çünkü bundan nefret ederdi çünkü o zaman koşamazdı."

Valencia, biraz sonra yeni kâhyayla karşılaştı ve Diego'nun söylediklerini tekrarladı; ve Dade, kızın rahatsızlığını biraz olsun anlayıp
yine de kızın babasını hikayeyle korkutmak istemediğinden, Jack'i bulup ona Teresita'nın ne Diego'nun ne de Valencia'nın
güvenli olduğunu
düşündüğü bir ata binip tek başına gittiğini söylemeyi hemen işi haline getirdi.

Jack, ilk başta açıkça istenmediği yere gitmeyeceğini ilan etti, rahatsız edici yarım saatin sonunda ödünç alınan Surry,
çünkü vadideki herhangi bir mustang kadar çevikti ve onun peşinden gitti.

Bu şekilde koşullar ve Jack, senorita'nın
kızgın arzusuna itaat etti. İlk baş döndürücü yarım milden sonra, Tejon güzel havaların onu bulduğu mükemmel küçük bir eyer midillisi oldu; ve irade savaşında aldatılan ve yine de onu kasıtlı olarak kışkırtmak için fazla dürüst olan Teresita, kendi kaprislerini biraz daha az ve çayır şhunerinin branda örtüsünün altında sefil bir şekilde barındırılan Senora Simpson'ı daha çok düşünmeye başladı. Bayan Jerry'yi içeride otururken buldu, omuzlarında bir patchwork yorganla, gözleri biraz daha hüzünlü ve belki daha az ışıltı taşıyordu, ancak dudakları ziyaretçisine gülümsemeye oldukça hazırdı. Teresita bir kutunun üzerine oturdu ve güzel senoranın büyük senorun ceket kolunun dirseğindeki büyük, düzensiz deliği küçük, üçgen bir kumaş parçasıyla kapatmaya çalışmasını merakla izledi. Bazen,
böyle çevirdiğinde, delik neredeyse kapanıyordu--sadece
alttaki yıpranmış yırtık hala kötü niyetle tamirciye sırıtıyordu.

"'Yama yama komşuluktur, ama yama yama üstüne dilenciliktir!'" diye alıntıladı Bayan Jerry, o anda kızın anlayamadığını unutarak.

Bunun üzerine Teresita dün geceki dersini düşündü
ve yavaşça ve ciddiyetle cevap verdi: "Sevgili Bayan Seem'son,
nasıl--ya--sın--?"

"Bayan Seem'son," dikkatlice telaffuz edilen selamlamanın altında yatan dostçalığı fark ederek, zevkten kızardı ve bir an
yama sorununu tamamen unuttu.

"Neden, tatlım, benimle konuşabilmek için İngilizce şaka öğreniyorsun!" Eğildi ve gençliğin kırmızı kanının yanaktaki Latin karanlığını en parlak şekilde boyadığı yerden kızı öptü. "Keşke daha fazlasını
söyleyebilseydin. Söyleyemez misin?"

Teresita söyleyebilirdi; ancak onun Amerikan kelime hazinesi
başlıca, o anda evde şöminenin köşesinde lüks bir şekilde uyuyan çok küçük ve çok siyah bir yavrunun
beslenmesi ve genel refahıyla ilgiliydi; ve yavru olmadan kelimeler papağan gibi gevezelikten öteye geçemezdi. Bu yüzden senorita başını salladı ve gülümsedi ve
Bayan Jerry küçük yama ve büyük delik sorununa geri döndü.

Aralarında ortak bir dil olmaması nedeniyle engellenen Teresita,
görevini kesinlikle başaramadı.

Bayan Jerry, daveti belirsiz bir şekilde tahmin ederek, acil bir kabul ihtiyacı olduğunu fark etmeden, başını salladı ve zavallıca az olan ev eşyalarını işaret etti ve onu orada, acınası bir şekilde ev dediği küçük kampta tutan görevleri olduğunu açıkça belirtmeye çalıştı.

Teresita, güzel senoranın kocası olan o büyük, zayıf adamı terk etmek istemediğini anladı. Bu yüzden, titremelerini artık gizleyemediğinde ve büyük senorun, kendisi ve köylülerin peşinde olduğu kütüklerle geri döndüğünde onu daha iyi anlayacağı umudunu kaybettiğinde, ayağa kalktı ve ayrılmaya hazırlandı. Elbette, eğer senor Jack, onu takip edecekse, bu sırada gelirdi ve umut, vedasını daha da hızlandırdı.

"Adios, amiga mia," dedi, masumca gözlerini Senora Simpson'dan çevirip gizlice kuzey yamacına baktı.

"Hoşça kal, tatlım. Tekrar gel ve beni gör. Jerry birkaç İspanyolca
kelimesi biliyor ve bunları bana öğretmesini sağlayacağım, böylece bir dahaki sefere senin gibilerden biraz
konuşabilirim. Ve annene şarap için minnettar olduğumu söyle;
ve o kurutulmuş şeftaliler, uzun süre ayrı kaldıktan sonra bile lezzetliydi.
Sen binerken atını ben tutamaz mıyım? Bana göre bir kız için oldukça
hareketli görünüyor; ama sanırım sen de ona eşitsin!"

Teresita belli belirsiz gülümsedi. Kadının ne söylediği hakkında hiçbir fikri yoktu
ve keşke Senor Jack'i cezalandırmak için bu şekilde denemeseydim diye düşünmeye başlamıştı; eğer şimdi burada olsaydı, Senora Simpson'a fırtınanın çok korkunç olacağını anlatabilirdi--yoksa Gustavo bir yalancıydı ve kime inanılmalıydı?

Tejon'u bir kütüğün yanına çekip, eyerde oturana kadar öylece durmaya ikna ederken bile, Senor Jack'in cezasından cömertçe
vazgeçiyordu ki, Tejon'u parça parça eden ve hayatında daha önce hiç duymadığı kelimelerle ona yumuşak bir şekilde konuşan güzel senoraya hizmet edebilsin. Senor Jack ile karşılaşırsa, ondan kendisiyle geri dönmesini ve senoraya soğuk ve yağmuru anlatmasını ve komşularının misafirperverliğini kabul etmesi için onu teşvik etmesini isteyeceğine karar verdi.

Bu nedenle, daha önce olduğundan daha endişeli bir şekilde,
meşe ve söğütten oluşan yüksek, yeşil adalar arasında savrulan garip, limon renkli bir denizdeki dalgalar gibi
rüzgarda kabaran
çiçekli hardal tarlalarından kendisine doğru at sırtında geldiğinin bir işaretini arıyordu. Elbette o
aptal Diego asla dilini tutmazdı! Birisi onu özlediğinde, o söylerdi. Eğer özlemediyse veya Senor Allen inatçı bir domuz gibi bir adamsa ve
gelmezse, o zaman Senor Hunter'a söylerdi, o her zaman çok nazikti, ama belki de diğeri kadar yakışıklı değildi.

Senor Hunter'ın gözleri kahverengiydi ve hayatı boyunca kahverengi gözlere
bakmıştı. Ama mavi! O kadar çabuk
açık veya koyu değişebilen mavi gözler ki, insanı şaşkına çevirirdi; ve gülümseyebilir veya birinin ruhunu
kurutabilecek alevler
yakardı.

Paso Robles kadar güneydeki İspanyol kızları arasında en iyi binici bile, bir senyorun gözlerinin rengine o kadar derinlemesine kafa yormamalı ki, özellikle de at Tejon olduğunda, bindiği atı unutsun.

Yeni yapılmış bir bıldırcın yuvasını takip eden bir çakal, hardaldan
sıçradı ve Tejon'a istediği bahaneyi verdi ve hayalperest senorita, o eğilip
izlerinde döndüğünde neredeyse devrilecekti. Koştu ve senorita, ne kadar sert çekerse çeksin, onu durduramadı. Keşke
eve doğru koşsaydı! Ama bunun yerine, vadiden aşağı koştu, çünkü o zaman
rüzgara karşı koymak zorunda kalmayacaktı; ve giderken rüzgarı geride bırakmaya çalıştı.

Alçak bir tepeciğin tepesine vardıklarında ve canlı bir meşenin geniş, kıvranan dallarının altından geçtiklerinde, Jack onları gördü ve
kovaladı; ve kalbi onları açıkta görene kadar atmayı unuttu
ve onun eyerden alçak bir dal tarafından sürüklenmediğini biliyordu. Surry'nin boynuna doğru daha da eğildi ve atın anında verdiği tepkiyi minnettarlıkla hissetti; Surry'nin bu engebeli zeminde en iyi şekilde koştuğunu düşünmüştü; ancak tüm kalbi efendisinin hizmetine verilirse, bir at bile beklenmedik bir hız veya dayanıklılık rezervi çağırabilir; fark edilir bir hızlanma ve adım uzaması oldu ve Jack o zaman Surry'nin daha fazlasını yapamayacağını ve ayakta kalamayacağını anladı. Gerçekten de, tökezlemeden uzun süre bu tempoyu sürdürürse, Dade'in bile ilan ettiğinden daha dikkat çekici bir at olduğunu kanıtlayacaktı.

Kızı yakında geçmeyi umuyordu, çünkü ara sıra açık bir alanda uçarken onu gördüğünde, tüm ağırlığını dizginlere verdiğini gördü; ve bu, aralarındaki üç yüz yardalık mesafeyi ortadan kaldırmak için griye yeterli bir engel teşkil etmeliydi. Tejon'un Surry kadar hızlı koşması mümkün görünmüyordu; ve yine de, o öldürücü temponun yaklaşık yarım milinden sonra, Jack çok fazla yol kat ettiğini göremiyordu. Belki de onu geçme kaygısı, kovalamacanın bitmez tükenmez görünmesini sağlamıştı; çünkü kısa süre sonra güneye Santa Clara'ya ve vadi boyunca devam eden otoyola çıktılar ve düz, açık bir alanda çok daha yakın olduğunu gördü; o kadar yakındı ki, saçlarının aşağıda olduğunu ve bazen onu kör eden bir şekilde yüzünün etrafında uçuştuğunu görebiliyordu. Ancak Tejon durmaya hiç niyetli değildi; ve Jack, Dade'in riatasıyla Vigilantes'e yaptığı oyunu düşünerek, onu tutan halkayı kopardı. Yeterince yaklaşabilirse, o zamana kadar onu kontrol altına almayı başaramazsa, atı kementle yakalamayı düşünüyordu. Şimdi yola çıktıklarına göre, Surry'nin adımları daha düzenliydi ve nefesi duyulabilir hale gelmesine rağmen, hızını harika bir şekilde koruyordu - gerçi Tejon da o sabit çekişe rağmen, ilk baştaki kadar hızlı koşuyor gibiydi; aslında, Tejon çenesini göğsüne doğru kıvırmanın, böylece kızın dizginlerdeki gücünün hiçbir şey olmamasının numarasını biliyordu. Jack, cesaretlendirmeye değecek kadar yakındı ki, bir atlı aniden bir söğüt kümesinin arkasından belirdi ve Teresita'nın küçük bir kasırga gibi üzerine doğru geldiğini görünce şaşkınlıkla durdu. Bunun üzerine, atı ve biniciyi tanıyan ve eskiden bunların yavaş bir binicilik ve çokça gevezelik, noktalama işaretleri olarak da küçük kahkahalar anlamına geldiğini bilen Tejon, kendiliğinden yavaşladı ve her zamanki rahat yürüyüşüyle ​​adamın yanına geldi ve önünde durdu. O kadar çabuk oldu ki, bir tanık kızın Jack Allen'dan kaçtığı ve Jose Pacheco ile karşılaştığında minnettar bir şekilde durduğu konusunda kolayca yemin edebilirdi. Jose'yi yarışı böyle yorumladığı için veya kızın gelmesiyle dudakları bir gülümsemeyle aralanmışken bile takipçisine karşı gözlerinde parlayan öfke için suçlayamayız. Onu ve yaklaşan Jack'i koruyarak dizginledi ve onun belirgin ihtiyacı nedeniyle yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Korkma, querida mia. Benimle güvendesin ve lanetli gringo, cüret ettiği için kolay kolay unutamayacağı bir ders alacak--"

Teresita, geriye baktığında, arkasında Jack'i buldu. Şimdi
Surry'yi içeri çekiyordu ve sanki bir anda kullanmaya hazırmış gibi
bir eliyle riatasını tutuyordu ve yüzünde boş bir şaşkınlık vardı. Belki de bunun nedeni, Jose ve Jose'nin düşmanca tavrıydı, patikanın çaprazında öylece durup, beklerken
sağ elinin parmaklarıyla kuşağının içinde--hançerini--bulmaya çalışırken kaşlarını çatarak! Teresita, ikisine de yapılan şakayı takdir ederek
kötü bir şekilde gülümsedi.

"Onu öldürme, Jose," diye yalvardı okşayarak. "Gerçekten bana
zarar vermedi! Ben sadece ondan kaçtım çünkü--" Gülümsemesini doğrudan Jose'nin
zıplayan kalbine gönderdi ve savrulan saçlarıyla
uğraştı ve masum şaşkın bakışlarını Senor Allen'a çevirdi, ki o da biraz cezaya ihtiyaç duyuyordu--ve bunu elde etmek için de oldukça yakındı.

"Senor'un zevki nedir?" Jose'nin sesi, kuşağının altındaki hançer bıçağı kadar pürüzsüz ve keskindi. "Mesajı gerçekten de bu kadar aceleyi hak edecek kadar acil olmalı! Geldiğin kadar
aceleyle geri dönsen iyi olur; çünkü kör bir adam bile senorita'nın senin varlığına
en ufak bir arzusu olmadığını görebilirdi. Bana gelince--" Ona gelince, alaycı bir şekilde gülümsedi ve bir tehdit etti.

Jack, adamın hakaretine karşı bir azarlama için kıza baktı; ama
Teresita'nın başı öne eğikti ve saçını örmek için
hareket ederken yana doğru eğilmişti ve duyduysa da kesinlikle aldırış etmemiş gibi görünüyordu.

"Sana gelince, kendi işine bakman fena fikir olmazdı," diye karşılık verdi Jack açıkça. "Senorita'nın tercümana ihtiyacı yok. Senorita kendi adına konuşabilecek kadar yeterli. O biliyor--"

"Senorita kime güvenebileceğini biliyor--ve eğer cezasını çekmiş olsaydı boynu cellat ipiyle gerilmiş bir şekilde çürüyecek olan aşağılık bir gringo köpeği değil; bir günde beş kişiyi katletti, üstelik kendi ırkından adamlar! Kumarbaz! aylak--"

Gümüş küreklerin yanlarına çarpmasıyla Surry öne doğru atıldı.
Ama Teresita'nın atı aniden iki adamın arasına yanaştı.

"Senor Jack, eğer bu kötü süvarim
eve doğru koşmayı kabul ederse, şimdi gideceğiz. Teşekkür ederim, Jose, onu benim için durdurduğun için; gerçekten, sanırım beni Santa Clara'ya götürmeyi düşünüyordu,
gitmek istesem de istemesem de! Ama şüphesiz Senor Jack yakında onu
geçerdi. Adios, Jose. Gracias, amigo mio!" Saçlarını bir şekilde
hapsettikten sonra dizginlerini aldı ve
Jose'ye ve sonra Jack'e, ikisinin de dillerini bağlayacak şekilde gülümsedi;
ancak kaşları, tekrar karşılaşırlarsa şiddetin meyvesini verecek olan nefretle
karaydı.

Elli metre ötede, Teresita geriye baktı ve hala otoyolun karşısında dikilen ve arkalarından boş boş bakan neşeli
atlıya elini salladı.

"Zavallı Jose!" diye mırıldandı yaramazca. "Çok şaşkın ve mutsuz görünüyor. Acaba seni parçalara ayırma ayrıcalığı
dudaklarına bir gülümseme getirmeyecek miydi? Senor Jack, eğer bir gün ölmek istersen, Jose'nin öldürmesine izin verir misin? Sana böyle hizmet etmek
ona büyük bir zevk verir, eminim."

Konuşmalarında ve hareketlerinde genelde bu kadar başıboş olan Jack, cevap vermeden
üç dakika boyunca asabi bir şekilde at sırtında gitti. Aptal değildi, oldukça
derinden aşık olmasına rağmen; onda, akıllı adamların tüm kadınlarda
bulabileceklerine inandıkları o kedigil işkence içgüdüsünü hissediyordu; ve Jose'nin kasıtlı hakaretlerine ne kadar öfkeli olsa da, yüreğinde Teresita'nın onları
kasıtlı olarak kışkırttığını gayet iyi biliyordu.

"Duydum ki," dedi sonunda, gözlerindeki sert parıltıyla ona bakarak, onu zevkle
heyecanlandıran, "tüm kadınlar ya melek ya da şeytandır. Sanırım ikisi de sensin, Senorita!"

Teresita güldü ve dudaklarını büzdü. "Ne büyük adaletsizlik! O zaman Jose'nin kötü bir huyu ve Margarita'nın enchilladalarından daha ateşli bir konuşması olduğu için ben mi suçlanmalıyım? Onu öfkesi için sevebilirdim! Kutsal Meryem bana bir sevgili gönderdiğinde--" Omuzunun üzerinden baktı ve romantik bir şekilde iç çekti, gözlerindeki kahkahayı ve dudaklarının belirgin kıvrımını olabildiğince gizledi, kirpikleri yere dönük ve yüzü
başka tarafa dönüktü.

İki yumruğunuz büyüklüğündeki bir kedi yavrusu bile,
işkenceden sonra onu yutacak iştahı olmasa bile, bir fareyi nasıl pençeleyeceğini bilir.
Mantıksal olarak Teresita'yı suçlayamayız. O sadece doğanın
pembe avuçlarına koyduğu silahları kullandı.

BÖLÜM XII

POTANSİYEL RUH HALİ

Senorita, gerçekten kadınsı kedi-fare oyununa o kadar dalmıştı ki, Bayan Jerry hakkındaki endişesini
kendi odasına girip aynada kendisine yaramazca gülümseyene kadar unuttu,
saçlarından rüzgarın yarattığı karışıklıkları fırçalarken ve Senor Jack için yeni bir işkence planlarken. Senorita, gözlerinin
kararıp sonra alevlerle aydınlanmasını severdi onu heyecanlandırdı; ve neredeyse
istediği zaman bu etkiyi yaratabildiğini bilmek
son derece hoştu. Ayrıca, Senor Jack ile birlikte
atla giderken Jose'nin öfkesini ve ardından şaşkınlığını
düşündüğünde dudakları kendiliğinden kıvrılırdı; ve sonrasında Jose'yi
övdüğünde Senor Jack'in siyah bakışlarını. Gerçekten birbirlerinden çok nefret ediyorlardı - o iki
caballeros! Bunun nedenini bilecek ve bu bilgiden büyük bir zevk alabilecek kadar kadındı.

Hâlâ gülümseyerek, ağır bir tutam saçını ışığa kaldırdı ve
renklendirmenin gizemi üzerine kafa yordu. Siyahtı, ancak
güneş onu aydınlattığında ve neredeyse mavi bir parlaklık getirdiğinde; ve Senor Jack'in saçları ne büyük Senor Simpson'ınki gibi kırmızıydı, ne de
kahverengi ya da altın rengiydi, ama hepsinin baştan çıkarıcı bir karışımıydı; özellikle
sallandığı yerde, güzel senoranın açık altın ve koyusu gibi birçok farklı tonu vardı--O zaman senorita'nın aklına bir şey geldi ve
yansıyan yüzüne baktığında bakışları kendini suçlayan bir hal aldı.

"Bencil, düşüncesiz birisin ki o tatlı senorayı unutuyorsun!" diye bağırdı. Ve ceza olarak saç tutamını çekti,
biraz acıdı. "Senor Hunter'a arabayı gönderip göndermeyeceğini soracağım--ve belki de onu getirmek için onunla giderim; gerçi
gerçekten de bu kadar önemsiz konularda bu kadar çok konuşan iri yarı adamı asla terk etmeyecektir. Chico'yu henüz o küçük kampta yaşamaya
götürmediğim için mutluyum. Ev tamamlanana kadar,
benimle kalacak. Gerçekten de orada olsaydı fırtına onu öldürürdü. Ama belki de
fırtına o kadar büyük olmayacak, sonuçta--o iki kişinin
karşılaştığı ve savaşacakları
kadar büyük olmayacak, eğer ben bu kadar ustaca engellemeseydim! Santa Maria, zeytin dalı olan güvercin gibi davranmak için gerçekten ilham almış olmalıyım,
aralarına uçarken; ve Jose'nin gözleri parlıyordu; ve Senor
Jack--" Tekrar gülümseme geldi ve fırçanın oyalanması
o ikisini düşünürken. Böylece güzel senora unutuldu,
sonuçta, ve çayır teknesinde onarımını yaparken titremeye bırakıldı
çünkü Teresita, bir kızla oynamak için
iyi olandan daha fazla yüreği olan şımarık bir çocuktu.

Aslında, güzel senora, çeşitli derecelerde rahatsızlığa oldukça alışkındı ve havayı vadinin daha şefkatle korunan kadınlarından daha az düşünüyordu, böylece
unutkanlığın hiçbir zararı olmadı; özellikle de fırtına Gustavo'nun beklentilerinin çok altında kaldığı ve o özel peygamberin
ruhunu ve gökyüzünü bir açıklama için arama zahmetine
girmesi nedeniyle,
ertesi gün vadiyi yumuşak parıltısıyla
ayıplanan güneş ışığının.

Ayrıca, iki şövalyenin öfkesinden hemen hiçbir zarar gelmedi,
ancak en taraflı yargıç bile krediyi veremezdi Teresita'nın "zeytin dalı"na. Chance kendisi araya girdi ve sallanan bir meşeden ağır, ölü bir dalı Jose'nin başına ve sağ omzuna fırlattı, o sırada Jose kendi verandasına doğru at sürüyordu. Bunun üzerine, intikamcı bir şekilde Manuel'i hemen Senorita Teresa Picardo'ya göz dikmeye cesaret eden gringoya meydan okuyarak göndereceğine söz veren Jose, gece yarısına kadar onu tutan unutkanlıkta hem sevgisini hem de nefretini anında unuttu. Bundan sonra, kasları gerildi ve kafa derisindeki yarık ona meditasyon için zaman verdi; meditasyon ise sabırlı olmasını öğütledi. Gringo şüphesiz rodeoya gidecekti ve orada onunla resmi bir meydan okumanın gösterişli havası olmadan buluşacaktı. Çünkü Jose iyi bir adamdı ve tutkusunu ucuzlatmak veya senorita'ya halk dedikodusunun acısını yaşatmak istemiyordu. Jack ile daha önce kasıtlı bir kavgaya girmesini engelleyen şey, sevgisindeki aynı onur niteliğiydi; ve dış yaraları iyileşirken içten içe öfkelense de beklemeye karar verdi. Rodeo ona bir şans verecekti.

Çünkü normal bir insanın ruhunu her zaman mutlak sessizliğin kilidi ve anahtarı altında tutması doğasında olmadığından, biraz nefreti ve biraz umudu Manuel'in kulaklarına sızdı; Manuel'in ot lapaları Jose'nin omzunun morarmış kasları üzerinde etkisini gösteriyordu ve Picardo haciendasından sürgün edilmesinden sorumlu olan iki gringoya karşı kullandığı küfürler mutlak bir samimiyet havası taşıyordu. Sık sık lapaları değiştirirken onlara küfür ediyordu; ve Don Jose, onaylayarak dinlerken, ara sıra kendi küfürlerini ve mavi gözlüye, hatırladığında ağlayacağı bir ders vermeyi planladığına dair belirsiz bir kehanet ekledi - eğer bir şey hatırlayacak kadar yaşarsa.

Manuel dedikodu yapmak istemiyordu; sadece ara sıra açıkta karşılaştığı ve gringolara karşı, özellikle de mavi gözlüye karşı hain bir dostluk beslediğiyle
acı bir şekilde suçladığı
Valencia'ya birkaç kelime söyledi.

"Çünkü ne kırmızı, ne sarı, ne de siyah olan o melez, senin becerini övüyor olabilir ve anlattığı aptalca hikayelerle seni güldürüyor, sen de kendi türünden Valencia'ya karşı döneceksin. Hiçbir dürüst İspanyol gringoların dostu olamaz.
Patrondan bahsetmiyorum,
gerçekten bunamış durumda ve bu yüzden çok sert bir şekilde yargılanmamalı. Ama sen, Valencia, bir gringoyu arkadaşın olarak seçmeden önce iki kere düşünmelisin; babasına güzel konuşan, böylece kızına olan sevişmesini örtbas eden bir gringo, ki kız da tüm gençler gibi kolayca kandırılabilir. "Genç Don Jose, o mavi gözlü Valencia ile ilgilenecek. Her gün tüm azizler üzerine yemin ediyor. Sadece rodeoyu ve omzunu iyileştirene kadar bekliyor -- ve o zaman göreceksin! O zaman gringo için sevişme olmayacak. Jose, azizlerin verandada birlikte oynadıkları ve oradaki mustangler tarafından kafalarına tekme atılmaması için onları izlediğimden beri arzuladıkları gibi, senorita'yı gelini olarak alacak. Jose, sana söylüyorum, onu o kadar uzun zamandır seviyor ki, şu kibirli adam onu ​​kaçırırken elinde sombrero ile dikilip duramaz. Omuz iyi olduğunda -- ve gerçekten, neredeyse kırılmıştı -- ve rodeoda karşılaştıklarında, o zaman yeni gringo arkadaşına ne olacağını göreceksin."

Valencia, Manuel ile kavga etmedi. Sadece dinledi ve gülümsedi
o şaşırtıcı derecede güneşli gülümsemesi ve ardından Manuel'in sözlerini
neredeyse kelimesi kelimesine Jack'e tekrarladı. Daha sonra, Don Andres'e siyasi olarak gördüğü kadarını anlattı, sadece Manuel'in ne kadar
acılaştığını ve ne kadar adaletsiz olduğunu göstermek için. Kabul edilmelidir ki, Valencia hiçbir şekilde barış çıkarları için çalışmıyordu. Manuel'in gevezelik ettiği o buluşmayı büyük bir hevesle bekliyordu. Yeni arkadaşına karşı gerçek bir kahraman-tapıcının tüm inancına sahipti ve Jack'in San Francisco'da geçirdiği o son olaylı günün hikayesiyle inancını
kurarak, Jose'nin alçakgönüllülük konusunda çok ihtiyaç duyduğu bir dersi -evet, Manuel'i de- öğrenmesini güvenle bekliyordu.

En iyi huylu dedikodu bile anlaşmazlık alevlerini körükleyen bir esinti gibi olduğundan, Don Andres refahtan bile daha çok sevdiği barışı
koruyacak bir plan geliştirmek için endişeli bir saat harcadı. Verandadaki tutku sarmaşıklarının arkasında sigara içerken, kaşlarını çatmaktan memnuniyet dolu bir gülümsemeye doğru yavaşça ilerledi ve sonunda verandada aceleyle yürüyen bir uşağı sakin bir emir verirken alçakgönüllülükle önünde durması için çağırdı. Dade Hunter gibi çiftlik işleriyle meşgul bir adam için uygun olabilecek
kadar hızlı bir şekilde uşağını görecekti.

Öğleden önce eyerde rodeo işinin yükünü taşıyacak atları incelerken yorgun ve sıcak olan Dade, hemen
şangırdayarak verandaya geldi ve sarmaşıkların gölgesi onu
sardığında, sombreroyu terden ıslanmış alnından şükürler olsun ki kaldırdı.

Donun gözleri, ustabaşının bronzlaşmış yüzünde memnuniyetle durdu. Don Andres, Dade'in karakterini neredeyse her erkeği dostu yapan nezaket kadar ayırt eden, çok nadir olan keskin sağduyuya giderek daha fazla değer veriyordu. Don, emirlerini kesin planlara dönüşmeden önce majördomo'nun onayını gerektiren fikirler kisvesi altında sunma alışkanlığına çoktan kapılmıştı; ve ikisinin de bundan şüphelenmemesi, ikisi için de çok şey ifade ediyor. Böylece, Don Andres'in barışı koruma sorununa ilişkin çözümü, bir saatten fazla süren bir konferansın konusu oldu. Don kesinlikle açık sözlüydü; o kadar açık sözlüydü ki hassas bir konu hakkında konuştu ve bu konunun hayal bile edemeyeceği kadar keskin bir yanı vardı. Yavaşça, "Tanımaktan kendimi alamadığım bir faktör var," dedi. "Ben kör değilim, senora da kör değil, Senor Jack ile kızımız arasında büyüyen dostluğa. Ummuştuk ama uzun zamandır kararlaştırdık ki, kalp meselelerinde kızımız, tamamen değersiz birini seçmediği sürece kendisi için seçim yapsın; bundan korkmuyoruz, çünkü bu ölçüde onu koruyabilir, sadece karakterlerine biraz güvendiğimiz kişileri dostluğumuza kabul ederek. Artık birbirimizi çok iyi anladığımıza göre, amigo,
San Francisco'daki arkadaşlarımla bazı yazışmalarım olduğunu ve benim adıma bazı soruşturmalar yapacak kadar iyi olduklarını söyleyeceğim. Onların Gözetim Komitesi," dedi gülümseyerek, "arkadaşınız lehine ve aleyhine delilleri tartan tek mahkeme değildi, ayrıca aldığı tek haklı çıkarma da değildi.

"Onu evime getiren belada, dürüst bir beyefendi rolü oynadığından eminim; tüm dürüst insanların benimsediği ilkeleri savunmak için mücadele etti; ve zaman zaman asabi ve belki de bizim isteyebileceğimizden daha düşüncesiz olsa da, onun hakkında, göbeği yüksek gençliğin doğal çılgınlıkları dışında hiçbir kötü söz duymuyorum.

"Bu yüzden, uzun zamandır arkadaş olan iki ailenin kaynaşması için besledikleri umuttan daha değerli olan kızımın seçimine uymaya hazırım. Ben kendim," diye anımsayarak ekledi, "sevgilimle birlikte, sanki cehennemin tüm iblisleri bizi kovalıyormuş gibi, rahibe kaçtım, çünkü
anne ve babası ona sevemeyeceği bir koca seçmişti.
Bir ebeveynin istekleri ile kalbinin çağrısı arasında seçim yapmanın acısını bildiğimizden, çocuğumuzun kendi başına seçim yapması için özgür bırakılmasına kararlıyız. Bu nedenle, planımızın akıllıca olduğunu düşünüyorum; ve sonuç
azizlerin emrettiği gibi olmalı."

Dade, uyuştuğu için öldüğünü düşünmeye başladığı ağrıyı bastırmakla meşgul olduğu için, onayını söylemeden başını eğdi ve ayağa kalktı.

"Jack'e söyleyeceğim," dedi, ahıra doğru yürümeye başlarken. "Sanırım
yapacak, tamam."

BÖLÜM XIII

BILL WILSON ZİYARETE GİDİYOR

"Son zamanlarda Jose Pacheco'ya ne yaptığını bilmiyorum,"
Dade'in konuyu açma şekliydi, "ama Don Andres, seninle Jose arasında bir sorun olduğu için
seni rodeoya gitmemeye 'ikna etmemi' istedi."

"Sadece kafa derimi istiyor," diye açıkladı Jack, kuşağının kenarından dikenleri ayıklayarak--Teresita ile yarışırken aldığı dikenleri meyve bahçesinin uzak tarafında, pınara doğru, kısa bir
zaman önce. "Valencia bana söyledi ve Manuel'den aldı, Jose'nin tam savaş yolunda olduğunu söyledi. Eğer o yatağa girmeseydi--"

"Ah, biliyorum. Gidip onunla tartışmak isterdin. Ama
yapamazsın. Pacheco'lar ve Picardo'lar neredeyse tek bir aile gibi. Sanırım Jose bebekliğinden beri buradan bu kadar uzun süre uzak kalmamıştır,
biz geldiğimizden beri olduğu gibi. Eski dostları uzak tutmak yeterince kötü, bir kavgayı karıştırmadan. Jose'yi son zamanlarda gördün mü? Don Andres öyle
düşünüyor gibiydi, ama ona
eğer söyleseydin bana bir şeyler söyleyeceğini söyledim."

"Onunla bir hafta kadar önce patikada tanıştım," diye itiraf etti Jack açıkça isteksizce. "Fazla arkadaş canlısı değildi, ama gerçek bir sorun da yoktu, eğer korktuğun buysa." Yan yan baktı, Dade'in gözlerindeki bu kısıtlamanın kanıtına
aralarında elle tutulamayacak şekilde büyüyen acıyı gördü ve meydan okurcasına güldü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "davranış şekline bakılırsa, insan beni
saf sanırdı! Daha önce hiç bir adamın bana kaşlarını çattığını mı düşünüyorsun? Jose'den korktuğumu mu düşünüyorsun? Kendime bakacak kadar bilgim olmadığını mı düşünüyorsun? Ne sanıyorsun? Rodeoya gidemem - incinebileceğimden korkuyorsun! Aslında, gitmek için deli değilim; ama bilmiyorum
çünkü oynadığın bu koruyucu melek gösterisinden hoşlanıyorum. Sen
onsuz da işin zor. Benim için endişelenmene gerek yok;
şimdiye kadar ışığım sönmeden
zor becermeyi başardım--"

"Evet, oldukça iyi bir nişancı olarak," diye onayladı Dade, yüzü adaletsizlikten
biraz sertleşerek. "Ama Don
Andres'in çıkarlarını gözetmek için işe alındığımdan, sana söylediklerimi yapacaksın. Burada kalacaksın
ve ben yokken
piyonlara patronluk taslayacaksın. Senin yaşın kadar uzun yıllar süren iki aile arasındaki dostluk, eğer engelleyebilirsem, şimdi
bozulmayacak. Şu anda, don'un bizimle dostça davranması nedeniyle,
kırılma noktasına geldi. Elbette, buna
elimizde değil. Beni veya seni görmeden önce bile konuyla ilgili fikirleri vardı.
Yine de, kırmamak bize kalmış; ve
eğer onu yere sermek ve saldırmak zorunda kalırsam, kendine çeki düzen verecek bir gringo tanıyorum!"

"Vay canına! Eğer işaretleri biliyorsam, savaş karakoluna başka biri daha vuruyor!"

Dade öfkeye kapılıp Jack'i her zaman çok gıdıklardı, belki de
yeniliğinden dolayı, ve onu iyi bir mizah anlayışına kavuşturdu. "O zaman istediğin gibi olsun,
kahretsin! Rodeo'ya gitmek istemiyorum, kesinlikle."

"Bunu biliyorum, tamam," diye çıkıştı Dade ve şapkasını gözlerinin üzerine eğip yola koyuldu. Kendine hatırlattı, hiç kimse, bir erkekle kedi-fare oyunu oynayan
güzel bir İspanyol kızla birlikte kalıp flört edebildiğinde, bir ay kadar at sırtında gezmek istemezdi. Ve Jack asla bela aramaya giden biri olmamıştı; gerçeği söylemek gerekirse, bunu hiç gerekli görmemişti, çünkü bela genellikle mıknatısa
uçan bir iğne gibi
onu bulurdu.

Ancak, bir yara mutlaka ölümcül değildir çünkü bir erkeğin kalbine ve beynine dayanılmaz
acı sinyalleri gönderir; ve aşk nadiren ölümcüldür, ne kadar acı verici olursa olsun. Dade, halefinin ruh halinin emrettiği gibi sırayla kıvranmasını ve sevinmesini izlemenin oldukça kahramanca muamelesi altında yavaş yavaş iyileşiyordu. Güçlü bir ilaç, asık suratlı, isterseniz; ama hasta zihinsel ve ahlaki açıdan zayıf değilse,
iyileştireceği garantidir.

Dade rodeo işine gitmeye oldukça hazırdı; aslında, gitmek için can atıyordu. Ama, hastalıklı bir genç adam olmadığı için,
yanında kırık bir kalp taşımayı düşünmüyordu. Teresita tatlı, sevimli ve çıldırtıcı derecede
baştan çıkarıcıydı; bunu biliyordu, hala hissediyordu. Gerçekten de, her seferinde Jack'i cezalandırmak için Dade'e gülümsediği
zaman bunu fark etmek zorunda kalıyordu.
Ama o, güzelliğin genellikle olduğu gibi kaprisliydi ve bunu da biliyordu;
ve Jack'i uygun bir tevazuya
dövmek için bir sopa olarak birkaç kez kullanıldıktan sonra (ve her zaman onun sadece sopa olduğunu ve başka bir şey olmadığını çok açık bir şekilde gördükten sonra) neredeyse onun cilvesine felsefi olarak omuz silkebileceği noktaya gelmişti; ve daha
iyisi, bunu acı olmadan yapıyordu. En azından, onu birkaç saattir görmediği zamanlarda bunu yapabiliyordu, bu da rodeo zamanını minnettar olduğu bir rahatlama haline getiriyordu.

Şu anda onu en çok üzen şey, Jack ile arasındaki kısıtlamaydı;
Jack'in Jose ile herhangi bir tatsız karşılaşmayı hemen ona söyleyeceği zamandı. Dade'in, yıllardır birlikte oldukları kişiye karşı hissettiği ilk kıskanç kızgınlıkla mücadele ederken, kendisinin de huysuz mesafeliliğiyle bu kısıtlamayı beslediği hiç aklına gelmemişti. Omuzuna atılan beklenmedik bir tokat onu neredeyse
başından savurdu.

"Söyle bakalım ihtiyar, bunu kastetmedim," diye başladı Jack pişmanlıkla, belki de varlığını hissettirme biçiminden ziyade,
huysuz konuşmasına atıfta bulunarak. "Ama--buraya gölgeye gel ve
bir kereliğine konuşalım. Baş kahya olmaktan dolayı kendini beğenmiş olmadığını biliyorum, ama yine de eski Dade değilsin, bunu bilsen de bilmesen de.
Sanki--nasıl olduğunu biliyormuş gibi
ortalıkta dolaşıyorsun. Söylemek istediğim şey,
ne oldu? Söylediğim veya yaptığım bir şey var mı?"

Bir depo olarak kullanılan kulübenin taş basamaklarına oturdu ve
sigara içme malzemesine asık suratla uzandı. "Jose'ye
karşı koşacağım hakkında hiçbir şey söylemediğimi biliyorum--ama birkaç kelimeden öte bir şey değildi; ve Dade, son zamanlarda seninle konuşmak çok zordu. Bana karşı bir şeyin varsa--"

"Ah, bırak artık!" Dade'in yüzü utancın getirdiği kanla
karanlık bir şekilde parladı. Daha fazlasını söylemek için dudaklarını açtı, bunun yerine uzun bir nefes aldı, kapattı ve Jack'e tuhaf bir şekilde baktı. Bir anlığına pervasızca, bir adamın hayatında yapabileceği
en akıllıca ya da en aptalca şey olabilecek o mükemmel dürüstlüğe dalmayı düşündü. "Bunu fark ettiğini sanmıyordum," dedi, sesi gerçeği söyleme isteği yüzünden içgüdüsel olarak alçaldı ve bakışları dalgın dalgın karşıdaki ağıla doğru kaydı, Surry orada efendisinin ona ihtiyacı olana kadar sakince bekliyordu. "Son zamanlarda aramızda düzenli bir tuğla duvar var. Bunu kendim hissettim ve bunun için seni suçladım. Ben--"

"Benim binam değildi," diye hevesle araya girdi Jack. "Sen, yaşlı korsan.
Neden, yalnız olduğumuzda neredeyse hiç konuşmazdın ve ben hiçbir şey yokmuş gibi davranmaya çalıştığımda, o kadar asık suratlı görünürdün ki, tatlı
dudaklarımı bir--"

"Lahana," diye kuru bir şekilde tedarik etti Dade ve sigarasını seğiren dudaklarının arasına
yerleştirdi.

Eski akrabalar böylece kendi tarzlarında kurulmuşken,
Dade nasıl olup da
acısını itiraf edecek kadar aptal olabildiğini merak etmeye başladı. Bu, o duvarı daha da yükseltir ve kalınlaştırırdı;
şimdi gördü ve sigarasını yakarak
bir aydır içinde olduğundan daha normal bir zihin durumuna geri döndü.

"Çok yakında Manuel'in kampına doğru gidiyorum," diye tembelce gözlemledi,
ince bir duman bulutunun arasından Jack'e düşünceli bir şekilde baktı. "O tarafa doğru bir yolculuk yapmak ve
güneşin güzel yeni eyerini parlatmasını ister misin?" Her ne kadar
alışkanlıktan Manuel'in kampı dese de, o ateşli beyefendi üç haftadır ve daha uzun süredir
yontulmamış kapı eşiğine ayak basmamıştı.

Jack, Teresita'yı o gün Simpson kulübesine gidip son başarısını gerçek, anlaşılır bir İngilizceyle, yavrunun nasıl geçindiğini sorarak göstermesi gerektiğine ikna etme olasılığını düşünerek tereddüt etti; ve Margarita'nın Teresita'ya öğretmesi için rüşvet aldığı gibi, güzel senoraya tortillaları ince ve pürüzsüz hale getirmenin doğru yolunu gösterecekti. Tereddüt belirginleşmeden önce, "Elbette giderim," diye yanıtladı ve eski içtenliğinin çoğunu kelimelere yansıtmayı başardı. "Sığırları bu şekilde aşağı iteceğim," diye açıkladı Dade, "böylece
sen onları buradan gözetleyebilirsin ve biz de o kampı sürdürmek zorunda kalmayacağız. Bill Wilson'ı Vigilantes'in kaptanı yaptıklarından beri, zaten eskisi kadar toptan hırsızlık yok ve Manuel'le birlikte yeterince
vaquero gitti, bu yüzden kalan herkese ihtiyacım olacak. Seni Pedro'ya bırakacağım, çünkü o geçen gün geçirdiği o düşüşten sonra sert sürüşler yapamaz. İkiniz sığırları bu şekilde aşağı doğru oldukça iyi tutabilirsiniz."

"Tamam. Söyle bakalım, buraya geldiğimizden beri seni bu kadar asık suratlı yapan neydi?" Jack, bazen bir arkadaşında olduğu gibi, bir şikayeti, sebebi gizemle örtülü kalırken unutmaktan memnun değildi.

"Şehirde yaşadığım o beladan dolayı mı kızgınsın? Senin
cinayetler hakkında ne hissettiğini biliyorum; ama Dade, ben de yapmak zorundaydım. Ben de nefret ediyorum. Sadece
konuşmadığım için
bu fikri beğendiğimi düşünmene gerek yok. Bir adam
farklı hissediyor," diye yavaşça ekledi, "beyaz adamlar söz konusu olduğunda. Kızılderililerle
savaştığımızda, ikimizin de birini öldürdüğümüzü düşünmesinin
endişelendirdiğini sanmıyorum. Genelde bundan memnunduk. Ama diğerleri--yeterince
kötü ve
huysuzdular; ama onlar da insandı. O zamanlar memnundum, ama bu geçti. Ve son zamanlarda bana biraz tuhaf baktığını yakaladım,
sanki benden nefret ediyormuşsun gibi. Bunu bilmen gerekirdi--"

"Her zaman yarı hazırlıksız gittiğini biliyorum," diye kıkırdadı Dade, yine
kendisi gibi. "Hayır, şimdi sen bahsetmişken, önce ateş edip sonra ne olduğunu öğrenme fikrinden hoşlanmıyorum, birçok kişinin alışkanlık haline getirdiği gibi. Silahlar yerlerinde iyidir. Ve kanunun ulaşamadığı bir yere gittiğinizde ve kendinize bakmak zorunda olduğunuzda, silahlar çok işe yarar. Ama diğer tüm güçler gibi, çoğu insan silah argümanını ne zaman ve nasıl kullanacağını bilmez; ve çoğu zaman, çözdüklerinden daha fazla sorun çıkarırlar. O gün, ateş etme ve öldürmek için ateş etme hakkınız vardı. Neden, Komite Bill seçildikten sonra ilk iş olarak seni soruşturup, haklı olduğunu bulmadı? Bill'in sana bir kopyasını gönderdiği resmi belgeleriyle itibarını temizlemediler mi? Hayır, bu beni hiç rahatsız etmedi, ihtiyar. Bunu unutmak istiyorsun. Bill'e göre, Komite'ye sadece onları asma zahmetinden kurtardın. Şöyle söyleyeyim,
Valencia dün bana şöyle diyordu--"

"Peki, o zaman seni ne rahatsız etti?"

Dade çaresizce iki elini birden açtı ve pişmanlıkla güldü. "Seninle
yavrusunu eyerde tuttuğunda, yaşlı bir inekten daha zor kaçıyorsun," diye yakındı.

"Sorun şu ki," diye ciddi bir şekilde açıkladı, "son çizmelerim şeytan gibi sıkıyordu ve bir aydır ayaklarım seninkinden yarım numara büyük olduğu için deliriyorum. Seni bir takas için şaşırtmak istedim,
sadece seninkinin beni bunlardan daha kötü sakatlayacağını biliyordum. Ama
şimdi onları kırdım, bu yüzden yüzümü sert bir düğüme bağlamadan yürüyebiliyorum. Dünyada hiçbir şey," diye içtenlikle ilan etti, "beni bir çift bot kadar hızlı bir şekilde dövüşe sokamaz."

Jack, Dade'in yalancılığına ona şüpheyle bakarak,
inanıp inanmama konusunda emin olamayarak saygı gösterdi; ve Dade yine kıkırdadı, kendinden memnundu. Jack sonunda ona yalancı olduğunu açıkça söylediğinde bile, sadece güldü ve Surry'nin durduğu yere gitti,
tekerleği kendi
hareketiyle döndürdü. Jack'in
üzüntü dolu
iftiralarına, ara sıra şeytana gitme yönünde eğlenceli bir davet dışında
cevap vermedi.

Böylece kısıtlama duvarı,
inşa edildiği hiçliğe yıkıldı ve ikisi, insanın ruh halinin yönlendirdiği her türlü ortamı seçebilecek ve yine de dostluk bağlarını sıkı tutabilecek o mükemmel yoldaşlıkta tekrar birbirlerine yaklaştılar.

Vadide birlikte ilerlerken, Jack, Jose ile karşılaşmanın ayrıntılarını anlattı ve Santa Clara'ya kadar inip Jose'nin sözlerini yutmasını
isteyerek Dade'in bile kendisinden talep edebileceği her şeyi yapıyordu.

"Teresita'yı eve getirir getirmez zaten yapardım," diye ekledi,
görünürdeki zayıflığı için bir özür diler gibi. "Ama kahretsin, her zaman onun benden kaçtığını düşünmesini sağladığını biliyordum.
Öyle görünüyordu, onunla karşılaştığında durduğunda; Tejon'un kaçıp kaçmadığını veya sadece kaçıp kaçmadığını şu anda yemin edemem!" Pişmanlıkla güldü. "O korkunç bir cilveli--sadece eski Nick'le dolu, hatta Meryem Ana'nın resimleri kadar masum ve uysal görünse bile. İkimizi de tahmin etmeye zorladı,
söyleyeyim! Yine de oldukça suçlandı ve hakaret etti ve eğer o
da hemen onu yalayıp
şakacı yapmasaydı, o anda
onu yalardım. Jose'yi sanki soğuk suyla ıslatılmış gibi gösterdi--ve bir dakika önce ateş ve kükürt
soluyordu.

"Komikti, sanırım--Teresita için; şakayı görmedik. Kaçak konusunu her açtığımda, gülüyor; ama kaçıp kaçmadığını
söylemiyor, soruyu nasıl araya sıkıştırsam da. Bu yüzden, Jose'nin artık yattığını görünce, konuyu kapattım; sadece, bir dahaki sefere
Jose Pacheco ile karşılaştığımda, çok hoş davranacak ya da biraz
heyecanlanma olasılığı var.

"Keşke tabancalarım yanımda olsaydı. Geçen gün Bill Wilson'a yine yazdım; eğer onları hemen aşağı göndermezse, peşlerine düşeceğim." Durdu, dikkati yoldan biraz uzaktaki yüz veya daha fazla sığırdan oluşan bir sürünün tuhaf davranışlarıyla
tutuldu.

"Şimdi, oradaki heyecanın ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu; ve
Dade cevap olarak patikadan dönüp araştırmaya başladı.

"Belki de öldürülmüş bir yaratığın leşine rastlamışlardır," diye cesaretlendirdi, "ama burası sığır hırsızlarının işlerine yarayacak kadar yakın bir yer. Hayvanların çoğu Manuel'in kampının kuzeyinde ve doğusunda öldürülüyor. "

Sığırlar, huzursuzca hareket ediyor ve uzun, kötü boynuzlarını
yoluna çıkan herhangi bir hayvana dürterek, başlarını kaldırıp onlara şüpheyle bakıyorlardı, sonra kuyruklarını çevirip hardalın içinden
kaçıyorlardı. Altında toplandıkları canlı meşeden bir
hoş geldin çığlığı duyuldu ve çadır benzeri dalların altından geçen ikisi,
şaşkınlıkla boyunlarını uzattılar.

"Merhaba, Jack," dedi ses tekrar. "Seni gördüğüme çok sevindim! Merhaba, Dade, nasılsın?"

"Bill Wilson, gök gürültüsüne bak!" Jack'in sesi inanmazdı.

Bill, yerden on fit yükseklikte, büyük, yatay bir dalda tünedi, içtiği purodan külleri silkeledi ve onlara
utanmadan sırıttı.

"Buraya gelmek için gerçekten vakit harcadın," diye belirtti, kendini
pürüzlü ağaç kabuğunda daha rahat bir pozisyona
kaydırarak. "Senin için dua ediyorum, iki saatten fazla. Söyle, bana asla aç kurt sürülerinden bahsetme, çocuklar. "Onları uysal bakışlı inek patronlarına tercih ederim, her zaman."

Ondan ayrıntılar istediler ve bunları Bill'in kendi anlatma tarzında elde ettiler. Kısaca, uzun zamandır Picardo çiftliğine gitmeyi düşünüyordu, sadece çocukları ve kırsalı görmek ve geçen ayın heyecan verici olayları hakkında konuşmak için; ve ekledi, Jack'e tabancalarını kendisi getirmek istiyordu, çünkü bir yağcının onları eline aldığında saklama cazibesine dayanmasını beklemek makul değildi.

Bu nedenle, yerinden bu kadar uzağa gitmek için bolca bahanesi vardı
ve yeni Komite'nin yaptığı kapsamlı bir çalışmayla "barış güvercinini" kasabanın sırt direğine bağlamıştı, o sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, birinin bir hanımın binebileceğine yemin ettiği bir ata binerek cesurca yola koyuldu.

Bill, kendisinin bir hanım olmadığını açıkça itiraf etti, ancak; ve böylece,
at uzun otların arasında gördüğü bir şey yüzünden beklenmedik bir şekilde patikanın bir tarafına doğru eğildiğinde, Bill,
yerden durumun bir sonraki net izlenimini alarak kendini çok şaşırttı.

"Oraya nasıl geldiğimi bilmiyorum ama oradaydım, tamam ve bu da
iyi hissettirmiyordu. Ama inip yürümeyi denemeye karar vermiştim,
bu yüzden yaptım. Söyle, zaten at sırtında binmenin
bu kadar çekici bir tarafını göremiyorum!"

Ata durması için bağırdı ama onun uğultuları o kadar
korkunçtu ki at canını kurtarmak için kaçtı. Böylece Bill yürümeye başladı,
zamanı kandırarak, kendi kendine konuşarak--yani Bill bunu şöyle ifade etti:
"Yürüdüm ve küfür ettim, küfür ettim ve yürüdüm, yaklaşık dört buçuk saat boyunca. Söyle! Sadece yirmi mil olduğunu nasıl anladın?"

"Otuz civarı," diye düzeltti Dade ve Bill homurdanarak talihsizliklerinin hikayesini anlatmaya devam etti. Yürümek monotonlaştı ve sığırlar onu keşfetmeden önce
tek başına konuşmaktan yoruldu.

"Birdenbire oldukça kalabalık bir grupla karşılaştık," dedi Bill. "Başlarını kaldırıp bana vahşi Kızılderililermişim gibi baktılar ve ben onları kovdum - ya da kovmaya çalıştım. Biraz koştular ve sonra hepsi dönüp bir dakika baktılar ve tekrar gelmeye başladılar, başları yukarıda ve kuyrukları
kalkıyordu. Ve," diye safça ekledi, "Ben gitmeye başladım!" Onların gelebileceğinden daha hızlı gidebileceğini düşündüğünü söyledi; ama o ne kadar hızlı
giderse, onlar da o kadar istekliydi. "Hepimiz dörtnala
gidene ve dilleri sarkana kadar."

Bill iriydi ve yerinde yeni başlayan isyanları bastırmaktan veya ellerine ve mülkiyetine geçen tozu tartmaktan daha zorlu bir egzersiz olmadığı için ete meyilliydi. Bir miktar mesafe koşmuş olmalı, çünkü kovalamacanın beş mil sürdüğüne dair birkaç yasak şeye yemin etmişti - "Ve buna inanmıyorsanız,
patikada geri dönebilirsiniz, ta ki başladığımda ayak parmaklarımla yaptığım çukura gelene kadar. "

Diğer sığırlar da gelip yarışa katıldı, ta ki Bill epeyce takip edene kadar; ve nefes nefese kalıp bir gün daha görme umudunu kaybettiğinde, dalları neredeyse köklerinden başlayıp yukarı doğru o kadar hafifçe eğimli olan canlı bir meşeye rastladı ki, nefesini kaybetmiş şişman bir adam bile tırmanmaktan çekinmiyordu.

"Tanrıya şükür ki tüm ağaçlarını aynı şekilde kesmiyor," diye bitirdi Bill hararetle, "ve canlı meşeler sekoyalar gibi inşa edilmemiştir. Öyle olsaydı, şu anda ceket düğmelerimi siliyor ve kalıntılarımı teşhis etmeye çalışıyor olurdun!"

Kibar genç adamlar olarak ve Bill'e karşı samimi bir sevgi besleyerek, şapkalarının siperliklerinin altına sırıtış ve bakış alışverişlerini sakladılar (Bill onların üstündeydi ve siperlikleri genişti) ve tek bir kelimeyle insan yiyen ineklerden
kurtulmasını küçümsemediler. Bunun yerine, Dade onu ağaçtan aşağı ve Surry'ye doğru ikna etti ve atın Bill'in tutunma eğilimi gösterdiği dal kadar güvenli olduğuna yemin etti. Bill'i ikna etmek zordu, ancak Dade içgüdüsel olarak inanç uyandıran bir adam olduğu için, alışveriş sonunda gerçekleşti,
Bill hala onu eyer boynuzunu boğulan bir adamın bir saman çöpüne tutunduğu söylenir gibi
tutan o garip, tutunma eğilimini gösteriyordu.

Böylece onu eve götürdüler, ikisi Jack'in biberli palimeno
biraz zorlukla; Surry eyerdeki o yükü
çıkartmamak için yumuşak adımlar atarken, vücudu güvensizce sendeliyor ve
atın her adımda adamın cehaletini hissetmesine neden oluyordu. Onu
ve kendilerini eve götürdüler; ve oradaki varlığı Don Andres'in gringolara olan sevgisini
güçlendirmeye yaradı, Bill ise
daha geniş bir bakış açısı, yerli doğumlu Kaliforniyalıların haklarına dair daha keskin bir algı kazandı.

San Francisco'da bu hakları hafife alma eğilimi vardı.

Eski toprak hibelerinin aşırı olduğu ve
haklarından bahseden donların sadece hükümet tarafından haklı olarak mülklerini kusacak toprak korsanları olduğu genel olarak kabul ediliyordu.

Bill,
tüm İspanyollara "greasers" deme alışkanlığındaydı, tıpkı ortalama bir İspanyolun tüm Amerikalılardan "gringolar" veya putperest
yabancılar olarak bahsetmesi gibi.

Fakat Don Andres'in verandasında, eyerli yara bere içindeki kişi tutku sarmaşıklarının arkasındaki büyük bir koltukta rahatça uzanmış, beyaz, hassas, kumarbaz parmaklarının arasında dönen bir şarap kadehinin narin sapıyla, Dade'in sadakatle tercüme ettiği don'un zarif sözlerini dinlerken (Jack kendi çapkınlık görevi için uzaktaydı), büyük Bill Wilson sorunun diğer tarafına gözlerini açtı ve açıkçası seçim yapmakta zorlandı.

"Görünüşe göre, burada sadece Kızılderililer ve hayvanlar varken ve ülkeyi ham maddeden inşa eden adamlar, hasadı kimin toplayacağı konusunda şimdi biraz söz sahibi olmalı," diye itiraf etti Dade'e. "Davalara gelince, bu kadar da mideye indirilmiş gibi görünmüyor, değil mi? Ama aynı zamanda, doğudan ayrılıp buraya ev yapmak için gelen tüm bu adamlar, isterlerse yerleşip bir bahçe parçası sürmeye hakları varmış gibi görünüyor. Bunu yine de yapacaklar. Görünüşe göre bu soylular fişlerini bozdurup işi bırakmak zorunda kalacaklar ama bu çok yazık."

Şehre gelince, Bill onlara olanların çoğunu anlattı. Siyaset hala çalkantılıydı; ama Perkins'in haydut çetesi neredeyse yok edilmişti ve Komite, kasabanın çıkarları için sistematik ve açık bir şekilde çalışıyordu. Bir hafta önce bir asılma olmuştu; meydanda, herhangi bir mahkemenin verebileceği kadar adil bir yargılamanın ardından, halka açık bir asılma.

"O gün Jack ile yaptıkları o saçmalığa pek benzemiyor," diye iddia etti Bill. "Gerçek avukatlarımız vardı ve adam lehine ve aleyhine gerçek kanıtlar vardı ve onu gerçek cinayetle yargıladık. Orada işler hızla
soğuyor ve artık bir elinizle paranıza, diğer elinizle silahınıza tutunmadan sokaklarda yürüyebilirsiniz. Jack ve sen
herhangi bir zamanda geri dönebilirsiniz. Ve Jack diyebilirsiniz!" Asmaların ötesinde sesini duyan Bill,
onu biraz buyurgan bir şekilde çağırmaya cesaret etti.

"Biraz altın kaldı, biliyorsun, sana ait. Hepsini
göndermedim; o--şey--'nin görünüşünden hoşlanmadım" Greaser deme noktasında kendini tuttu. "Ve yaz için burada
bulunduğunuzu ve buna ihtiyacınız olmadığını
görünce, neden onu arsalara yatırmıyorsunuz? İkiniz
birkaç arsa alabilirsiniz ve bunlar iyi paraya dönüşecek, bir gün. Gerçek şu ki, aklımda birkaç tane var. Sizlerin
sizin için çalışmak üzere biraz para kazanmanızı görmek istiyorum. Bu at binme işi çok
riskli."

"Bana mantıklı görünüyor," dedi Dade. "Elbette madenimiz var, ancak kasaba büyümeye devam etmeli ve arsalar bin veya iki kişiyi batırmak için iyi bir yer olmalı. "Çalışmayan biraz var."
Sonra Don Andres'in gözlerindeki meraklı bakışı görünce, ona Bill'in ne önerdiğini açıkladı.

Don Andres beyaz başını onaylarcasına salladı. "Senor Weelson haklı," dedi. "Siz de onun tavsiyesine kulak verirseniz iyi edersiniz, amigos."

"Jack'in dediği gibi," diye bitirdi Dade; ve Jack bu ifadeyi Bill'in dediği gibi diyerek düzeltti. Bill bir veya iki tane bilse ve
iyi bir yatırım olacağını düşünse, onları kendi adlarına satın alabilirdi.
Ve Bill onların iş içgüdüsünün mutlak eksikliğine homurdandı ve konuyu arka plana itti ve altın ateşiyle batıya gelen adamların, peşinde oldukları altınla pek ilgilenmediklerine dair bir yorum yaptı.

"Onu bulmanın verdiği eğlence yeterince iyi," diye utanmadan ilan etti Jack, "ihtiyacımız olan her şeye sahip olduğumuz sürece. Ve sahip olduğumuzdan fazlasına ihtiyacımız olduğunda,
maden var; her zaman daha fazlasını bulabiliriz. Az önce--"

Sigarasını kararan tepelere doğru salladı; ve ardından gelen küçük
sessizlikte bir yerlerde bir vaquero'nun tatlı, yüksek tenor sesini duydular, hüzünlü bir şekilde İspanyol bir aşk şarkısı söylüyordu. Ses,
hüzünlü, minör bir "Adios, adios"a dönüştüğünde, meyve bahçesindeki bir kızılgerdan kendi kısa, gırtlaktan gelen notasını ekledi.

Bill iç çekti ve büyük sandalyede sertleşmiş kaslarını gevşetti. "Eh, ikinizi de suçlamıyorum," diye biraz hüzünlü bir şekilde konuştu. "On beş yıl daha esnek ve elli kilo daha zayıf olsaydım, bu çiftlik oyununa kendim ne
harcayacağımı bilmiyorum. Kesinlikle huzurlu."

Aptalca bir şekilde bunun böyle olduğunu kabul ettiler.

BÖLÜM XIV

RODEO ZAMANI

Büyük boş zamanların ve heyecan ve aktivitenin siklonik patlamalarının olduğu o günlerde; öğle siestaları ve ay ışığı serenatları ve belki de gün doğumunda bir düello vardı; ilkbahar rodeosu, vaquerolar tarafından tüm kış boyunca dört gözle beklenen yılın olaylarından biriydi; ve bittiğinde,
aylarca konuşulacaktı. Zamanın geçişini ölçmek için bir işaretti; olayların insanların hafızasına sabitlenmesi için bir tarihti.

Santa Clara vadisinde, rodeo zamanı, Picardo vaqueroları sisli bir sabahta huzursuz mustanglere eyer taktığında ve
bağırışlar, kahkahalar ve geride kalanlara veda etmek için siyah başlarının üzerinden sallanan sombrerolarla, neşeyle süslenmiş bir hücum gibi yamaçtan aşağı doğru sürüklendiğinde gerçekten başladı süvari, önlerindeki gevşek eyer atlarını sürüyordu. Evin merasının taş ve kerpiç duvarını, çitleri, bazen çakalların çiğneyip hamur haline getirdiği ve böylece köylüler için fazladan iş çıkardığı
çitleri geçerek, hayattan sevinçle
yarışıyorlardı. İnce, genç İspanyollardı, kadife, örgü ve neşeli kuşaklarla
resimsel bir şekilde giyinmişlerdi; hantal, tüylü
chaparejos, yüksek tepeli sombrerolar ve çağrılarını belirtmek için büyük sıralı, gümüş mahmuzlarla; yorgun gözlü bir senorita'nın kalbini çırpındırmak ve emirlerini yerine getirmek için onları cesurca
atarken görebilen ve komuta edebilen adamın nabzını harekete geçirmek için caballeros.

Onların tam ortasında, bakılınca oldukça gösterişli ve biniciliklerinde her bakımdan pervasız olan Dade ve Jack at sürüyordu. Kalpleri
bu kadar hafif olmasaydı, yüzleri hiçbir işaret vermezdi; ve dilleri, duydukları
herhangi bir akıcılıktaki İspanyolcada arkadaşlarının iyi huylu alaylarını geri savururdu.

Otoyoldan ayrılıp, atlarının göğüslerini zarif sarı ve yeşille süpüren hardalın içinden vadi boyunca düz bir şekilde ilerlediklerinde, ikisi geride kaldı ve atlarını
kolay bir koşuya yavaşlatarak, coşkulu arkadaşlarından ayrıldılar.

"Keşke sen de gelseydin," diye gözlemledi Dade basmakalıp bir şekilde. "Jose Pacheco fikrini
değiştirir ve evde kalırsa, sana haber veririm ve istersen gelebilirsin."

"Teşekkürler." Ancak Jack'in tonu minnettarlık dolu gelmiyordu. "Gitmek isteseydim, o gittiği için geri kalır mıydım sence?"

"Hayır, istemiyorum. Güzel, büyük bir kavga ihtimalinin cazip geleceğini düşünüyorum; ve buna karşı koyabildiğinize biraz şaşırdığımı söylemeliyim. Yine de, bunun telafileri olduğunu biliyorum."

"Elbette var. Bunu hiç inkar etmedim, değil mi?"

"Asla. Sanırım Bill Wilson'ı bir trompetle çağırıp ilan ettin--"

"Ah, sus. Sanırım," diye karar verdi Jack aniden ve görünürde hiçbir sebep olmadan, "buradan dönüp Jerry Simpson'ın etrafından dolaşacağım. Elveda, ihtiyar ve sana bol şans." Aniden sağa doğru döndü ve dörtnala uzaklaştı, yüz adım attıktan sonra omzunun üzerinden geriye baktı, sombrerosunu salladı ve son bir iki veda sözcüğü söyledi.

"Gerçekten, Jose Senor Jack'i aramızda görmediğinde hayal kırıklığına uğrayacak," diye gülümsedi Valencia, Dade'in yanında dizginleri çekip, ayrılan atlıya dostça gözlerle bakarak. "Ama sağduyulu olsaydı,
minnettar olurdu. Ben, o arkadaşınızla
başı derde girmek istemezdim, Senor. San Francisco'da hâlâ o günden bahsediyorlar
atla koşan bir attan üç el ateş edip üç adamı öldürdüğü günden. Tanrım!
Bu gerçekten de çok iyi bir atıştı. Bunu görmek için çok şey verirdim. Artık o mavi gözlü adamla savaşacak kadar cesur çok az adam olacak; ama
Jose, iradesi ters düştüğünde aptaldır. Ben, savaşırım - evet ve kanımda
savaşın sıcaklığını severim; ama daha önce Jose'nin yaptığı gibi tehditler savurmam. Carramba! Onu duyan biri, insanların
lanetlerden ölebileceğine inandığını düşünürdü; eğer öyle olsaydı, Senor Jack şimdi başında ve ayaklarında mumlar yanarken yatıyor olurdu! Gerçekten, aşk bir adamın aklını şaraptan daha çabuk alır."

Dade onunla aynı fikirdeydi, ancak dudakları konuyla ilgili herhangi bir kelime
oluşturmak için açılmadı.

İlk durakları Santa Clara yakınlarındaki Jose'nin çiftliğiydi ve Jose'nin ona olan nefretinin misafirperverlik geleneklerine ne kadar müdahale edeceğini merak ediyordu. Jose'nin kovboylarının o gün yola çıkmaya hazır olması pek olası değildi; ve kendi kamp ekipmanlarını katırlarla taşısa da ve Valencia'nın rehberliğinde kampın evin yarım mil ötesindeki küçük bir derenin yanında alışılmış yerine kurulmasını emretse de, o tarafa birçok sorgulayıcı bakış attı. Düşmanca bir karşılamadan korkuyorsa, kısa sürede rahatladı. Jose ve Manuel hızla belirdi, yemyeşil sarı ve yeşilin içinde yan yana dörtnala koştular. Jose'nin tavrı kusursuzdu, konuşması dikkatlice düşünülmüştü. Gözlerinde her zamanki sıcak dostluk parıltısı yoksa, bunun nedeni kalbinin karşılamayı başaramadığı misafire istediği gibi bakamamasıydı. Dade'i akşam yemeğine davet etti; ve Dade, aralarında daha iyi bir anlayış kurmayı umarak
kabul etti.

Dade, koyu tenli ırk arasında hayatının yarısını boşuna geçirmemişti. Ev yapımı şarabını Jose ile yudumladı, yumuşak, rahat konuşmasıyla birçok şeyden bahsetti ve ev sahibine odaklandıklarında
tüm dünyayla olan içsel dostluğunun gözlerinden dışarı bakmasına izin vererek,
Jose nezakette bir adım daha ileri gitti. Ve Jose, daha sonra verandadan verandaya doğru ağır ağır yürürken, Manuel ile yüz yüze geldi ve Don
Andres'in yeni baş uşağına tek bir cümleyle övgüde bulundu. "Eğer tüm gringolar bu Senor Hunter gibi olsaydı,
aramıza gelip yaşamalarına tahammül edebilirdik," dedi açık sözlü bir şekilde.

"Evet," diye kinlendi Manuel. "Ama o da tamamen gringo değil. Uzun yıllar Teksas'ta bizimkilerle yaşadı, bu yüzden İspanyol geleneklerine sahip; ama ben,
onun hiçbirini istemiyorum."

Jose, sesi yumuşatmak için fazla neşelenmeden güldü. "Mavi gözlü olan--vaquerolardan neden gelmediğini öğrendin mi? Benden
korkması gerekmezdi--şöhreti dürüstçe kazanılmışsa." Eğer sesi küçümseyiciyse, Jose'nin belki bir bahanesi vardı, çünkü Şöhret
yüzünü çevirerek yanından geçmemişti.

"Yolun bir kısmında geldi ve geri döndü. Vaquerolar nedenini bilmiyor,
Valencia hariç. Ve Valencia--patron gibi bir gringo kalbi
büyüyor. O mavi gözlü olanın neler
yapabileceğiyle ilgili övünmekten başka bir şey
söylemiyor. Ben, Valencia ile neredeyse kavga edecektim; ancak
kendisi gibi hainler
hakkında ne düşündüğümü söylediğimde aptalca
gülümsemekten başka bir şey yapmadı."

"Gülümsemesine izin ver," diye tavsiyede bulundu Jose, "görebildiği kadar." Bu bir tehdit değildi,
benzerliğine rağmen, daha ziyade tüm insanları bir tilkinin bıldırcını takip etmesi gibi
takip eden ve bir gün Valencia'nın yüzündeki o geniş gülümsemeyi, kendi yüzündeki tüm neşeyi
silip süpürdüğü gibi
silebilecek bela hayaletine belirsiz bir göndermeydi.

Geri döndü ve Dade'in yanında son bir sigara içti; ve eğer az
konuşursa, sessizliklerinde hiçbir düşmanlık izi yoktu. Jose, çiftliğine Picardo vaqueros'un gelişinden beri
dilini gıdıklayan soruyu, Dade gece kampa dönmek için kalkana kadar sormadı.

"Arkadaşınız Senor Allen--belki de daha sonra size katılacak?"

"Çiftliğe Jack bakmak zorunda kaldı." Dade'in gözleri bakışlarında aynı hizadaydı, sesi ikna edici bir gerçeklik tınısıyla sakindi. "O
rodeo'ya hiç katılmayacak."

Jose, incinmişliğiyle iki hafta öncesine göre daha solgundu, ancak basit bir
nazik şaşkınlık sözcüğü tüm cevabını içeriyordu. Jack'in evde kalması, her gün Teresita'nın yanında olması, sevişmelerine hiçbir şey olmaması--hiçbir şey, çünkü o şımarık ikili, Teresita'nın ebeveynleri, onun ne yapmayı seçerse seçsin sadece gülümseyeceklerdi--bu düşüncede Jose'nin sahip olduğu tüm sıcaklığı, tüm cömertliği yok edecek kadar asit vardı. Dade'i, adetin neredeyse zorunlu kıldığı yüzeysel pişmanlık ifadelerini bile söylemeden bıraktı; ve Manuel, verandada sessizce öfkeyle
oturarak, arkasındaki odada yukarı aşağı hareket eden istikrarlı ayak seslerini dinledi; ta ki için için yanan gözlerinde parlayan ay, çatının kırmızı kiremitlerinin üzerinden kayıp, ağaç tepeleri hariç her yeri kara gölgede bırakana kadar.

"Tanrım! O ikisi karşılaştığında bir gringo daha az olacak," diye mırıldandı, sigarasının minik parıltısına bakarak; ve sonra kollarını, içindeki sabırsızlıkla inip kalkan bir göğsün üzerinde sıkıca kavuşturdu. O ikisi karşılaştığında, Manuel de orada olup görmek istiyordu. "Ben, onu
aşağıladığı altı telli riata ile ölüme sürüklemek istiyorum!"

onunla yatağa girdiği güzel düşünceydi.

Güneş sabah sisini ağaç tepelerinin çok yukarısına kaldırırken, her hareketinde boynunda asılı duran zilin sesini duyan yaşlı, gri kısrak, sert tüylerini sisin bıraktığı nemden kurtarmak için şiddetle salladı; ve böylece sağ uyluklarında Don Andres Picardo'nun damgasını taşıyan eyerli at sürüsüne buyurgan bir çağrıda bulundu. Guadalupe kıyısındaki kampta, embaladorlar birbirlerine küfürler, emirler, şakalar ve nezaket ifadeleri haykırırken, yere saçılmış kamp ekipmanı kaosundan düzenli paketler çıkardılar. Vaquerolar atlarını eyerliyorlardı ve açık havada tamamen hayvansal bir neşeyle
köpürüyorlardı; ve Dade, sigarası sanki gözlerinden kararlılıkla bakan ruhunun sunağının önünde tütsü yakıyormuş gibi küçük bir aromatik duman şeridi göndererek, aralarında
tarif edilmesi çok zor olan ama insanlar arasında herhangi bir derecedeki otoriter üstünlükten daha fazla ağırlık taşıyan o elle tutulamayan iyi arkadaşlık havasıyla yürüyordu. Valencia başını kaldırıp ona yaklaştığında gülümsedi; ve yüksek gagalı ve hassas kalpli zayıf vaquero Pancho, Valencia'nın neye gülümsediğini görmek için döndü ve Dade'i arkasında gördüğünde kendi beyaz dişlerini hemen gördü.

"Bugün sıcak olacak, Senor," dedi. "Keşke daha önce
Tres Pinos'ta olsaydık."

"Hayır, yapmazsın," diye sırıttı Dade, "çünkü o zaman umutlarını inşa edeceğin Sunal
rancho'su önünde olmazdı, ama arkanda olurdu - ve umut, derler ki, hatıradan daha tatlıdır, Pancho."

Görünüşü çirkin olan Pancho, onu görünce gözleri parlayan vadideki tek senorita'ya katılmaktan hoşlanıyordu. Memnuniyetle
sırıttı ve başka bir şey söylemedi.

Uzaklığın harmanladığı belli belirsiz bir ses karışımı başları doğuya doğru çevirdi; ve hemen, tepelere kadar düz ve sarı uzanan hardal tarlasını göğüsleyerek, Jose'nin vaqueros birliği geldi, Jose'nin kendisi grubu pervasızca baş aşağı bir hızla yönetiyordu, kızıl kuşağı üzerlerine doğru hücum ederken canlanan rüzgarda bir flama gibi dalgalanıyordu.

"Sadece gümüş süslemeler için, sırtınızda güneşle üzerimize gelen savaşçı Kızılderililerden oluşan bir çeteye benziyordunuz," Jose yanına doğru sallanırken Dade güldü. "Onlar biniciler - ovalardaki Kızılderililer; ve bir sırtın üzerinden atlayıp bir gelgit dalgası gibi üzerinize indiklerinde, omurganız size rağmen biraz kıvranıyor. Vaquerolarınızın kampımızın etrafında dörtnala koşma ve dörtnala koşma şekli, onların ilk gösterişlerinin oldukça iyi bir taklidiydi."

"Yine de, savaşa gelmiyorum," diye karşılık verdi Jose ve diğer tarafa baktı. "Umarım barış olur, Senor Hunter; ama bir gün, azizler izin verirse, savaşta o arkadaşınızla karşılaşacağım. Ve o gün yakında gelsin."

"Jack ile aranızda ne tür bir anlaşmazlık olursa olsun, aramızda kötü hisler olmadan birlikte çalışmamızı engellemez umarım." Dade sigarasını
attı ve vaqueroların duymaması için bir adım daha yaklaştı.

"Don Jose, Don Andres'in vaquerolarına rodeoda liderlik edecek bir gringo majör domo'dan hoşlanmadığını biliyorum. Siz Kaliforniyalıları Amerikalılara karşı önyargılı olduğunuz için suçlamıyorum, çünkü onların belirli bir sınıfı tarafından oldukça kötü muamele gördünüz. Ama o kadar dar görüşlü değilsiniz ki hepimizin aynı olmadığımızı göremiyorsunuz. İsterseniz arkadaş olmak isterim ama bir gringo olduğum için veya bu kampın başında olduğum için özür dilemeyeceğim.
Uyruğumu ben seçmedim ve işimi ben istemedim. Sana adil bir anlaşma yapacağım ve aramızda herhangi bir kin varsa bunun tamamen senin tarafında olduğunu bilmeni istiyorum."

Jose'nin parmakları sigara için küçük mısır kabuğu ambalajını karıştırdı. "Senor, dün gece Manuel'e söylediklerimi tekrarlıyorum," dedi, bir duraksamadan sonra. "Eğer tüm gringolar sizin gibi olsaydı, biz Kaliforniyalılar
bu ismi daha çok severdik. Ama sizin arkadaşınızın yanında duracağınızı düşündüm--"

"Ve sonuna kadar öyle olacağım--" Tiyatrocu bir mizaca sahip olmadığı için,
Dade sadakatine yönelik itirazlara karşı çıktı. "Jack ve ben uzun
bir süre dirsek dirseğe çalıştık,
kavga ettik ve oynadık, Don Jose. Ama onun kişisel kavgalarına karışmam, eğer onun hileli bir anlaşma yaptığını görmezsem.
Adil dövüşeceğinize inanıyorum. Gerisi ikiniz arasında."

"Ama Senor Allen'ın Kaliforniya'nın en büyük şövalyesi olduğuyla övünmüyor musunuz?" Jose en azından açık sözlüydü ve Dade onu bu yüzden daha çok seviyordu. "Üç yıldır binicilik ve riata atma için madalya oro [altın madalya] taşıyorum; eğer övündüğün doğruysa--"

Dade, iğrenme veya üzüntü onu ele geçirdiğinde her zamanki gibi, sabırsızlıkla iki elini
açığa vurdu. "Onun yenilemeyeceğini söylemiştim. Manuel'e, Jack'in iyi bir riata'yı kötü olandan ayırt edemediğini alaycı bir şekilde söylediğinde söylemiştim. Geri almayacağım. Eyerdeki işini görmedim, Don Jose. Jack'in işini gördüm ve daha iyisini hiç görmedim. Yani, görene kadar, onun en iyisi olduğuna inanabilirim, değil mi?"

"Evet." Jose çaba sarf etmeden gülümsedi. "Dürüstsün, Senor Hunter ve bu beni çok mutlu ediyor. Arkadaşına sadık olduğun için seni daha az sevmiyorum; ama o arkadaşı bir gün öldürmeyi umuyorum." Diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Şimdi ben de dürüstüm," dedi gözleri açıkça.

"Bu senin ve Jack'in meselesi, yeter ki sen ona bakmadığı
zamanlarda onu yakalamaya çalışma."

"Ben bir suikastçı değilim, Senor Hunter," diye karşılık verdi Jose sertçe.

"O zaman birbirimizi anlıyoruz sanırım. Hadi şu adamları
başlatalım. Sıcak olacakmış, diyorlar ve atlar henüz yumuşak--en azından bizimkiler. Dün çoğunu meradan aldık."

"Benimkiler de aynı, Senor. Ama bugünkü marcha kolay olacak.
Sunal Rancho'ya çok uzak değil." Tekrar ata binmek ve başlama işaretini vermek için döndü. Ve o gün Komite Kaptanı ona geyik derisine binmesini emrettiğinde Jack'i yeteneğini göstermeye iten biraz gururla, Jose de üzengiye dokunmaya tenezzül etmeden eyerin üzerine atladı.

Senor'un kafasında biniciliğinin Kaliforniya'nın en iyisi olduğu konusunda şüpheler vardı.
Çok iyi. Senor kendi kendine karar verme fırsatına sahip olacaktı. Yine de Jose, Dade'e karşı olan düşmanlığının çoğunu yatıştırmıştı ve onun dostça tavrı, Manuel'in ilk çatışma belirtisini hevesle beklediği gibi, kasıtlı olarak zorlanmış değildi.

BÖLÜM XV

KAMP ATEŞLERİ YANIP SÖNDÜĞÜNDE

Vadi boyunca ilerlediler, geçtikleri her çiftlikte süvari alayını
büyütmek için sayılarını topladılar. La Laguna Seca, San Vincente, Las Uvas, her biri bir majör tarafından yönetilen ve kamp ekipmanı ve malzemelerini sabit giden küçük mustanglere
yükleyen embaladorlar eşliğinde vaquero kotalarını gönderdiler. Çeşitli sürülerin çan kısrakları, küçük demir çanlarıyla hoş uyumsuzluklardan oluşan bir koro çıkardılar. Hardal kokusu, çiğnenen toynakların altında keskin bir şekilde yükseldi. Alacakaranlıkta, kamp ateşleri moraran gölgelerin arasından birbirlerine göz kırptı; ve
vaquerolar, parıltıda eyer örtülerinin üzerinde tembelce uzanmış,
konuşurken seslerinin hoş mırıltısının altında gece gürültülerini susturdular. San Vincente binicilerinin kampından, bastırılmış gürültünün üstünde,
güzelce berrak ve tatlı bir ses yükseldi.

Dade şarkıyı dinliyor ve dinlerken biraz hayal kuruyordu,
başını kenetlenmiş ellerinin arasına almış ve yüzünü yıldızlara doğru çevirmişti, o sırada bir sonraki kamp ateşinin etrafındaki grup kıkırdadı ve ara sıra gülmeye başladı. Sonra, duyabilecek
olanlara bir soru soruldu:

"Kaliforniya'daki en iyi vaquero kim?"

"Gringo Jack Allen!" diye bağırdı bir düzine ses, böylece her kamp
duymak zorundaydı. Sonra her kamptan alaycı kahkahalar geldi, bir tanesi hariç, Picardo vaqueros'un kampı.

Valencia'nın koyu renk başı, alevlerin ötesindeki kırmızı ve yeşil battaniyeden kalktı; ve izleyen Dade, rahatsız edici kampa doğru bakarken, ateşin sarı ışığında profilinin keskin bir şekilde belirginleştiğini görebiliyordu. Sık sık gülümseyen dudaklar gerilmiş ve incelmişti; burun delikleri korkmuş bir at gibi
genişlemişti. Kahkahalar hala alaycı bir şekilde kıkırdarken,
Valencia ayağa fırladı ve koştu; ve Dade, bakmak için ayağa kalkmadan önce bile,
nereye gittiğini biliyordu. Sorunun sorulduğu ateşin başında, kalın, siyah bıyığı, kaba ve alaycı dudaklarını ihtiyatlı bir şekilde gizleyen genç bir adam, bir manken gibi ayağa kalktı ve arkadaşlarına sersemlemiş bir şekilde baktı, sanki yüzleri ona ceketinin örgülü yakasını tutanın kimin eli olduğunu söyleyecekmiş gibi. Ancak, uzun süre şüphe içinde kalmadı. Valencia'nın sesi, kulağına zehirli cümleler
gırdıyordu ve Valencia'nın serbest eli, onun boş yüzüne adil bir darbe indirmek için kaldırıldı. Yüzlerden oluşan daire, hareketsiz bir şekilde, yukarıdaki yıldızlar kadar sessiz çömelmiş bedenlerin üstünden izliyordu.

Bir el, Valencia'nın bileğini kavrarken kolu vurmak için kaldırıldı, böylece üç adam, mitolojik bir çatışmayı resmeden gölgeli, heykelsi bir grup gibi, gergin kaslı ve hareketsiz bir şekilde durdular.

"Bırak gitsin, Valencia. Bunun için kavga edilecek bir şey yok. Bırak gitsin."

Valencia'nın öfkeli gözleri, uşağının okunamayan gözlerini sorguladı;
ama bırakmadı ve böylece üçü bir an daha öylece durdular.

"Ama alaylarıyla Senor Allen'a hakaret ediyorlar," diye itiraz etti. "Ben,
her zaman kendileri için savaşmayan arkadaşlarım için savaşırım.
Senor Allen, kendisini bu kadar aşağılayan bu aptalla savaşmaz mıydı?"

"Hayır!" Dade'in gözleri, ateş ışığının dans ettiği yüz çemberini
seğirtti. "Senor Allen burada olsaydı, alay olmazdı."

"Ve bunun için hepsiyle savaşacağım!" Valencia, Dade'in bileğini bırakmasını umarak
kolunu hafifçe büktü. "Ah, Senor! Bir adam
arkadaşlarına karşı dürüst olmaz mı?"

"Evet, dürüst olacak ve aklı başında olacak. Senor Jack, kendisi için
savaşamayacak kadar zayıf mı?"

"Ama o burada değil! Eğer olsaydı--" Ses tonu, o durumda ne olacağının
resmi üzerinde övünüyordu.

"Kavga olmayacak." Dade'in sesi sakinse, zayıflık veya kararsızlık izlenimi taşımıyordu. "Kendi ateşine gel,
Valencia. Senor Allen için savaşmak gerekiyorsa--ben de onun
dostuyum."

"Haklısın. Kavga olmayacak." Dade irkildi ve yanında duran
Jose'ye baktı. "Senor Allen kendini en iyi sanıyorsa,
el vaquero supremo diyen madalyonu taşıyan
benim övünmesini sorgulama hakkı olan; siz değil, amigos!"

"En iyi vaquero, en cesur ve Kaliforniya'nın en iyisi kim?"
diye sordu bir ses--burada neler olup bittiğini görmek için başkalarıyla birlikte gelen şarkıcının sesi. Ve dirseğinin dibinde bir başkası cesurca cevap verdi:

"Don Jose Pacheco!"

Jose gülümsedi ve omuzlarını küçümseyerek kaldırdı, bu arada
elli ses sadakatle onun adını haykırdı. Dade, elini
Valencia'nın omzuna bastırarak onu ateşlerin arasında uzanan
dans eden gölgelere geri götürdü.

"Bırak gitsin," diye ısrar etti. "Don Jose madalyonu tutuyor ve
şanı hak ediyor. Barışı korumalıyız, Valencia, yoksa rodeodan ayrılmalıyım.
Kişisel kavgalar beklemeli."

"Evet, Senor, kişisel kavgalar beklemeli," diye onayladı Jose, yine beklenmedik bir şekilde arkalarından gelerek. "Sadece, en iyi mazeretleri benim arkadaşlarım olmaları olan o kabadayıların kötü tavırlarından pişmanlık duyduğumu söylemek istiyorum. Umarım senor, senorun övünmesini yaymakla beni suçlamaz. Senorun da çok iyi bildiği gibi, bunu kulağıma gelmeden önce duyan başkaları da var."

"Önemi yok," diye tekrarladı Dade. "Onların şakaları olacak ve özellikle bir gringo olduğunda ve ortalıkta olmadığında, bu şakayı bir yabancıya yaptıkları için onları suçlamıyorum."

"Senor sadık olduğu kadar bilgedir," dedi Jose ve gölgelere doğru eğildi. "İyi geceler," diye cevapladı Dade, utanmadığını göstermek için İngilizce konuşarak; ve olayı tartışmak istemediğini Valencia'ya ima etmek için battaniyesine sarındı, bu da onu çok hayal kırıklığına uğrattı.

Valencia'nın Dade'in barışı koruma kararlılığına katılmadığından endişe ediliyordu; çünkü uyumadan önce, Las Uvas'tan gelen o domuz suratlı kovboğa onun hakkında ne düşündüğünü söyleyeceğine dair kendine söz vermişti. Ama dışarıdan bakıldığında olay kapanmıştı ve kalıcı olarak kapanmıştı.

Güneş dağların üzerinden doğmadan önce aceleyle siyah kahvelerini içmeye ve kampı
toplamaya hazırlanıyorlardı; duyguların
hızlı akışı akşam ateşiyle birlikte ölmüş gibiydi. Diğer kamplardaki adamlar Dade ile karşılaştıklarında ona karşı tavırlarında soğuk olsalar da, en azından medeniydiler; Manuel hariç, kaşlarını çatarak yanından geçti ve Dade ona hiç aldırış etmedi. İşine yabancı olduğunu ele verecek garipliği tespit etme umuduyla merakla izlendiğinde, Dade buna da aldırış etmedi, sadece arada sırada
atla uzaklaşırken sırıttı. Genel olarak, karşılamadan oldukça memnundu ve hissettiği kötü önsezilere gülmeye meyilliydi;
Bu Kaliforniya yerlileri bir gringo majördomo'nun varlığına tahammül etmeye niyetli olmadıkça, onlarla çalışmaya çalışmasının kesinlikle faydasız olacağı bilgisinden doğan önseziler.

Bunu bilseydi, kendi adamları ana ekibe katılanların önyargılarını azaltmak için çok şey yapmış olurdu. Valensiya, Picardo vaqueros'un dostluğuna güvenilebilecek tek kişi değildi.
Manuel gibi, kıskanç olmadan önce, Dade'in İspanyol doğumlu olmadığını unuttular; çünkü gözleri ve saçları birçok yerli Kaliforniyalı gibi koyuydu ve konuşması onlarınki gibiydi; iyi huyluydu, yargılarında adil, taleplerinde makul.
İsterse iyi bir hikaye anlatabilirdi ya da sessiz kalıp dinleyebilirdi
bir hikayenin anlatıcısını asla memnun etmeyen o sempatik dikkatle. Bir adamdan hoşlanıyorlardı ve kendi türlerinin
tarzına göre beğenilerini göstermekte gecikmediler.

Kuzeydeki Picardo çiftliğinden güneydeki San Miguel'e kadar tüm
vaqueroların buluşma noktası olan Tres Pinos'a vardıklarında,
Dade, birinin sevilmediğini ve sadece o an için hoş görüldüğünü hissetmenin getirdiği kısıtlamayı tamamen kaybetmişti. Rahat bir kamp yeri ararken dere kıyısında
yol alırken ıslık çaldı; ve
Valencia, söğütlerin altında geniş, gölgeli bir şeritte tereddüt ederken ona doğru ilerlediğinde, dönüp başının üzerine
sırıttı
vaquero.

"Bakın, Senor, biz Kaliforniyalılar ne kadar iyi birlikte çalışıyoruz!" diye haykırdı Valencia,
gururla işaret ederek. "İşte geliyorlar, Agua Amargo, Durasno, Corral de Terre, Salinas'tan gelen vaqueroslar - henüz elçilerimiz
sürülerimizden iplerden
atılmamışken, buraya gelmeden önce, buluşmak için geldiğimiz diğerleri! Bir saat bile gecikmedi! Ve haftalar önce bu gün buluşacağımıza dair söz verilmişti."

Kanyonun ağzından bir grup eyerli at dörtnala gidiyordu, arkalarından dörtnala gelen neşeli caballeros'ların
çektiği resmi filme alan bir toz bulutu kaldırıyorlardı. Cesur bir topluluktular; ve kuzeyden gelenlerle buluşup kaynaştıklarında, sanki küçük bir ordu o canlı vadide kendine bir tatil veriyordu, Tres Pinos eğlenceden
gırtlaklar çıkarıyordu.

Bu konularda deneyim sahibi olan Dade, kendi payına düşeni yapabildi ve bunu bir gazi gibi yaptı, ancak çeşitli kampları tek bir düzenli şirket haline getirecek tüm o küçük ayrıntıları diğer uşağa ustaca bıraktı. Kendi ekibinden iki adam seçti ve Picardo'nun atları gütmesi için kaptana gönderdi, ancak bunun dışında kendini onurla tutarlı olduğu kadar göze batmayan biri yapmakla sınırladı. Altı adam sığır eti peşinde gönderildi; ve Dade Teksas'ta birçok kez tam olarak ne yaptıklarını yapmış olsa da, bu Kaliforniyalıları iş başında ilgiyle izledi. Kampın hemen yakınında hariç her yerde sığır vardı. Yarım mil kadar ötede vaquerolar dörtnala koştu; sonra liderlerden ikisi şişman, genç bir öküzü seçti ve başlarının üzerinden çiğ deri geçerken riataları tıslayarak onun peşinden gitti. Geniş boynuzların üzerinden düzgünce bir halka düştü ve bir an sonra ikincisi
ilkinin üzerine yerleşti. İlk adam döndü ve kampa doğru yöneldi

Dananın peşinde, doğanın ona böyle bir ihtiyaç için verdiği uzun, sivri boynuzları
en ufak fırsatta kullanmaya hazırdı.

Dana arkasındaki adamı tamamen unuttu, ta ki vahşi bir hamle yapana ve sırtında gevşek ve fark edilmeden asılı duran ip tarafından durdurulana kadar. Öfkelenen dana döndü ve
onu takip eden ve alaycı sözler
bağıran caballeroya öfkeyle saldırdı.

Ama orada da ilk adam tarafından durduruldu.

Böylece, bu tarafa ve o tarafa doğru saldırarak; hayatını kurtarmak için kaçıyormuş gibi görünen adamı
çılgınca dörtnala kovalayarak veya hemen arkasında kalan biniciyle savaşmak için
çevirerek, kampın en uç noktasına sürüklendi.

Eğer sebepleri tartmaya yetkili olsaydı, o alaca-kırmızı
dananın kalbi kesinlikle patlardı; şeyin saf küstahlığı: sadece hayatını ve bedenini et karşılığında vermek zorunda değil, o özlem dolu mideler etiyle dolsun diye; o eti en uygun yere, bir kasabın pirzolalarımızı mutfak kapısına getirmesi gibi, teslim etmeli. Sadece bu amaçla onu kurnazca daha da yakına çekiyorlardı, böylece onu kestiklerinde eti çok uzağa taşımaları gerekmiyordu.

En azından son anları umutla aydınlanmıştı. Tek bir büyük, son hamle yaptı, ön ayaklarının yoluna düzgünce düşen bir ilmiğe takıldı ve bir gürültü ve dehşet
kükremesiyle yere yığıldı. Birisi hafifçe içeri koştu - bunca zamandır peşinde olduğu
vaquero olduğunu görmedi - ve beynine bir hançer sapladı.

Böylece o belirli öfke
esintisi sonsuza dek yok oldu.

Daha sonra, kamp ateşleri kısık ateşte yandığında, uzun söğüt dallarının çatallı uçlarında, kırmızı kömürlerin üzerinde
kızaran etin hoş kokusu, sonunda, her lezzetli
lokmada, benekli bir boğanın bile varlığını nasıl haklı çıkarabileceğini kanıtladı.

O günlerde yaşam, canlı renklere batırılmış geniş fırça darbeleriyle büyük bir tuvale resmedilmiş. Mevsimin buzağılarının damgalanması tamamen bir iş meselesi olsa da, bu işin
başarılma biçimi, şimdiki neslin
bakmak için çok şey vereceği bir gösteriydi.

Güneş sisi ayırıp merakla aşağı baktığında, tüm vadi hayatla nabız gibi atıyordu, renklerle aydınlanıyordu. Rodeonun ilk gerçek çalışması, büyük, görkemli bir
oyunun topluluğu gibi başlıyordu; ve sahne, renklerin uyumunun
yaratıcısı olan Doğa'nın kendisi tarafından yönetiliyordu. Canlı meşenin koyu, parlak yeşili, yeni söğüt yapraklarının yumuşak yeşili, hardalın soluk yeşili, çiçeklerinin daha soluk sarısına yarı gömülü, burada ve orada bir miktar turuncu ve mavi renk sıçraması vardı, gelincikler, Nisan'ın Mayıs'a bırakmak istediği acı baklalara yer vermeyi reddediyordu, o da vadide bir ay geçirmek için gülümseyerek geldi. Gelincikler günlerini doldurmuştu. Mart onları getirmişti ve sonra onları Nisan yağmurlarının vurması ve oynaması için
bırakmıştı; ve şimdi, dağ yamaçlarındaki sekoyalar Mayıs'ın neredeyse geldiğini söylerken, gelinciklerin oluşturduğu bir yamaç, hemen aşağıdaki vadinin güzelliklerine
asi bir şekilde başlarını sallamak, bakmak ve övünmek için orada duruyordu. Acı baklalar, küstahlığa karşı mavi başlarını sıkıntıyla sallıyorlardı; ve sonra dörtnala koşan vaquerolar geldi ve hatta acı baklalar ve gelincikler bile eğlenceyi izlemenin heyecanıyla
tartışmalarını unuttular. Modern sığır yetiştiricilerimizin "at çemberi" etrafında toplanmaları gibi, kadife ceketli, gümüş örgülü atlılar da çiftler halinde dörtnala gittiler, ortak bir merkezden, yani seçilmiş rodeo alanından. Sanki düz bir şekilde yerleştirilmiş ve vadiyi bir dağ sırasından diğerine dolduran devasa bir tekerleğin görünmez tellerini izliyormuş gibi, çemberin yaklaşık kenarına ulaşana kadar at sürdüler. Sonra, dönerek, daha yavaş bir şekilde rodeo alanına geri döndüler, önlerinde orada buldukları sığırları sürdüler. Sadece sığırlar değil; orada burada bir antilop sürüsü çemberin içine
takılı kalmış ve şaşkın bir şekilde ortak merkeze doğru koşuyordu; büyük gözlü güzel yaratıklar,
titreyen sırtlarının üzerinden riatalar tıslarken bile, insan şeylerinden nazik olmaları için yalvarıyorlardı. Birçok binici, muhteşem kırmızı ve siyah eyerine bir antilop butu bağlayarak kampa
giriyordu; ve o gece tahta şişlerde lezzetli antilop biftekleri vardı, vaquerolar bekleme süresini hafifletmek için eski İspanyol aşk şarkıları söylerken kömürlerin üzerinde kızartılıyordu.

Cesur bir topluluktu onlar. Kaygısız, kahkahayı seven, cesur bir topluluktu,
her erkek, kadınlarının becerisini herkese anlatmasını sağlayan bir biniciydi;
her erkek, sevgiyi, hayatı ve hayatın ilkel sevinçlerini seven bir adamdı. Çalışıyorlardı, o topluluk ve işlerini, her erkeğin oynamayı sevdiği bir oyun haline getiriyorlardı. Ve Dade, sevdikleri şeyleri
severek ve yaşadıkları hayatı yaşayarak, o yüzeyin altında hala bir düşmanlık olduğunu
hızla unuttu
çalışma, oyun, şakalar, şarkılar ve doğaçlama binicilik ve ip atma
yarışmaları (Jose Pacheco'nun becerisi nedeniyle gülünç bir şekilde yasaklandığı ve Dade'in kendisinin de bir şekilde katılmaya davet edilmediği).
Antagonizmin orada olduğunu
unuttu -- belki Manuel'le yüz yüze geldiği
veya Jose'nin yüzünde memnuniyetsiz bir ifade gördüğü ve Jack ve Teresita'yı
düşündüğünü tahmin ettiği zamanlar hariç.

BÖLÜM XVI

"SİLAHLAR İÇİN RİATALARI SEÇİYORUM"

Çeşitli çiftliklerin vaqueroları arasında, akşam kamp ateşlerinin etrafında çember çizerek veya eyer battaniyelerinin üzerinde yatarak gezerken epeyce dedikodu olmuş olmalı. Her zaman olduğu gibi, genç, yakışıklı, zengin bir adam, tüm eyaletin şampiyonu olduğunu ilan eden altın madalyayı gururla taşıyorsa - birçok genç vaquero'nun adil bir beceri sınavında ondan koparmak istediği altın disk - Jose'nin alçakgönüllü olmasını isteyenler vardı. Doğrusu, asla bir uzaylıyı alçakgönüllülük yapması için seçmezlerdi ve olasılık
kendi aralarında çeşitli baş sallamalarla tartışıldı.

Fakat Picardo vaquero'ları tüm azizler adına yemin ediyorlardı
bu iki gringonun diğer gringolar gibi olmadığını biliyorlardı; bu ikisi gerçek Kaliforniyalılar arasında bir yere layıktı. Bu Senor Hunter'ın kendileri gibi olduğunu göremiyorlar mıydı? Ve konuşmasında ve davranışlarında Senor Allen'dan daha İspanyol değildi, gerçi Senor Allen'ın gözleri acı baklalar kadar maviydi ve saçları yaşla koyulaşan
madrona kabuğunun rengindeydi -ya da neredeyse aynı renkti. Ve o mavi gözlü olan
ateş edebiliyordu!

Bir gece bir düzine veya daha fazla seyircisi olan Valencia, mavi gözlü olanın
hücreselliğiyle belagatli bir şekilde konuşmaya başladı. Ve dinleyen seyirciler,
kendisini her şeyde
üstün sanan Jose'ye karşı onu görmek istediklerine yemin ettiler.

"Dövüşte değil," diye düzeltti Valencia, dişleri ateşin parıltısında beyaz parlıyordu, o iki Amerikalı'nın bir gringo kalabalığını utandırdığı o kaçamak kavganın hikayesini anlatırken sönen sigarayı yeniden yakmak için yanan ateşten bir meşale çekmek üzere eğilirken -çünkü Valencia isimleri böyle güzel ayırt ediyordu.

"Dövüşte değil, amigos, ne de aşık! Ve bunun böyle olduğunu bildiği için, Don Jose'nin yanakları gevşekçe sarkıyor ve kimsenin bakmadığını düşündüğünde
çenesini göğsüne dayayarak at sürüyor. Medala oro onun, evet. Ama Senor Allen'ın sahip olduğu şey için onu memnuniyetle verirdi. Bana göre Senor Allen diğer ödülü kazandığı gibi
medala oro'yu da kolayca kazanabilir." Valencia'da, dilinin bu vaqueroların arasına Senorita Teresa'nın adını
sıçramasına asla izin vermeyecek bir incelik vardı; ama onların onun ne demek istediğini
anladıklarından emindi. "Tanrım! Ben, onun denemesini görmek isterdim," diye bağırdı uzun boylu bir San Vincente binicisi, uzun bacağındaki krampı hafifletmek için pozisyonunu değiştirerek; ve tonu ne küçümseyici ne de şüpheciydi, sadece
gösterinin heyecanını arzuluyordu.

Gölgelerdeki biri döndü ve hızla Rembrandt figürleri ve yüzlerinin halkasıyla
başka bir ateş parıltısına doğru yürüdü ve Valencia dışında hiç kimse Manuel'in efendisine söylenenleri anlatmaya gittiğini bilmiyordu.
Valencia sigara içerken gülümsedi.

Şu anda Jose, Manuel'in San Vincente kampındaki konuşmanın kin dolu versiyonunu isteksizce dinliyordu. "Vaquerolar senin cesaretinle ve yeteneğinle
alay ediyor!" diye ilan etti Manuel, gerçeklerden daha fazla tutkuyla. "Seni hem dövüşte hem de aşkta yenilmiş olarak göreceklerdi--"

Jose'nin tüm vücudunun sertleşmesi Manuel'i durdurdu ama tatminsiz değildi, çünkü bu konu hakkında tek bir kelime daha söylemesine gerek olmadığını gördü.

"Korkak değilse onu denerken görecekler." Jose'nin sesi, onu
dolduran öfke tarafından
boğulmuştu.

Böylece Manuel bir saat içinde en iyi mustang'ini eyerledi
ve kuzeye doğru uzaklaştı. Ve Valencia, Pacheco ateşine doğru
doğaçlama bir şekilde yürüyüp onu sorduğunda, Jose, Manuel'in oradaki ustabaşına bir mesajla eve gittiğini söylemeden önce belirgin bir şekilde tereddüt etti.

Valencia bunu duyduğunda en geniş sırıtışını yaptı ve iki sigara içerken konuyu düşündü. Gizemleri ortaya çıkarma içgüdüsüne sahip kurnaz bir genç adam olarak, ikinci sigarasının izmaritiyle tüm belirsizliği
bir kenara attı ve Dade'i aradı.

Onu derin, durgun bir havuzun yanında tek başına dururken,
ortadaki gölgelere ve ay ile boyanmış resme bakarken ve sanki
düşünceleri uzaklara gitmiş gibi görünürken buldu. Valencia, Dade'i çevreleyen mutlak kopukluk havasına kulak asmak için
haberleriyle çok doluydu. Doğrudan konusunun özüne gitti ve dinlemeye karşı bir önlem olarak
anlamını bildiği en iyi İngilizceye çevirdi.

"Jose, o Senor Jack'e deli oluyor," diye hevesle başladı. "Konuştuğunu
duyuyorum, iyi bir kovboy değil. Ben, San Vincente kovboylarının konuştuğunu duyuyorum ve
Manuel de duyuyor ve tella Jose için
kuyruk koşuyor. Jose, Senor Jack için
kuyruk koşuyor. Manuel, Jose için cehenneme gidiyor, Senor Jack için
kuyruk koşuyor. Ben, Senor Jack'i seviyorum, Jose için oldukça kuyruk koşuyor!"

Dade, Valencia'yı çok iyi tanımıştı; şimdi döndü ve ona
biraz şüpheyle baktı.

"Emin misin?" diye sordu, doğru bir cevap talep eden bir tonla.
Manuel'in ayın beyaz ışığında uzaklaştığını görmüştü ve biraz merak etmişti ve sonra Kader tarafından aldatılanlara
en çok arzuladıkları şeyi elde etmekten
uzaklaştırılan
ayın getirdiği mutlak yalnızlık büyüsünde her şeyi unutmuştu.

"Elbette, ben." Valencia'nın tonu ikna edici bir şekilde olumluydu. "Manuel, tella Senor Jack için
la cehenneme gidecek, Jose, düello için lak. Elbette.
Doğru."

Dade geriye doğru döndü ve alabalıkların, parlaklık tarafından aldatılıp gündüz olduğunu düşünerek
burada ve orada dalga halkalarını genişletmeye başladığı,
yüzeyde arduvaz burunlarıyla
şaklattıkları ay boyalı havuza asık suratla baktı; ve titrek halkalar altın uçluydu ta ki
gölgelere doğru kayıp kaybolana kadar. Dade üç halkanın merkezden başlayıp
tüm havuzu dalgalandırmasını izledi.

"Rancho'ya ne kadar çabuk varabilirsin?" diye sordu aniden, tam
Valencia'nın
ruhu hayal kırıklığıyla ağırlaşırken. "Manuel'i geçebilir misin, sence?"

"Ben, aklımdaki caballo ile--Noches--Manuel'i geçebilirdim, ama benden iki saat daha önde olmasına rağmen!"
Valencia'nın hevesi için artık İngilizce çok yavaştı. "Manuel şişman ve
genç değil ve şişmanlığının dayanamayacağı kadar hızlı ata binmeyecek.
Ayrıca kahvaltı için ve kemiklerini dinlendirmek için Pacheco hacienda'sında duracak. Ben, Manuel'den iki saat önce rancho'da olabilirim, Senor. "

Valencia, aldatmacanın gittiği gibi, aldatıcı bir genç adam değildi; ama
aceleyle çiftliğe gönderilmek istiyordu, çünkü bu meselenin gerçeğini ve gerçekten haklı olup olmadığını öğrenmek için
merakla kaşınıyordu.
Manuel, Jose'den Senor Jack'e bir meydan okumayla gitmişse, o zaman
cevabı mümkün olan en kısa sürede öğrenmek istiyordu. Ayrıca,
Carlos'un kızı Felice de vardı, dudakları onu tatlılığıyla baştan çıkarıyordu.
Gerçekten de, Valencia her türlü hız mucizesini vaat ederdi.

Havuz, ölü bir çocuğun yüzü kadar sakindi. Dade eğildi ve sanki bu durgunluk onu rahatsız ediyormuş gibi
içine bir çakıl taşı attı. Sigarasını dudaklarından çıkardı, parlayan ucuna ve üzerinden Valencia'nın hevesli yüzüne baktı.

"Onların kavga etmesine izin vermemeliyiz. Noches'i al ve şeytan peşinizdeymiş gibi
sürün. Manuel'den önce oraya var ve Jack'e söyle--" Orada durdu
ve yavaş düşüncelerini hızlandırmak için dudaklarını ısırdı. "Jack'e hemen şehre gitmesi gerektiğini söyle, çünkü--yani, ona Bill Wilson de--"

Valencia'nın yüzü komik bir şekilde uzamıştı, ama umut gözlerinde
yeniden canlanmaya başlamıştı. "Senor, ben
başlangıca hazırlanırken söylemek istediklerini
yazsa, o zaman en iyi
şeyi düşünmek için daha fazla zamanı olur. Ay bu gece açık olacak; ve güneş
beni rancho'da bulacak, Senor. Ben, şimdiye kadar Noches'i dinlenmeden yüz mil
yolculuk ettim; bu altmış mil ikimiz için de oyun olacak."

"Gracias, Valencia." Dade minnettar bir şekilde elini diğerinin omzuna koydu. "Bir not yazacağım, ama sen de kendi payına düşeni yapmalısın. Sen
halkını tanıyorsun ve ben de Jack'i tanıyorum; eğer o ikisi kavga ederse, sorun
çimenlerde ateş gibi
yayılır; çünkü Don Jose'nin kavgayı
üstlenecek çok arkadaşı var. Eyerde uzun bir gün geçirdin, amigo ve altmış
mil oyun olmayacak. İhtiyaç daha az acil olsaydı bunu istemezdim--ama Manuel'i yenmelisin. Eğer yenmezsen, Jack meydan okumayı kabul edecek; ve bunu yaptığında--" sabırsızlık veya çaresizlik
karakteristik hareketiyle iki elini birden açtı.

"Evet, Senor. Azizler izin verirse, Manuel onu ilk görmeyecek." Valencia'nın sorumluluğu kendi vicdanından azizlerin omuzlarına kaydırması gibiydi, çünkü şimdi daha hafif bir kalple at sürebilirdi. Belki de söz verdiğinde samimiydi; ama arzusunun onunla birlikte at sürebileceği ve onu baştan çıkarabileceği altmış mil ay ışığı vardı; ve gerçek şu ki, Valencia o ikisinin savaşta bir araya gelmesini çok istiyordu! Azizler Valencia'ya karşı naziktiler, ama aynı zamanda acımasızca adildiler. Gecikme için bir bahane çok istediği için, Noches'i aldatıcı ay ışığında sadece üstteki dalın gölgesi gibi görünen kırık bir söğüt dalıyla kandırdılar. Dörtnala koşarken onu dışarı fırlamış dizinin hemen altından yakaladı ve topukları yıldızlara doğru düzgün bir şekilde çevirdi. Valencia'nın kendisi bile, düşüşten biraz sersemlemiş bir şekilde dizginleri çekip ona kalkmasını söylediğinde bile ayağa kalkmaya çabalamadı. At hareketsiz yatıyordu, Buharlı, yolda siyah kütle. Ay, Santa Cruz Dağları'nın arkasından aşağı doğru kayıyordu ve soğuk esinti,
şafağın ay ışınlarının izinde hızla yaklaştığını fısıldıyordu.

Valencia, Noches'in bir daha asla dörtnala gidemeyeceğini gördüğünde, çünkü
düşerken terden sırılsıklam boynunu
kırmayı başarmıştı,
yolun kenarına oturdu ve bir mısır kabuğu sigarası sardı.
Ruh hali,
her zamankinden daha hızlı ve gerçek bir atın
geçmesine duyduğu pişmanlıktan, notu zamanında teslim etmesini
engelleyen azizlere duyduğu minnettarlığa doğru değişiyordu. Gerçekten de, Manuel'den önce haciendaya asla ulaşamaması onun hatası değildi! Yürümek ve
gümüş ve geniş deri eteklerle ağırlaşmış eyerini taşımak zorundaydı;
ve yolculuğunun sonuna, mesafeyi kendi ayaklarıyla katetmesi gereken
çok uzaktı. Sekiz veya on mil, diye tahmin etti
kabaca; çünkü Jose'nin haciendasının önünden bir süre önce geçmişti ve
Manuel'in orada olup olmadığını öğrenmek için yana dönme cazibesine direnmişti
ya da devam etmişti. Övündüğü gibi Manuel'i patikada geçmemişti ve onu hiçbir yerde görememişti, ancak
yolun düz uzandığı yerler vardı ve ay ışığında bir mil veya daha fazla
açıkça görebiliyordu.

Sigarayı bitirip Kader'e -ya da onu geciktiren herhangi bir güce- teşekkür ettikten sonra eyerini ve dizginini attan çıkardı
ve devam etti; ve o zaman arkadaşları arasında barıştan ziyade savaş istediği için bir kefaret ödemesi gerektiğini anlamaya başladı.
Valencia, eyeri omuzlarında ilk bir saat yürüdükten sonra, düelloya olan hevesini çoktan kesinleştiğinden emin olduğu
şekilde kaybetmişti.

Hacienda'ya doğru düz bir yol için yoldan ayrıldığında, vahşi otlak sığırları meraklarıyla onu engelledi, bu yüzden onları geri püskürtmek için deneyimli bir
vaquero'nun bildiği tüm yöntemleri kullanarak ilerlemesi yavaştı. Ama sonunda tekrar yola çıktı ve evden yarım mil uzaklıktaki taş duvar boyunca ağır ağır yürüyordu, yüzü protesto eden ayakları ve midesindeki boşluk nedeniyle çok
tedirgindi, Manuel aniden evden
gelerek onunla karşılaştığında.

Manuel, gece yolculuğuna rağmen kendinden oldukça memnun görünüyordu.

Çekip Valencia'ya kocaman gözlerle baktı, Valencia onu selamlamak için bir gülümsemeyle değil, bunun yerine düşünceli bir yeminle karşılık verdi.

"Dios! Böyle seyahat etmen bir bahis mi?" diye sırıttı Manuel,
Valencia'nın evine doğru yola çıkma endişesiyle dörtnala koşturan büyük, kızıl bir atın üzerinde korkunç derecede rahattı. "Bak Valencia!
Seyahat ediyorsun, gidip papazlara gringo arkadaşın, o mavi gözlü olan için kutsallığı hazırlamalarını söylesen iyi olur; çünkü
gerçekten dünyadaki zamanı kısa!"

Valencia, bunun üzerine Manuel'in yüzüne baktı ve ayaklarındaki ağrıya ve midesindeki boşluğa rağmen gülümsedi.

"Peki, Valencia? Bütün gece, her şeyde kendini üstün sanan o mavi gözlüye bir mesaj iletmek için at sırtında gittim; Don Jose'den bir meydan okuma, eğer korkak değilse düello yapması için; Jose de öyle yazmıştı. 'Benimle karşılaşmaktan korkmuyorsan' - ve o mavi gözlünün kibri çok büyük, Valencia. Gerçekten de, adam kaçık. Sen ne düşünüyorsun, Valencia? Silahları seçme hakkı vardı - ve Jose, senin çok
konuşturduğun o tabancaları seçeceğine inanıyordu. Madre de Dios! O zaman mavi gözlü ne diyor? - ve bunları söylerken yüzüme güldü! 'Git Don Jose'ye onunla
ne zaman ve nerede isterse dövüşeceğimi söyle; ve silah olarak riatas'ı seçiyorum.' Bir şey
duydum mu-"

"Riatas!" Valencia'nın çenesi, Manuel'in gözlerinin keskin ve yüzünün seğiren kaslarında bir adamın düşüncelerini okumaya hevesli olduğunu hatırlamadan önce bir santim düştü.

"Si, riatas!" Manuel'in tüm şişman vücudu kahkahayla sarsıldı. "Sen bile,
o gringolar tarafından tamamen büyülenmiş olan sen bile dehşete düşmüşsün! Söyle bana, Valencia, onu bir şeye kement atarken gördün mü?"

Ama Valencia kendini toparlayıp sadece
omuzlarını kaldırdı ve bilgece gülümsedi, öyle ki Manuel bile Valencia'nın inancının büyük olduğuna inanarak neredeyse kandırıldı, çünkü bu inanç mavi gözlünün neler yapabileceğine dair gizli bir bilgi üzerine kurulmuştu.

"Ben, seni o San Vincente vaqueros'larına övünürken duydum," diye suçladı Manuel, konuşmayı genellemelere kaydırarak. "Ve Senor Hunter da
mavi gözlünün riata konusunda
her şeyde olduğu gibi
üstün olduğunu söylüyor!" Manuel'in tonu aşırı derecede acıydı. "Eh,
ne yapabileceğini kanıtlama şansına sahip olacak. Hiçbir gringo bizim
Kaliforniyalılar arasına gelip
kanatlarını çırpıp
tule çatısında boş yere ötemez. Çok fazla ötüş oldu, Valencia. Ben, o
övüngenin çatıda ötmekten daha fazlasını yapması gerektiğine sevindim, Valencia!"

"Evet, çok fazla ötüş oldu," diye karşılık verdi Valencia, gülümsemesine alaycı bir ifade
verdi, "ama çatı
Picardo tules'ten değildi. Ben, sanırım Santa Clara'nın misyon çanlarını duyabilecekleri
bir mesafede büyüdüler! Ve öten gallo [horoz] yaşlı ve şişmandır ve
ekşi üzümlerle çok fazla beslenir! Adios! Senor Jack'e tebriklerimi iletmek için acele etmeliyim, çünkü Pacheco sazlıklarının o yüksek sesle öten galolarının boyunlarını
kıvırma fırsatı olacak."

Bunun üzerine eyerini aldı ve sırtı dik ve sorumluluğu altındaki adaletsizlikten açıkça utanmadan yürümeye devam etti; çünkü Manuel'i mesajla getiren
San Vincente kamp ateşinin yanında Valencia'nın kendisinin ötüşüydü ve Valencia bunu çok iyi biliyordu.

Don Andres'in ailesi geniş verandada kahvaltı ediyordu,
Manuel sertçe verandadan geçip onlarla karşılaştığında.
Valencia, binicilik ekipmanlarını eyer kulübesine bıraktıktan sonra topallayarak merdivenlere doğru yürüdü ve yüzünde güneşli bir gülümsemeyle, sombrero siperliği tozları sürükleyerek durdu.
Valencia'ya göre donun hoşnutsuz olduğu anlaşılıyordu; bunu kafasının duruşundan,
yüzünde bakışında, sesinin belirli bir katı
niteliğinde.

"Ah, Valencia," dedi, sanki kesinti oradaki oyalanmasına
bir son vermek içinmiş gibi ayağa kalkarak, "sen de rodeodan aceleyle
gelmiş gibi görünüyorsun. Gerçekten, bence aynı rodeo sadece dedikodu ve
kötü duyguların üreme alanıydı ve acı meyveler vermeye hazır. Pekala, bir mesajın var, garanti ederim. Ne oldu?"

Valencia'nın tavrı neredeyse alçakgönüllülük derecesinde saygılıydı. "Majordomo bana Senor Allen'ın ellerine teslim etmem gereken bir mektup gönderdi," dedi basitçe. "Umudum Manuel'den önce varabilmekti" - donun gözlerinde isme karşı bir öfke kıvılcımı yakaladı ve içten içe gülümsedi - "ama ay ışığı patikada oyunlar oynadı ve benim atlım bir söğüt dalına takıldı ve başının üstüne düştü, böylece boynu büküldü. Yürümek ve eyeri taşımak zorunda kaldım ve sığırların aptalca meraklarıyla araya girdiği zamanlar oldu ve durup riata'yı tıslayarak onları korkutmak için geri çevirmek zorunda kaldım, aksi takdirde beni çiğnemiş olabilirlerdi. Bu yüzden çok geç vardığımdan korkuyorum, Don Andres. Ama gerçekten elimden gelenin en iyisini yaptım; Manuel'in tam bir saat gerisinde yola koyuldum ve altmış milin on milini yürüdüm. Azizler
iyi bilir--"

Don Andres özürlerini elini sallayarak kontrol etti ve
sanki yorgunmuş gibi en sevdiği sandalyeye
biraz ağır bir şekilde oturdu, oysa gün henüz yeni başlıyordu.

"Biz sizin gayretinizden şüphe etmiyoruz," diye kuru bir şekilde belirtti. "Mektubu senyora ver ve kahvaltına git. Ve," diye etkileyici bir şekilde ekledi, "bekle ve
cevap hazır olana kadar iyi dinlen; belki de azizlerin nezaketini ve bir atın hızını test etmek için daha fazla ihtiyaç duyulacaktır."

Valencia kuşağının içinde el yordamıyla dolaşıp küçük, katlanmış
kare kağıdı çıkardı, iki basamak çıktı ve Jack'in ters çevrilmiş avucuna koydu, Jack'e o minx Teresita'dan aldığından daha nazik ve sadık bir bakış attı ve vaqueros'un
odası için uzaklaştı. Valencia toplantıdan hiçbir şey öğrenmemişti, sadece don'un nadir görülen sinirlilik krizlerinden birinde olduğunu.

"Yine de bir düello olacağını biliyorum," diye düşünerek kendini rahatlattı,
avluda yorgun bir şekilde topallayarak yürürken. "Patronunun yüzü bundan dolayı karardı ve senorita'nın gözlerinde küçük bir şeytan ateşi yanıyor çünkü erkekleri sevgisi için savaşırdı--(Kadınların, kendilerine verecekleri şeylerden zevk alma şekli böyledir, korku!)--ve
senoranın yüzü endişeyle çökmüş ve Senor Jack--ah, o gözlerde
savaşçı bir bakış var! Onları hiç bu kadar karanlık görmemiştim:
rüzgarda bir fırtına estiğindeki koy gibi. Ve riatas olacak--çünkü
Manuel bana öyle söyledi. Ben, riatas silahlar olsa bile, eyerimi Senor Jack'e yatıracağım. Çünkü o kurnazdır, o mavi gözlü olan;
kendi kalp atışlarını bildiği gibi tıslamasını da bilmediği sürece asla
çiğ deriyi seçmezdi. O zaman riatas olsun, eğer senyor isterse!"

BÖLÜM XVII

YAŞAYACAĞIZ BİR FIESTA

Jack, buruşmuş kağıdı açarak, Dade'den gelen notu iki kez okudu ve
her okuyuşta hafifçe homurdandı. Kağıdı katladı, açtı
ve tekrar okudu:

"Sevgili Jack,

"Eğer Jose dövüşmek istiyorsa, aptalın tavsiyesine uyup dövüşme. Daha iyisi
çiftliği bırakıp bir süreliğine şehre geri dön--Valencia
Manuel'den önce oraya varacak, diyor ve sen Manuel gelmeden
çekilip gidebilirsin. Bir yalama Jose'ye iyi gelebilir ama
çok fazla sorun çıkarır ve etrafta cehennemi
ortaya çıkarır, bu yüzden
karşına çıktığın herhangi bir deliğe gir. Rodeo biter bitmez ben de bırakacağım ve
şehrin orada buluşacağız. Şimdi inatçı olma. Bir kereliğine kendi duygularını bir kenara bırak ve
tüm vadi için en iyi olanı yap.
Her şey yolunda gidiyor burada. Noah'ın güvercini Jose ve benim kadar iyi değil ve çocuklar gayet iyi çalışıyorlar.

"Dade."

"En azından senin uşağın seninle aynı fikirde, Don Andres," dedi, notu düşüncesizce parmaklarının arasında
bükerek. "Dade benden gizlice şehre kaçmamı ve Bill Wilson'ın mahzeninde saklanmamı istiyor." Ses tonunda notun kendisinden daha fazla kızgınlık vardı; çünkü Valencia'nın bilmeden böldüğü tartışma
kırıcı bir hal almaya başlamıştı.

"Kulübem," diye cevapladı Don Andres, her zamanki nezaketi kelimelerin bir karşılık
vermesini engelleyerek, "ilk başta beni kendisine çeken o nadir sağduyuyu göstermeye devam ediyor."

Senora sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve Jack'e küçümseyici bir şekilde gülümsedi,
sonra da kocasına yalvarırcasına. Bugün çamaşır yıkama günüydü ve içerideki o beceriksizler, o orada olup da izleyip yönlendirmediği sürece, ketenin yarısını görmezden gelirlerdi. Ama bu ikisi ilk irade çatışmalarına gelmişlerdi ve kocası, isteklerine bu kadar kesin bir şekilde meydan okumayı pek sevmezdi. Yüzündeki küçük hava işaretlerini çok iyi biliyordu. Kaşları tam olarak o eğimi aldığında ve burun delikleri içeri çekildiğinde ve nefesiyle titrediğinde, o zaman onun yanında kalması akıllıca olurdu. Senora, türümüzün erkekleri arasında, kadınları yanlarındayken sözlerin asla bu kadar sert olmadığını çok iyi biliyordu. Bu yüzden, dikkatsiz peonalar yüzünden zihinsel işkenceye rağmen, yine de Teresita'yı, Donna Lucia'nın ona gönderdiği yeni desen için iki inçlik bir havını çıkarmak istediği ince keten önlüğün yanına gönderdi. Birbirlerine baktıklarında gözleri çok sert olan bu ikisinin arasında bir tampon görevi görecekti. "Genç adamların günümüzde kavga etmeden kendilerini tutamaması üzücü görünüyor," diye iç çekti senora, öfkenin sessizken en tehlikeli olduğu teorisine dayanarak ve böylece sohbet
topunu bir hamlede bulunarak.

"Senor, bu belayı önlemenin bir yolu yok mu? Bunu düşünmek beni gerçekten üzüyor, çünkü Jose benim öz oğlum gibiydi. Annesi ve ben ikiz kardeşlerdik, Senor ve annesi gittiğinde ona göz kulak olmam için bana yalvardı. Ona iyi bir öğüt verdiğimde bana 'Si, madre mia' derdi. Ve şimdi artık gelmiyor ve düelloya katılmak istiyor! Bunun bir yolu yok mu, Senor?"

Jack'in sertliği dudaklarından gitti ama gözlerinden gitmedi, bakışlarını ondan don'a doğru çevirdi, yanında purosunu sakince içiyordu.

"Hiçbir yolu yok, Senora, bir korkak hariç. Elimden geleni yaptım;
Jose'nin riatalar konusunda harika bir yeteneği olduğunu biliyorum ve seçim benimdi.
Tabancalar da diyebilirdim," diye hatırlattı ona nazikçe ama anlamlı bir şekilde.

Senora'nın tombul elleri ihanet edercesine havaya kalktı ve
küpeleri yastık gibi bedenini sarsan dehşetle şıngırdadı. "Tabancalar değil! Hayır, hayır--o zaman Jose kesinlikle öldürülürdü! Gracias, Senor!
Riatas ile Jose'm kesinlikle kendini iyi anlatabilir. Üç kez
adil bir yarışmada madalya oro kazandı. O, çiğ deriyle
bir büyücü. Ben, onu
şenliklerde
attığını gördüğümde gururla ağladım--"

"Anneciğim, Margarita hemen gelmeni isterdi," senorita
onu böldü. "Küçük Francisco bacaklarını sıcak suyla yaktı,
ve Margarita senin merheminin--"

Kazadan dolayı dehşet içinde cıvıldayan haykırışlarla, iki kadın
Francisco'nun yanmış bacaklarına bakmak için aceleyle uzaklaştılar ve Jack ayağa kalktı
ve sigarasını fırlattı. Ağzında yine Dade'in çok iyi bildiği ve aynı zamanda korktuğu o inatçı ifade vardı.

"Bu tatsızlık için üzgünüm," dedi yüzeysel bir şekilde, Don Andres'in önünde durarak. "Ama senoraya söylediğim gibi,
yapabileceğim her şeyi yaptım. Riatas'ları isimlendirdim. Bence sen bile, Don Andres, benden daha fazlasını isteyemezdin. Çatının bir korkağı barındırdığını bilmek istemezsin herhalde?"

Don Andres, sorunun taşıdığı meydan okumayı elini sallayarak geçiştirdi. "Yine de,
iki genç adamın aptallığı yüzünden ailemin dedikodu konusu olması üzücü görünüyor," dedi inatla,
tartışmaya geri dönerek. "Kızım yüzünden kavga ettiğinizi söyleyecekler; ve yılların dostluğu bir kenara bırakılmalı,
iki ateşli kafa aptalca kinlerini kusar--"

"Gerek yok." Jack'in başı bir santim yukarı kalktı. "Her an hizmetinizden ayrılabilirim, Don Andres. Misafirperverlik görevleri ile dostluk görevleri arasında kalmanıza gerek yok. Her şeyi yapabilirim, her şeyi yapmaya hazırım, ama Dade'in bana yazdığı gibi bir deliğe girmek hariç." Gözlerinde öfke alevleriyle, boynu dik ve çenesi sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde orada dururken güzel, canlı bir resim çizdi.

Don Andres ona gizli bir onayla baktı. Bir korkaktan hoşlanmazdı ve gerçekten de bu genç adam cesurdu. Ve Jose başından beri kasıtlı olarak kavgayı aramıştı; adalet onu bunu hatırlamaya zorladı.

"Eğer ayarlanabilirse--" Don durumu ve adamı birlikte inceliyordu. "Bütünü çözecek ipliği neredeyse kavradım. Hayır, hayır! Gitmenizi kastetmiyorum, Senor. Bu sadece
skandalın dilini esnetir; ayrıca, sizden
dostluğumu çektiğimi kastetmiyorum. Bir adam, eğer ruhunda birden fazla
dostluk taşıyamıyorsa, gerçekten de dar görüşlü olmalı.

"Oturun, Senor, bir an düşüneyim," diye ısrar etti. "Elbette
herhangi birinin--güzel ismine zarar vermeden ayarlanabilir. Riatas--ah, şimdi
buldum, Senor! Aptal, bunu hemen düşünmemiş olmak! Gerçekten
yaşlı olmalıyım!" Elbette bunu kastetmiyordu ve Jack gülümseyip başını salladığında oldukça
açıkça memnun oldu.

"Dinleyin, Senor ve bana planın iyi olmadığını söyleyin! Yarın
Valencia rodeoya geri dönecek, benden herkese bir mesajla,
Don Andres Picardo. Bir fiesta ilan edeceğim, Senor--öyle bir fiesta ki
Majesteleri Kral'a tabi olduğumuz eski güzel günlerde Monterey bile asla rekabet edemedi. Bir fiesta yapacağız, rodeo bittikten hemen sonra. Siz Amerikalıların bilmediği
sporlar olacak, Senor. Ve orada, açıkça, tüm halkın önünde,
Jose ile vereceğim bir ödül için ve isterseniz madalya için yarışacaksınız; çünkü şampiyon Jose'ye madalya için yarışma ayrıcalığına sahip olacaksınız. Ve bir ödül olacak--ve
şüphesiz--" Muhtemelen iki ödül olacağını düşünüyordu,
ama sadece birini kamuoyuna ilan edebilirdi.

"Ben, Jose'ye yazıp babasının adının ve babasının arkadaşının adının onurunu göz önünde bulundurmasını ve düellonun
spor kisvesi altında gerçekleşmesine izin vermesini rica edeceğim. Ölümüne
olmamalı, Senor. Ben, bunun ölümüne
olmaması konusunda ısrar edeceğim. Bütün insanların, kadınların ve ninoların önünde -ve ayrıca, Jose'nin bunu yapmasını istemiyorum--" Tekrar kendini kontrol etti ve Jack'in dudakları, kopuşta okuduğu anlamla seğirdi.

"Ama bir kaza olursa?" Jack'in gözleri yaşlı adamın ruhunu araştırdı; geniş görüşlü, rahat huylu, Kaliforniyalı beyefendinin altındaki İspanyol soylusunun gerçek ruhunu. Araştırdı ve aradığını bulduğunu düşündü; bunun gözlerinde ve beyaz bıyığının yukarı doğru kalkmasında sadece bir anlığına belirdiğini düşündü.

"Bir kaza çok kötü olurdu, Senor," dedi. "Umarız ki
kaza olmaz. Yine de, riata başının üstünde tısladığında Jose tam bir şeytandır ve pervasızca at sürer. Senor, sizi uyarmama izin verin, Jose eyerde bir iblis. Boşuna
madalla oro'yu elinde tutmuyor."

"Teşekkürler, Don Andres. "Hatırlayacağım," dedi Jack ve ahırlara doğru yürüdü.

Don Andres Picardo'nun kalbinin zekasıyla savaştığını hissetti. Geniş bakış açısı ve hoşgörüsü gringolarla ve yeni hükümetle dost olmasına rağmen -ve oldukça içten bir şekilde- yine de onun kalbi gerçek İspanyol'du; ve kendi kan bağının talihi sempatiyle onu hızlı veya yavaş attırırken, beyni mücadelenin ahlakını güzelce tartıyordu. Jack bir adamın zihninin ve kalbinin iç işleyişini analiz etmeye pek meraklı değildi ama bunun böyle olduğuna dair bir inancı vardı.

Diego'yu aradı ve onu yeni eyerin gümüş süslemelerine bir miktar bedava emek harcarken buldu. Diego, Jack'in geçen kış Perkins'e müdahale ettiği hizmetçi olduğu için, minnettarlığı muhteşem binicilik takımlarını gizlice cilalamak, Jack'in çizmeleri ve bu tür gönüllü hizmetler. Şimdi Teresita'nın alay ettiği gümüş hilaller ona göz kırparak daha fazla parlayamayacaklarını gösteriyordu ve o yüksek arkalığın arkasında giden "samanyolu"na şiddetle saldırıyordu. Diego, Jack'in gölgesi eyerin üzerinden fırlayıp gelişini duyurduğunda utangaç bir şekilde sırıttı ve ayağa kalkıp onun için savaşan beyaz senorun önünde alçakgönüllülükle bekledi, sadece bir piyon, nezaketten çok tekme ve küfür için doğmuştu ve böylece onun ruhunu kazanmıştı.

"Bueno," diye övdü Jack küçümseyerek. "Şimdi senin için gerçek bir işim var, Diego ve bunu çabuk ve iyi bir şekilde yapmalıyım."

"Gracias, Senor," diye mırıldandı Diego, böyle bir lütuftan utanarak ve tanrısının önünde eğildi.

"Riata şimdi giydirilmeli, Diego, ve ipeksi bir kordon kadar yumuşak, akarsularda yaşayan yeşil yılanlar kadar kıvrımlı olana kadar giydirilmeli ve
tek bir teli bile yıpranıp zayıflamamalı. Sabe? Bunu yapmayı çok uzun zamandır ihmal ettim ve şimdi aceleyle yapılmalı ve iyi yapılmalı. Bunu Kaliforniya'daki en mükemmel riata olacak şekilde giydirebilir misin, Diego?" Jack'in gözlerinde bir ışıltı vardı, ama Diego onu orada
görmek için tanrısının nezaketinden o kadar kamaşmıştı ki. Daha öncekinden daha mütevazı bir saygı duruşunda bulundu.

"Si, Senor," diye söz verdi nefes nefese. "Riata hiçbir zaman bu riata gibi giydirilmedi. Kutsal Ana'ya yemin ederim."

"Bueno. Çünkü dinle! Çok şey onun gücüne ve yumuşaklığına bağlı olabilir." Gözlerini sertçe zavallı olana dikti. "Bu benim hayatım veya ölümüm anlamına gelebilir, Diego. Çünkü Don Jose Pacheco ile bir yarışmada kullanacağım."

"Evet, Senor," diye soluk soluğa kaldı Diego, titremeye başladı. "Ruhum üzerine yemin ederim ki--"

"Gerek yok. Enerjinin bir kısmını çiğ deri için sakla. İşin bitmeden
elindekilerin hepsini isteyeceksin." En titiz ustaları bile tatmin edecek kadar derin bir izlenim
bırakmış olan Jack, doğal
tonuna ve konuşmasına döndü. "Yardım edecek birini bul ve benimle
meyve bahçesine gel."

Eyer evinden, Manuel'in kendisi için satın aldığı ve dikkatsizliğinin
hala sert ve kullanışsız bıraktığı altı telli, çiğ deri riata'yı getirdi ve bahçeye doğru yavaşça yürüdü, yürürken her örgülü
teli eleştirel bir şekilde inceledi. Manuel'in haklı olduğuna karar verdi; riata mükemmeldi. Diego, iki at kılı ipi sürükleyerek ve daha önce iş için kullanıldığı belli olan sağlam, pürüzsüz bir meşe çubuğu taşıyarak, sanki bir yangını söndürecekmiş gibi Jack'in peşinden koşarak geldi. Arkasından, Diego'nun ruhunda beliren acelenin nedenini yarı yarıya bile görmeyen iri, kaslı bir köylü geliyordu.

Böylece üçü, Jack'in riata uzunluğundan birkaç fit daha uzun olan iki armut ağacını seçtiği meyve bahçesine ulaştı; ve
Diego, riatanın hondosundan bir saç ipi geçirerek, ipi bir armut ağacına sabitledi. Diğer ucunu ikinci saç ipine bağladı,
riatayı gerdi ve ipi ikinci ağaca sıkıca bağladı.
Meşe
çiği aldı, son kez eleştirel bir şekilde inceledi,
diğer riatalar üzerindeki çalışmalarından dolayı cam kadar pürüzsüz olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, riatayı bir kez etrafında döndürdü ve diğer köylüye işaret etti.

Her biri sopanın bir ucunu kavrayıp tüm ağırlıklarını ona vererek, gerilmiş riata boyunca önlerine doğru ittiler. Uzaktaki armut ağacına doğru ilerlerken, çiğ deri, sopanın bükülmesindeki sürtünmeyle duman çıkardı. Ağaçtan ağaca ilk yolculuk, öldürücü bir işti, ancak Diego mavi gözlü tanrısına bu şekilde hizmet etmekten keyif alıyordu. Diğeri, Roberto ise, hat boyunca ağır ağır ilerledi, efendisi olan patrona ait olan gücü, bir adam olarak adlandırılabilecek yaştan beri kullandığı kadar, aynı şekilde, gerçekçi bir şekilde kullandı. Jack, yan sıradaki uygun bir ağaca yaslanarak bir sigara içti ve yavaş, zahmetli ilerlemelerini izledi. Öldürücü bir işti, ancak bir sonraki yolculuk, o sert dokuyu işledikten sonra daha kolay olacaktı. Sopa hondoya değdiğinde, ikisi de durdu ve bir dakika soluk soluğa kaldı; sonra Diego sopanın kendi ucunu kavradı ve dönüş yolculuğunu işaret etti. Tekrar kaslı vücutlarındaki neredeyse tüm güçlerini kullandılar, ancak artık gergin, spazmodik sarsıntılar yerine istikrarlı bir şekilde hareket edebiliyorlardı. Çiğ deri, çubuğun etrafında kıvrıldığı yerde cızırdıyordu. Sonuna ulaştılar ve durdular ve Jack daha fazlasını yapmadan önce
oturup bir sigara içmelerini emretti.

"Önemli değil, Senor. Senor'un aceleye ihtiyacı olduğu için devam edebiliriz," diye soludu Diego, kaşlarından akan teri gözlerinden silerek.

"Kendinizi öldürmenize gerek kalmayacak kadar aceleci," diye sırıttı Jack,
ve riata'yı incelemeye gitti. Bu iki yolculuk,
burada ve orada, istediği yere, yılan gibi oklarını yönlendirme konusunda yetenekli birinin elinde onu esnek, canlı bir şeye dönüştürme yolunda çok şey başarmıştı. Riata mükemmel olana kadar birçok yolculuk gerekecekti ve sonra--

"Senor duasına erken başladı," diye gözlemledi yumuşak, alaycı bir ses
arkasından.

Jack riata'yı bıraktı ve döndü, tüm yüzü hoş bir şekilde gülümsüyordu. Ama
Teresita sapkın ruh hallerinden birindeydi ve alaycılık sadece sesinde değildi; bakışları ondan gerilmiş riata'ya doğru
çıldırtıcı bir şekilde doluydu.

"Senor, riata'sındaki kıvrımları benim boncuklarımı söylediğim gibi söylemekte akıllıca davranıyor--her biri için bir dua," diye mırıldandı. "Çünkü gerçekten dualara ve
kendiliğinden mucizeler yaratacak bir riata'ya ihtiyacı olacak, eğer
Jose ile çiğ deriyle dövüşürse." Daha sonra dudaklarında küçük bir kıvrım oldu
ki Jack bunu iyi tanımıştı ve bir boğanın matadorun kırmızı serapesini tanıması gibi
tanımıştı.

"Senor," diye ekledi etkileyici bir şekilde, saçlarının yüzüne savrulmasını engelleyerek ve ona kocaman gözlerle, saf bir masumiyet varsayımıyla bakarak, "San Jose Misyonu'nda çok yaşlı ve çok bilge bir kadın var. Misyon'un duvarlarının ardındaki bir kulübede yaşıyor ve Kızılderililer, rüyalar onları ölümün tehdit ettiği konusunda uyardığında, geceleri ona gidiyorlar. Çok bilge bir yaşlı kadın, Senor, çünkü geçmişe bakabilir ve geleceği gizleyen perdeyi aralayabilir. Altın için ayıracak. Ve altın için laneti veya kutsamayı, lanetin veya kutsamanın en çok ihtiyaç duyulduğu yere koyacak. Yaşlı kadına git
ve giydirildiğinde ve sen
dualarını ettin, Senor! Beş peso karşılığında onu
kutsayacak ve senorun istediği yere doğru uçmasını emredecek. O zaman Jose ile buluşabilir ve mahmuz çıngırağının
çınlaması için titremezsin."

Jack'in içi kızardı, ama şakasına dudaklarını gülümsetti; çünkü
cesur adamlar işkenceyi hafife almaya çalışırlar, ister ateş, ister sel, ister sevdikleri kadının dili olsun.

"Tamam," dedi. "Ve sanırım yargıçların dövüşün elli adım uzakta olmasına karar vermesini sağlayacağım, tıpkı tabancalarla dövüşecekmişiz gibi." Sinirliliğini sesinden gizlemeye çalıştı, ama
onu ele verecek kadar çok şey olmalıydı.

Çünkü Teresita memnuniyetle gülümsedi ve bir başka iğneleyici söz daha gönderdi. "Bu akıllıca olurdu. Gerçekten, Jose'nin dengi hiç görülmedi ve tanıdığım caballerolar
Jose'nin riatasının hedefini bulmak için elli adım ve daha fazla uzanabileceğine yemin ederlerdi."

"Seni bu kadar endişelendiren benim için endişe mi?" diye sordu Jack,
piyonların duymaması için alçak sesle konuşarak.

"Belki de - ve belki de gururdur; çünkü Jose'min becerisini ve cesaretini iyi bilirim." Yine güzel, küskün dudaklarının kıvrılışı,
kan kırmızısı ve baştan çıkarıcı.

Jose'si! Bir an için Teresita'nın yüzü öfkeli gözlerinin önünde belirsizleşti.

"Tekrar boncuklarını söylediğinde, Senorita," diye ona net bir şekilde tavsiye etti, "Jose'n için de bir iki dua et. Çünkü sana şimdi söz veriyorum ki
onu senin önünde utandıracağım ve eğer daha sonra senin sempatini kazanmak için yaşarsa, bu benim merhametimin lütfu sayesinde olacak!"

"Santa Maria, ne kadar da vahşi bir senyor!" Gülüşü onunla alay ediyordu. "Şenliğe kadar dua edeceğim--senin için!" Sonra döndü ve koştu, ara sıra ona gülmek için
omzunun üzerinden baktı.

Daha önce, alay edip, aşağılayıp gülerek kaçtığında, Jack
onu uzun adımlarla takip etmiş ve ilk gizli köşede dudaklarına bir ceza
vermişti. Ama bu sefer hareketsiz durup onu
bırakmıştı--bu senorita'yı çok şaşırtmış ve belki de gururunu
kırmış olmalı. Çünkü aşağılayıp sonra gülerek kaçan kız kesinlikle takip edilmeyi ve amansız bir cezanın alınmasını davet eder. Ve eğer
güvenli bir şekilde kaçmaya bırakılırsa, o zaman aşağılanan kişi aptallığının bedelini ödemeli ve aşk.

BÖLÜM XVIII

AŞK NE KADAR DEĞERLİDİR?

Valencia, eyerde yedi saat geçirmemiş ve bu yedi saat boyunca
yaşayacağı yıllardan daha fazla kilometre kat etmiş gibi, atından hafifçe aşağı indi. Gülümsemesi genişti
ve duyguları şimdiye kadar doğasını derinleştirdiği kadar derindi ve
sesi, anlatacak harika bir haberi olan bir çocuğun coşkulu notasına sahipti. Dade'e bir mektup verdi ve hareketi bile zafer doluydu; ve
mabeyincisinin okumasını izleyen gözler hevesliydi. Söylemek istediği
sözcüklerle
doluydu ama bekledi.

"Yani, sonuçta, zamanında varamadın," diye gözlemledi Dade, Jack'in karakteristik imzasından yukarı bakarak, "k" harfinin kuyruğunun
uyuyan bir fare gibi
bütünün etrafında kıvrıldığı. "Manuel bu sabah geri geldi ve tüm kamp düellodan başka bir şey konuşmuyor. Bana
dediğini sanıyordum--"

"Senor, azizler önce gelmeme izin vermezdi,"
Valencia erdemli bir şekilde açıkladı. "Bir sopa Noches'e takıldı ve düştü ve
düşerken boynunu kırdı. Senor, azizlerin bunda parmağı olduğunu çok iyi biliyor, çünkü her gün yüzlerce at böyle
düşüyor ve yaralanmıyor. Hayatımda daha önce hiç bir atın böyle öldüğünü görmedim, Senor! Yürümek ve eyeri taşımak zorundaydım, ama öyle acele ettim ki Manuel
ayrılırken taş duvarın yanında benimle karşılaştı. Ve en azından on iki mil yürüdüm--"

"Oh, tamam," Dade daha fazla özür dilemek için elini salladı. "Sanırım elinden geleni yaptın; artık çare yok. Riatalarla dövüşecekler, diyor Manuel. Doğru mu?"

"Ama düello değil, Senor; hayır, ama yarışmada. Spor olsun diye, herkes
tanık olsun ve boğa güreşinden sonra kimin şampiyon olduğunu seçsin ve
-"

"Neyden bahsediyorsun, dostum?" Dade'in eli Valencia'nın omzuna sertçe düştü, tüm vücudu darbeyle sallandı. "Sen
deli misin, boğa güreşlerinden mi bahsediyorsun?"

"Bu bir şenlik, Senor! Patronun kendisi büyük bir
şenlik ilan etti, Monterey'de yaptıkları gibi, sadece bu daha büyük olacak; ve
o zaman o ikisi düellolarını riatalarla yapacaklar, evet; ama ölümüne değil, Senor. Patronun kendisi ilan etti. Madalya oro için
ve ayrıca bir ödül için dövüşecekler; ve ödül--ne düşünüyorsun, Senor?"

Valencia, heyecanla titreyerek, ince elini Dade'in dar geyik derisi ceketinin örgülü ön tarafına koydu.

"Ödül Solano olacak! O güzel caballo--senin
Surry'n kadar güzel--ki patronun, damgalama dışında, çiğ deriye dokunmasına izin vermediği. Altın saçlarıyla güneş ışığı gibidir; ve topuklarına kadar sallanan kuyruğu, gün doğumunda koydaki dalgalar gibidir.
Düelloyu kazanan Solano'yu kendi alacak ve
tüm halkın önünde binecek; çünkü patronun sözü böyledir. Kendi dudaklarından
duydum! Bence bu en büyük spor olacak, çünkü o
dağ yamaçlarındaki geyik kadar vahşidir--o sarı caballo ve patronun
dağlardan getireceği boz ayıyla dövüşmek için seçeceği boğa kadar güçlüdür.

"Dinle, Senor! Solano'nun annesi eyerin altında bir dişi şeytandı,
ve kendini üzerlerine atarak iki adamı öldürdü; ve babası
Satanas'tı, güneyde San Luis Obispo'ya kadar kamp ateşlerinin etrafında hikayeleri anlatılan
Satanas'tı.

"Ah, o akıllı, patron! 'O zaman onlar da cesaretlerini
başka şekillerde kanıtlasınlar. Galip azizlere dua etsin ve annesinin yanından ayrıldığından beri
hiçbir zaman riata hissetmemiş olan Solano'ya binsin --ki o bir şeytandı.' Ben, patronun ruhunun böyle konuştuğunu duydum,
patronun dudakları bana şöyle dedi:

"'Rodeo'ya geri dön, Valencia ve herkese
herkesi memnun edecek sporlarla büyük bir şölen
yapacağımı ilan et. Onlara iki kişinin
bir ödül için
riatalarla yarışmayı kabul ettiğini söyle--' Bak, Senor, patron ne kadar
kurnaz!--'Ve ödül için, eyerin ağırlığını hiç
öğrenmemiş olan kısrağı, Solano'yu adlandırıyorum. Onlara, Valencia, kazananın
ödülünü tüm kalabalığın görmesi için
süreceğini söyle. Ve eğer atılırsa, o zaman
Solano, onu da sürmek zorunda olan diğerine kaybedecek.
Başka
sporlar ve başka ödüller olacak, Valencia ve diğerleri
binicilik, vahşi boğaları kementleme ve bağlama, koşmada yarışabilir. Ama
Don Jose Pacheco ve Senor Jack Allen'ın Solano'yu ele geçirmek için
riatalarla yarışacağını söyle.' Ah, Senor--"

"Ah, Valencia, neden coşkunun bir kısmını diğer kamp ateşlerine
dağıtmıyorsun?" Dade şaşkınlıkla araya girdi. "Git ve ilan et o zaman. San Vincente'lilere, Las Uvas'a ve diğer tüm vaquerolara söyle."

Valencia sırıttı ve ayrıldı, itaatinin ne kadar istekli olduğunu göstermek için üç fitten daha fazla aralıklı gevşek kum izlerinde onu geride bıraktı;
ve Dade, Picardo kamp ateşine sürüklenen ölü bir kütüğün üzerine oturdu ve bu yeni olayın bu kadar sıcak kalplere ve bu kadar ateşli kafalara sahip insanların
huyunu nasıl etkileyeceğini düşündü.

Bir madalya ve herhangi bir adamın en iyi çabalarına değecek bir ödül için bir yarışma kisvesi altında düellonun açıkça yapıldığı bir şenlik--Valencia'nın dediği gibi, Don Andres kesinlikle kurnazdı. Ama vadinin tüm
insanları oradayken, partizanlıkları
şenlik şarabı ve sporların heyecanıyla alevlenirken--peki
ne
olurdu?

Dade düşünceli bir şekilde mısır kabuğundan bir sigara sardı ve
geleceğe bakmaya çalıştı. Ona göre, o ve Jack şeytanla
derin deniz arasındaydı. Eğer Jack yenilirse, hor görülecek,
övülecek ve tahammül sınırlarının ötesinde aşağılanacaklardı. İkisi de buna dayanacak
malzemeden yapılmış değildi ve muhtemelen iki elleri ve şapkaları sorunla dolu olacaktı. Ve kendi kendine itiraf etti ki
bu sonucun olma ihtimali oldukça yüksekti. Kör olmamıştı ve
Jose rodeo sahasında riata işi ve binicilik yapıldığında arka plana çekilmemişti. Dade onu kıskançlıkla izlemişti
doğasında olduğu gibi ve kıskanç gözler gerçekten keskindi;
ve Jose'nin birçok atış yaptığını ve hiç ıskalamadığını görmüştü. Eğer ip işi hakkında bir şey biliyorsanız, bu herhangi bir adam için dikkate değer bir rekordu. Yani
Jose'nin o dövüşü kazanma ihtimali yüksekti. Dade bunu yüreğinde biliyordu, dudakları asla kabul etmese bile.

Peki, Jose yenildiyse; diyelim ki Jack kazandı! O zaman ne olacak? Dade, kendisi dışında kimsenin olmadığı kamp ateşine doğru bir ağız dolusu duman üfledi,
vaqueros'ları komşularıyla eğlenirken,
başını salladı. Biraz hayal gücü vardı; belki de kendi türündeki çoğu erkekten daha fazlasına sahipti. Jose yenilirse, muhteşem bir kavga görebiliyordu.
Genel olarak, kazanmasından daha felaket olurdu.

"Ve o, Jack yenildiğinde ona burun kıvıracak kadar kararsız," diye homurdandı Dade, belirli bir senorita'yı düşünerek. "Ve eğer yapmazsa, tüm grup üzerimize yığılacak. Bana göre Jack için o Dikkat
sırasından daha kötü bir kombinasyon. Eğer kazanırsa, bıçaklanacak; kazanamazsa, cehenneme gidecek. Ve onu destekleyen tek kişi ben olacağım!
Keşke yedi fit boyunda ve silahlanmış kırk adam olsaydım--"

"Affedersiniz, Senor. Senor haberi duydu mu?" Jose gölgelerden çıktı ve ateş ışığı yüzünde dans ederken durdu ve ceketindeki ışıltılı yerleri, örgünün nerede olduğunu seçti. "Don Andres'ten bir
mektubum var. Senyor bunu okumak ister mi? Hayır mı? Senyor okumaya
memnundur. Bu konuyla ilgili hiçbir şeyi
gizlemek istemiyorum. Mektubu getirdim ve şunu söylemek istiyorum ki, arkadaşım Don Andres'in istekleri yerine getirilecek. Ancak," diye ekledi, daha da yaklaşarak, "ölümüne dövüşeceğim. Senyor Allen'ın bunu anlamasını istiyorum, ancak aramızda bir sır olarak kalması gerekiyor. İzleyenlere bir kaza gibi görünmeli, çünkü düello bir spor olarak ilan edilecek; ancak ölümüne dövüşeceğim ve Senyor Allen'ın da benim gibi dövüşeceğine güveniyorum. Senyor anlıyor mu?"

"Evet, ama Jack'e hiçbir şey vaat edemem." Dade, sigarasının dumanı arasından Jose'yi sessizce inceledi. "Jack kendini memnun etmek için savaşacak,
ve bunun nasıl olacağını kimse bilemez, sadece bunun zor olmayacağını. Seni
öldürmek isteyebilir veya istemeyebilir. Bilmiyorum. Eğer yaparsa,
elinden gelenin en iyisini yapacaktır, buna güvenebilirsiniz."

"Ama sen, Senor--bir ödül için savaşmanın sadece
küçümsemek olduğunu görmüyor musun--" Jose elini anlamlı bir şekilde salladı.

"Hayatı oldukça ciddiye aldığını görüyorum," diye karşılık verdi Dade, kütüğün üzerinde daha da
ilerleyerek. "Otur, Jose, ve sosyal ol. Şakanın amacını görmekten daha iyi bir şey yok, eğer varsa. Sence bu kadar
yürek yakıcılığa değecek bir şey var mı? Bazı şeyler zordur; ben
kendim de
biraz derinlere daldım, bu yüzden biliyorum. Ama zamanla ve bolca sağduyuyla
aşamayacağın hiçbir şey yok, bir sinsi olmak ve
ölmek hariç. Bana göre, biri diğeri kadar kötü, belki de ölümde ilk tercih. Sen bir sinsi değilsin ve neden ölmek istediğini anlamıyorum.
Ölüme kadar savaşmak istiyorsun?"

[Resim: "İzleyenlere bir kaza gibi görünmelidir"]

Jose Dade'in yanına oturmadı, ama biraz daha yaklaştı, "Neden
ölümüne dövüşmek istiyorum? Sana söyleyeceğim, Senor; utanmıyorum.
Çocukluğumdan beri adını vermeyeceğim o senorita'yı sevdim.
Sadece geçen Noel zamanı, annesi senora, biraz daha büyüyene kadar
ama bir yıl daha beklemem gerektiğini söyledi. Çocuklarını biraz daha uzun süre tutacaklardı ve gerçekten de kalbi bir çocuğun kalbi. Ama
biliyor; ve sanırım o da bekledi ve mutluydu. Ama bakın,
Senor! Sonra bir yabancı gelip çalar--

"Ah, bana neden ölümüne dövüşmem gerektiğini mi soruyorsun? Senor, sen bir erkeksin;
muhtemelen sevmişsindir--çünkü bazen gözlerindeki hüznü görüyorum. Böyle dövüşmem gerektiğini biliyorsun. O mavi gözlüyü öldürmenin geriye kalan tek şey olduğunu biliyorsun. Ben, onu daha önce ortadan kaldırabilirdim,
çünkü bana hizmet etmeye hazır birçok bıçak var. Onu öldüreceğim, Senor; ama dövüşerek; ve eğer senorita görürse--iyi. O zaman en azından onu sevenin bir korkak veya zayıf olmadığını anlayacak. Nedenini mi soruyorsun--"

Dade'in elleri, soruyu savuşturarak uzaklaştı. "Hayır, başka bir
suçlanacak şey istemiyorum. Devam et ve dövüş. Eğer seni tatmin edecek tek şey buysa, öldürmek için dövüş. İkiniz de bir kadın için boynuzlarını
çarpıştıran ilk kişiler değilsiniz. Jack de senin kadar istekli görünüyor, bu yüzden ikinizi de durduracak hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. Ama yazık gibi görünüyor!"

"Neden yazık gibi görünüyor?" Jose'nin tonu ısrarcıydı.

"Yazık gibi görünüyor," diye açıkladı Dade inatla, "senin ve Jack gibi iki iyi adamın bir kız için birbirinizi öldürmeye çalışmasını görmek - bu ikinizin de hayatına değmez!"

Jose iki adımda ona doğru geldi, elini vurmak için kaldırdı. Dade, ona bakarak, sigarasının küllerini işaret parmağıyla silkeledi, ama yaptığı tek hareket buydu. Jose'nin eli titredi ve
zararsızca yanına indi.

"Yanılmışım," dedi, garip bir şekilde gülümseyerek. "Hiçbir kadını sevmedin, Senor; ve gözlerinde gördüğüm üzüntünün, hayatın seni bu kadar aldatmış olması olduğunu düşünüyorum. Eğer aşkı bilseydin, bunu asla söyleyemezdin. Aşk, Senor, bir erkeğin verebileceği her şeye değer - hatta hayatına bile. Eğer sevmiş olsaydın, bunu bilirdin." Bir an bekledi, daha fazla söz söyleyince dişlerini sıktı, aniden topuklarının üzerinde döndü ve sisle kararmış geceye doğru uzaklaştı.

Dudaklarında gülümsemeye pek benzemeyen hafif bir kıvrılmayla Dade, közlerin yarı uzunlukları boyunca kömürleştiği, alevlerin yorgunca dalgalandığı ve kömürlere geri çekildiği ve kömürlerin kendilerinin gri bir filmle kaplandığı ateşe baktı. Sigara parmaklarında soğudu ve yapış yapış oldu ve gözlerinde Jose'nin bahsettiği o üzüntü vardı; ve bunun dışında başka bir şey.

O ikisi dövüşürdü ve öldürmek için dövüşürdü. Dünya ilk olarak
insanlarla dolu olduğundan beri, insanlar savaştıkları gibi savaşmışlardı -- aşk için; güzel bir şeye sahip olmak için -- sıcak, kaprisli, sevimli, muhtemelen
altında bir kalp ve bir ruhla; muhtemelen. Ve aşk -- aşk neydi sonuçta? Aşk neye değer? O da onu sevmişti; en azından, ikisinin de ona karşı
hissettiği tüm duyguları hissetmişti. Hala onları hissetmediğinden veya kendini
bırakırsa hissedeceğinden emin değildi. Ancak, o duyguların dünyadaki her şeyden daha değerli olduğuna inanmıyordu; hayatından, şerefinden veya
dostluğundan daha değerliydi. Aşkı boğmuş, boğmuş, arkadaşlık uğruna aç bırakmıştı; ve orada oturmuş, dalgın dalgın film kömürlerine bakarak, yanlış mı yaptığını; o ikisinin haklı olup olmadığını ve
aşk uğruna savaşmaya değer olup olmadığını merak ediyordu.

En çok savaşan adamın, bu durumda savaştığı şeyi kazanacağını hissediyordu. Çünkü yüreğinde, Teresita'nın sadece
güzel küçük bir hayvan, güce teslim olacak ilkel bir kadın olduğunu ve sonunda onun cilveleri karşısında
teslim olmayı
reddeden kendisinin kazanacağını hissediyordu.

Hızlı, sabırsız bir hareketle sigarasını kömürlere attı,
tembelce içilen bir izmariti vahşice tekmeledi, bu iz biraz alev ve
kıvılcımlar
fışkırdı ve hemen hemen anında sönüp tekrar kömür oldu.

"Aşk böyle bir şey," diye mırıldandı karamsarca, ayağa kalkıp kollarını mekanik bir şekilde gererek. "Ve kazanan sonunda kaybeder;
her zaman olmasa da, bu durumda kaybedecek. Zavallı ihtiyar Jack! Sonuçta,
o buna değmez. Eğer değseydi--" Çenesi bir iki dakika aşağı indi, tekrar ateşe bakarken. "Eğer öyle olsaydı, ben--Ama öyle değil.
Aşkın değeri--aşkın değeri nedir ki zaten?"

Soruyu hiçbir şekilde olumlu bir şekilde yanıtlamadı ve
Santa Clara vadisini hiç görmemiş olmayı dileyerek yatağa gitti.

BÖLÜM XIX

BEKLENTİ

Bu fiesta için yapılan hazırlıkların net bir resmini vermek için,
zihinleri fiestanın kendilerine en çok hitap eden aşamasıyla
uğraşan binicilerin emriyle vadide aşağı yukarı dörtnala koşan atlar kadar hızlı vuruşlarla çizim yapabilmek; ve
kulübelerdeki peonalardan asmalarının arkasında mırıldanan senoritalara ve senoralara kadar kadınların rüyaları kadar canlı renklerle resim
yapabilmek gerekir.

Dağa cesurca gidip bir boz ayı bulup onu canlı ve zarar görmemiş bir şekilde kaleme getirenleri anlatmak gerekirdi, ki
piyonlar ateşli bir şevkle ve kendi aralarında gevezelikle, en küçük ağılın hemen yanına
yapıyorlardı.

Harika bir hikaye olurdu bu--o avın hikayesi! Bir adam oradan
mide bulandırıcı bir şekilde yırtılmış bir önkolla geri döndü, ne kadar cesur olduğunu göstermek için. Ve
ayı da geldi--iri, zayıf bir dişi ayı, kafeste yanında inleyen iki yavrusuyla ve gözlerinde dik yamaçlarda dik ve güçlü bir şekilde duran dev sekoyalara karşı somurtkan bir açlık ve eskiden bildiği şarkıları mırıldanarak söylerken, onu esir alanlara karşı parlayan bir nefret.

Bu hikaye harika olurdu! Jerry Simpson ve Tige'nin cesurca rol oynadıkları ve tehlikenin paylarına düşenden fazlasını üstlendikleri ve onlarla birlikte gidenler için
kahraman oldukları bir hikaye.

Teresita'nın şenlikli giysilerini planlayıp tekrar planlarkenki coşkulu heyecanını bir şekilde hayal etmek ve Jack ile vadi boyunca "güzel Senora" Simpson'la konuyu konuşmak için ne sıklıkla at sırtında dolaştığını veya Rosa'nın sonunda ne giymeye karar verdiğini görmek için Mission San Jose'ye gittiğini anlatmak gerekir.

Sonra, mutfakta Margarita ile senora arasında ciddi görüşmeler olurdu; kekler, reçeller ve benzeri şeylerle ilgili görüşmeler, ninolar herkesin yoluna çıkarken, dinlerken ve yenilecek pek çok güzel şeyin adını söylerken dudaklarını şapırdatırken.

Birinin, gün doğumundan karanlığa kadar çekiç ve gürültünün olduğu,
o tembel köylülerin arasında öğle siestasına bile ara vermeden,
o sigaralarını yudumlarken,
rahiplerin başlarının üstünde durup
dünyanın sonunu bir sonraki anda tahmin ettiği amfi tiyatroya dönüştürülecek olan kerpiç ağılı görmesi gerekir.

Resmin ön planında, şüphesiz Jack olurdu;
Jack,
tüm çiftlikteki amacı için en iyi atı bulduğu Surry'nin üzerine
uzaklara doğru at sürerdi;
elini geçirmek için sığırları kementler,
kendi icadı olan bazı küçük kıvrımları uygular ve
Surry'ye belirli sinyallerin ne anlama geldiğini hatasız bir şekilde bilmeyi ve
verildiğinde anında ve dolaylı olarak itaat etmeyi öğretirdi.

Bazen, senorita ters bir ruh halinde olmadığında,
onunla birlikte at sürer ve onun el becerisini alkışlardı; Diğer zamanlarda
Jose'nin harikulade yeteneğiyle övünür ve kaçınılmaz olduğunu iddia ettiği yenilgi için Jack'e önceden acırdı. İster acısın ister övsün, o an için her zaman samimi görünüyordu, bu yüzden Jack onun bu konuda gerçekten ne hissettiğini bilme umudunu
kaybetti ve zamanı geldiğinde tüm acımayı Jose'ye yöneltme kararlılığıyla yetindi ve övgüyü kendine sakladı.

Başka yarışmalar da olacaktı; ve neredeyse hiçbir gün geçmedi ki
at yokuşu ağır ağır tırmanıp avluda salınan yanlarla durmasın,
binicisi atından inip Don Andres'in önünde eğilerek,
bir vaquero'nun isminin binicilik, boğaların kementlenmesi ve bağlanması veya boğa güreşi yarışmacıları arasında yer almasını
istediğini haber versin.

Ancak Solano'nun ödül olarak ilan edildiği riata yarışmasında üçüncü bir isim teklif edilmedi. Vadi boyunca; çiftliklerde, patikalarda, adamlar bir araya gelip bir süre konuşmak için durduğunda ve rodeo kamp ateşlerinin etrafında bundan bahsettiler; ve eğer herkes aynı fikirde olmasaydı, sonuç üzerine birçok bahis oynanmış olurdu. Jose, Dade veya Picardo
vaqueros'un daha açık sözlüsü orada olmadığında, her zaman bundan duelo riata olarak bahsettiler ve bunun ölümüne kadar savaşılacağını varsaydılar. Böylece, gerçeği kendi doğalarından okuyabilen insanlardan sırlar saklanır! Santa Clara'nın adamları, bundan bir yarışma olarak bahsettiklerinde göz kapaklarını indirip gülümsediler, çünkü kelime ilk olarak Manuel'in coşkulu dudaklarından bir düello olarak çıkmıştı; yine de bir düello olarak kalacaktı, fiestaya ve teklif edilen ödüle ve bunun sadece bir spor olduğu tekrarlanmasına rağmen.

Tüm vadiyi arka plan olarak hayal etmek gerekir; batık bir
yeşillik cenneti, renklerle lekelenmiş, kuş cıvıltılarıyla canlanmış
ve çimenlerin üzerinde yarışan bulut gölgeleri; Santa Cruz dağlarının ormanlık yamaçları batıya doğru yaklaşıyor ve onu okyanustan esen
sürükleyici rüzgarlardan koruyor ve doğuda yüksek ve engebeli çimenli tepeler, sığırlara ve orada beslenen tüm vahşi şeylere zengin otlaklar sağlıyor.

Tamamlandığında -o resim- o zaman orada, tüm bunların ortasında
olmaktan ağlayabilir insan! Çünkü çok fazla kahkaha olurdu ve
sevişme genç nabızların hızla atmasını sağlardı.
Dans olurdu, gitarların ve mandolinlerin şıngırtısı ve bir veya iki arp
melodinin dalgaları altında uyumlu bir sörf şarkısı çalardı.
Ziyafet olurdu, piyonların rüyalarında çoktan kazdıkları çukurlarda bütün sığırlar kızartılırdı; Don'un kendi bağından gelen şarap fıçılarıyla
sulu lokmaları yıkamak için. Tüm bunlar
uzun, ay ışığının aydınlattığı bir gece boyunca, geriye dönüp düşünülecek spor günüyle birlikte
olacaktı. Ve gece boyunca, çok gülen ve pek umursamayan küçük bir senorita'yı seven iki adam arasındaki düello riata'dan bahsedeceklerdi,
dedi bazı bilge senoralar ve bunu söylerken başlarını salladılar.

Ya bazı kalpler bu olasılık yüzünden acı çekerse? Hatta Santa Barbara'dan
fiestaya geliyorlardı! (Gustavo, efendisi için bir göreve
doğrudan Paso Robles'tan gelen bir piyondan haberi aldı.)

Ya Dade, beyni dönene kadar düşünüp durursa,
uzun saatler boyunca battaniyelerinin içinde uyanık kalırsa ve mor gece göğündeki yıldız serpintisine bakarak barışa giden bir yol bulmaya çalışırsa? Senorita da uyanık yatıyordu, gülümseyerek, giymeyi düşündüğü korse üzerindeki işlemeleri neredeyse bitirdiğini ve güzel senoranın siyah saçlarını, diğer senoritaların gözlerini kıskançlıktan çatlatacak yeni ve harika bir şekilde yapmayı vaat ettiğini; ve annesi senoranın, her küçük baş parmağı boyunca yakutlar parlayan altın zinciri takması için isteksizce söz verdiğini; ayrıca, belki de, Senor Jack'in gözlerinin nasıl karardığını ve sonra öfke ışıklarının nasıl parladığını düşünüyordu, onu tekrar Mission San Jose'deki bilge yaşlı kadına riata'nın uçmasını sağlayacak bir tılsım için gitmesi konusunda alay ettiğinde!

Ya yaşlı don, ziyafetin üzerinde bir akbaba gibi asılı duran belayı da görüp, gençliğin çılgınlıkları üzerine düşünürken, asmalarla gizlenmiş verandada huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüse? Kızartma çukurlarına götürülen genç boğalar, semirtilmek üzere konuldukları küçük ağılda huzursuzca yürüyorlardı; Gustavo, başını omuzlarına yaslayarak yürüyordu, böylece gökyüzü olan o açık sayfayı okuyabilecekti ve soran endişeli kişilere tek bir cevabı vardı, o da rahatlatıcı bir cevaptı: "Gün, güneşli bir gün olacak, ağaçlarda ötüşen keten kuşları ve yanakları serinletecek en ufak bir esinti." Bu kadar iyi bir kehanet duyan endişeli kişiler, düşünceleri günlük günlere ve dudaklarında küçük bir gülümsemeye odaklanarak geçip gideceklerdi. BÖLÜM XX

KAYBOLMUŞ! İKİ ACELECİ SİNİR

"Bir atış daha, sonra yarışmaya kadar yok," diye duyurdu Jack, çalılıkların hemen önünde duran ve öğle uykusunun
bozulduğu için aptalca bir kızgınlıkla onlara bakan yalnız bir boğa gördüğünde. "Şans öpücüğü, küçüğüm!"

Riata elinde kıvrılmış, Jack daha da yaklaşıp kıza doğru eğildi, gözleri ve sesi okşuyordu, dudakları özlediği öpücük için titriyordu.
O zamandan çok önce öpüşmeye ve ruh hali yumuşakken, mavi gözlü olanıyla evleneceğine dair yarı vaatlere gelmişti - bir gün.

Şu anda ruh hali yumuşak değildi. Jack suçlu değildi, güzel Senora Simpson da değildi, ancak Bayan Jerry oldukça masumca ve bilinçsizce sebepti. Bayan Jerry'nin o gün başı ağrıyordu ve bir
hüzün krizi; ve Teresita kulübeye girdiği ilk andan itibaren, hayatı boyunca hayranlıkla yaşayan güzel senoranın tavrında bir sıcaklık eksikliği hissetmişti. Bayan Jerry, Teresita'nın saçını yapmanın yeni yoluna ilişkin sözünü tutmaktan bile kaçınmıştı.

Sonuçta, fiestaya gitmeyeceğini düşündüğünü söyledi -- ki bu, bir rahibe, cennetin uğruna çabalamaya değer bir şey olmadığını sakince söylemek gibiydi.

Teresita, özlemin Bayan Jerry'nin gözlerindeki parıltıyı nasıl tamamen bastırdığını göremedi ve görseydi bile, onu oraya neyin koyduğunu asla tahmin edemezdi; ve Bayan Jerry'nin neden o muhteşem festivale katılmaktan kaçındığını da anlayamazdı, belki de tüm kalabalığın içindeki tek gringo kadındı ve acınacak derecede bakımsız bir gringoydu. Ona göre Bayan Jerry, her zaman temiz olan biçimsiz kahverengi elbisesiyle bile güzel ve kusursuzdu. Teresita'nın kendisi o elbiseyi asla giymezdi, ancak Bayan Jerry'nin tatlı doğasının bir köşesine sıkıştırılmış çok kadınsı bir gurur niteliğine sahip olabileceği aklına bile gelmemişti. Bu yüzden Teresita, tanıdığı tek gringo kadından gelen bir hakaret olarak gördüğü şeye çok gücendi; ve ayrıca yeni saç stilinin terk edilmesinden dolayı da çok hayal kırıklığına uğradı. "Neden olduğu gibi giymiyorsun, tatlım?" diye önermişti Bayan Jerry - ve çok mantıklı bir şekilde. "Ben olsam gidip her şeyi bükmez ve
içine iğne batırmazdım. Tam da bu şekilde daha güzel."

Teresita, mavi gözlü olanının öğretileri sayesinde, güzel senoranın sözünü tutmak istemediğini anlayacak kadar anlamıştı. Neredeyse hemen kulübe kapısına gidip Jack'e eve gitmeye hazır olduğunu söylemişti. Ve Jack, Jerry'nin umutları gerçekleşirse bir gün ahır olacak olan kütük yığınının üzerinde, Jerry ile bitmek bilmeyen sohbetlerden birinin içinde, onu gördüğünde sadece elini umursamazca sallamış ve tüm dikkatini tekrar Jerry'ye vermişti.

Elbette Teresita, Jerry'nin o sabah Manuel ile yaşadığı kısa ama
kin dolu bir karşılaşmayı tartıştıklarını bilemezdi, Manuel rodeo çemberinin payını
alırken vadinin aşağısında karşılaşmışlardı. Jose'nin iki adamı Manuel'le birlikteydi ve Jerry'ye göre tavırları "tamamen upstropolus"tu. (Jack, şaşkın bir dakikadan sonra, Jerry'nin bu kadar zevkle söylediği garip kelimenin Simpsonese dilinde inatçı anlamına gelmesi gerektiğine karar verdi.) Aslında, Jerry'nin üç öküzünü rodeo alanına sürmeye çalışmışlardı ve bunu yapmalarını engelleyen tek şey Jerry'nin karakteristik "sertliği"ydi. Jemina'nın, Manuel'in asık suratını işaret ettiğinde bazılarına yardım ettiğini söyledi; ancak Jerry, bundan sonra herhangi bir yere gittiğinde ikizleri de yanında götüreceğini ve kulübe duvarlarında bir veya iki boşluk daha açacağını tahmin etti. Tüm bu çeşitli etkiler, Teresita'nın anlamaya çalışmadan hissettiği ve kızdığı bir atmosfer yaratmıştı. Büyük senor, ona gülümsemeler ve komik sohbet girişimleri yapmamıştı, ki bunları
olağan bir şey olarak kabul etmişti. Güzel senora, Teresita ona, bir çocuk gibi, güzel senoranın hayran kalması için getirdiği
yakut zinciri gösterdiğinde, olması gerektiği kadar
hevesli olmamıştı.

Bu nedenle, Jack'in dudakları bir öpücük için
sıkılaşmak ve hevesli titremelerini
durdurmak için bir sebep buldu. Çünkü Teresita omuzlarını huysuzca ve dizginlerini
hünerle seğirtti ve böylece kendini öpüşme alanından biraz uzaklaştırdı.

"Hayır mı? Öyleyse, iyi riata'ma güvenmek zorundayım. O beyefendiyi yirmi beş fit öteden alacağım ve eğer onu doğru koşmaya
başlatabilirsem, onu
yanına çekeceğim. Daha fazla yaklaşma, Teresita."

Ona, onun beklediği gibi dulce corazon (sevgilim) dememişti; öpücüğü bile ısrarla istememişti, ama
tamamen uysalca vazgeçmişti; ve bunun için boğaya
karşı daha da yakınlaştı. Hatta Jack'in yoluna çıkma ve
eğer becerebilirse onu kaçırma fikri bile vardı. Anlayacağınız, on yedi yaşındaydı ve korkunç derecede
şımartılmıştı.

Jack hiçbir zaman bir kadının doğasının psikolojik kıvrımlarını incelemeye çalışmamıştı. Kendini sevmekle,
açık sözlü, bencil ve aşkında biraz kibirli olmakla yetiniyordu, normal bir adamın tavrıyla. Teresita'nın ona sevgilim demediği için
kızdığı hiç aklına gelmezdi ve hemen
daha da büyük bir günah işledi.

"Geri dön, diğer tarafa! Sana doğru atılmaya meyilli," diye bağırdı, onun güvenliğine ve canavarı iple bağlama hevesine odaklanarak.

Teresita kasıtlı olarak atını tekmeledi ve ileri doğru koştu.

Boğaların bazı insanlara benzediğini söylemek hoş olmazdı ama son derece mantıksız hayvanlar oldukları, sebep ve sonuçla kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan dürtüler ve kaprislerle dolu oldukları bir gerçektir. Bu boğa, binicilerden birinden diğerine gözlerini devirmek dışında hareket etmemişti. Eğer savaşmayı düşünüyorsa, tüm sığır savaş geleneklerine göre, bir uyarıda bulunmalı ve sırtına bir iki toprak kokusu salmalıydı, ki bu da kötümser bir boğanın yapması gereken bir şeydir. Bunun yerine, başını aşağı indirdi ve Teresita'ya beklenmedik bir şekilde saldırdı - ve Jack tabancalarını evde bırakmıştı. Jack'in riata'sı elinde kıvrılmıştı ve başı kıza doğru dönmüştü, beyni onun düşünceleri ve onun inatçılığıyla meşguldü. Gözünün ucuyla boğanın ilk hamlesini yakaladı ve beklenmedik durumlara karşı otomatik zihinsel uyum, ki buna zihin varlığı diyoruz, Surry'ye diz sinyali gönderdi ve bu zeki hayvan buna dolaylı olarak itaat etti.

Surry boğaya doğru koştu, ama üçgen kısaydı ve o çeyrek dakikada yapılacak çok şey vardı. Teresita inatçıydı ve dönüp kaçmadı; ama o, boğalar hakkında bir şeyler bilen ve bilgisine göre hareket edebilen Tejon'a biniyordu.
Arka ayaklarıyla bir dönüş yaptı ve ona doğru gelen boynuzlardan
uzaklaştı ve bir saniye bile geç olmadı. Boğa yanından öylesine
yakın geçti ki, Teresita'nın eteğine bir köpük salyası fırlatıldı.

Kıza geri dönmek için döndü ve o zaman daha önce çok az farkla kaçırdığı o vahşi, yırtıcı darbeyi vurmaktan emin görünüyordu;
Kız bile bunu görüp biraz solgunlaştı ve Tejon'un
gözleri dehşetle donuklaştı.

Ama Jack ihtiyaç duyduğu saniyeyi elde etmişti--macera ile trajediyi ayıran saniyeyi. Riata halkası yukarı kaldırdığı elinden fırladı ve
hızla görevini yerine getirmeye çalışırken, Tejon savrulup
dizlerinin üzerine düştü. Riata, boğanın kaldırdığı ön ayaklarını, boğa hamle için boynunu dikleştirdiği anda yakaladı. Jack halkayı sıktığında Surry otomatik olarak kendini hazırladı ve boğa
güm diye yere düştü ve ön ayakları havada, avına o kadar yakın bir şekilde uzandı ki, bir boynuzun ucu Tejon'un dizine çarptı ve orada çiğ, kırmızı bir nokta oluştu. Sonra Jack, ölümcül korkudan rahatlamaya doğru iğrenmeyle, bazen onu ele geçiren o sinirsel öfke dalgalarından birine kapıldı; öyle kısa bir öfke nöbeti ki, neredeyse üç kalp atışı kadar bir sürede üç adamı şehvetle öldürmesine ve öldürmeye devam edemediği için pişmanlık duymasına neden oldu.

Bir âşığın yapması gerektiği gibi, Teresita'ya koşup onu korkusundan dolayı teselli etmedi. Bunun yerine, yanından geçerken ona bir bakış attı ve bu da onun aptallığı için bir öfke bakışıydı. Boğaya koştu,
bıçağını kuşağından çıkardı ve beynine saplamaya çalıştı; ama eli öyle titriyordu ki ıskaladı ve sadece çok fazla kan
atan bir yarık açtı. Küfür etti ve tekrar vurdu, hançer bıçağını boynuzlarına doğru kırdı. Bunun üzerine hançeri sertçe fırlattı
ve hayvana öfkeyle tekme attı, sanki onu bu şekilde öldürecekmiş gibi.

"Vahşi!" diye bağırdı Teresita, histerik bir şekilde tiz bir sesle. "Vahşi! Zavallıyı rahat bırak! Hiçbir şey yapmadı, sen ona karşılık veremezken
dövmeni istedin."

Jack, mahmuzlu ayağını bir tekme daha atmak için kaldırarak yere koydu ve sersemlemiş bir şekilde ona döndü.

Jack, onun da kendisi gibi dar bir kaçışla sarsılmış bir şekilde, hemen ona yine vahşi ve vahşi dedi ve boğaya duygusal olarak acıdı çünkü sırt üstü yatmış, ön ayakları havadaydı ve
başındaki kesik kanıyordu.

Jack'in öfkesi geldiği kadar çabuk geçti; ama onun suçlamaları altında
inatçı kaldı.

"Birdenbire çok yumuşak kalpli oldun, senorita," dedi, oldukça belirgin bir alayla, daha fazlasına dayanamadığında. "Yarın boğa güreşinin tadını çıkaramayacaksın, o zaman--heyecanla beklediğin ve okları süslemek için kurdeleleri elinden aldığın için. Seni öldürmeye çalışan bir boğayı öldürmek, eğlence olsun diye onu bayrakla süslenmiş oklarla doldurmak ve onu acı çekmekten bıktığında onu acısından kurtarmak kadar vahşi değil! Bu boğa seni öldürmeye yaklaştı! Bu yüzden onu öldüreceğim."

"Öyle değilsin! Santa Maria, ne vahşi bir hayvansın! Hemen bırak onu! Bırak gitsin, diyorum!"

Yerde olsaydı ayağını yere vururdu. Gerçekte, Jack'e sevimli bir şekilde minik bir yumruk salladı ve siyah gözlerinde duran gerçek, samimi öfkenin gözyaşlarına uzun kirpiklerini kırpıştırdı ve ona dişlerini gıcırdattı; çünkü senorita, Jack'inki kadar öfkeliydi, tahrik olduğunda ve hayatı boyunca her şeyde kendi istediği gibi davranmıştı.

"Bırak onu hemen gitsin, yoksa bir daha asla seninle konuşmam!" diye pervasızca tehdit etti.

Cevap olarak, Jack kasıtlı olarak yanından Surry'nin durduğu yere doğru yürüdü,
ayakları riatanın çekişine karşı sabitlenmiş ve boynu bilerek
eğilmişti, diliyle küçük tekerleği dizginde döndürüyordu.
Jack kendine bir sigara yaptı, atının gölgesine uzandı ve
kalbi çarpmıyormuş gibi sakin bir şekilde sigara içti, böylece onu oldukça net bir şekilde duyabiliyordu. Onu teslim olmaya zorlamak konusunda yanlış yola girmişti; Tehditler Jack'in öfkesine her zaman bir dürtme gibi etki etmişti, tıpkı çoğumuza yaptıkları gibi.

Teresita bir dakika sessizce ona baktı. Ve Jack, başını
kolunun üzerine koymuş, ona sombrerosunun ağzından onu rahatça görebileceği bir pozisyondayken, onu hiç fark etmiyormuş gibi görünerek, onun ruh halini ne zaman ikna etmeye çevireceğini ve boğazındaki o inatçı yumruyu ne zaman eriteceğini merak etti, bu da onun dişi kedi gibi
azarlamalarına cevap vermesine bile izin vermeyecekti. Çok az bir ikna etme boğayı o zaman serbest bırakırdı ve ona hakaret eden kırmızı ağzı öperdi,
ve ona "dulce corazon" derdi, tıpkı Teresita'nın ona yapmasını sevdiği gibi.
Çok az bir ikna etme yeterli olurdu!

"Dios! Bir gringodan nasıl da nefret ediyorum!" diye bağırdı tutkuyla, tam Jack onun "Senor Jack?" diye bağıracağına
inandığında. o güzel, cıvıl cıvıl ses tonuyla
kelimeleri bir öpücük kadar şefkatli hale getirebilirdi. "Jose haklı.
Gringolar vahşidir ve vahşilerden daha kötüdür. Kal ve boğana işkence et,
o zaman! Senden nefret ediyorum! Şimdiye kadar nefreti hiç bilmedim! Yarın
Jose seni atından sürüklediğinde mutlu olacağım. Güleceğim, ellerimi çırpacağım ve
'Bravo, bravo, querido mio!' diye bağıracağım [sevgilim] ait olduğun
toprağa fırlatıldığında. Ve seni öldürdüğünde,
tüm halkın önünde, ödülü için onu öpeceğim ve
seni çakallara fırlattıklarında güleceğim!" Evet, bunu söyledi; çünkü
sinirliydi -Senorita Teresita'ydı- ve zehir gibi
yakıcı kelimeler söyleyebilen bir dili vardı.

Alıntılanandan daha fazlasını söyledi; sigarasından çıkan küçük duman dışında uyuyan bir adam gibi görünen yatan bedene
sövdüğü küfürler; vaqueroların, kendisinin yakınlarda olduğunu bilmedikleri bazı durumlarda
ağzımda kullandıklarını duyduğu küfürler; anlamlarını hiç bilmediği küfürler.

"Bravo!" diye alkışladı biri ve dönüp Manuel ve
Carlos'un, Jose'nin baş vaquero'sunun, çok sessizce gruba doğru geldiğini ve
kimsenin ne kadar zamandır
dinlediğini gördü.

Senorita o kadar öfkeliydi ki
Kulak misafirliğinden hiç utanmamıştı. Kötü bir şekilde gülümsedi, bir eldiven çıkardı ve onu
Manuel'e fırlattı, Manuel onu neden ona sahip olmak istediğini görmek için beklemeden ustaca yakaladı.

"Bunu bir hatıra olarak Jose'ye götür," diye pervasızca bağırdı. "Ona bunun üzerine bir dilek
tuttuğumu söyle; ve eğer yarın düelloda kalbinin yanında
takarsa, kesinlikle kazanacak. Jose'ye söyle, bu gece Kutsal Bakire'den başına hiçbir kaza gelmemesini isteyeceğim ve ilk iki dansı onun için saklayacağım ve başka hiçbir dansı yapmayacağım!"

Gençliğinden dolayı henüz tam bir oyuncu değildi. Jack'in yararına konuştuğunu bir bakışıyla belli etti. Ve Jack, inatçı öfkesinin
sertleşmesiyle, bir ağız dolusu dumanı yukarı doğru üfledi ve esintinin hemen
kırdığı bir halka oluşturdu ve yüksek sesle güldü.

Teresita duydu, o inatçı gringoyu ayağa kaldırmayı başaramadığı için dudaklarını acımasızca ısırdı - ve kendisininkine! - ve Tejon'u Manuel ve Carlos'a doğru yaklaştırdı. İkisinin arasından eve doğru uzaklaştı ve mavi gözlü olanının ne yaptığını göremediğinden korktuğu kadar uzağa gidene kadar bir kez bile arkasına bakmadı. Sonra döndü ve dişleri
bir tıkırtıyla birbirine geçti. Çünkü Jack, onu bıraktığı gibi yatıyordu,
başını kolunun üstüne koymuş, sanki uyuyormuş gibi.

XXI. BÖLÜM

FİESTA GÜNÜ

Dade, yatakta dönüp aynı anda gözlerini isteksizce yeni güne açtı, nefret ettiği bu güne, Jack'i yarı giyinik,
sol çenesini tıraş etmiş ve sanki bir düşmana karşı cinayet işliyormuş gibi
görüyordu. Dade onu boş boş izliyordu; o sabah boş boş oturma lüksüne
sahipti; rodeo bitmişti ve
bir ağacın dalları dışında bir çatı altında, gerçek bir yatakta keten çarşafların arasında yatıyordu; ve zihni bedeni kadar rahat dinlenebilseydi, neredeyse
mutlu olurdu.

Ama bu fiesta günüydü; ve bu hayati gerçeğin hatırlanmasıyla birlikte, bu gün Picardo çiftliğinin
tüm Kaliforniya'nın hac yolculuğu yaptığı Mekke olacağı; ve,
korkuyordu ki, hacıların kendilerinin savaşan çıkarları ve önyargılarının savaş alanı olacağı gerçeğinin farkına vardı.

Dade, vaquerolar olay için heyecanlı hazırlıklar içinde oradan oraya koştururken, dışarıdan gelen emir ve selam seslerini dinliyordu.

O anda vadide başka hiçbir adamın yatakta olmadığına karar verdi,
eğer onu orada tutan bir hastalık yoksa; ve tam da bu nedenle bir battaniyeyi kulaklarına
sıkıca çekti ve tembelliğinin tadını
çıkardığına kendini inandırmaya çalıştı. Bunu hak etmişti; ve dün gece
Manuel ve Valencia'nın bu asık suratlı adamla karşılaşmak için aceleyle at sırtında gittikleri o ay ışığından beri
ilk derin, kesintisiz uykusunu uyuduğu geceydi. Jack, kaşlarını çatarak yüzünü köpükle silmedi ve Dade onu daha eleştirel bir şekilde gözlemlemeye başladı; bunu daha önce yapma fırsatı olmamıştı, çünkü Jack önceki gece Dade yatağa girip uyuyana kadar çiftliğe dönmemişti.

"Diye söyle, dışarıdakilerin seni böyle görmesini istemezsin," diye belirtti, Jack kızıl-kahverengi saçlarının arasından mısır çapalıyormuş gibi bir boynuz tarağı çektiğinde.

"Neden?" Jack ona sertçe döndü.

"Şey, dayak yemeyi bekleyen bir adama çok benziyorsun. Ve bunun için hiçbir mazeret göremiyorum; kesinlikle kazanacaksın, ihtiyar. Son gömleğimi buna bahse girerim." Dade'in kaşlarını çatarak yüzünü silme yöntemi buydu.

"Söyle Dade," diye başladı Jack alakasız bir şekilde, "Surry'i kullanacağım. Senin için sorun olmaz, değil mi? O, istisnasız, ipini attığım en iyi at. Onu biraz eğittim ve sana şunu söyleyeyim, Surry'nin o düelloda çok işi olacak."

Dade sanki yukarı çekilmiş gibi yatakta doğruldu. "Jack, bunu kesin bir düelloya mı dönüştüreceksin?" diye sordu endişeyle.

"Neden?" Jack'in gözleri belirgin bir şekilde sertleşti. "Jose'nin istediği bu."

"İstiyor musun?" Dade dalgın dalgın duvara baktı, tatsız bir düşüncenin batmasını hissetti ve Jack'e sertçe baktı.

"Söyle, Jose'ye acıyorum," diye başladı doğrudan. "Bir erkek olarak, eğer izin verirse, onu
iyi isterim. Ve Jack, her şey senin yolunda ve--peki, Jose ne isterse istesin, bu kavgada kolaya kaçabilirsin gibi görünüyor. Elbette çılgınca kıskanç--ama onun
bir sürü sebebi olduğunu unutmamalısın. Onunla hayatı boyunca tanıdığı bir kız arasına girdin. Neredeyse nişanlıydılar, daha önce--"

"Jose'nin aşk ilişkilerinin beni ne kadar ilgilendirdiğini bilmiyorum," diye sertçe araya girdi Jack.
"Surry'yi kullanmamı umursar mısın? Her şeyin yolunda olacağını varsaydım, bu yüzden devam ettim ve onu eğittim, böylece ona sıkıştığımda güvenebilirim."

"Elbette kullanabilirsin." Dade'in tereddüdünün birkaç saniyeden fazla sürmemesi Jack'e olan mutlak sadakatinin kanıtıydı.
Yaşayan başka bir erkek Surry'yi böyle bir mücadelede kullanamazdı; tehlikenin sadece binici için olmadığı, ancak at tarafından eşit olarak paylaşılması gereken bir mücadele. Aslında, Dade böyle bir yarışmada ona binmezdi, çünkü Surry'nin yaralanması
endişesinden dolayı kendi el becerisini sakatlardı. Ama Jack binmek istiyordu
Surry ve Dade'in dudakları kurbanı kabul edercesine gülümsedi.

"Tamam o zaman. O at gerçekten harika, Dade. Mantıklı mı? Daha önce hiç böyle bir şey görmedin! Daha önce bu kadar hassas bir at görmedim--sanırım bunun bilincinde olmadığım kas tepkileri olduğunu düşünüyorum. Onu dizginsiz
denedim; ve Dade, eyerde mükemmel bir şekilde
hareketsiz oturabiliyorum ve nereye gitmeye karar verirsem o da oraya dönüyor! Gerçek. Bir dahaki sefere bindiğinde sen de dene. Bu yüzden bu yeteneğini bu son ayda geliştirdim.

"Ayrıca, onu her seferinde bir ipten kaçması için eğittim. Diego
benimle dışarı çıkıp beni kementlemeye çalışsa, bilirsin. Ben de Kızılderiliyle
bir zamanlar çok kötü zamanlar geçirdim, bana ip atacak kadar saygısızlaştı. Ama Surry bala düşkün bir dişi ayı gibi davrandı ve artık mesafeleri bir saç teline kadar ölçebiliyor ve her geçişte bundan kaçabiliyor. Bugün onu bir
hakamore ile
süreceğim; ve sen onun performansını izle, ihtiyar! Onu sadece dizlerime basarak teneke bir tabakta döndürebilirim. O
at--"

"Söyle bakalım, gök gürültüsünü çalıyorsun," diye mırıldandı Dade sırıtarak. "Surry'nin övgülerini söylemek benim ayrıcalığım. Sana, en baştan beri,
onun bir harika olduğunu söylememiş miydim?"

"Neyse, hayatında bir kez olsun gerçeği söyledin. Ayağa kalk, tembel
şeytan, dışarı çık ve ona bir bak. Diego'nun
güneş yeterince ısındığında onu yıkamasını sağlayacağım. Bu yerlilerin gözlerini
oynatacak bir renk
şeması hazırladım! Ve Surry kardan
çok daha beyaz olmalı--"

"Huh!" Dade dinlerken onu yakından izliyordu. Jack'in tüm
konuşma coşkusuna rağmen, gözlerinde hala sert bir bakış vardı; ve
kaşlarının arasında Dade'in daha önce hiç fark etmediği, sadece geçici bir öfke belirtisi olan
bir çizgi vardı. Dade, Jose'ye yönelik niyetlerini ifade etmekte başarısız olduğunu hatırladı; bu, Jack'e benzemiyordu, çünkü o dürtüsel ve açık sözlü bir şekilde konuşmaya meyilliydi.
Ayrıca, Dade'in aklına Teresita'dan hiç bahsetmediği geldi,
ancak rodeodan önce konuşması kıza yapılan göndermelerle renklendirilmişti.

"Bu arada, senorita nasıl?" diye sordu Dade kasıtlı olarak.

"Tamam," diye hemen, yükselen bir tonlamayla karşılık verdi Jack, "Ayağa kalkacak mısın, yoksa seni topuklarından tutup dışarı mı çekeyim?"

Dade, bu konudan da kaçamak bir cevap aldığını fark ederek, itaatkar bir şekilde
giysilerini giyerken biraz düşündü. Ama düello, Jose'nin aşk trajedisi veya Teresita hakkında tek bir kelime daha etmedi.

Şafağın ilk ışıklarından beri, tahta tekerlekli öküz arabalarının kasvetli ciyaklaması, El Camino Real'in her yerindeki kuş cıvıltılarını susturmuştu ve
sürücülerin kırbaçlarının, öküzlere yaptıkları hakaretleri vurgulayan
çarpıntıları, aceleciliği güzel bir şekilde anlatıyordu. Neşeli, patchwork yorganlar ve daha neşeli serapelerden oluşan
kanopilerin içinde, kalın yanaklı, esmer senoralar, arabaların sarsıntısıyla boyun eğerek sallanıyor ve bu arada
huzursuz senoritalara davranış konusunda tavsiyelerde bulunuyor veya
festa'da karşılaşmayı bekledikleri kişiler hakkında boş boş dedikodu yapıyorlardı.

Picardo haciendası, o kadar tertemiz ve törensel şenlikler için açıkça hazır tutulan, rahat ev atmosferinden oldukça temizlenmişti. Senora, elinde keten bir toz beziyle dolaşıyordu ve köylülerin bütün gece mangal çukurlarında yaktıkları ateşlerden çıkan dumanın, hileli batı rüzgarıyla doğrudan eve doğru taşındığını ve kapalı pencerelerde kül ve pislik bıraktığını söyleyerek azarlıyordu. Avlu tozdan ve ayak izlerinden
temizlenmişti ve köylüler, oradan oraya koştururken oradan geçmeye neredeyse hiç cesaret edemiyorlardı.

Meyve bahçesinde, rodeodan yeni dönen birçok şövalye kamp kurmuştu, bekleme süreleri çoğunlukla yapmak istedikleri veya görmeyi umdukları şeyler hakkında konuşarak, mahmuzlarını ve dizginlerini parlatarak geçiyordu.

Atlar ağıllarda özenle tımar ediliyordu ve iki yavrunun sızlandığı ayı ağılının etrafında her zaman bir grup vardı ve zayıf anne izleyenlere kötü, küçük, kan çanağı gözlerini devirdi ve öfkeli burnuna çakıl taşları attı ve korkaklar gibi her zaman onun erişemeyeceği bir yerde kaldı.

Yakındaki küçük ağılda, boğalar boz komşularının kokusuna boğuk bir sesle böğürüyor ve sırtlarına tehditkar bir şekilde toprak atıyorlardı;
üstlerindeki kaba oturma sıraları, daha sonra onları dolduracak olan bağıran insanları boş boş bekliyordu. Ötede, kızartma çukurlarının yakınındaki büyük, geniş bir canlı meşenin altında, üç şişman genç boğa yatay bir daldan topuklarını sallayarak arkalarındaki gövdeye yaslanmış duran devasa ızgaralara hazırdı. Gerçekten de, aynı boğaların başları, külleri hala sıcak olan kendi küçük çukurlarında derilerinde kavruluyordu, ateş gece boyunca yakılmış olmasına rağmen. Don Andres, gala elbisesiyle verandada belirdiğinde güneş henüz iki saatten fazla yükselmemişti, çiçekli İspanyolcasıyla ilk gelenleri karşıladı. Senora, nazikçe açıkladı, hala meşguldü ve senorita, sevgiyle iddia etti, hala uyuyordu, çünkü daha fazla saat uyumak için
bir fırsat olmayacaktı; ancak evi ve sahip olduğu her şeyin yarısı onlarındı, ve mülklerine girerek onu en çok onurlandıracaklardı.

Bunun üzerine senoralar ve senoritalar rahat sandalyelere yerleştiler ve beklediler ve bu vadi efendisinin evini incelediler, lüksü kıskanılacak bir şeydi. Bazı senoralar
evdeyken çıplak, toprak zeminlerde yürüyorlardı ve siyah
gözleri ayaklarının altındaki cilalı, koyu renkli tahtaya ve İspanya'dan gelen halılara ve duvarlardaki resimlere
açlıkla bakıyordu. Baktılar, uzandılar ve yorumlar mırıldandılar ta ki senora mutfakta Margarita ile yaptığı son görüşmeden
sonra biraz nefessiz ve sıcak bir şekilde belirene ve dillerini festivale
çevirene kadar.

Dade tıraş ayinini yeni bitiriyordu ve bu sırada
Jack'i ve kendisini Sierras'taki serin, çam yamacına, onların madenine
götürebilirse, Surry de dahil olmak üzere sahip olduğu her şeyi vereceğini düşünüyordu. Düello hakkında her gün bekleyip dedikodu yapmak, vadideki adamlar arasında düşmanlık duygusunu beslemişti ve bu karşılaşmanın sonucu ne olursa olsun, Dade iki savaşçının taraftarları arasında açık bir çatışmadan kaçınma umudu göremiyordu. Valencia ve Pancho ve Picardo vaqueros'larından iki veya üç kişi, Manuel'den nefret eden ve bu nedenle Jose'ye karşı hiçbir sevgisi olmayanlar, büyük olasılıkla Jack ve onun tarafını tutacaklardı, ancak dürüstçe istemeseler de; test yapıldığında ne kadar çok arkadaşları olursa, rahatsızlık o kadar büyük olurdu, özellikle de herkes için şarap olacağı için; ve şarap henüz bir öfkeyi yatıştırmaya veya heyecanı yatıştırmaya yaramamıştı.

Dade'in tıraş olurken yüzünde, Jack'in ruh haline dikkatini çeken kadar belirgin bir asık surat vardı. Ve daha da önemlisi, bitirir bitirmez, kaç tane kaldığını görmek için küçük tabanca kapağı kutusuna baktı ve tabancayı da inceledi; çünkü kendini koruma yasası çoğu duygudan daha derine işler ve hayatı çoğunlukla insanların yaşama hakkı için sık sık savaşmak zorunda kaldığı yerlerde geçmişti; ve böyle
bir
çevrede, ilk düşmanlık belirtisinde
savaş içgüdüsü uyanır.

"Riata'm gitti!" diye duyurdu Jack nefes nefese, o anda
hırsızı orada bulmayı bekliyormuş gibi odaya daldı. "Dün gece eyerimde bıraktım ve şimdi--"

"Ve bunu yapmak aptalcaydı, söylemeliyim!" diye yorumladı Dade,
şaşırmış bir şekilde sertleşerek. Tabancayı kılıfına kaydırdı ve kemerini kaslı vücudunun etrafına
hızlıca hareket eden parmaklarıyla doladı. "Eh,
riata'm beceriksiz değil--kullanabilirsin. Daha önce kullandın."

"Seninkini istemiyorum. Ben kendiminkine alıştım. Nereye
ineceğini bir santim kadar biliyorum--ah, lanet olsun--Meyve bahçesinin yanında kamp kuran o adamlardan biriydi ve hangisi olduğunu öğrendiğimde--"

"Yine de başını dik tut," diye daha sakin bir şekilde tavsiyede bulundu Dade. "Sinirlerin
oldukça yıpranmış olmalı. Böyle küçük bir şeyin seni
üzmesine izin verirsen, nasıl--"

"Küçük bir şey değil!" diye dişlerini gıcırdattı Jack, aceleyle tabancalarını doldururken.
"O altı telli riata'nın farklı bir hissi, farklı bir ağırlığı var--ah,
Jose ile dışarı çıktığımda dünyadaki tüm farkı
yaratacağını biliyorsun. Bunu alan kişi ne anlama geldiğini biliyordu, tamam mı! Birileri--"

"Surry nerede?" Dade aniden bir korkuyla kapıya koştu. "Aman Tanrım Harry, eğer Surry'e zarar verdilerse--" Kapıyı hızla açtı ve dışarı çıktı, Jack topuklarının üzerinde sertçe duruyordu.

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Jack ahıra giderken ve
Dade'den yoğun bir iğrenme bakışı aldı, ki bu bakışı bir sonraki
sözüyle biraz yumuşattı. "Diego dün gece ahırda uyuyacaktı."

"Ah." Dade hızını biraz yavaşlattı. "Neden söylemedin?"

"Sanırım," diye karşılık verdi Jack, hafifçe sırıtarak, "başka birinin de sinirleri biraz yıpranmış. İşlerim için endişelenmeye başlamanı istemiyorum,
Dade. Ben istemiyorum," diye ikna edici olmayan bir vurguyla iddia etti. "Ama yine de, riatamı alan adamı bulmak istiyorum!"

Surry'nin kaldığı geniş kutu-duşun kapısına vardığında bu dileği dile getirdiğinden, kapı açıldığında çok korkmuş bir köleyle karşılaştı. "Senor--Ben--affedin, Senor! Ama gece riata'ya zarar gelmesinden korktum. Senor, gringolar hakkında kötü konuşan birçok misafir var,
ve bir fısıltı duydum--"

Jack, Diego'yu omuzlarından tutarak, gergin açıklamalarını durdurdu.
"Peki ya riata?" diye bağırdı. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Senor. Ben, senorun eyerinden aldım, çünkü bugün senorun ölüme sürüklenmesini
görmek için
orada bırakılırsa zarar verileceğinden korktum. Senor, Jose'nin amacı bu; San Vincente'li bir vaquero'dan duydum ve bunu Manuel'in
dudaklarından almıştı. Jose senoru kementleyecek ve at Jose ile birlikte kaçacak ve senor öldürülecek. Ah, Senor!--Jose'nin becerisi
harika; ve Manuel şimdi gerçekten bir iblis gibi dövüşeceğine yemin ediyor,
çünkü senoritanın duaları Jose'ye gidiyor. Eldivenini ona bir işaret olarak göndermiş--Manuel bunun böyle olduğuna yemin ediyor ve seni
öldüreceğine dair bir mesaj, Senor!"

"Ama benim riata'm?" Diego'nun şaşkınlığına göre, mavi gözlü tanrısı ne komplodan ne de dedikodudan
en ufak bir rahatsızlık duymamış gibi görünüyordu.

"Ah, riata! Dün gece onu güzelce yağladım, Senor, böylece bugün yumuşak olsun. Ve bu sabah şafak vakti onu burada, ahırda gerdim ve parlayana kadar ovaladım. Şimdi burada, Senor, hiçbir bıçak ucu içine girip gizli olan telleri kurnazca kesemez, böylece senor fark etmez ve ona güvenir ve ihanete uğrar." Diego bol keten gömleğini kaldırdı ve karnına dolanmış riata'yı açığa çıkardı.

Tanrısının gözleri, hayatının daha sonra asılı kalacağı çiğ deriyle sarılmış kahverengi bedene
ve etrafına konduğunda, saatler önce kendisine reddedilen öpücüğü özlediğinden beri olduğundan daha yumuşaktı. Bu sadece ayakları çıplak, elleri emekle nasırlaşmış, yüzü köleliğinin sertliğiyle
dikişli bir kölenin körü körüne tapınması ve sadakatiydi. Sadece bir
piyonun sadakati; ama sert, acı ve pervasız bir şey, garip bir riatadan daha ciddi bir engel olabilecek bir şey, Jack'in ruh halinden düştü ve onu neredeyse normal haline getirdi.
Sanki çiğ derinin sıcaklığı, Teresita'nın mantıksız kininin kalbine
getirdiği soğukluğu delmiş ve orada
küçük bir parıltı bırakmıştı.

"Teşekkürler, Diego," dedi ve onu sevmemizi sağlayacak şekilde gülümsedi.

"İhtiyacım olana kadar kalsın. Bugün kesinlikle gerçek olacak,
çünkü senin dostluğunla böyle ısıtıldı."

Dikkatsiz bir nezaket dürtüsüyle söyledi bunu, piyonun onun refahı için duyduğu endişeden etkilenmiş olmasına rağmen. Ama Diego'nun kalbi
minnettarlık ve gururla patlamak üzereydi; o son iki kelimeyi
altın madalyanın kendisiyle değiştirmezdi. Mavi gözlü tanrısının ona, sıradan bir köleye, "senin" diye hitap etmesi, dostlar için saklanan sevimli, samimi zamir! Diego bunu duyduğunda siyah gözlerinde yaşlar birikti; ve Diego zayıf biri değildi, neredeyse Senor Jack kadar uzun olan ve başını çevirerek yetişkin bir öküzü yere
atabilen, dik sırtlı bir Kızılderiliydi. Başını eğdi ve Surry'nin yemliğindeki tatlı, kuru otları karıştırmak için döndü; ve kaba gömleğinin altında çiğ derinin hissi, sevilen bir kadının kucaklamasından daha tatlıydı.

"Bu küçük nag'ıma çok iyi bakmak istiyorsun," diye alakasız bir şekilde gözlemledi Dade, parmakları kıvrımlı yeleyi hüzünle tararken.
"Bu dünyada onun gibisi asla olmayacak. Ve olsaydı, o
olmazdı."

"Sanırım onu ​​kullanmayı düşünmek bile senden çok şey istemek."
Jack ilk kez bencilliğinin farkına vardı. "Ben yapmam,
Dade, eğer sen yapmamı istemiyorsan."

"Suçlu bir aptal olma. Devam edip onu kullanmanı istediğimi biliyorsun;
sadece--onun incinmesini görmekten nefret ederim."

Dade'e göre kelimeler dostluğunun en derinlerinden koparılmış gibiydi. O atı, bir hayvanı sevebileceğine inandığından daha çok seviyordu; ve onu Jack'in ihtiyacına zihninde kurban ediyordu.

Jack yanına gidip şakacı bir şekilde Surry'nin burnunu ovuşturdu; ve Dade'e atın dokunuşa nasıl tepki verdiğini görmek için kıskanç bir
sızıya mal oldu.

"Yaralanmayacak. Ona kendine nasıl bakacağını öğrettim; değil mi, Diego?" Ve ifadeyi İspanyolcaya çevirdi, böylece köle anlayabilirdi.

"Evet, riata'nın ona dokunmasına asla izin vermeyecek, Senor. Gerçekten, çağrıya
uğramasında fayda var, aksi takdirde bir daha asla yakalanamayacaktı!" Diego sırıttı, kendini başka bir yorumda bulunmaya
zorladı ve bunun yerine başını yana doğru eğdi, kulakları dışarıdaki fiesta seslerinin karışımına doğru dikildi.

"Dinleyin, Senyorlar! Duyduğum tek şey arabaların gıcırtıları değil. Küçük çubuklardan yapılmış tekerlekleri olan, hareket ederken çok gevezelik eden bir araba. Americanolar geliyor, Senyorlar."

"Americanolar!" Dade, sessizce sorgulayarak Jack'e hızla baktı. "Acaba-" Surry'nin omzuna aceleyle veda etti ve
güneş ışığına, seslerin ve kahkahaların gürültüsüne,
arabaların gıcırtısı her şeyin arasından geçerken dışarı çıktı. Hızla sürülen bir vagonun hafif, kesinlikle ayırt edilebilen takırtısı onlara doğru geldi.
Durup dinlerken, ikisinin bir şarkı için olduğunu tahmin ettiği sesler çıkaran karışık bir ses karmaşası da geldi. Biraz sonra, vagon tekerleklerinin tiz takırtısının üstünde, gürültülü,
uzun süren "Yank-ee doo-oo-dle da-a-andy!" sesini duydular. Bu da şüphelerini doğruladı ve gelenleri şüpheye yer bırakmayacak şekilde gringolar olarak tanımladı.

"San Francisco'dan gelen bir kalabalık olmalı," dedi Jack gereksiz yere. "Yazdım
ve Bill'e fiestadan bahsettim, biraz kıyafet için yukarı çıktığımda. Aşağı inip içeri girmesini söyledim ve sanırım geliyor."

Bill geliyordu; ve büyük ölçüde, vurgulayarak ve kendini beğenmiş bir şekilde geliyordu.
Jim de dahil olmak üzere daha yakın arkadaşlarıyla dolu bir arabası vardı. Dikkat Komitesi'nin yarısı ve at veya katır bulabilen aynı kalibredeki tüm adamlar onu takip ediyordu. Hatta yarımadanın ucundaki kasabadan gelen yolculuğun ardından toplayabildiği tüm hızla yamaçtan yukarı koşan alayda, uğursuz tarihin Roma burunlu geyik derisi bile vardı.

Arabada bir davul, iki flüt, bir kornet ve çok fazla ses karmaşası vardı. Bill, dört atlı takımın sürücüsünün yanındaki ön koltukta oturmuş, coşkuyla kollarını sallayıp şarkıyı tekrarlamaya başladı, böylece bitirmek için
çok hızlı söylemek zorunda kaldılar,
verandaya gelip durduklarında.

Bill beceriksizce direksiyona tırmandı ve
yüzleri onu sözsüz karşılayan o ikisinin ellerini kavradı. "Eh, geldik," diye duyurdu, tüm alayı tek bir süpürme hareketiyle dahil ederek.
"Gün ışığından önce başladık, böylece hiçbir şeyi kaçırmamış oluruz." Başını Dade'in kulağına doğru eğdi ve başparmağını
vagona doğru salladı. "Söyle! Çocukları da getirdim, olası--" Sol göz kapağı tembelce indi ve Don
Andres elinde sombrero'su ile verandadan onlara doğru gelirken tekrar normal pozisyonuna döndü,
saygın bir şekilde hoş geldin dedi.

Dade tek bir kelime bile cevap vermedi, ama gözleri harikulade bir şekilde parladı.
Hala tehlike unsuru vardı ve her zamankinden daha büyük bir ölçekte.
Ama Bill Wilson'ın yetenekli benliğinin yanında durması yüreklendiriciydi. Bill, Dade'in gördüğü herhangi bir adamdan daha iyi
baş edebiliyordu.

Gelenler arasında, orada burada tanıdıklarını selamlayarak oyalandılar,
ta ki Bill tekrar özgür olana kadar.

"Burada beyaz adamın dilini konuşabilen ve güvenebileceğiniz bir
greaser var mı?" Bill'in tercümana olan ihtiyacını belirtmesinin yumuşak bir yoluydu,
fiesta kalabalığı olgun incir ağacındaki dev arılar gibi vızıldayan bir kalabalığa dönüştüğünde.

"Neden? Ne istiyorsun? Sanırım Valencia sana yardım edecektir. "
Dade'in tereddüdü, isteksizlikten ziyade dikkatsizlikten doğmuştu.
Bir kumarbazın rakiplerinin
yüzlerini izlemesi gibi, Kaliforniyalıların el kol hareketleri yapan gruplarını izliyordu ve küçük hava işaretleri onu
güvenceye
getirmiyordu.

"Bu kalabalığın arasından seçilecek iyi para var," dedi Bill, ellerini
ceplerine sokarak. "Onların
dilini anlayamıyorum ama yüzler aynı dili konuşur; ve tenlerinin
rengi ne olursa olsun umursamıyorum. Gözlerinde ve ağızlarının etrafında yazanları
okudum. Burada Jack'e büyük bahisler koyabilirim, eğer benim için konuşacak birini
bulabilirsem. Ne dersin, Jack? Bazılarının bu kement oyununda altın madalya ve bir attan daha fazlasının olduğunu söylediğini duydum. Bazılarının ikinizin
ikinizin de büyük ikramiyeye
girdiğinizi söylediğini duydum. Sessizce, yağcıya ne yapmayı düşünüyorsun?"

Jack, beklerken endişeden gergin olan Dade'in yüzüne baktı. Yoğun bir şekilde insanlarla dolu yamaca baktı,
kısa ve neşesizce güldü ve sonra Bill'e baktı.

"Sanırım onu ​​öldüreceğim," dedi çok sessizce.

Büyük Bill dik dik baktı. "Söyle! İyi ki yağcı değilim," dedi kuru bir sesle,
Jack'in gözlerindeki ve dudaklarının etrafındaki belli bir şeye cevap vererek. Bill
daha önce de insanların ölümle tehdit ettiğini duymuştu; ama bunu bir
tehdit olarak düşünmemişti. Ona göre bu bir ölüm cezasıydı.

"Jack, pişman olacaksın," diye uyardı Dade kısık sesle. "Gitme ve--"

"Bu konu hakkında hiçbir yorum duymak istemiyorum." Arkadaşlıklarının tüm
yıllarında Jack ona hiç bu kadar sert bir tonda konuşmamıştı.
"Yüce Tanrı beni bundan vazgeçiremezdi. Onu öldüreceğim. Bırak gitsin." Aniden dönüp ahıra doğru yürüdü ve ikisi de tamamen hareketsiz durup onu gözden kayboldular.

"O da yapacak," dedi Dade sıkıntıyla. "Bunda
anlamadığım bir şey var--ama yapacak."

BÖLÜM XXII

HAYVANLARIN SAVAŞI

Terleyen, sabırsız insanlar büyük kerpiç ağılın kenarındaki koltuklara
sıkıca oturmuş, boğaların kapıdan içeri dalmasını ve seyircileri
zevkle heyecanlandıracak çılgınlığa sürüklenmesini bekliyorlardı. Bu arada, seyirciler tatlılar yiyor ve dedikodu yapıyorlardı,
sigara içiyor ve dedikodu yapıyorlardı; güneşin parıltısı altında terliyor ve
dedikodu yapıyorlardı; ve her zaman gringolardan bahsediyorlardı, onlar yüz kişiydi ve aralarında hiç kadın yoktu; yüz kişiydi ve
her erkek kalçalarında sallanan tabancalar vardı - altı kez ateş edebilen ve yeniden doldurulmadan önce harika bir
nişan doğruluğuyla ateş edebilen tabancalar; yüz kişi ve her biri
kırmızı-kahverengi saçlı gringonun Don Jose'den madalya oro'yu kazanacağına bahse giriyordu, üç kez dövüşmüş ve göğsünde parıldatmıştı, böylece artık hiçbir vaquero ona göz kaldırmaya cesaret edemiyordu!

Gerçekten, o gringolar deli bir halktı, dedikoducular.
Mavi gözlünün yere atıldığını
göreceklerdi ve sonra--gringolar dövüşmek isteyecek miydi?
Sahipleri olasılıktan bahsettiğinde bıçaklar içgüdüsel olarak kuşakların altından gevşetildi. Bıçaklar hızlı ve keskindir,
ama tek bir yüklemeyle altı kez ateş edebilen silahlar--Dedikodu
genç Don Jose ile gringo rakibi arasındaki kavganın ayrıntılarına açgözlülükle odaklanmayı tercih etti.

Senorita ile gringo sevgilisi arasında bir kavga olduğuyla ilgili fısıltılar da vardı ve genç senoritanın dün gece Jose'nin kazanması için
dua ettiği söyleniyordu. Ama bundan başka fısıltılar da vardı: Birincisi,
senoritanın hizmetçisinin bir saat önce Senor Allen'ın eline bir gül ve yazılı bir mesaj verdiği görülmüştü; ve tekrar metresine
şarkı söylemeye gitmişti ve o şarkı söylerken gülümsüyordu. Gerçekten de, bu senoritanın Jose için dua ettiği gibi görünmüyordu! Senor Allen gülü
saklamıştı. Bakın! Bu bir semboldü ve şüphesiz dövüşte göğsünde taşıyacaktı, daha sonra madalyonu
oro'yu takmayı umuyordu - ama bunun yerine eller katlanmış olacaktı, rahipler onun için ayin
okurken; eğer gerçekten ölü bir gringo için ayin
okunursa! Bu kibri
gülüşmeler izledi. Ve böylece konuştular ve beklemenin sıkıcı
zamanını olduğundan daha kısa gösterdiler.

Geç gelenler yer aradılar, bulamadılar ve komşu ağaçların ve müştemilatların çatılarının
sağlayabileceği
tüneklerle yetinmek zorunda kaldılar. En yakın ahır çatısının güvensiz bakış açısına erkenden koşan köylüler, geç gelen bir grup Salinas caballerosu için yer açmak üzere aceleyle oradan uzaklaştırıldılar. Bu sadece şimdi gelen boğa güreşiydi; ama boğa güreşi asla sıkıcı olmaz, daha büyük şeyler
bekleniyor olsa bile. Çünkü bir atın boynuzlanarak öldürülme ihtimali her zaman vardır - hatta bir adamın korkunç bir şekilde ölmesi ihtimali bile. Bu tür şeyler
oldu ve tekrar olabilir; bu yüzden geç kalanlar tırmandı,
telaşlandı ve nefessizliğe ve birlikte son dinlenme yerine ulaştı.

Çılgınca bağırmaların, nefessiz gerilim anlarının ve koltuklara felaketi tehdit eden
tepinmelerin olduğu bir mevsim geldi. İki boğa üst üste
ağzıma alındı, kurdeleli dikenlerin yağmuru altında böğürdü ve yere düştü, sonuna kadar yiğitçe savaştı.

Kana susamış büyük kalabalık daha fazlası için ısrarla bağırdı. "Ayıyı
çıkarın!" talebiydi. "Dişi ayının dövüş için ayrılmış olan büyük boğayla dövüşmesini izleyelim!"

Şimdi, bu sporu sahneye koyan Picardo vaqueros için gıdıklayıcı bir işti. Ayı kafesinin üstündeki ağılın tepesinden, kerpiç ağıla açılan bir açıklığın üzerine inşa edilmiş meşe kapıyı kaydırmak için harekete geçtiler. Kafesin parmaklıklı tavanından ayıyı somurtkanlığından dürttüler ve onu kötü niyetli ve somurtkan bir şekilde arenaya gönderdiler. (Senoralar canlı eteklerini tıknaz ayak bileklerine daha sıkı somurtkan bir şekilde
sıkılaştırdılar ve koruyucu azizlerine mırıldanarak yalvardılar ve senoritalar en azından yarı samimi olan bir tedirginlikle
çığlık attılar. Çok
büyük bir ayıydı ve gerçekten çok vahşi görünüyordu ve sanki kerpiç duvara tırmanıp çırpınan kadınlıkla dolu bir ön koltuğu
yutmak hiç aklına gelmeyecekmiş gibi! Rosa çığlık attı ve Teresita ona ağılın karşısındaki o vahşi gringoların
birçok silahı olduğunu hatırlattığında hemen rahatladı.)

Ayı, yukarıdaki çırpınışa karşı birden fazla nefret dolu bakış atmadı. Gevşek derili ve gevşek eklemli bir şekilde ağılın üzerinden yürüdü; sivri burnunu kaldırarak
büyük pençeleriyle ulaşamadığı düşmanların kokusuyla
bulanmış havayı iğrenerek kokladı ve devam etti. Ağılın etrafından
temizledi, büyük, el gibi ayakları
o tarafa geçtiğinde
tüm köşeyi kaplayan ve sırtında
dans eden yaprak gölgeleri kadar sessizce düştü; iki yavrusunun parmaklıklara
vınladığı ve başlarını küstahça küçük hareketlerle arzuyla onu izlediği ağıla geri döndü. (Teresita, yanındaki Rosa'ya, anne ayı öldürüldüğünde her birinin evcil hayvan olarak bir yavrusu olacağını söylüyordu.)

Valencia, Pancho ve bir diğeri başka bir ağılın kapısını
kaydırmak için çabalıyorlardı. Bu garipti, çünkü tepeden çalışmak zorundaydılar; çünkü
kerpiç ağıl bir aslanın çeneleri gibiydi, ayı ise orada dikkatle daireler çiziyordu ve açmaya çalıştıkları bölme daha güvenli değildi, büyük, siyah boğa aşağıdan onlara kanlı gözlerini deviriyordu. Ona
toprak parçaları ve küçük taşlar fırlatılarak alay edilmişti. İşkencecilerine ulaşmaya çalışırken, devasa gövdesinin etkisiyle direkleri yuvalarından sallamıştı, ta ki onlar da öfkesinden boynuzlarını kıracağı ve böylece dişi ayının güzel, kırmızı kanını görmelerini engelleyeceği korkusuyla vazgeçene kadar. Şimdi iyi,
mücadeleci bir ruh halindeydi ve savaşmak için iki boynuzu da vardı. Öfkesinin köpüğü burnundan akıyordu, kocaman boynunu dikleştirdi
ve tüm dünyaya meydan okudu. İki kez, kapı bir iki santim hareket ettiğinde ve zorlanmayla gıcırdadığında, ona o kadar vahşice saldırdı ki
tekrar sıkıştı; aslında, açılmasını bu kadar zorlaştıran boğanın darbeleriydi.

Valencia, tahta bir çapraz çubuğu yakalayarak onu kaldırdı ve kaldırdı.
Kapı aniden serbest kaldı ve çapraz çubuğa zorlanırken geriye doğru kaydı. Boğa, bir hücum için geri çekildiği ağılın uzak tarafından, özgür olduğunu fark etmeden önce açıklıktan ve kerpiç ağılın yarısından fırladı.

Ayı, yavrularından ayıran parmaklıkları koklarken çemberler çizerken durakladı, döndü ve beceriksizce
kalktı, dar başı bu yeni rahatsızlıkla
karşı karşıya geldiğinde uğursuzca öne doğru fırladı. Yarı yolda, boğa iki veya üç
dizgin bacaklı sıçrayışla durdu ve ona dik dik baktı, belki de insan düşmanından bu gri tepe devine
aniden dönüşmesinden biraz rahatsız olmuştu, içgüdüsünün ona korkmayı öğrettiği. Buzağı başlığıyla boz ayının tehdidinden
birçok kez kaçmıştı ve belki de hatırlamıştı. Her neyse, ön ayaklarını dikleştirdi, aniden durdu ve dik dik baktı.

Yukarıda, tutulan nefesler bir çığlık halinde bir araya geldi.
Durağı gören herkes boğaya devam etmesi ve cesaretini
kanıtlaması için bağırdı. Ve boğa, ilk şaşkınlık ve tiksinti şoku geçtiğinde, uğursuz bir şekilde geri çekildi, başı öne eğik, kuyruğu spazmodik sarsıntılarla bir yandan diğer yana sallanıyordu. Ayı meydan okumasında biraz daha dik durdu; başı bir santim öne çıktı; bunun ötesinde hareket etmedi,
çünkü taktiği acele etmek değil, beklemek ve korkunç gücünün
her zerresini toplantıya koymaktı.

Boğanın boynu şişti ve kıvrıldı, gözbebekleri cam gibi görünüyordu.
Sırtı kamburdu; bir dağ yamacından aşağı fırlatılan bir bowling topu gibi
hücumunu yaptı ve hiçbir şey onu saptıramazdı.

Ayı kaçabilir ve onu duvara çarpabilirdi.
İnsanlar onun bunu yapmasını ve böylece heyecanı uzatmasını umuyorlardı. Ama yapmadı.
Orada durdu ve bekledi, ön ayaklarını sanki bir kucaklaşma istiyormuş gibi açtı.

Hedefe doğru fırlatılmış bir mermi gibi, boğanın başı zayıf, biçimsiz, gri şekille buluştu; bir araya geldi ve aşağı indi, sırtındaki sert tüylerden birinin sivri ucu görünüyordu, vücudu gevşekçe çöktü
tek bir muazzam yan darbeyle kırdığı boynunun üzerinden
vurdu. Bir an kendini kurtarmak için çabaladı ve boşuna pençeledi, sonra
boğanın kendisi kadar sessiz kaldı. Ve böylece o gösteri hızla
ve aniden sona erdi.

O on saniyelik gerilimin ardından gelen tepkide, erkekler homurdandı
çünkü çok erken bitmişti. Fakat, ikinci kez düşündüklerinde, düellonun çok
kısa olması düelloyu daha da yakınlaştırdı ve böylece büyük bir rahatlama
iç çekişi çektiler ve riatalarla ölümüne dövüşecek olan
ikisi içeri girmeye başladı ve aramaya başladılar.

Bunun yerine, Don Andres'in aptalca majördomo olarak seçtiği gringo içeri girdi ve ahırın ortasında durup, atları ve riatalarıyla
vaquerolar boğanın ve ayının leşlerini
sürüklerken sessizce bekledi.

Ana kapı arkalarından çarparak kapandığında, Dade gözlerini Kaliforniyalıların klan gibi bir araya toplandığı ahırın o tarafına kaldırdı ve ellerini sessizliğe kaldırdı; yavaş yavaş, bir
çığlık atan dalganın
azalıp küçük, fısıldayan dalgalanma seslerine dönüşmesi gibi sessizliğe kavuştu; ve hemen, İspanya'dan saf ve bozulmamış olarak getirilen ve henüz bugün torunları arasında konuşulan ve İspanyolca denilen lehçeye büyük ölçüde dönüşmemiş olan Kastilya dilinin yankılı melodisiyle başladı.

"Senorlar ve Senoralar" (böyle başladı), "saat şimdi öğlen oldu ve
çok uzaklardan gelip yorgun düşenler var. Meyve bahçesinde
herkes için ferahlık bulacaksınız; ve ev sahibiniz Don Andres Picardo,
eğer her şeyin sizin rahatınız ve zevkiniz için kullanılması gerektiğini düşünürseniz, onun adına büyük bir onur duyacağını söylememi istiyor.

"İki saat içinde, bu ağılın ötesindeki açık alanda daha fazla spor yapılacak, böylece şu anda işgal ettiğiniz koltuklar aynı zamanda sahanın güzel bir görünümünü sağlayacak. İsteyen tüm
caballeros'ların katılabileceği ücretsiz binicilik yarışmaları olacak ve ödül, eyer evinde görülebilecek güzel bir
gümüş süslemeli dizgin olacak. Binicilik
sonrasında, vahşi boğaların kementle bağlanması ve bağlanması yarışması olacak ve bunun için ev sahibiniz Don Andres Picardo tarafından gümüş bir şapka bandı ve mahmuzlar verilecek. Ayrıca boğa biniciliği de olacak;
ve en yetenekli biniciye ödül, güzel tasarımlı gümüş kaplamalı bir
quirto olacak.

"Bu çeşitli yarışmalardan hemen sonra"--Dade dinleyicileri arasındaki ilginin gerginleştiğini görebiliyordu--"Don Jose Pacheco ile Teksaslı bir Americano
vaquero olan Senor Jack Allen arasında riatalarla bir yarışma olacak. Bu yarışmanın ödülü olarak Don Andres, dört yaşında ve hiç eğitilmemiş bir kısrak olan
Solano'yu teklif ediyor. Ancak Don Andres şu şartı koyuyor: Kazanan ödülünü bu ağılda kementleyecek ve
hepinizin önünde binecek. Eğer atılırsa,
ödül diğer yarışmacıya devredilecek ve o da hepinizin önünde ata binmek zorunda kalacak. Eğer o da binemezse,
at Don Andres'e geri dönecek ve o da onu kendi eyer atı olarak tutacak!" Bu kurnaz mizah parçasına gelen alkışlar giderek azalarak ara sıra coşkulu avuç içlerinin tabanca atışlarına dönüşecek ve tekrar konuşabilmek için sessizliği işaret etti.

"Ayrıca, yarışmanın yalnızca Don Andres'in teklif ettiği ödül için yapılmayacağını da bildirmem talimatı aldım. Teksaslı kovboy Senor Jack Allen'ın, Don Jose Pacheco'ya, şu anda Don Jose'nin elinde bulunan altın madalya için yarışmaya
açıkça meydan okuduğunu duyurmam isteniyor. Senorlar ve Senoralar, sözlerime bu kadar nezaketle katıldığınız için teşekkür ederim ve İspanyolca bilmeyen ve aynı zamanda ev sahibiniz Don Andres Picardo'nun misafiri olan bu Amerikalılara sporları duyururken sürekli dikkatinizi rica ediyorum." 

Onların önünde eğildi, döndü ve Bill Wilson'ın ciddi bir şekilde dikkatli kalabalığına ziyafetten sonra ne olacağını anlattı. O kadar ayrıntılı değil; kısa ve öz, diğer kalabalığın nezaketini fazla zorlamamak için. Ve bitirdiğinde daha fazlasını söylemek üzereyken durdu, tekrar düşündü ve orada İngilizce konuşan neredeyse hiç İspanyol olmadığı gerçeğine güvenerek bir uyarıda bulundu. 

"Umarım hepiniz farkındasınızdır," dedi, "her şeyin barışçıl bir şekilde gerçekleşmesini istiyoruz. Siz erkeklere, ne olursa olsun, hiçbir karışıklık olmamasını sağlamanızı bekliyoruz. Böyle şeyler
başlatmak, durdurmaktan daha kolaydır; ve, barışı korumak için en çok işe yarayacak şeyin bir ipucu olarak, bu çiftlikteki suyun
eşsiz olduğunu ve içme amaçlı olarak güvenle kullanılabileceğini duyurmak istiyorum!"

"Su gitsin oğlum, yoksa nedenini anlarım," diye seslendi Bill Wilson,
ve kalabalığın avuçları şiddetle onaylayarak çırpıldı.

"Bu söylediğin en mantıklı şey, bu yüzden," diye onayladı Jerry Simpson, Bill'in yanında. "Gerekirse ikizlerle birlikte nöbet tutacağız ve
bu ipucunun alındığından emin olacağız." Bunun üzerine Bill Wilson onaylarcasına omzuna vurdu.

Açlar mangal çukurlarını ararken karışıklığın uğultusu duyuldu. Dade, yüzü bazı yüreklendirici koşullara rağmen kasvetli bir önseziye bürünerek yavaşça odasına gitti; Jack,
sporla ilgilenmeyi reddederek,
yatakta uzanmış yatıyordu,
bir sigarası sönmüştü dudaklarının arası soğuktu ve gözleri tavana dikilmişti. Dade, yaklaşılmaz ruh halinin derecesini ölçmek için ona bir bakış attı,
yorgun bir şekilde iç çekti ve gümüş pullu şapkasını huysuzca bir
köşeye fırlattı.

"Kahretsin!" dedi vahşice, sanki kelime dağarcığı duygularını dile getirmek için o kadar yetersizmiş gibi, tek bir küfür bile anlamını örtmek için
diğerleri kadar işe yarıyormuş gibi; ve minderli bir sandalyeye oturdu.

Belki iki dakika sessizlik, bu arada alışkanlıktan dolayı istemediği bir sigara sardı.

Sonra Jack, Dade'e bakabilmek için başını yastığın üzerine koydu.

"Keşke işlerimi bu kadar ciddiye almasaydın," dedi, ilgisizlikle
anlayışına ve böyle bir arkadaşa duyduğu takdire karşı mücadele etti. "Senin yarı yarıya endişelendiğini bilmeseydim, kafam çok daha kolay çalışırdı. Ve endişelenmenin bir faydası yok, Dade. Bazı şeyler bir adama
başını eğerek gelir; ve eğer birinin yüzüne tekrar bakmayı bekliyorsak, onlarla karşılaşmak zorunda kalırız." Sabırsızlıkla başını çevirdi ve tekrar tavana baktı. "Bir korkaktansa ölmeyi tercih ederim," dedi, alçak sesle konuşarak.

"Ah, biliyorum. Ama--insanlar sırtlarında giysi olan canavarlardır. Bir süre önce, onların bağırdığını duydun mu? O zamanlar, tıpkı derilerinin altında olduğu gibi, canavarlar birbirleriyle dövüşüp birbirlerini öldürüyorlardı, böylece bağıran manyaklar biraz heyecanlanabiliyorlardı." Ceplerinde bir kibrit aradı, bir tane buldu ve onu kasvetli bir şekilde, kırmızı maroken üzerine sarı ipekten işlenmiş üst kısmı olan yüksek topuklu, dana derisi çizmesinin tabanına doğru çekti.

"Midemi bulandıran şey bu," diye devam etti. "Oturup
sizi ikinizi izleyecekler ve bu manzaranın tadını çıkaracaklar--"

Meşe kapının üzerindeki hızlı bir eklem dövmesi onu durdurdu. Bill içeri girdi,
bir şeye duyduğu memnuniyetle sırıtıyordu.

"Diyelim ki, beş ve altıya bir oranında bahisler koyuyorum, yağlayıcıya," diye sevinçle bağırdı. "Sen içeri gir ve onu temizle, Jack, ve biz bu kıyafeti gömleklerine kadar
yüzeceğiz! Tüm çocuklar teklif edilen her bahsi
kabul ettiler; ve yaşlı don, sanırım,
buradaki tek yağcı, elindeki her şeyi bahse koymayan. Jose'nin sana üçüncü pası
kazandırması için üçe bir, oğlum! Şimdi, bu kement işi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama ben onları buna aldım ve birçok çocuk da aldı; ve bundan altıya bire kadar seni yakalaması! Sen ve Dade birkaç bahis
yapmak ister misiniz? Bunu öğrenmek için geldim."

Dade bu fikirden iğrenerek iki elini birden açtı; dostluğunu hem parayla hem de sadık varlığının her zerresiyle
desteklememekle suçlanma düşüncesiyle beklenmedik bir şekilde isyan etti ve Bill'e ekşi bir şekilde döndü. "Altı veya sekiz yüz civarı bir şeyim var, toz içinde," dedi. "Bana bin tane yapacak kadar borç ver ve
onu yukarı kaldır. Teklif ettikleri her bahsi kabul et, lanet olsun. Kan parası olacak,
kazan ya da kaybet, ama--onu yukarı kaldır. Etrafta uluyamazlar,
onu çizmelerime kadar geri çekmekten korkuyorum."

"Bu tür konuşmalar!" diye onayladı Bill. "Her tarafa su vermelerini sağla,
domuzlar! Ve çocuklar da sonradan öksürdüklerini görecekler. Sanırım--"
Kendini toparladı ve dışarı çıktı, hala sırıtıyordu.

XXIII. BÖLÜM

RİATA DÜELLOSU

"Son boğaya biniyorlar," diye duyurdu Dade, Jack'in günün en büyük sınavı için
giyindiği odaya tekrar girerek. "Valencia ve Pancho'ya
zemin planını açıkladım ve Diego,
yüzünü görebildiğin kadar Surry'yi parlatıyor. O Kızılderili kadar sadık birinin gözcülük ettiği için
minnettar olmalısın. Dün geceden beri bir lokma bile yemediğini yeni keşfettim, çünkü
bir şey almak için
Surry'den yeterince uzun süre ayrılmadı. Umarım
minnettarsındır."

"Ben," dedi Jack kısaca. "Ama benim buna hakkım yok. Şu anda
minnettarlığın özensiz sızlanmasına veya esnek sırtlı merhamet
duasına pek inanmıyorum. Minnettar olalım veya olmayalım, ne elde edersek onu elde ederiz. Kader bize verir; ve biz de onu alıp ağzımızı kapalı tutabiliriz. "

"Bu, bütün gün burada hapsolup sadece düşünmenin ve sigara içmenin sonucu," diye homurdandı Dade, kendisi de sinirli bir asabiyet noktasına kadar endişeliydi. Kendi riatasını alıp dövüşebilseydi
de, her zamanki sakin, esprili haline çok daha yakın olurdu.

"Diyelim ki, Jose'ye önerdiğin kuralları söyledim ve o da her birini bir beyefendi gibi kabul etti. Az önce geldi ve Manuel de onunla birlikte atı yönetiyordu
Jose'nin kullandığı; göğsü aslan gibi olan büyük, siyah bir hayvan.
Kalabalık arka ayakları üzerinde durdu ve onu at sırtında görünce morararak bağırdılar."

"Eh, işte bunun için geldiler--Jose'ye bağırmak için." Jack üç yeni kravatı ışığa tuttu, hangisini takacağını seçmeye çalışıyordu.

"Diyelim ki--" Dade tereddüt etti, diğerine şüpheyle baktı.

"Eh? Söyle." Jack koyu kırmızıyı seçti ve
bir top için hazırlanıyormuş gibi
başının üzerinden ilmeği fırlattı.

"Bilmek bir avantaj olabilir... Jose'nin sığırları kementlediğini gördüm; o
her zaman--"

"Hemen oraya gel!" Jack ona doğru döndü. "Jose'nin
riata'sıyla nasıl çalıştığını bilmek istemiyorum. O benim
küçük sapkınlıklarımdan hiçbirini bilmiyor, anlıyor musun? Daha önce hiç," diye ekledi, kısa bir sessizlikten sonra, "bir adamı öldürmek gibi kasıtlı bir niyetle yola çıkmadım. Hiçbir
avantajdan
yararlanamam, Dade; bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun." Gülümsemeye,
reddi yumuşatmaya çalıştı ve başaramadı.

Dade yanına gidip pişman bir şekilde elini omzuna koydu. "Sen benden
daha iyi bir adamsın, Jack," diye alçakgönüllülükle iddia etti. "Ama
geri çekilip senin bu işe tek başına girmene izin vermek benim için cehennem. Sana
çok güveniyorum, ihtiyar--ama Jose o madalyayı asla 'güzel, lütfen' deyip elini uzatarak
almadı. Kaliforniya'daki en iyi kementçi bir şey ifade ediyor. Ve seni öldürmek istiyor--"

"Eğer izin verirsem," diye araya girdi Jack, dudaklarını bir sırıtmayla gererek.

"Biliyorum--ama sen yaklaşık iki yıldır poligondan uzaksın; ve
kaybettiğin antrenmanı telafi etmek için üç haftadan biraz fazla zamanın oldu."
Gözleri camdaki iki yansımayı yakaladı ve Jack'in
yansımasındaki bir şey onu pişmanlıkla gülümsetti. "Beni güzelce tekmele," diye tavsiye etti. "İhtiyacım var.
Benim sinirlerim herhangi bir yaşlı kadından daha kötü. Senin zirveye çıkacağını biliyorum.
Her zaman öyle olur. Ama--ne cehennem seni riatas demeye zorladı?"

"Ne cehennem seni Manuel'e övünmeye zorladı?" Jack hemen geri döndü
ve Dade'in nasıl irkildiğini görünce üzüldü. "Dürüst olmak gerekirse,
hiç korkmuyorum. Ne yapabileceğimi biliyorum ve endişelenmiyorum."

"Korkuyorsun. Geri döndüğümden beri seni hiç bu kadar tuhaf görmemiştim.
Sen de kendine hiç benzemiyorsun--"

"Şey--ama mesele düello değil." Jack tereddüt etti. "Söylesene Dade!
--şey--Teresita tüm sporları öğrendi mi? Boğa güreşi ve her şeyi?"

"Evet. O ve Mission'dan arkadaşı ön sırada oturuyorlardı
hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlardı. Bu söylenti doğru mu--" Dade ona sertçe baktı.

"Sen devam et ve her şeyi hazırla. Beş dakika içinde Kadere
küçük reveransımı yapmayı bekliyorum."

Dışarıda, güneş ışığında, adamlar daha fazla heyecan için açgözlülükle beklediler ve haykırdılar. Tüm gün düelloyu beklemişlerdi, en fazla
diğer sporlarla yatıştırılmışlardı; ve şimdi, aralarında Jose varken,
ve kanlarını ısıtmak için içtikleri şarap ve
kalabalık psikolojisi onları istediği gibi çalıştırırken, neredeyse insan değillerdi,
daha ziyade karanlık, istekli yüzler ve sürekli ve önyargılı bir şekilde sallanan dillerle kişileştirilmiş muazzam bir savaş canavarıydılar.

İyi kırılmış binekleri nedeniyle seçilen bir grup mahmuz şakırdayan vaqueros, kerpiç ağılın ve bekleyen seyircilerin önünden geçti, durup Dade'in talimatıyla çeşitli istasyonlarına dağıldılar, berrak sesli, bakışları sabit, duygusuz, sanki alışkanlıktan bayatlamış bir işten sorumluymuş gibi.

İtiraf edebilirdi özelde "sinirleri" vardı; halk arasında ise onun sakinliğine hayran kalan
adamlar vardı. Riatas açılmış ve her iki ucu bir eyer boynuzuna bağlanmış halde, vaquerolar, Dade ve Valencia'nın önderliğinde, iki düz sıra halinde ağıldan dışarı çıktılar. Dade'in isteğine göre yerleştirildiklerinde, riatalar iki yüz yarda uzunluğunda ve üçte biri genişliğinde bir dikdörtgen şeklinde çitle çevrildi. Her riata uzunluğunda, tüm hat boyunca, bir vaquero atının üzerinde sessizce oturuyordu, canlı bir çit direği riata çitini sıkı ve düz tutuyordu. Böylece kolayca ve belirgin sınırlarla oluşturulmuş arenanın ortasında, piyonlar, çatallı kazıklar üzerinde, altı yüz fitlik alana ulaşmak için birleştirilmiş bir ip geriyorlardı - ancak her iki uçta elli fitlik bir alan açık bırakılmıştı, böylece dövüşenler ara sıra kolayca taraf değiştirebilirdi. Dade, ayırma çizgisinin tam merkezi işaretlediğinden emin olmak için alanın genişliğinde iki kez yürüdü. Son kazık derine çakıldığında ve
ip güvenli bir şekilde yerine bağlandığında, doğrudan ağıla doğru sürdü
ve son duyurusu için jüri kürsüsünün önüne yanaştı.

Şimdi karşısında sessiz bir kalabalık vardı. Gergin,
sessiz, kulakları ve gözleri en ufak bir ayrıntıyı kaçırmamak için zorlanan bir erkek ve kadın kalabalığı. Dikkatlerini çekmek için elini kaldırmasına gerek yoktu; dikkati çekmişti -- o kadar ki
oradaki her adam komşusunun farkında değildi.
İplerle çevrili o alan yeni bir şeydi, beklemedikleri bir şeydi. Ayrıca
Dade'in onlara söylediği şey, toz ve dönen riatalarla
bir kasırga savaşı ve şans yasası, üstün beceri ve kurnazlık dışında hiçbir yasa olmayan bu ateşli insanlara garip gelmişti.

"Madalya oro ve Don Andres'in galip gelene sunduğu ödül için riatalarla dövüşecek olan ikisi," diye başladı, "her birinin sadakatle uymaya söz verdiği belirli kurallar üzerinde anlaştılar, bu da dövüşte şanstan ziyade becerinin ana faktör olabileceğidir. Bunlar yarışmanın kurallarıdır:

"Don Jose Pacheco ve Senor Allen'dan başka hiç kimse, ilk işaret atışı yapıldıktan sonra onlar için işaretlediğimiz kareye giremeyecek. İlk pozisyon için bir madeni para atacaklar ve sahanın zıt uçlarından başlayacaklar. Tabanca atışı olacak işarette, aralarında orta ip olacak şekilde binecekler ve at sırtında gezecekler. Karşılaştıklarında"--hızlı bir gülümseme için yeterince uzun süre durdu--"ellerinden geleni yapacaklar. İkisi de ıskalarsa, riatalarını saracak ve boynuza asacaklar ve sona kadar binecekler; orada inip
başlamak için ikinci işareti bekleyecekler.

"Yarışma bir şekilde sonuçlanana kadar bu manevraları tekrarlayacaklar, ancak hiçbir zaman sinyal verilmeden başlamayacaklar.

"Unutmayın, hiçbir zaman başka hiç kimsenin çizginin içine girmesine izin verilmeyecek;
ayrıca, yarışmacılardan hiçbiri, diğerinin insafına kalmadığı sürece sınır çizgisini geçemez - eğer isterse geçebilir." Son cümle Dade'e bir şeye mal oldu ama bunu kesin bir şekilde söyledi; kuralları İngilizce olarak daha kısa bir şekilde tekrarladı ve meydandan çıktı, bir vaquero, çizginin ilk riatasını gevşeterek ona geçmesi için yer bıraktı. Ve giderken, tavrında durumun ne kadar hassas olduğunu
hissettiğini gösterecek hiçbir şey yoktu.

Sadece, Jack'e rastladığında, ahırdan Surry'ye doğru at sırtında, dudakları gerildi ve inceldi. Ama sadece elini salladı ve Jose'ye Manuel'in işaret vermesini istediğini söyledi, çünkü o zaman
herkes hiçbir haksızlık olmayacağından emin olacaktı.

Belki iki dakika gitmişti; ancak Manuel'in yanında somurtkan bir şekilde geri döndüğünde, çitle çevrili alan dört sıra halinde atlılarla
dolmuştu; ve böylece içgüdüsel olarak kendilerini ayırmışlardı, arkadaşla
arkadaş, kuzey tarafının İspanyol caballerolarının orada durduğunu göstermek için parlak renklerle dolu bir kütle olduğunu; ve onların karşısında, daha
rengarenk ve daha da uğursuz bir gösteri olan, Americanolar durduğunu,
Bill Wilson'ın ipin yarısına kadar bastırılmış olduğunu ve yanında, siyah katırı Moll'un üzerinde uzanan iri Jerry Simpson'ın olduğunu söyledi. Dade içgüdüsel olarak onların yanına geldi, Manuel'e onu takip etmesini işaret etti; ve
onu Jerry ile Bill'in arasına yerleştirdi; Manuel'in
başlangıç ​​sinyallerini
ateşleyeceğini açıkladı ve Jerry hemen "ikizlerinden" birini çıkarıp Manuel'in ellerine koyduğunda gülümseyerek teşekkür etti.

"Onu serbest bıraktığınızda burnunu havaya kaldırın, efendim," diye öğüt verdi
ciddi bir şekilde. "Kürk yüklü bir at!"

"Gözlerini açık tut," diye uyardı Dade, geri dönmek için döndüğünde Bill Wilson'ı; ve Bill anlayışla başını salladı. Bill, aslında, genellikle
gözlerini açık tutardı ve hiçbir şey kaçmayacak şekilde.

Atlıkarın arkasında, Dade, Jack'in arenaya girme anı gelene kadar kerpiç duvarın gölgesinde Surry'yi beklediğini gördü. Onun yanında,
Jose büyük, siyah atını sakinleştirdi ve o da bekledi, soğuk kibir tüm tavrının
anahtarıydı. Dade onlara elini salladı ve onlar
onu boş dikdörtgene kadar takip ettiler. Kalabalıktan
ağaç tepelerinden esen bir rüzgar esintisi gibi bir hışırtı geldi; sonra yine hareketsizleştiler, izliyorlardı
ve bekliyorlardı ve dinliyorlardı.

Bütün gün bekledikleri kişiler sonunda yan yana
durdular; ve yaptıkları resim, onlara bakan en titiz gözü memnun etmiş olmalıydı.

Çünkü Jose, işlemeli sombrerosundaki püsküllü, gümüş kordondan
mahmuzlarının büyük gümüş sıralarına kadar tamamen siyah ve gümüştü.
Siyah
kadife ceket, gümüş örgülü siyah kadife pantolon, ağır, karmaşık desenlerle parlıyordu; siyah saçlar, siyah gözler--ve siyah bir kaş çatma,
ve belki de haklı bir sebepten dolayı. Çünkü, eldiveni ve mesajı gönderen kişiden bir gülümseme kazanmayı düşünen Jose,
en yakın ve en rahat koltuğa, Teresita'nın annesiyle Rosa'nın arasında, gülümseyerek ve ihtişamla oturduğu yere baktı. Jose'ye bakmıştı ve
onun gülümsediğini görmüştü; ama ona değil, Jack'e gülümsediğini gördü. Doğru, gülümsemesi sadece alaycı olabilirdi; ama Jose
güzel bir analiz için hiç havasında değildi ve acı yeterince büyüktü çünkü o gülümsüyordu ve bu onun havasını vahşi bir hale getiriyordu.

Jack, siyah ve gümüş süslemeli eyer hariç tamamen beyaz ve kırmızıydı; kulaklarından topuğa kadar süt beyazı olan Surry ise resmi tatmin edici bir şekilde tamamlamaya hizmet ediyordu. Diego yele ve kuyruğa fazladan bir kıvrım vermiş olmalıydı, çünkü dalgalar görülmeye değerdi; toynakları parlatmıştı ve doğa gerisini, Surry'yi gururlu, nazik, yüksek adımlarla yürüyen bir hayvan yaptığında yapmıştı. Jack
yumuşak, beyaz deriden pantolon ve ceket giyiyordu ve bunların zaman, zahmet ve para açısından ne kadara mal olduğunu sadece Bill
Wilson biliyordu. Kırmızı, ipek bir kuşak beline düğümlenmişti; alev alev, koyu kırmızı kravat çenesinin altında dalgalanıyordu; başı açıktı, böylece bakır rengi saçları esintiyle bronzlaşmamış alnından havalanıyordu ve birçok senoritanın nabzını hayranlıkla hızlandırıyordu. Jack için, onun hakkında ne düşünürseniz düşünün, ona bakmak son derece güzeldi.

"Don Jose'ye kafalar!" Dade'in parmaklarından havaya fırlayan bir Meksika doları parladı ve dümdüz düştü. Üç baş hangi tarafın daha üstte olduğunu görmek için eğildi ve binlerce boyun boşuna uzandı.

"Don Jose başlangıç ​​noktasını seçecek," diye seslendi Dade. "Ama önce ikisi atlarını yerden geçirecek, böylece onları tökezletecek
delik veya taş olmadığından emin olacaklar."

O ön hazırlıkta bile, iki kişinin aynı şeyi yaparken ne kadar farklı davranacağını gösterdiler. Jose, devasa, gümüş mahmuzlar çekerek, dizginleri koluna dolayarak yürüyordu, gözleri geçerken
yerin her bir adımını eleştirel bir şekilde inceliyordu.

Jack, attan inerken riatasını gevşeterek, yüksek boynuzun üzerinden ilmeği yakaladı ve ipin yere düşmesine izin verdi. Mahmuz takmamıştı; ve
Surry'ye gelince, dizgin ve gem yoktu, bunun yerine bir hackamore vardı.

Jack dizginleri atın boynuna geçirdi. "Gel, ihtiyar," dedi, sanki biriyle konuşuyormuş gibi ve yürümeye başladı. Ve
Surry, boynu kemerli, kulakları bilerek dikilmiş, onun ardından çıktı
mükemmel kaslardan ve enerjiyle titreşen bir vücuttan güzelce bahseden o tuhaf, esnek yürüyüşle; riata onu takip etti, her bir kıvrım eğilimi ondan alındı.

"Dios! O beyaz olan ne kadar da kaballı!" Dade, bir Salinaslının
bağırdığını duydu ve övgü karşısında kızardı.

Geri geldiler, Jack ve Surry, Jack attan on fit öndeydi; çünkü Jose, güneş sol omzunda olacak şekilde güney ucunda kalmayı seçmişti. Jack, başlamak için tüm hevesine rağmen, Bill ile el sıkışmak ve yanından geçerken diğerlerine bir şeyler söylemek için zaman buldu--ve oradaki izleyen gözler tek bir hareketi bile kaçırmadı.

"Bak, sen! Gringo arkadaşlarına elveda diyor!" diye bağırdı biri arenanın karşısından; ve karanlık olan
boğazlardan büyük bir kahkaha yükseldi ve nükteye el çırpmak konuşmacıyı gerçekten de kendine güvenen bir caballero yaptı.

Jack, başlangıç ​​noktası olan ağılda sürüklenen
riata'yı aldı ve mendiliyle tekrar sararken tozunu sildi; eyer boynuzuna astı ve işareti bekledi.

Şimdi koltuklardan kulağına gelen bazı sözlere kaşlarını çatarak, nüktelerini belirtmek için kıkırdamalar ve kıkırdamalar yapıyordu. Ama yüzü gergin ve bronz teninin altında belirgin şekilde beyaz olan Dade'e neşeli bir göz işareti gönderdi.

Sıranın yarısında, Amerikalılar arasında küçük bir hareketlenme oldu
ve sonra bir tabanca, kara barutun çıkardığı o yüksek sesle havladı.
Jack, duman küçük, balon gibi bir
püskürtüye kıvrıldığında döndü ve eyere atladı. Riata düellosu başlamıştı.

XXIV. BÖLÜM

AŞK VE MADALYA İÇİN

İpli şeritte Jose gürledi, riatasını başının üzerinde döndürdü
ta ki ilmek, altmış fitlik çiğ deriden yirmi fitlik kısmı tamamen kaplayana kadar.

Ona doğru dörtnala koşan Jack, ipini öne, aşağı doğru savurdu ve
küçük bir ilmek oluşturdu --Jose'ninkinin üçte biri kadar olmayan bir ilmek-- ve onu Surry'nin omzunun yanında sallandırdı. Böylece, en başta, beceri olarak aynı olsalar bile, yöntemlerinin farklı olduğunu gösterdiler.

Yakınlarından geçerken aralarında on beş fitlik bir mesafeyle karşılaştılar. Jose, kaldırdığı elini uzattı. İlmek tısladı ve doğrudan Jack'in kafasına doğru
gitti.

Jack, küçük ilmeğini fırlattı, büyük olana güzelce vurdu ve
bir kenara fırlattı. Yine de, Surry'nin havada yaptığı uzayan hamle olmasa, uç onu yakalayabilirdi. Döngü Surry'nin buruşuk kuyruğunu beneklendirdi ve o uzak uca kaçtı ve iki kısa, dimdik bacaklı sıçrayışta durdu.

Jack riatasını toplayıp kayarken, kabalörlerin Jose'ye övgüler yağdırdığını duydu. Ama buna hiç aldırmadı. O tek atışta Jose'nin yöntemini öğrenmişti; büyük döngü, tepeden dönen girdap--doğrudan,
mermi hızında, hedefi ölümcül. Şimdi Dade'in ona ne söylemek istediğini biliyordu--bilmesi gereken hayati önem taşıyan şey. Ve--düşünceyi kucakladı--Jose yöntemini bilmiyordu; henüz değil.

Bir atış ve küçük döngüsüyle tekrar yola koyuldu. Jose, büyük, siyah bir kuş gibi, büyük döngüyle ona doğru uçtu. Yaklaştıklarında
Jose'nin dişlerinin nefret gülümsemesiyle belirdiğini gördü. Bekledi, küçük döngüsü
fırsatı gelirse fırlatmaya hazırdı.

Jose aşırı hevesliydi. Büyük, çiğ deriden yapılmış çember ıslık çaldı ve bir gece şahininin
atışı gibi eğik bir şekilde aşağı doğru fırladı. Surry'nin gözü hiç kırpmadan onun üzerindeydi. Bir sonraki sıçramanın onu
korkunç pençesine nerelere getireceğini gördü ve bunun yerine o sıçramayı bir tarafa yaptı, böylece çiğ deri
burnunun yanındaki toza çarptı. Tekrar
çevirdi, Jose'nin onu
yukarı çekerken ayaklarına takılmasın diye ve beyaz kafasını
sevinçle savurarak devam etti. Bildiği oyun buydu--Diego'nun onunla birçok kez oynadığı oyun,
piyonun şaşkınlığına.

"O bir şeytan--o beyaz caballo!" diye haykırdı, ipleri içe doğru şişirecek şekilde
sıkıştıran vaquerolar arasından gelen üzgün bir ses. "Hah! Şeytan olsun ya da olmasın, onlar düşecek, o iki beyaz! Jose'nin geçerkenki bakışını gördün mü? Halkın sporu için onlarla oynuyordu. Bak! Üçüncü atışta altın kazandım. Bir dahaki sefere - Jose nasıl isterse öyle olacak -"

Tabancanın havlaması o vaquero'nun övünmesini yarıda kesti. Bu üçüncü atıştı ve Jose ıskalarsa o atışta çok fazla İspanyol altını kaybedilecekti.

"Üçte bir, oğlum," diye bağırdı Bill Wilson hatırlatarak, Jack küçük halkası yanında asılıyken, hazır ama pek de hazır gibi görünmeden
geçerken. Jose hızla geliyordu, büyük at İspanyol dizginine doğru atılıyor, yaptığı her sıçrayışta dizleri çalılıklardan sıçrayan bir geyik gibi havaya kalkıyordu. Ve orada, başının üzerinde savaş şarkısını söyleyen büyük, çiğ deri halka vardı, uçuş için serbest bırakmadan önce yumuşak _who-oo-oo_ sesiyle.

Doğru nişan aldı - ama Surry'nin de mesafeyi iyi görebilen bir gözü vardı.
Dönüp sapmadı; sadece tüm kaslarını gerdi ve aniden durdu. Bunu
yaparken bile siyah at yanından geçti; ve Jack elini kaldırarak halkasını
bir kez hızla döndürdü ve açtı ve geriye doğru fırlattı.

Tam omzunun üzerinden fırladı, inleyerek, takip ederek, ulaşarak - fırlatmanın gücü onu çok, çok uzağa taşıdı... Jose onun arkasından inlediğini duydu, hemen baktı, tasmasının ucuna kadar onu geçmeyi düşündü. Çok daha fazla eğildi - böylece yanağı atının uçan siyah yelesine değdi. Mahmuzlarıyla derine kazdı - ama çok geç kazdı.

Küçük halka daraldı - altmış fitlik çiğ deriye kadar uzanıyordu ve herhangi bir halkaya sahip olabilirdi. Battı ve siyah atın dışarı fırlayan başını yakaladı; hızla geri kaydı ve at
atılıp kısa bir dönüş yaparken Jose'yi yakaladı; gerildi ve çiğ deri boynunun arkasından
sıkılırken Jose'nin yanağını siyah yeleye
sertçe bastırdı.

Siyah at daldı ve geri çekilmeye çalıştı; beyaz olan ipin
çekişine karşı
katılaştı. İkisi arasında, Jose'yi bir kez ve sonsuza dek bitirmeye yaklaştılar. Ve beyaz adamların durduğu taraftan
bir tabanca atışının vahşi sesi geldi.

"Gevşe, Surry!" Yerde yatan Jack, düşmanının moraran yüzünü gördü. "Gevşe, şeytan!"

Altmış fitin yakınında koşmak zorundaydı - ve Jose gözlerinin önünde boğuluyordu;
boğulma, çünkü Surry'nin anında itaati, riata'nın ilk sarsıntısında diğerine bakan, istemsizce geri çekilen Jose'nin atı tarafından dengeleniyordu. İspanyol gem ağzını acımasızca kesiyordu ve Jose'nin çılgınca pençelemesi ikisinin de üzerindeki acımasız gerginliği hafifletemiyordu.

Birkaç korkunç saniye sonra Jack onları yakaladı, atı dizgininden yakaladı ve onu durdurdu; ve kürek derin kestiğinde acımasız gem'in getirdiği kan, Jack'in beyaz giysilerini düştüğü yerde kırmızıya boyadı.

"Gevşe, Surry! Hadi!" diye bağırdı, sesi o anın stresiyle sertleşmişti. Ve çiğ deri iki at arasında gevşekçe sallandığında, Jose'yi ölümcül ilmikten kurtardı ve değdiği tarafta boynunun derisini yaktığını gördü. Yılan gibi, altı telli bir riata
oldukça korkunç bir silah olabilir, diye karar verdi, onu serbest bırakırken ve
kendisinden fırlatırken.

Jose, ilk kez soluk alacak kadar nefes alarak, eyerde doğrulmaya çalıştı; sendeledi ve Jack onu sabitlemek için elini
koymasaydı başının üstüne düşecekti. Bu yüzden onu,
sarsılmış, soluk soluğa, silahsızlanmış bir düşman olarak, onları Don Andres ve dört İspanyol beyefendinin
orta kapının önünde oturduğu yerden ayıran küçük boşluktan geçirdi.

"Bravo!" diye bağırdı tatlı bir kız sesi; ve kan kırmızısı ve parfümle
ağırlaşmış bir gül Jack'in ayaklarının dibine düştü. Ona soğuk bir bakış attı ve bıraktı.
Bir an sonra, Jack jüriye dönerken, siyah at onu umursamazca toynaklarının altında ezdi.

"Senörler, size Don Jose Pacheco'yu getiriyorum. "

Yarışma o kadar ani bitmişti ki, riata çitini oluşturmaya yardım eden biniciler, sanki başka bir tur daha oynanmamış gibi, yerlerinde kıpırdamadan durdular. Tabanca atışının ve iyi iş çıkarıldığını haykıran kız sesinin ötesinde, seyirciler sessizdi, bekliyorlardı.

Sonra atının üzerinde yorgun bir şekilde oturan Jose, titreyen
elini kaldırdı. Parmakları göğsünde beceriksizce dolaştı ve parlayan altın
madalyasını uzattı -- elmaslarla kaplı madalya, güneş ışığını hapsediyordu, böylece
elindeki biblo parlıyordu.

"Senor," dedi boğuk bir sesle, "madalya -- senin."

Jack ona baktı; asık suratlı jüri üyelerinin eğik yüzlerine baktı;
Teresita'ya baktı, dudakları kırmızı, nefesi hızla açılmış ikisini izledi; yine tuhaf bir şekilde Jose'ye baktı, hâlâ soluk soluğaydı ve ona madalyon oro'yu uzattı. Jack çok kısa bir süre içinde epey düşündü zaman.

"Madalyanızı istemiyorum," dedi. "İsterse bir Kaliforniyalı sizinle dövüşsün. Bu bir gringo için değil."

Konuşmasında ve tavrında belki de teatral bir unsur vardı, ancak böyle bir niyetten tamamen masumdu; ve önündeki insanlar dramatik olmaktan başka bir şey değildi. Cevabını, saf şaşkınlığın sessizliğini izleyen
bravolardan ve alkışlardan aldı. "Gracias!" diye bağırdılar, cömertliğine karşı dürtüsel takdirleriyle.

"Ödül olarak teklif ettiğin atı, Don Andres, ben alacağım,"
Jack duyulabildiğinde devam etti ve uzun süre beklemedi, çünkü
bir uzaylıya verilen alkış gerçekten kısa ömürlüdür. "Ve sen istediğin
zaman ona bineceğim."

"Evet! Haydi onu o caballo'ya binerken görelim!" diye haykırdı kararsız insan topluluğu. "Bir şans eseri düelloyu kazandı ve madalyonu reddetti çünkü adil bir şekilde kazanılmadığını biliyordu. Hiç kimsenin binmediği o sarı caballo nerede? O sarı olanla neler yapabileceğini bize göstersin!"

Dade, coşkuyla ona doğru ilerlerken, onların kararsızlıklarına karşı öfkenin Jack'in gözlerine sıçradığını gördü.

"Si, sana göstereceğim!" diye bağırdı. "Biraz binicilik görmen iyi olur! O zaman sarı caballo'yu getir. Gerçekten sana neler yapabileceğimi
göstereceğim."

"Gel, Surry," diye seslendi Dade ve beyaz at ona doğru yürüdü ve
ayı postundan yapılmış chaparejo'larını şakacı bir şekilde kemirdi. "Solano küçük ağılda, bu büyük olanın yanında. Eyerini getireceğim--"

"Eyer istemiyorum. Onu çıplak sırtına binip,
burnunun üstünde bir iple
süreceğim. Bana mahmuzlarını ver, olur mu? Duydun mu,
Düelloyu şansla kazandım? Bu yağcılara bir gringonun neler yapabileceğini göstereceğim!"
İspanyolca konuştu, onun hakkındaki görüşlerine olan küçümsemesini göstermek için ve
ona atmaya başladıkları alaylara dudaklarını büktü; alaylar ve sataşmalar--ve ayrıca düelloya çok fazla bahse girenler
zihnen kayıplarını hesaplamaya başladıklarında belirsiz tehditler.

Kerpiç ağılda, elinde riata'sı ve topuklarında Dade'nin mahmuzlarıyla duruyordu ve Solano'nun, büyük boğanın boz ayıyla dövüşmek üzere serbest bırakıldığı
çiftlikten, havaya topuklarını savurarak içeri girmesini bekledi.

"Çıplak sırtında Satanas'ın oğluna bineceğini söylüyor!" diye alay etti şaraptan sertleşmiş bir ses. "Ne kadar da övüngen, bak nasıl duruyor! O sarı olanı kementlemekten bile korkuyor!"

Jack hareketlerinde gerçekten de dikkatliydi. At başını ve kuyruğunu yukarıda tutarak iki kez etrafında dönerken hareketsiz durdu. Solano
ağzının uzak tarafında gösterişli bir şekilde yaklaştığında, Jack ana kapıda nöbet tutan Dade ve Valencia'ya döndü, atları
açığı kapatıyordu.

"Önünde temiz tutulduğundan emin olun," dedi onlara. "Geldiğimde
uçarak çıkacağım, büyük olasılıkla."

Bunun üzerine onu duyanlar alaycı bir şekilde güldüler. "Onu asla kapıya kadar
süremezsin, gringo--sırtlarına dokunsan bile! Şeytan sana iki kez şans vermez," diye bağırdılar, en iyi
pozisyonlar için çabalarken. Jack, sessizce ortada durarak onlara gülümsedi ve küçük bir halka oluşturan
aşağı ve öne doğru bir dönüş yaptı. Halkayı yukarı, başının üzerinden fırlattı; izleyenlere dikkatsizce küçük bir
fırlatma gibi göründü. Eli, esnek bilek ekleminin üzerinde dönmeye başladı ve canlı bir tirbuşon gibi çiğ deri halka
yukarı, yukarı, yukarı çıktı ve tırmanırken daha da büyüdü.

Solano homurdandı; ve binlerce kişi bu çiğ deri riata mucizesini izlerken, ölüm sessizliğindeki bir silah sesi gibiydi, görünüşe göre
kendiliğinden havaya tırmanıyordu.

Çapı on fit kadar olan halka, başının üzerinde yatay olarak dönüyordu. Elindeki bobin, geri kalanlar üzerinde ona güç verecek kadar bile kalmayana kadar gerildi. Eli yana doğru hızlı bir hareket yaptı ve halka doğru düştü ve Solano'nun başının üzerine yerleşti.

Jack bir ayağını geriye attı ve çekişe hazırlandı, riata
kovboyların bugün yerden ip çekerken kullandıkları "kalça tutuşu" ile bir uyluğunun üzerinden çekildi. Solano korkmuş bir hamle yaptı ve
şaşkınlıktan titreyerek ayağa kalktı.

Bir ipin hissi hakkında hiçbir şey bilmemesi Jack'in avantajına oldu, çünkü saf şaşkınlık atı sakin tutuyordu. Bir dönüş ve riata Solano'nun burnunun üzerinden yarım bir düğüm halinde kıvrıldı; ve Jack
yavaşça ona doğru yaklaşıyordu, elleri gergin riata boyunca bir denizci gibi hareket ediyordu.

Solano geri çekildi, başını boşuna salladı, homurdandı ve gözlerini devirdi--Jack'in amacına gerçek bir muhalefet oluşturmayan sadece kızgınlık
saçmalarıydı bunlar. Yaklaşmak için beş dakikalık manevra ve Jack
parmaklarını şeker rengi yeleye dolamıştı; yukarı çıktı ve Solano'nun yuvarlak sırtının tam ortasına indi ve
sürüklenen riata'yı hızla sarmaya başladı.

"Çekil yolumdan, orada!" diye bağırdı ve Solano'nun ön ayakları havaya yükseldikten sonra yere çarptığında büyük mahmuzları geriye doğru tırmaladı. Bir mermi gibi o ağıldan çıkıp düellonun yapıldığı açık alana doğru gittiler, Dade ve Valencia da umutsuzca onları mahmuzladı.

Solano'yu geri getirmek uzun bir on dakika sürdü, tedirgindi ama
Jack'in hakimiyetine sahipti--en azından şimdilik.
Somurtkan bir izleyici kitlesine döndü, Amerikalılar ağılın kendi taraflarından onu alkışladılar.

"O bir şeytan--o mavi gözlü olan!" diyordu yerliler birbirlerine gönülsüzce; ama inatçıydılar ve alkışlamadılar. "Hiç
bir riata'nın onun attığı gibi atıldığını gördün mü? Jose Pacheco'nun kendisi bile böyle
imkansız bir şey yapmamıştır; gerçekten o gringonun içinde şeytan var." O ahıra geri döndüğünde ve gülerek Solano'nun terden nasırlaşmış sırtından kaydığında kendi aralarında mırıldandılar.

"Surry'ni alabilirsin!" diye övünerek bağırdı Dade'e, ona ilk ulaşan oydu. "Onu eğitmem için bana bir ay ver, o zaman bu sarı
at senin beyaz atın kadar iyi olacak. Onu kırk altın madalyadan
daha çok isterim!"

"Senor," - boynu beyaz bir mendille sarılı olan Jose'ydi, Don Andres ile oturduğu yerden öne doğru geliyordu - "Senor, sizi öldürmediğim için üzgünüm; ama yine de yeteneğinize hayranım ve cömertliğiniz için size teşekkür etmek istiyorum; madalyon benim değil, siz reddetseniz bile. Benden daha iyisini bulduğum için, Don Andres madalyonu
ben veya başka bir şövalye adil bir şekilde kazanana kadar saklayacak. Benim hayatım için, ki siz de onu almayı reddettiniz, size teşekkür edemem."

Jack ona dikkatle baktı. "Bana teşekkür edeceksin," dedi sertçe, "daha sonra."

Jose'nin yüzü bembeyaz oldu. "Senor, demek istediğin bu değil--"

"Kastettiğim bu--sadece bu."

"Ama, Senor--" En gururlu adamdan bile gururun düştüğü ve onu özünde zayıf bıraktığı zamanlar vardır; kelimelerle ifade edilemeyecek kadar zayıf ve alçakgönüllü.

Büyük Jerry Simpson bu durumu dayanılmaz olmaktan kurtardı.
Moll'un büyük kulakları yaklaştığını haber vermek için ciddi bir şekilde sarkarken, Jerry
yaklaştı, geldiğini görenlerden merak mırıltıları geldiğinin tamamen farkındaydı. Jerry, Manuel'i kulağından tutuyordu; Manuel, elleri Jerry'nin kırmızı bandanasıyla arkasında bağlıydı; Manuel, öldürme arzusuyla
dudaklarını dişlerinden ayırmıştı ve gözleri o arzunun acizliğiyle
soluk soluğaydı.

"Sa-ay," diye mırıldandı Jerry, küçük gruba yaklaştığında, "Jack'e ateş eden bu yağcıyla ne yapmak istiyorsunuz? Oradaki adamlardan bazıları onu dışarı çıkarıp asmak istiyordu, ama ben Jack'in performansından dikkati
çekmekten nefret ediyordum -ki bu gerçekten ilginçti.
Bill Wilson, onu buraya getirip size sormam gerektiğini düşündü; Bill, eğer acı çok yoğunlaşırsa bu yağcı sürüsünün yaygara koparabileceğini söylüyor, ama ne dersen o yapılacak." Boşta kalan eliyle cömertçe bir çiğneme tütün aldı ve
ciddi bir şekilde toza tükürdü.

"Benim açımdan," diye tembelce konuştu, "onu asmaya yardım etmeye
istiyorum. Gördüğüm en pis numarayı yaptı ve bunu
kasıtlı olarak yaptı. Gözüm her zaman onun üzerindeydi ve Jack'in o yağcıyı
en iyi şekilde yenmesine izin
vermeyeceğini
gördüm. Kurnazdı - ama yazık! Neden o silahı
ön tarafa doğrulttuğunu
anlıyorum-"

"Onu serbest bırakın," dedi Dade aniden, onu bölerek. "Sorun
çıkarmak istemiyoruz, Jerry. Asılması gerekebilir ama ona hak ettiğini
veremeyiz. Şu anda gıdıklanan bir kalabalık var; düelloda çok şey kaybettiler ve bir katırı yüzdürecek kadar şarap içtiler. Onu serbest bırakın. Ciddiyim," diye ekledi, Jerry'nin hava şartlarından etkilenmiş yüzündeki yeni başlayan isyanı yakaladığında. "Bugün burada işleri ben yönetiyorum. Kimseye çarpmadı ve eğer rahat davranırsak günü
gerçekten sorun yaşamadan geçirebileceğimizi düşünmeye başlıyorum."

"Wa-al--" Jerry boştaki eliyle düşünceli bir şekilde sakallı çenesini kaşıdı ve esirine baktı. "Ona iyi bir dayak atacağım, o zaman, sadece görgü kurallarını öğrenmek için. Dün sabah Bawley, Lay-fayette ve William Penn'i kovmaya çalıştığından beri onu yalamak istiyordum. Onunla tartışarak işimden iki saat kaybettim. Hemen şimdi onu derisinden çıkaracağım."

Moll'u dönmeye ikna etti ve Manuel'i kadınların varlığından uzaklaştırdı, böylece yaptıklarına
şaşırmasınlar diye; ve en uzaktaki kulübenin serin tarafında gerçekten de Manuel'e "iyi bir dayak" attı. Sonra taze bir çiğneme tütün aldı, Moll'un beklediği yere doğru uzandı ve sineklere umursamazca baktı, bindi ve sakin bir şekilde Mary'sinin yanına gitti.

* * * * *

Bill Wilson, kendi ve onların kazançlarını toplamış olarak, Dade ve Jack'i aradı, kalabalığın
sonraki olaylar hakkında tiz bir şekilde gevezelik ettiği
çınarın hemen ötesinde bir çınarın gölgesinde yatıyorlardı.
Vızıltıdan kurtulmanın verdiği rahatlama homurtusuyla Bill kendini
yanlarına attı ve iç cebinden bir puro çıkardı.

"Söyle," diye başladı, puronun ucunu ısırdıktan ve
tümünü diliyle ıslattıktan sonra. "Bu yağcılar kayıplarını ortaya çıkarmaktan gerçekten nefret ediyorlar! Bazı bahisleri asla toplayamayacağım;
ama çok kazandım--aşağı inme zahmetini karşılayacak kadar." Sırtüstü dönüp dumanlar içinde yattı ve ağacın benekli
dallarına baktı; bir şey düşündü ve kendini
dirseğine doğru kaldırdı, böylece Jack'e baktı.

"Sa-ay, o yağcıyı öldüreceğini söylemiştin," diye meydan okudu.

Jack omuzlarını silkti, sigarasından iki uzun nefes çekti ve
evcil duman halkalarından birini üfledi. "Öyle yaptım." Dudaklarını ıslattı ve bir halka daha üfledi. "En azından, onun en büyük kısmını öldürdüm ve bu onun
gururu."

Bill homurdandı, tekrar uzandı ve geniş çatallı çınar yapraklarına baktı. "Daha önce buna benzer bir şey
gördüysem, en büyük kız kardeşimin kedisinin gözlerine lanet olsun!" diye aniden patladı ve gözlerini büyük bir memnuniyetle kapattı. Barbekü çukurlarından iştah açıcı bir kızarmış sığır eti kokusu geliyordu;
yüksek sesli sesler neşeli alaycı sözler savuruyordu ve bir keresinde orada toplanan kalabalığın arasında büyük bir kahkaha
çığlığı duydular. Avlunun yakınındaki bir grup canlı meşe ağacının altına inşa edilmiş büyük
platformdan, dansa hazırlanan bir arpın yankılanan plunk-plunk-plunk sesini ve orada
dolanan zayıf senoritaların tiz kahkahalarını duydular. Üçünün önündeki yamaçtan aşağı doğru gölgeler giderek uzadı. Bir keman akortta tınladı, arp telleri notayı mırıldandı.

"Sizler dans edeceksiniz, değil mi?" diye sordu Bill tembelce, purosu yarı kül ve dumana dönüştüğünde. "Jack, burada, bir hafta boyunca onu idare edecek kadar
ortak bulabilir--İspanyol kızların düellodan ve at terbiyesinden beri ona attıkları bakışlara bakılırsa.

"Bak! Peki ya o küstah bakışlı Picardo kızı? Seni ve onu bütün gün
konuşma mesafesinde görmedim; ve daha önce buraya geldiğimde onun etrafında
vızıldaman--"

"Bak, Jack," diye sözünü kesti Dade, diplomasi nezakete karşı galip gelerek, "Senin o süslü tirbuşon atışını tüm o kalabalığın önünde denemeye cesaret edebileceğini hiç düşünmemiştim. Neden, iki yıl antrenmandan
uzaktan sonra, kendini aptal durumuna düşürme riskini aldın! Görüyorsun ya,
Bill," diye açıkladı kasıtlı bir gevezelikle, "atı yakaladığında yaptığı
atış, bugün yapılmış en iyi ip işiydi. Kalabalıkta bunu yapabilecek başka bir adam olduğuna inanmıyorum; ve büyük ihtimalle daha önce hiç görmemişlerdir bile! Jack'in dışında bunu yapabilecek tek bir adam gördüğümü biliyorum. Jack her zaman, yapacak hiçbir şeyimiz olmadan etrafta dolaşırken bunu yapardı ve biliyorum ki elini tutmak zorundaydı, yoksa her şeyi mahvederdi. Elbette," diye kabul etti, "kaçırmadın--ama kaçırsaydın--Vay canına!" Bu olasılık karşısında başını iki yana salladı.

Jack ona sırıttı. "Herkes uyurken meyve bahçesinde prova yaparak ne kadar ay ışığı harcadığımı söylemiyorum. Sanırım son üç haftada o tirbuşonu beş bin kez yaptım!"

"Ait olduğun yer," diye şakalaştı Dade, "sahnede. Sansasyon yaratmayı
çok seviyorsunuz, benim şimdiye kadarki herkesten daha iyi--"

"Senyorlar--" Diego aceleyle arkalarındaki gölgelerden çıktı. "Patron
bu gece onunla birlikte yemek yiyerek masasını onurlandırmanızı rica ediyor.
Bir yarım saat içinde sizi görmeyi umuyor; ve Don Jose Pacheco da senyorlarla tanışmaktan mutluluk duyacaktır, eğer senyorların onunla tanışması ve onun eşliğinde yemek yemesi
zevkine uygunsa. "Patron," diye ekledi Diego,
düşünceli siyah gözlerinde en ufak bir pırıltının şüphesiyle,
"senora ve senorita'nın derin pişmanlığını sana iletmemi istiyor, çünkü onların orada bulunması imkansız olacak."

Üçlü birbirlerine baktılar ve Bill'in gözlerinde yavaş yavaş anlayış ışığı
doğdu.

"Patron'a davetten onur duyduğumuzu ve kabul etmekten büyük bir zevk aldığımızı söyle," diye cevapladı Dade, durumu hızlı ve zihinsel olarak ölçmekle geçen bir anın ardından üçü adına. "Jack, şu kanlı
giysileri çıkarmalısın ve üstüne düzgün olanları giymelisin. Hadi,
Bill; Yarım saat hazırlanmak için çok fazla zaman değil."

Eve giden yolun yarısında tek kelime etmeden yürüdüler. Sonra Dade,
ikisi arasında yürürken, aniden elini ikisinin de omzuna koydu.

"Bak, bağırıp çağırabilirim!" diye sevinçle haykırdı. "Bundan sonra hiçbir şey için endişelenmeyi
bırakacağım; bu lanet fiesta -ya da düello- için uyanık kalıp
kendimi morarttığım geceler! Ve
her şey bir adamın isteyebileceği kadar yolunda gidiyor.

"Jack, seninle ölümüne gurur duyuyorum ve bu bir gerçek. Senin o öfkenle, bütün bu takımı üstüne yıkmanı bekliyordum; ama
davranış şekline bakılırsa, burada Manuel dışında, sana karşı gerçek bir kin besleyen bir adam olduğuna inanmıyorum,
dövüşte çok para kaybetseler bile. Ve bu senin davranış şeklin, ihtiyar herif--bir
prens gibi! Tıpkı--suçlanan bir--prens gibi!"

"Ah, bilmiyorum--Jose kendisi oldukça beyaz davrandı. Kabul etmelisin ki
-Jose kalabalığın kavgasını söndüren kişiydi. Memnun oldum--" Cümleyi
tamamlamadı ve onlar da ısrar
etmeyecek kadar anlayışlıydılar.

* * * * *

Sıcak güneş ışığı ve neşesiz, kömürleşmiş közlere ve griye dönmüş küllere düşen şenlik ateşleri; sıcak güneş ışığı ve doymak bilmez zevkin yorgunluğuyla ağırlaşan gözler. Öküz arabaları tekrar gıcırdadı, ciyaklamaları
yavaş yavaş azaldı, şişman yanaklara sahip senoralar hayatın tekdüzeliğine doğru sendeleyerek eve dönerken, senoritalar uyukluyor, rüya görüyor ve rüyalarında gülümsüyorlardı.

Atlıklarda, kırmızı kapaklı şövalyeler eyerledikleri atlara sinirli bir şekilde küfür ediyorlardı. Verandada Don Andres, hala orada olan misafirlere onurlu bir şekilde veda etti. Arp platformda örtülü ve sessizdi, meşe zemin terlikli ayakların gece boyunca kaymasıyla cilalanmış ve kararmıştı. Şenlik şimdiki zamandan geçmişe kayıyordu, orada hala
hafızanın gül ışıklarının altında yaşayacaktı.

Gül bahçesinde küçük ayakların telaşlı sesleri duyuluyordu. Bir kapı bir yerde
çarptı ve hıçkırıkların sesini susturdu. Bir senorita--tüm hayatı boyunca istediği gibi davranan genç ve güzel bir senorita--büyük bir öfkeyle
odasına kaçtı, çünkü gülümsemeleri bir kez olsun öfkesinin dondurduğu
buzu eritmemişti.

Senorita yere bir şey fırlattı ve küçük terlik topuklarıyla çiğnedi; kan kırmızısı ve solmuş, ama hala
parfümle ağırlaşmış bir gül; Jose'nin siyah atının arenada ayağını bastığı gülün ikiz gülü. Diego'ya attığı tokattan dolayı hala karıncalanan parmaklarıyla küçük parçalara ayırdığı bir not. Parçaları fırlattı ve yazı ince ve her kıvrımıyla kadınsıydı - eğer bilmek isterseniz; mavi gözlü olanına yirmi dört saat önce gönderdiği not. 
"Santa Maria!" diye soludu ve ardından dişlerini gıcırdattı. "O zaman, demek istediği şuydu - o küstah! 'Şölenden sonra cevabı göndereceğim' - mektubumu ve gülü alan o şımarık hizmetçiye böyle söyledi. Ve cevap, o zaman, gülüm ve mektubum geri döndü ve başka bir şey yok. Madre de Dios! Bana böyle hakaret etsin! Şimdi Jose'ye onu öldürmesini söyleyeceğim - ve hemen öldür. O mavi gözlü gringodan nefret ediyorum!" Sonra kendini yatağına attı ve ağladı. 

Yumuşak kalpliler rahatlasın. Senorita hıçkırmaktan uykuya daldı ve rüyaları hoştu, bu yüzden gülümseyerek uyandı. O gece tutku sarmaşıklarının ardında Jose'ye bir aşk şarkısı söyledi; ve gözleri yumuşaktı; ve genç Don Jose parmaklarını gitar tellerinden çekip defalarca öptüğünde, tek azarlaması öyle bir dudak büzüşüydü ki, isyanları için de öpüldüler.

Bir süre sonra senorita tekrar şarkı söyledi, Jose ise boynu incindiği için biraz yana doğru eğilmiş bir şekilde onu hayranlıkla izliyordu ve onun yüzünden ne kadar acı çektiğini
unutuyordu. Görüyorsunuz ya, on yedi yaşındaydı ve ona bakmak güzeldi; ve bir kalbe gelince - belki daha sonra bir tane geliştirebilirdi.

XXV. BÖLÜM

ADIOS

Jack esneyerek uyandığında güneş tepe noktasından kayıyordu. O
bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi tavana kaşlarını çatarak uzandı,
hatırlama geldiğinde doğruldu ve Dade'in çoktan kalktığını
ve ceketini giydiğini gördü.

"Dade, madene geri dönelim," diye aniden önerdi, botlarına uzanarak. "Buradaki bu işe deli olmuyorsun, değil mi?
İlk başta bunu almak istemediğini biliyorum."

"Ve beni buna zorladığını da biliyorum," diye karşılık verdi Dade, biraz sert bir şekilde.
Ayakları yorgunluktan yanana kadar dans etmişti ve
bir aylık endişenin ruh halini bozan bir tepkisi vardı. Ayrıca, Teresita'nın görüntüsünün ona
çok fazla
zarar vermediği gerçeğini henüz hazmedememişti--beklediğinin dörtte biri kadar bile. Şimdi,
Jack tam da kalmak
hoş bir fikirken ayrılmayı teklif ediyordu!

"Şey--ama o zamandan beri zaman değişti. Gitmeye hazırım." Jack
bir çizme giydi ve ayağını sıkıca içine vurdu. "Dahası, ben
gidiyorum!"

"Önce sen yiyeceksin, değil mi?"

Jack alaycılığı geçti. "Hayır, efendim, yemem. Bu çiftlikte bir lokma daha yutmayacağım. O lanet olası
festival bitene kadar kendimi tuttum, çünkü insanların beni korkutup kaçırdığımı söylemesini istemiyordum. Ama şimdi--gidiyorum, Tanrı'nın bana o sarı mustang'e eyer takmama izin verdiği kadar çabuk."

"Neden, sen--"

"Neden, ben hiçbir şey! Ben gidiyorum. Eğer gitmek istiyorsan gidebilirsin; ama seni
topuklarından tutup sürüklemeyeceğim. Kendine göre ayarlayabilirsin." Kendini
diğer çizmeye
attı, gidip gözlerine ve başına soğuk su çarptı, saçına yapışan damlaları silkeledi, havlu ve fırçayla
birkaç sert geçiş yaptı ve sombrerosunu aldı.

"Aç karnına binmek için uzun bir yol," diye hatırlattı Dade kuru bir şekilde.

"Jerry Simpson'da durup bir şeyler yiyebiliriz. Bu bir milden fazla
veya daha fazla yol kat etmemizi gerektirmez." Jack'in eli mandaldaydı.

"Ve o sarı at, iz bırakmamış diyebileceğin türden biri değil."

"Ben madene varana kadar öyle olacak!"

Dade teslim olarak iki elini de açtı. "Ah, peki--seni lanet olası eşek,
Don Andres'e veda etmek için bana zaman ver, neyse."

Jack'in gözleri Dade'in tanıdığı ve görmeyi sevdiği gülümsemeyle parladı. "Dade,
onlar senden daha iyi yaratılmıyor," diye haykırdı ve elinin içiyle bir kürek kemiğini kırmaya çalışmak için kapıdan çıktı, sadece böyle bir dostluğa olan takdirini göstermek için. "Bill Wilson'ın dün kalabalığın arasından çıkıp bize uzun bir süre kazık çakmak için yeterince altını var ve--bu vadiden bana uygun bir şekilde bir dakika bile erken çıkamam," diye itiraf etti. "Sen git ve Don Andres'i ara, ben de Solano'yla uğraşayım. Seni bekleyeceğim--ama akşam yemeğinden sonra kalmamı isteme, çünkü yapmam.

"Neyse, Jerry ve karısına veda etmeden gitmek istemiyoruz; ve yaşlı Türk'ten bir yemek dileneceğiz ve Tige hakkında birkaç hikaye daha dinleyeceğiz, sadece dost canlısı olduğumuzu göstermek için. Surry'yi eyerleyeceğim,
bu yüzden tek yapman gereken donla konuşmanı yapmak ve çoraplarını toplamak."

Dade sırıttı ve onu dışarıya kadar takip etti. "İyi ki sana alışmışım," diye yorumladı sertçe, "yoksa şu anda başım dönüyor olurdu." Tek bir kelime bile etmedi,
göreceksin, bu ani ayrılışın kendi çıkarlarını ilerletip ilerletmeyeceğine dair; ama Dade'in yolu buydu. Jack'in Don Andres'in masasında yemek yediği ve Jose ile dostça konuştuğu dün akşamdan bu yana olan ani değişiklik hakkında tek bir kelime bile etmedi - her birinin dostça davranmanın resmi - ve belki de geçici - bir ateşkesin üzerine serpiştirilmiş nezaket çiçeklerinden başka bir şey olmadığını mükemmel bir şekilde anlamasına rağmen. Ama Jose çiftlikte sabit bir yer değildi ve don'un ikisine olan dostluğu değişmemiş gibi görünüyordu.

Dade tartışmadı ya da soru sormadı. Ayrıntılar dışında, Jack'in neden gitmek istediğini, neden kalmasının
imkansız olduğunu anlamıştı. Bir kız sadece on yedi yaşında ve bir kedi yavrusu kadar sorumsuz olabilir, ancak buna rağmen bir erkeğin en pratik planlarının
yapımında ve bozulmasında önemli bir rol oynayabilir.

Evden döndüğünde, Don Andres onun yanında yürüdü. İkisi, Jack Solano'nun ayağını, onu yukarıda tutan
çiğ deri halkadan serbest bırakırken ve Jack eyeri yerine
sıkıştırırken, tam o sırada ağıla ulaştılar. Jack onları görünce öne çıktı ve kavganın getirdiği
ter damlalarını yüzünden sildi.

"Senor Hunter bana gideceğinizi söylüyor," diye başladı Don Andres hemen. "Akıllıca davrandığınıza gerçekten ikna oldum, Senor Allen,
ama bunu söylemek beni rahatsız ediyor. Kısa bir süre için her şey yolunda gidebilirdi belki; cömertliğiniz Jose'nin kalbini minnettarlıkla doldurduğu sürece, orada hiçbir kötü niyet yer bulamaz. Ama onun mizacı
sı sizinki gibi
ateşli ve aceleci; ve karşı karşıya kalınması gereken başka düşüncelerle--" Vedalaşmak için elini uzattı.

"Elveda, Senor. Bizi terk etmek zorunda kalmanız gerçekten üzücü," dedi basitçe. "Başka bir durumda kalmanızı tavsiye ederdim; ama
dudaklarım mühürlü, siz de biliyorsunuz. Elveda, amigo mio. Seni
çok sevdim." Jack'in elini sıcak bir şekilde kavradı ve arkasını döndü. Dade son bir
el sıkışma yaptı ve gururlu yaşlı başı
göğsüne eğilmiş bir şekilde eve doğru ağır ağır yürüdü.

Valencia, muazzam bir şekilde esneyerek, vaqueroların kulübesinden çıktı ve
Jack, Solano'yu yokuştan aşağı inmeden önce
düzgün bir davranışa
getirirken onları gördü.

"Dios!" diye bağırdı Valencia ve neler olduğunu görmek için koştu. Çünkü
bir mustang'i evcilleştirmek, bir adamın ruh hali ne zaman isterse
üstlenebileceği bir şey olsa da, yüksek
kaburgaların arkasına bağlanmış biraz hantal paketler bir yolculuktan başka bir şey ifade etmiyordu.

Ona söylediklerinde, gözlerinde yaşlarla itiraz etti. Dünden beri, mavi gözlü olanın ona
bir riata'yı kendi kendine
yükseğe tırmanmasını
sağlayacak o harika numarayı öğreteceği konusunda gizli bir umut besliyordu. Bunun ötesinde Gerçekten
onların gitmesini görmekten üzüntü duyuyordu ve hatta sonunda kaçınılmaz olana boyun eğmeden önce onlarla gitmekle tehdit etti - belki de Felice'yi ve onsuz hayatın boşluğunu hatırlayarak.

"Senor, Manuel'i bu kadar
tamamen döven o büyük adamı görürseniz, uyarıda bulunmanız iyi olur. Dün gece Ronaldo'dan, Manuel'in onu döven o gringoya karşı
birçok tehditte bulunduğunu duydum. Carlos da - ve bence Senor Seem'son'a karşı kötü niyetliler. Ben, yarın o yoldan gidip uyarıda bulunmayı düşündüm."

"Şimdi oraya gidiyoruz," dedi Jack, Valencia ile el sıkışırken sarı atı
sak tutmakta biraz zorluk çekerek. "Elveda,
Valencia. Eğer bir gün bizim madenimize yaklaşırsan, sahip olduğumuz
şeyin senin de olacağını unutma."

"Gracias, gracias--adios--" Eğimden aşağı düzensizce inmeye başladıklarında, pişmanlıkla arkalarından bakarak durdu; düzensizce, çünkü Solano
ileri gitmektense geriye veya yanlara ya da düz yukarı aşağı gitmeyi tercih ediyordu.
Valencia onları geçtiğinde ahırdan iki yüz metre bile uzakta değillerdi, aceleyle eyerlemişti, onlarla birlikte bir yol kat edebilirdi.

"O atlıya, yolu gösterecek iki at lazım, Senorlar," diye sırıttı
Valencia, gelişini açıklamak için. "Ben, onu başlatmaya yardım edeceğim,
ve senorlar Senor Seem'son'ın kulübesine gitmek istemezlerse vadinin yukarısına doğru adios diyeceğiz."

"İnanın ya da inanmayın, oraya doğru gidiyoruz!" diye güldü Jack, o anda bir daire çizerek dönüp duruyordu. "Başı o kadar dönüyor ki yukarıyı aşağıdan ayırt edemiyor, belki de düz devam etmekle ilgili dediğim şeyi yapar."

Sonunda Solano ilerlemeye karar verdi; ve bunu öyle bir hızla yaptı ki, hızla Jerry'nin arazisine ulaştılar ve kulübeye doğru yokuştan dörtnala koştular.

"Uyuyor olmalılar," diye belirtti Dade, sessiz, dimdik duran bir öküz postuyla karşılaştıklarında umursamazca.

Ama yüksek sesli bir selam, Tige'den bile hiçbir işaret gelmeyince, atladı ve sessizliği araştırmaya gitti.

"Burada tek bir ruh bile yok," diye duyurdu, "ve bu da komik.
Her zaman Tige'i etrafı gözetlemesi için bırakırlar, bilirsin - ya da rodeoya gitmeden önce öyle yapıyorlardı."

"Hâlâ öyle yapıyorlar," dedi Jack. "Sadece Bayan Jerry hiçbir yere gitmiyor. O
bahçelerini gözetlemek için evde kalıyor. İşte orada; 'kamyon
alanı' diyor ona."

"Burada her şey altüst olmuş durumda. İn, Jack, ve neler olduğunu görelim. Ben
işlerin gidişatını beğenmiyorum." Dade'in yüzü ciddileşiyordu.

Valencia, yerde, Jack'e Solano konusunda yardım ediyordu. Ama o
aniden döndü ve sessiz kütük kulübeye doğru tedirgin bir bakış attı. "Senyörler, burada yaşayan bu ikisi için korkuyorum! Size söylediğim gibi;
Manuel dün gece büyük senyöre karşı tehditler savuruyordu; ve
çok fazla şarap içmişti, bu yüzden dengeli yürüyemiyordu. Ve Carlos ile
ve belki bir veya iki kişiyle -bundan emin değilim--hava karardıktan hemen sonra
gitti. Aptal, o zaman sana söylemedim! Ama
çok dans ediyordum," diye itiraf etti, "ve fiesta dansı ayakları sarhoş ediyor, dans etmeleri gerek--"

"O zaman, o mustang'i bağla ve boş ver." Dade amaçsızca
ortalıkta dolaşıyordu, bir şey arıyordu--ne, bilmiyordu. "Her tarafta izler var ve--" kulübenin arkasında kayboldu.

Bir dakika içinde onları çağırdı ve ses tonu onları kaçmaya yöneltti.
"Şimdi, bundan ne çıkarıyorsun?" bilmek istedi ve işaret etti.

İki taze toprak yığını, dar, uzun--mezarlar, eğer boyut ve şekil herhangi bir şey ifade ediyorsa. Çimenlerin üzerinde yaptıkları bir "T" şekli; çünkü biri
kısa ve geniş, daha büyük olanın bir ucuna yakındı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye tekrarladı Dade, öncekinden çok daha alçak bir sesle.

"Senyorlar, burada kötülük yapıldı. Ben, sanırım--"

"Düşünmeyin! Şu küreği getirin, şuraya--gördünüz mü, ağacın yanında?--ve
kazın. Bunun ne anlama geldiğini bulmanın bir yolu var."

Valencia o yığınları kazmak istemiyordu, ama ses, bir aydır kesin olarak itaat ettiği
mabeyincisinin sesiydi. Küreği aldı ve
kazdı. Ve tüm işi ona yaptırmak çok kötü göründüğünden, Jack ve Dade sırayla mezarı açtılar.

Ve o mezarda Bayan Jerry'yi buldular, solgun patchwork yorganına sarılmış, elleri huzur içinde birleşmiş, hüzünlü kahverengi gözleri yumuşakça kapalıydı. Ölümünün sebebini uzun uzun düşünmeye gerek yoktu. Şekilsiz kahverengi elbisesi boğazından beline kadar koyu renkle lekelenmişti. Dade, biraz titreyerek, birleşmiş ellerini çok nazikçe kaldırdı;
altında kurşunun isabet ettiği delik vardı.

"Dios!" dedi Valencia, fısıldayarak.

Orada duran, ortaya çıkardıkları trajedinin karşısında utanmış üç beyaz yüzlü genç adamdı. Biraz sonra, mezarı tekrar doldurdular ve geri çekilip olayı düşünmeye ve sakince düşünmeye çalıştılar. Dade önderliğinde oradan uzaklaştılar.

"Diğerini açmamıza gerek yok," dedi. "Burası Tige'yi tutuyor, tabii ki. Merak ediyorum--"

"Dışarıda çalılıkların arasında etrafa bakalım," diye önerdi Jack. "Olayın
nasıl gerçekleştiğini görebiliyorum; biri gelip
ateş etmeye başladı--Jemina adını verdiği o tüfek ve iki tabanca--kendilerine bir iyilik yapmış olamazlar mı sizce?"

"Muhtemelen--Jerry burada olsaydı."

"Dostum, o burada olmalıydı! Başka kim--" başını mezarlara doğru eğdi. Elbette, Jerry'den başka hiç kimse onları böyle gömmezdi, Tige metresinin ayaklarının dibinde yatardı. Ve Jack'in az sonra belirttiği gibi,
ateş Jerry'nin yokluğunda gerçekleşmiş olsaydı, kesinlikle
çiftlikte onlara haber verirdi. Ve Jack'in zihninde, Jerry'nin katırlarından birinin üzerinde öfkeyle verandaya doğru dörtnala koştuğu, tüfeğini salladığı ve etrafındakilere başına gelen bu korkunç, inanılmaz şeyin haberini
bağırdığı bir resim canlandı.

Çok geçmeden Jerry'nin o sırada orada olduğuna dair bolca kanıt buldular. Manuel'i sırtüstü yatarken, sakalı pıhtılaşmış ve kırmızıya boyanmış, siyah gözleri donuk bir şekilde gökyüzüne bakarken buldular. Daha ileride, yüzü koyun yatan Carlos'a geldiler, arkasında çimenlerde ölüm onu ​​yakalamadan önce ne kadar süründüğünü gösteren kanlı bir iz vardı. Ama Jerry'yi bulamadılar, nereye bakacaklarına baksınlar.

Sonunda sistematik olarak ipuçları aramaya gittikleri kulübede, kütüklerin dışarıdan gelen mermilerle boşlukların yakınında parçalandığı yerler buldular. O zaman bir kuşatmaydı. Jack, Teresita ile sık sık oraya gitmesi nedeniyle iç mekana diğerlerinden daha aşinaydı, bazı eşyaları kaçırdı; tava, demir tencere, birkaç tabak ve yatak takımı, tam olarak.

Sonunda, başına en kötü şey gelen Jerry'nin ölülerini gömdüğüne, birkaç gerekli şeyi katırlardan birine
yüklediğine, diğerine bindiğine ve nereye gittiğine karar verdiler?
Nereye, o büyük topraklarda
gideceğini kimse bilemezdi. Vahşi doğanın bir yerinde, tahmin ettiler,
Kader ve düşmanlarının ona verdiği ölümcül acıyla
yalnız kalabileceği bir yerde.

Öküzler dışarı çıktıklarında, aylardır yuvaları olan çayır teknesinin
yakınında geceyi geçirmeye alışkın oldukları meşe ağacına doğru yokuştan yukarı doğru sendeleyerek geldiler. Ama şüphesiz
katırlar gitmişti; aksi takdirde, Jack ısrar etti, sürü halinde yaşama alışkanlıkları gereği öküzlerin
yakınında olacaklardı.

"Jerry gitti - çekildi," diye iddia etti Jack üçüncü veya dördüncü kez.
"Ve katırlar ve - yavru. Chico nerede? Onu
görmedim veya duymadım; siz duydunuz mu?"

Görmemişlerdi; ve hemen Chico'yu aramaya ve çağırmaya başladılar, o yavruluk döneminde birinin önüne geçmekte ısrar eden, sonra yere düşen ve pençeleri havada yatan, kucaklanıp okşanmayı bekleyen Chico'yu. Ama Chico, hareketli siyah bir manşon gibi hantal hantal gelmedi ve onun küçük, cansız bedenini bulamadılar.

Dade'in aklına Tige ile birlikte gömülebileceği geldi; ve bu fikir Jack'e sunulduğunda, kesin olarak öğrenene kadar oradan ayrılmakla yetinemedi. Bunu asla kabul etmezdi, ama o özel yavruyu diğer siyah yavrulara hiç benzemeyen bazı tatlı anılar vardı. Küreği aldı ve Tige'in orada yattığından ve kendisinin yalnız olduğundan emin olana kadar küçük
mezarda kazdı.

"Eh, o zaman yavruyu da yanına almış; ve bu bana Jerry'nin
deli olmadığını veya buna benzer bir şey olmadığını kanıtlıyor. Sadece
burada daha fazla dayanamadığı için
çekip gitti--ve onu suçlamıyorum. Ama
keşke nereye gittiğini bilseydim; onu da yanımıza madene götürürdük; ha?"

"Evet--ama nereye gittiğini bulmak için yaklaşık on dört saat geç kaldık.
Eğer yargılayacak olursam, bu cesetler o kadar uzun süredir ölü. Ve eğer onu
bulursak, büyük ihtimalle gitmez. Zavallı Jerry'nin ruh halini tahmin etmekte iyiysem, şu anda, yeryüzündeki hiçbir insanı görmek veya onunla
konuşmak istemiyor."

"Sanırım haklısın," diye onayladı Jack, düşünceli bir duraklamanın ardından. "O, o zavallı küçük kadına tapıyordu."

Bunun ötesinde, ikisi de trajediyi dile getirmeye çalışmadı;
bu, şu ana kadar ihtiyaçlarımız için uydurduğumuz zavallı sözcüklerin ötesindeydi, tıpkı yaşadığımız bu hayatlarda olan
birçok şey gibi. Biraz daha beklediler, ne yapabileceklerini veya yapmaları gerektiğini merak ettiler.

Bayan Jerry, onu seven adam tarafından yerleştirildiği yerde rahatça yatıyordu. Katiller, onu derin, solgun, patchwork yorganına yatıran aynı el tarafından öldürülmüştü. Yapılacak başka bir şey yok gibiydi.

Ama Valencia, düşünceli bir şekilde yarım mil yol kat ettikten sonra, bir şey
düşündü.

"Ben, dün düelloda kazandığım altından on peso vereceğim," dedi, kasvetli küçük kulübeye bakarak, "Senora Seem'son'un ruhunun huzuru için ayin yapılabilir. Böylece uyku
benim için daha kolay olacak, Senorlar. Peki ya siz?"

"Sanırım Valencia, dua edecek olsaydım, Jerry için ederdim," dedi Dade ona. "Onun ihtiyacı olandan daha çok."

"Hadi ama Dade; hadi bu vadiden çıkalım!" diye ısrar etti Jack sinirli bir şekilde. "Ve umarım," diye ekledi, "bir daha asla orayı görmem!"

"Ama, Senor!" Valencia neredeyse gözyaşlarıyla protesto etmek için yanından geçti, "Vadi, suçlanacak bir şey değil. Hiç bundan daha tatlı bir yer gördün mü?"

Kolunu dışarı doğru savurarak tüm güzel genişliğini içine aldı. "Vadi, muhteşem! Haklı değil miyim? Başına gelen beladan dolayı güzel toprakları suçlama, Senor; çünkü bela bir adamı
bulacaktır, en ıssız dağ zirvesine tırmanıp oradaki
kayaların arasına saklansa bile! Ve vadi--Senorlar, vadi sana sadık
dostlar barındıracaktır."

Jack bu suçlama karşısında kızardı; kızardı ve kendisinin yanıldığını kabul etti. "Dostları
hatırlayacağım," dedi. "Ve canımı acıtan şeyleri unutacağım;
Ben bencil bir hayvanım--yuppi! Şöyle demeliyim!" Solano'nun izin verdiği kadar kısa kesti ve suçlu gözlerle Dade'den Valencia'ya baktı.

"Diego--O Kızılderili'yi unuttum, Dade; ve senin yanında, onun dünyadaki
en iyi arkadaşım olduğuna inanıyorum! Kendi yaralarıma o kadar dalmıştım ki
çok minnettar olmam gereken
bir şeyi tamamen gözden kaçırmışım. Dade, sence o da madene gitmek ister mi? Karısının birkaç ay önce öldüğünü ve kendisinin de yalnız olduğunu biliyorsun; sence o da gider mi?"

"Bence gitme şansı zafer bileti gibi görünür," diye güvence verdi Dade ona veciz bir şekilde.

Bunun üzerine Jack atından indi, birkaç ay önce Bill Wilson'a yazdığı notu birkaç satır daha yazabilirdi: not defterinden bir yaprak ve kalem yerine bir mermi.

"Bunu Don Andres'e ver, olur mu Valencia? Diego'nun borcunun ne kadar olduğunu sormak ve eğer piyon benimle gelmek isterse ödeyeceğimi söylemek için. Duyduğumuza kadar şehirde bekleyeceğiz; belki Don Andres Diego ile gelmenize izin verir -- yani, eğer Diego gelmek isterse. Siz ona sorun,
Valencia."

"Gelecek, Senor; hiçbir şey ona bundan daha büyük bir mutluluk veremez. Ve," diye ekledi
isteklice, "ama sevgilim Senor, ben de sizinle gelmemi isterdim!"

"Sen sevgiline sadık kal, Valencia --eğer o gerçekse," diye öğütledi Jack ona
kasvetli bir şekilde. "Şimdi, Dade, sanırım akşam yemeğine kadar uzun bir yolculuğa hazırız. Neden böyle bencil bir pislik olduğum için beni tekmelemiyorsun?"

"Belki de sana alıştığım içindir," Dade'in dudakları bu karşılıktan sonra esprili bir şekilde kıvrıldı. "Sen sadece Jack'sin ve sanırım denesen bile farklı olamazsın. Hadi, gel o zaman. Adios, Valencia."

Bir kez daha, ayrılırken gülümsemeyen
vaquero ile ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

"Adios, adios," Valencia onların ardından uzun uzun seslendi ve
atını sessiz tuttu ki, bir söğüt kıvrımı onları
sonunda görüşünden gizleyene kadar onlara bakabilsin.

B. M. Bower'ın The Gringos adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRINGOS ***

***** This file should be named 12139.txt or 12139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/3/12139/

Produced by Suzanne Shell, Leah Moser and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


