*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Missionary, Vol. XLII., June, 1888., No. 6 (Amerikan Misyoneri, Cilt XLII., Haziran 1888., No. 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 24, 2004 [EBook #12134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Missionary, Vol. XLII., June,
1888., No. 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Missionary, Vol. XLII., June, 1888., No. 6

Author: Various

Release Date: April 24, 2004 [EBook #12134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Cornell Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

{145}

Amerikan Misyoneri

* * * * *

Cilt XLII. Haziran 1888. No. 6.

* * * * *

İÇERİK

YAZI İŞLERİ
FİNANSAL
OHIO KONGREGATIONAL ASSOCIATION'DAN ASİL BİR SÖZ
GERÇEKLER VE RAKAMLAR
RENK ÇİZGİSİ SORUSU: NEDİR?
PARAGRAFLAR
GEORGIA'LI REV. E.T. FLEMING'İN ADRESİNDEN
ÇARPICI BİR AÇIKLAMA
YANLIŞ UYGULANAN İYİLİKLER
ANMA
AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ'NİN ÇALIŞMALARINDA SERGİLENEN
HRİSTİYANLIĞIN RADİKAL GÜÇLERİ. Peder J.W. Cooper,
D.D.
GÜNEY.
EYERDEKİ NOTLAR
ALABAMA DERNEĞİ
OKULLARIMIZDAKİ TEMPERANS ÇALIŞMASI
KIZILDERİLİLER.
DAKOTA'DAKİ BİR KIZILDERİLİ REİSİNİN MEKTUPLARI
ÇİNLİLER.
EVANGELİST ÇALIŞMA
ÇİN MİNNETTARLIĞI
KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.
ALABAMA KADIN MİSYONER DERNEĞİ
DERS İZİNLERİ
GÜNEY'DEKİ KADIN ÇALIŞMALARI
MAKBUSLARA

* * * * *

New York.
Fiyat, Yılda 50 Sent, Peşin. Amerikan Misyoner Derneği tarafından yayınlanmıştır.
New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.
Odalar, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

{146}

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ.

* * * * *

BAŞKAN,

------ ------

_Başkan Yardımcıları._

Rahip A.J.F. BEHRENDS, D.D., N.Y.

Rahip ALEX. MCKENZIE, D.D., Mass.

Rahip F.A. NOBLE, D.D., Ill.

Rahip D.O. MEARS, D.D., Mass.

Rev. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.

_Muhabere Sekreterleri._

Rev. M.E. STRIEBY, D.D., 56 Reade Street, N.Y.

Rev. A.F. BEARD, D.D., 56 Reade Street, N.Y.

_Sayman._

H.W. HUBBARD, Esq., 56 Reade Street, N.Y.

_Denetçiler._

PETER McCARTEE.

CHAS. P. PEIRCE.

_Yönetim Kurulu._

JOHN H. WASHBURN, Başkan.

ADDISON P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

LYMAN ABBOTT,

A.S. BARNES,[1]

J.R. DANFORTH,

CLINTON B. FISK,

ADDISON P. FOSTER,

_İki Yıl Boyunca._

S.B. HALLIDAY,

SAMUEL HOLMES,

SAMUEL S. MARPLES,

CHARLES L. MEAD,

ELBERT B. MONROE,

_Bir Yıl Boyunca._

J.E. RANKIN,

WM. H. WARD,

J.W. COOPER,

JOHN H. WASHBURN,

EDMUND L. CHAMPLIN.

_Bölge Sekreterleri._

Rev. C.J. RYDER, _21 Cong'l House, Boston._

Rev. J.E. ROY, D.D., 151 _Washington Street, Chicago_.

_Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri._

Rev. CHAS. W. SHELTON,

_Kadın Çalışmaları Sekreteri._

Bayan D.E. EMERSON, 56 _Reade Street, N.Y._

* * * * *

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar
New York Ofisindeki Editöre gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, taahhütlü mektup veya posta havalesi olarak H.W. Hubbard, Hazinedar, 56 Reade Street, New York veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational
House, Boston, Mass. veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

VASİYET ŞEKLİ.

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, ölümümden sonraki ---- gün içinde, ödenmesi gereken tarihte, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazinedarı olarak hareket edecek ve Derneğin Yürütme Komitesi'nin talimatı altında, hayır amaçlı kullanım ve amaçlar için kullanılacak kişiye ödemek üzere miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

{147}

AMERİKAN MİSYONERİ.

* * * * *

Cilt XLII. Mayıs 1888. No. 5.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ. * * * * *

Bu Misyoner Sayısı, arkadaşlarımıza, papazlara ve kiliselere, 1 Haziran civarında, birçok papazın çok ihtiyaç duyduğu yaz tatiline gitmesinden bir ay önce ve kiliselerin küçük cemaat aylarına girdiği tarihte ulaşacaktır. Arkadaşlarımıza, bir misyoner topluluğunun harcamalarının tatile girmediğini hatırlatmak ve bu kalan ayda, sadece küçük bir akışın girdiği, normal çıkışların olduğu aylara hazırlanmamız için özel çaba gösterilmesini rica etmek istiyoruz.

Gelirlerimizin gösterimi olumlu. 30 Nisan'a kadar olan yedi ay için, geçen yıla göre 5.082,75 dolar artışla 158.921,20 dolar topladılar. Tahsilat ve bağışlardaki artış 9.241,84 dolar, ancak miraslarda 4.159,09 dolarlık bir azalma var, bu da net artışı
yukarıda belirtildiği gibi bırakıyor. Öte yandan, büyüyen çalışmalarımız tarafından kesinlikle talep edilen harcama, makbuzların 23.778,24 doları üzerinde olmuştur. Komitemiz, sahadaki işçilerden gelen, ihtiyaç duyulan büyüme ve güçlendirme için yapılan birçok itirazı reddetti; ancak bazı çağrılar, halihazırda eldeki işi kurtarmak için o kadar acil bir şekilde geldi ki, ek ödenekleri vermek zorunda hissettik ve seçmenlerimiz orada olsaydı, onların da oybirliğiyle ve içtenlikle katılacaklarından çok eminiz.

Bu borçlu bakiyesinin önümüzdeki mali yılımızın beş ayı içinde silineceğini makul bir şekilde umabiliriz, ancak bunun yakında önemli ölçüde azaltılacağı konusunda özel bir endişemiz var. Şu anda, 1 Ekim'de başlayacak olan bir sonraki mali yıl için çalışmaları planlamak ve tahminler yapmak zorundayız. Şimdi bu tahminleri mümkün olan en düşük noktaya indirmeye çalışıyoruz, ancak Haziran ayının sonuna kadar bu bakiyede belirgin bir azalma olmazsa, daha da fazla kesinti yapmak zorunda kalacağız, hatta halihazırda başlamış olan işi durdurmak veya sakatlamak zorunda kalacağız. Dostlarımızdan kurtarmaya gelmelerini istiyoruz.

* * * * *

{148}

OHIO KONGREGASYONEL BİRLİĞİNDEN ASİL BİR SÖZ.

REV. WASHINGTON GLADDEN, D.D.'NİN A.M.A. HAKKINDAKİ RAPORU

Amerikan Misyonerler Birliği'nin çalışmaları, Ohio'daki kiliselere giderek artan bir aciliyetle hitap ediyor. Sadık kardeşimiz Pike'ın dediği gibi, "A.M.A." bu kıtanın karanlık ırklarını temsil eden harflerdir - Amerikalı, Moğol ve Afrikalı.
Bu kabileler, Amerika'nın Hristiyan halkına emanet edilmiştir;
Onların aydınlanması ve Hıristiyanlaştırılması için, biz sorumluyuz.
Washington'daki
Hükümet, bu insanların siyasi haklarını korumak için bir şeyler yapabilir; ancak, sonuçta,
kendi haklarını nasıl iddia edeceğini ve koruyacağını bilmeyen herhangi bir halk için yapılabilecek çok az şey vardır. Özgürlük asla bir lütuf olamaz, her zaman bir
başarı olmalıdır. Halklar ve bireyler, kendi kurtuluşlarını
çalıştırmalıdır. Güney'deki Zenci, sadece onları nasıl talep edeceğini bilmediği için siyasi haklarından mahrum bırakılıyor;
Ovalardaki Kızılderili, kendini nasıl koruyacağını bilmediği için mülkünden dolandırılıyor. Yasalar bu talihsiz insanlar için ne kadar elverişli olursa olsun, yasaları kendi lehlerine nasıl kullanacaklarını bilmedikleri sürece ezilecek, yoksullaşacak ve yarı kölelik koşullarında tutulacaklar. Bu nedenle, eğitim, onların haksızlıklarına karşı tek etkili çözümdür. Zihinlerini uyandırmak, umut enerjilerini harekete geçirmek, onlara Tanrı'nın suretinde yaratıldıklarını ve Tanrı'nın yasalarının tüm özgürlüklerine hakları olduğunu göstermek, onların esaretten ve barbarlıktan kurtuluşlarını tamamlamanın ve güvence altına almanın tek yoludur. Amerikan Misyoner Derneği'nin hepimizi çağırdığı iş budur. Cemaatçiler olarak, bu Dernek aracılığıyla özgürleştirilmiş kişilerin gerçek anlamda özgürleştirilmesi için başka herhangi bir kurumdan daha fazla şey yapılmış olması bizim için haklı bir gurur kaynağıdır ve bu kadar büyük ve onurlu bir rol üstlendiğimiz bu büyük çalışmanın, hazinesini dolduramamamız ve sadık emekçilerini bağışlarımız ve dualarımızla güçlendirmememiz ve desteklemememiz nedeniyle durmamasını veya enerjisinin azalmamasını sağlamak görevimizdir.

* * * * *

GERÇEKLER VE RAKAMLAR.

Güney'deki Zenci'lerin evanjelizasyonu ve eğitimi için tüm hayırsever kurumların tüm katkılarının toplamı, kişi başına yılda on yedi senttir.

Bu on yedi sent, misyoner kolejlerinde ve tüm eğitim misyonlarında ve doğrudan kilise çalışmalarında yapılan her şeyi içerir.

1841'den 1861'e kadar geçen yirmi bir yılda, köle emeğiyle yetiştirilen yirmi bir pamuk mahsulü vardı ve bu da 58.441.906 balyayı buluyordu.
{149}

1865'ten 1885'e kadar geçen yirmi bir yılda, 93.389.031 balyayı oluşturan yirmi bir pamuk mahsulü vardı.

Yani, özgür emekle, köle emeğinin üretimlerinden 34.947.125 balya veya yaklaşık 35.000.000 balya fazlalık vardı. Özgür emekle üretilen ve köle emeğinin ürününü aşan 35.000.000 balya pamuğun değeri, egemen fiyatlardan satılmış olsalardı, 2.000.000.000 dolardan veya savaşla özgürleştirilen tüm kölelerin tam değerlemesinden az olamazdı. Kazanç sadece siyahların özgürleşmesinden değil, aynı zamanda beyazların zorunlu tembellikten özgürleşmesinden kaynaklanmaktadır.

Dünyadaki pamuk fabrikaları yılda yaklaşık 12.000.000 balya pamuğa, Amerikan ağırlığına ihtiyaç duyar. Teksas'taki iyi topraklar dönüm başına bir balya üretir. Dünya pamuk arzı 19.000 mil kareden daha az bir alanda veya Teksas'ın alanının yalnızca yüzde yedisine eşit bir alanda yetiştirilebilir.

* * * * *

RENK ÇİZGİSİ SORUSU: NEDİR?

1. Bu _toplumsal_ eşitlik sorunu değildir. Hiç kimse, bireylerin, ailenin veya sosyal çevrenin, zenginlik, rütbe, moda, yetenek veya başka bir şey olsun, kendi zevklerine göre ilişki ve arkadaşlık çizgilerini çizme hakkından şüphe duymaz. Bunu gerçek soruyla karıştırmak samimi değildir.

2. Irklar arası evlilik meselesi daha da az önemlidir.
Burada, bireysel tercihler yadsınamaz. Bunun soru olduğunu iddia etmek ve alaycı bir şekilde "Kızınızın bir _zenci_ ile evlenmesini ister misiniz?" diye sormak centilmence değildir ve cevaplanmaya değmez.

3. Soru şudur: Beyaz ve siyah ırklar arasında bir çizgi çekilerek, Kilise ve Devlet'te bir ırka, diğerinin sadece ırk veya renk nedeniyle mahrum kaldığı haklar ve ayrıcalıklar mı verilecek?
Başka bir deyişle: Zencileri ayıracak ve onları bir ırk olarak liyakat veya karaktere bakılmaksızın ve sadece ırk veya renk temelinde aşağı bir konuma getirecek bir çizgi mi çizilecek?

Tartışmayı daraltmak için, sorunun medeni veya siyasi yönünü göz ardı edip kendimizi dini olanla sınırlıyoruz ve birkaç örnek vermeyi öneriyoruz. Her bakımdan, karakter, dindarlık ve zeka açısından nitelikli bir Zenci, beyaz bir kiliseye üyelik için başvuruda bulunur. Renk çizgisi çizilip, Zenci olduğu için kabul edilmemesi mi gerekir? Bu, beyazların ve siyahların tüm kiliselerde veya herhangi bir kilisede birleşmeye teşvik edilmesi veya ikna edilmesi gerektiği anlamına gelmez. Siyahların genellikle beyaz kiliselerle birleşmek istemedikleri ve mevcut kültür durumlarında bunu yapmanın her zaman kendilerini eğitmek için olmayabileceği kabul edilebilir. Fakat bireysel bir Zenci, 
bir beyaz kiliseye ait olmanın kendisinin aydınlanması ve lütufta büyümesi için olduğuna
inanıyorsa, Tanrı'nın ona damgaladığı renk veya Tanrı'nın ona doğumunu verdiği ırk, onu reddetmek için yeterli bir sebep mi olacak? Soru ve ilke, Zenci'ye aslında kabulünün reddedilmeyeceği ancak kilisenin tercihinin başvurmaması gerektiği anlaşılırsa eşit şekilde geçerli olur; hayır, kilisenin ırk sorununa ilişkin iyi bilinen tutumu, Zenci'nin Hristiyan öz saygısının ona başvuruda bulunmasına izin vermeyecek şekildeyse ilkenin neden aynı olmadığını göremiyoruz.

Yine, renkli kiliseler, konferanslar veya papaz evleri, renkli üyelerin beyaz kiliseler, konferanslar veya papaz evleriyle birleşmemesi için aynı bölgede mi kurulmalı? Irklar arasında, ırk veya renk gibi basit bir temelde ve karakter, uygunluk veya seçim gözetilmeksizin, bir Zenci'nin kilise üyesi olarak katılacağı kiliseyi veya bir papaz olarak konferans veya papazlık meclisi seçeneğini seçmesine izin verilmeyecek şekilde bir çizgi mi çizilmeli? Bir ırkın böyle bir ayrım çizgisi talep etmesi, diğer ırkı aşağılayıcı olduğu kadar cesaret kırıcı bir aşağılık pozisyonuna mahkum etmek anlamına gelir. Irk önyargısının talebi budur ve Zenci'yi yerleştirmek için ısrar ettiği aşağılık pozisyonu budur. Kölelik Zenci'yi orada tutuyordu ve özgürleşmeden bu yana, bu ırk ayrımı aynı amacı gerçekleştirmek için tasarlanmıştır. Güneyli beyaz adam Zenci'nin ırkına veya rengine itiraz etmez, sadece eşit olarak pozisyonuna itiraz eder. Sadece hoşgörülmedi, bir köle olarak fazlasıyla hoşgörüldü ve şimdi bir hizmetçi olarak hoşgörülüyor. Renk çizgisiyle ilgili mevcut tartışma, Güney'deki akıllı beyaz adamlardan bazı açık itiraflar ortaya çıkarıyor. Böylece, Güney Carolina'dan bir Episkopal din adamı olan Rahip Wm. H. Campbell, Zencilerle birlikte Kongre'de oturmayı reddetmesini, Yüce Tanrı'nın onlara damgaladığı aşağılık duygusuyla haklı çıkarıyor. Bay Campbell şöyle diyor:

"Piskopos, bazılarımızın hiçbir koşulda Zencilerle birlikte Kongre'de oturmamasının nedenlerini anlamıyor veya takdir etmiyor. Genellikle yapılan itirazların burada ele alınmasına gerek yok.
Bazılarımızla ilgili zorluk, genellikle söylendiği gibi 'renk nedeniyle' değil, kesin bir doğrulukla da değil; çünkü bazı Zenciler, bazı beyaz adamlar kadar beyazdır, ancak Yüce Tanrı tarafından böyle yapılmış ve hiçbir zaman Kilise veya Devlet'te beyaz ırkla eşit tutulmaları amaçlanmamış aşağı bir ırktan oldukları içindir."

Konu, uygunluk değil, ilke meselesidir; ve,
Hristiyanlar arasında, ister bireysel kilisede ister kilise topluluğunda olsun, bu, Efendinin İlahi otoritesi tarafından
çözülmesi gereken bir Hristiyan görevidir. Bu konuda hiçbir argüman
sunmuyoruz, ancak aşina olunsa da ne önemini ne de otoritesini
kaybetmemiş olan birkaç iyi bilinen Kutsal Kitap pasajını alıntılayarak kendimizi tatmin ediyoruz. Sonunda, Tanrı'nın sesi
kesin olmalıdır.

"Ve tüm insan milletlerini tek kandan yarattı ki, yeryüzünün her yerinde yaşasınlar."

"Tanrı bana, hiçbir insanı bayağı veya kirli olarak adlandırmamam gerektiğini gösterdi."

{151}

"Gerçekten, Tanrı'nın kişilere göre davranmadığını, ancak her millette, Kendisinden korkan ve doğruluk yapanın
O'nun yanında kabul edildiğini anlıyorum."

"Ne Yahudi ne Yunanlı, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın vardır, çünkü hepiniz Mesih'te birsiniz."

"Bunların en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, kardeşlerim, bana da yapmamış olursunuz."

* * * * *

Sekreter Roy, _Advance_'de, _Herald and Presbyter_'ın, Cemaatçilerin renk temelinde kilise organlarını ayırmaya
razı oldukları yönündeki ifadesine karşı çıkıyor. Dr. Roy, bu sonucun, Georgia'da yeni bir Cemaat Derneği'nin kurulması nedeniyle atlanmış olabileceğini varsayıyor. Bu, oradaki Cemaat Metodist kiliselerinin bir sonucu. _İç_, açıkça sevinçle aynı iddiayı ortaya koyuyor. _Hristiyan Birliği_ buna, "Bunun doğru olduğunu düşünmüyoruz; _ama eğer doğruysa, Cemaatçiler için çok daha kötü!_" diyerek yanıt veriyor. 
Dr. Roy ile birlikte, gözlerimizin önünde büyüyen 
Yeni İmparatorluk'ta, bu yüzyılın Cemaat kiliselerinin karanlık çağlara yönelmeyeceğini ve 
Mesih'in öğrencileriyle kast temelinde bir araya gelmeyi reddederek kendilerini utandırmayacaklarını söyleyebiliriz. Böyle bir öneri, Ulusal Konseyimizin 
aşağılamasına neden olurdu. 

Kiliselerimizin Hıristiyanlığı, "Üst sınıfın eldivenli ve beyaz avucunu ve alt sınıfın ağır siyah elini elimde tuttum ve ikisinin de insan elleri olduğunu anladım." diyen Victor Hugo'nun insanlığının gerisinde kalmayacaktır.

Cemaat kiliseleri, Tanrı'ya ve insana karşı bu büyük kötülüğü onaylıyormuş gibi gösterilemez.

* * * * *

NEW YORK'TAKİ BROADWAY TABERNACLE'DAKİ
GEORGİA'LI RAHİP E.T. FLEMING'İN YAZISINDAN.

"Sanırım size bir Zenci olduğumu, köle olarak
doğduğumu söylemem gerekecek. Zorluklarla mücadele ediyoruz. Çok fazla
muhalefetle karşılaşıyoruz. Bu muhalefeti gösteren bir örnek aklıma geliyor. Bottom Bölgesi dediğimiz yere gittim.
Oradaki kilise kirliydi. İşe gittim ve bir varil
kireç almaya yetecek kadar para kazandım. Bir varil
kireç almaya yetecek kadar para kazanmam bir hafta sürdü. Başka bir kardeş ve ben
kireç varilini bir el arabasıyla oradan aldık. Kilisenin içini ve dışını badanaladık ve işi yaklaşık on bir buçukta bitirdik.
Şehre dönmek için çok geçti ve kilisede uyumaya karar verdik. Ertesi sabah, dışarıda büyük bir ses duyduğumda şaşırdım ve kapıyı açıp dışarı baktığımda zayıf, sıska, beyaz bir
kadın gördüm. Kızına sesleniyordu, "Louisa, Louisa, buraya gel."
Kızı {152} geldi annesine "Benim ---- ----, zenci kilisesini beyaza boyamışlar. Buna bir son vermeliyiz." dediler. Kiliseyi taşımamız gerektiğini söylediler, çünkü böyle bir şeye
dayanmayacaklardı. Bunlar orada bize karşı çıkan şeyler. Ben, Kuzey'den seçkin bir evanjelistin vaaz verdiği bir İncil Çadırına kabul edilmedim."

* * * * *

ÇARPICI BİR AÇIKLAMA.

Columbia, Güney Carolina'daki otellerden birinde, mükemmel bir kütüphanenin koleksiyonları arasında, Güney Carolina Eyaleti'nin mührünü taşıyan, Eyaletin jeolojik yapısı, tarımsal kaynakları, mineral ürünleri ve nüfusunun özellikleri hakkında çok sayıda istatistiksel bilgi veren bir kitap var. Sayfalarından, burada ima ettiği için yeniden üretilen aşağıdaki alıntı alınmıştır. İnanılmaz görünüyor, ancak otorite tamamen Güney'e ait ve Eyaletin izini taşıyor. Şöyledir:

"Beyaz ve Zenci ırklarının karışımının istatistiksel olarak yaklaşık bir belirlenmesine yetecek kadar bir çaba henüz sarf edilmemiştir. 1883'te _Eyalet Tarım Kurulu_ tarafından yayınlanan '_Güney Karolina'nın Kaynakları ve Nüfusu_' adlı yetkili bir çalışmada alıntılanan Bay Patterson, konuya çok fazla ilgi göstermiş biri olarak, artık
Zenci olmadığını söylüyor. Üçte birinde büyük miktarda beyaz kan var,
diğer üçte birinde daha az, ama yine de biraz var ve diğer üçte birinde saf Afrika kanının güvenilir bir örneğini bulmak zor olacaktır. Rapor, bunun şaşırtıcı bir ifade olduğunu, ancak istatistiklerin yokluğunda, bunu zenci tanıdıkları arasında test eden herkesin bunun gerçeklerle ne kadar uyumlu olduğuna şaşıracağını söylüyor. Renkleri ve yüz hatları onları tamamen Afrika kökenli olarak açıkça işaretleyen Zencilerin soyları izlenirse, az çok uzak beyaz bir ebeveyne dair şüphe götürmez kanıtlar sıklıkla elde edilebilir."

* * * * *

YANLIŞ UYGULANAN İYİLİKLER.

İyiliğin akıllıca yerleştirilmesi, iyiliğinin büyük bir parçasıdır. Akıllıca bir şekilde mi yerleştirilmiştir? Kalıcı mı olacaktır? Üreme amaçlı mı olacaktır? Yönetiminden uygun şekilde sorumlu kişilerin elinde mi olacaktır? Uygun bir denetim altında mı olacaktır?
Bu dava sempatiye hitap ediyor; aynı zamanda iyi yargının işaretini de taşıyor mu? Bu çift onayın eksikliğinden dolayı, cömertçe verilenlerin azı bile boşa harcanıyor. Bu güzel bir romantizm parçasıdır; Rab'bin parasının önerilen yatırımı için yeterli bir güvence sağlıyor mu?

Değerli bir Hristiyan kadın bu planı getiriyor. Doğu'nun
dağlarına bırakılıyor Charles Egbert Craddock'un yazılarıyla ünlenen Tennessee. İnanç, umut ve enerji dolu bir hanım, {153}
o dağ bölgesindeki ihmal edilmiş kızlar için yüksek kalitede bir endüstriyel çiftlik okulu kurmayı teklif eder. Zaten aralarında bir ortak okulda ders veriyordu. New England'daki bir şehre gelir. Planını oradaki asil kadınlardan bazılarının önüne koyar. Onlar, girişimin uygulanabilirliği hakkında daha fazla soru sormadan bunu ele alırlar. İlk katkılarıyla hanımın adına eski, yıpranmış bir çiftlik satın alınır ve ucuz çiftlik evinde küçük bir okul açılır. Konum, küçük, eski, harap ilçe merkezinden üç veya dört mil uzaklıkta, ücra bir mahallededir. Şimdi güzel bir bina güvence altına alınacaktır. Hanım patronlar bağışlarını altı bin dolara kadar çıkarırlar. Kuzeyde güzel mimari planlar tasarlanır. Bu arada, dönümü birkaç sente, bitişikteki büyük miktarda araziyi satın alan ve dönümü bir dolara satmaktan mutluluk duyan yerel spekülatörler, okula yaklaşık yüz dönüm bağışladılar. Bina bu arazide bulunuyor ve devam ediyor. İskelet dikildi ve neredeyse tamamen kapatıldı. Para eksikliğinden, girişim durdu ve şimdi bu dört yıldır, mahsur kalan yapı fırtınalardan hasar görüyor.

A.M.A. yöneticileri, davanın durumunu öğrenmek ve kısmi tesisi kullanmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için burayı defalarca ziyaret etti. Bayan bağışçıların papazı, A.M.A. aracılığıyla yatırımı kurtarmakla veya girişime daha fazla para akıtılmasını durdurmakla ilgilendi, ancak tüm yazışmalarından ve kişisel konferanslarından sonra, eğer tüm mülk Derneğe teklif edilecekse, bunu kabul edip okulu ilerletmeyi üstlenemeyeceğini gördü. O ilçede halihazırda müreffeh bir akademisi ve bitişik bir ilçede bir akademisi var ve bunlar, uyumlu topluluklarda akıllıca konumlandırılmış, bu ve bitişik ilçeler için gereken her şey. Bunu kullanmanın bir yolu yok, Ne yazık ki, "Bu israf neden?"

Renkli çocuklar için bir Yetimhane cazip bir hayır kurumudur. A.M.A. bu tür bir işi erken üstlendi. Wilmington, Kuzey Karolina ve Atlanta, Georgia'da
araziler satın aldı ve geniş binalar inşa etti, ancak deney
yetkilileri Derneğin o çalışma
departmanına çağrılmadığı konusunda tatmin etti. Çocukların vaftiz babaları ve vaftiz anneleri,
ahitlerine bağlılıklarından veya büyük ebeveynleri kişisel çıkarlarından dolayı
yakında onları dışarı çıkaracaklardı ve onlara bakan diğerleri, biraz büyüme ve eğitimle, öğrenciler
iş için karlı hale gelir gelmez onları dışarı çağıracaklardı ve böylece bu mülkler satıldı ve
kazanılanlar olağan eğitim sürecine aktarıldı. Daha sonra, bunun yerel toplulukların yükümlülüğü olduğu ve _yabancı hayır kurumlarının_ yükümlülüğü olmadığı sonucuna varıldı. Bu fikre göre, A.M.A.'nın himayesi veya onayı olmadan kurulan, ancak kurucusunun orada bir misyoner olarak görevlendirilmiş olması nedeniyle öyleymiş gibi görünen Güney şehrindeki bir Yetimhane, yerel bir kurula ve şehrin {154} ve ilçenin desteğine devredildi. Olması gereken de budur. Bu yerel yetkililer, kendi yetimlerine bakmalı ve onları insanlığın gerçek yüklerinden kurtarmak için Kuzey'in hayır kurumlarına başvurmamalıdır.

Güney'in başka bir şehrindeki sözde bir başka Yetimhane, bireysel bir girişim olarak başlatıldı. Kısa bir süre için A.M.A.'dan koşullu bir onay almasına izin verildi, ancak bu onay kısa süre sonra geri çekildi ve girişim reddedildi. Bu, binlerce dolarlık iyilikseverlik parasını yuttu ve yine de her zaman bir aldatmaca ve bir yalan oldu. Hiçbir şey yoktu. Bir bayan gazete muhabiri kurumu ziyaret etmek için aradığında, komşu özel okuldan on veya bir düzine çocuk ödünç alındı ​​ve yetim olarak gösterildi, oysa o sırada işletmede sadece iki küçük çocuk vardı ve yakınlarda yaşayan ve onlara bakabilecek bol miktarda büyükanne ve büyükbabaları vardı. "Bu israf neden?"

Bir başka Güney şehrinde, birkaç genç bayan bir okul açıyor.
Bir zamanlar A.M.A.'nın kurumlarıyla bağlantılı olarak komisyonu altında oldukları için, birçok kişiye onun onayını almış gibi görünüyorlar ve seçmenlerine hitap ediyorlar. Sorumsuzca ve denetimsiz bir şekilde başlatılan bir iş için para geliyor. Sadece bir yıl geçiyor,
birkaç bin dolar için bildiri kağıtlarıyla arazi satın almak ve bir ev ve okul binası inşa etmek için başvuruyorlar. Mülkü kim tutabilir ve sahiplenebilir? Evlendiklerinde veya çalışmaktan yorulup ayrıldıklarında kimin olacaklar? Bu tür yersiz iyilikler için ne gibi bir koruma var? Dernek, bağışçıların kendileri için araştırma yaptığı ve sorumluluğu üstlendiği kişilere yapılan bağışlara hiçbir şekilde müdahale etmez, ancak reddettiğimiz hareketler için görünürde sorumlu tutulmamız adil değildir ve seçmenlerimize, sorumsuz projelere bağışta bulunarak bizim tarafımızdan onaylananları kayırdıkları izlenimi altında kalmalarına izin vermemiz adil değildir. 
Otuz beş yıl önce, Doğulu dostları bireysel kilise girişimleri için çeşitli ve sorumsuz ve ısrarlı taleplerden korumak amacıyla Albany Kongresi'nde Cemaat Birliği başlatıldı. Bu tür tüm başvuruları almak, incelemek ve karara bağlamak bu Derneğin işidir. Bunu ortadan kaldırın ve sel kapıları tekrar kaldırılacaktır. Misyonerlik eğitiminin davasında da böylesi takdirî bir hizmete ihtiyaç vardır.

* * * * *

ZEKİ SORUNU.

Bu, George W. Cable'ın Amerikan Misyonerler Derneği tarafından yayınlanan son broşürünün başlığıdır. "Amerikan işlerindeki en ciddi" soruya en güçlü ve cesur bağlılıkla, Bay Cable kendini soruna ve ona verilmesi gereken cevaba yöneltiyor. Adaletsizlik konusundaki endişesi o kadar keskin ve gerçektir ki, {155} ve tüm konunun insanların büyük çoğunluğuna verdiği yorgunluk ve kırgınlık göz önüne alındığında ciddiyeti o kadar acildir ki, makale karamsar olarak ve hızla düzeltilen kötülüklere karşı sabırsız bir haykırış olarak eleştirilmiştir. Kötülüklere ilişkin iyimser görüşün onları düzeltmek için asla fazla bir şey yapmadığını ve haksızlıklara karşı sabırlı olanların onlara karşı asla bir duygu yaratmayacağını söyleyebiliriz. Bize göre bu,
insanlara ve ülkedeki
doğruluk için yalvaran bir peygamberin sesi gibi görünüyor.

* * * * *

TÜM ÜLKEMİZ. Basının son sayıları arasında, saygıdeğer dostumuz Rahip Josiah Strong, D.D. tarafından yazılan "ÜLKEMİZ" başlıklı broşürden daha etkili ve haklı olarak popüler olan olmamıştır. Dikkat çekici bir derecede kamuoyunun dikkatini çekmiş ve yazar için
en umut vadeden yararlı bir kariyerin yolunu açmıştır.

Bu heyecan verici sayfaları okurken duyduğumuz tek pişmanlık, incelemesinde ülkemizin neredeyse üçte birini, yani Güney'i, hesaba katmadığı gerçeğinden kaynaklanmıştır. Bu bölüm de, ulus için gelecekte sorun yaratacak birçok unsur barındırmaktadır ve ayrıca, uygun şekilde ele alınırsa, ulusun gelecekteki refahına diğer kısımlar kadar büyük ölçüde hizmet edebilecek unsurlar içermektedir. Bu maddeyi yazmamızın amacı, gerçekleri toplamada eşit gayrete ve bunları ele almada eşit beceriye sahip bir adamın, hiçbir bölümünü atlamayacak olan "Bizim _Bütün_ Ülkemiz" başlıklı bir kitap yazmasını önermektir.

* * * * *

GÜNEY KİLİSESİ ÇALIŞMALARINDAN BİR ÖRNEK.

Fisk Üniversitesi mezunu ve yakın zamanda Hartford İlahiyat Semineri'nde öğrenci olan Rahip G.W. McClellan, Louisville'deki kilise çalışmalarıyla bağlantılı olarak bir "_Çocuklar Hristiyan Derneği_" kurdu. Çocuklar Cuma akşamları edebi egzersizler için bir araya geliyorlar ve bu kış tartışılan sorulardan bazıları şunlardır.

1. _Kararlaştırıldı_, Washington'un Grant'ten daha büyük bir general olduğu.

2. _Kararlaştırıldı_, İdam cezasının kaldırılması gerektiği.

3. _Kararlaştırıldı_, Grevlerin doğru ve gerekli olduğu.

4. _Kararlaştırıldı_, Erkek çocuklar, kural olarak, Lise'den mezun olduktan sonra Üniversite'ye gitmelidir.

* * * * *

SINAV KAĞITLARINDAN ALINTILAR.

Soru. _Dred Scott kararı neydi?_

Cevap. "Dred Scott kararı, köle sahiplerinin kölelerini kendi toprakları dışındaki herhangi bir bölgeye
getirebileceğini ilan etti."
{156}

Başka bir Cevap. "Dred Scott kararı, korunan tarifenin bölgelerden
uzak tutulması gerektiğiydi."

Soru. _Okyanus akıntıları nelerdir?_

Cevap. "Okyanus frenk üzümü, Norveç kıyılarında ünlü bir yemek fırtınasıdır."

* * * * *

BİR SAMAN.

Birkaç gün önce, New Orleans kamu okullarında öğretmenlik pozisyonları için adayların
sınanması yapıldı. Straight
Üniversitemizin dört kızı, üçü lisansüstü ve biri lisans öğrencisi olarak kendilerini tanıttılar ve hepsi sınavı geçti, sırasıyla %94, %93, %92 ve %87 aldılar ve üçüne hemen iyi pozisyonlar verildi.

* * * * *

ANMA.

Başka bir iyi adam daha ödülünü aldı. Adını Austin, Teksas'taki Tillotson Enstitüsü'nde yaşatan Rev. Geo. J. Tillotson, 29 Mart'ta Wethersfield, Conn'daki evinde öldü. Faydalı hayatı
o eyalette geçti. 5 Şubat 1805'te Farmington'da doğdu, 1825'te Yale'den mezun oldu, bir yıl Yale Seminary'de ve iki yıl Andover'da teoloji okudu ve teoloji çalışmalarını
1830'da tamamladı. Büyük bir sadakat ve başarıyla doldurduğu birkaç uzun papazlık dönemi geçirdi. 1876'dan itibaren papaz olarak çalışmadı, ancak Kurtarıcı'nın krallığını teşvik etmenin çeşitli yollarına büyük bir gayretle kendini adadı. Tasarruflu davrandı ve verecek
araçlara sahipti ve bunu seçici ama yine de cömert bir şekilde yaptı.
Tillotson Enstitüsü'nün kurulmasına yalnızca kendi kaynaklarından değil, zamanını ve enerjisini arkadaşlarından para toplamaya adadı. Ancak hayırseverlikleri tek bir
amaçla sınırlı değildi; her iyi amaç için geniş bir sempati duyuyordu.
Canayakın bir mizaca sahip bir adamdı ve kısa bir hastalıktan sonra 84 yaşında faydalı kariyerini
kapattı.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ'NİN ÇALIŞMALARINDA SERGİLENEN HRİSTİYANLIĞIN RADİKAL GÜÇLERİ.

REV. J.W. COOPER, D.D. TARAFINDAN

Mesih'in işi Hıristiyanlığın işidir. "Hristiyanlığın radikal güçleri" ile, Efendinin özgün ve enerjik işleyişindeki basit ruhunu kastediyoruz. Hiçbir soyutlamayla uğraşmıyoruz, insani araçların işleyişini de ele almıyoruz. Mesih'in dünyevi hizmetinde ne olduğu, Hristiyanlığın bugün kilisede yaşayan varlığı nedeniyledir. Yaşamında örneklenen ilkelerin işleyişini nerede keşfedersek keşfedelim, orada yaşayan güçle, çabanın ilham kaynağı ve gücüyle mevcuttur. Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmalarının dikkatimizi çektiği iddia, çeşitli biçimlerde sunulabilir. Çalışmaları bize, örneğin, vatansever olduğu, yani kendi çıkarlarımıza hitap ettiği için tavsiye edilir. Öz-koruma içgüdüsü, onu sürdürmemizi gerektirir. Güney eyaletlerimizdeki dört buçuk milyon Zenci tamamen cahildir. Güneyli beyazların yarısı aynı acınası durumda. Bu adamlar vatandaş. Oy pusulasını ellerinde tutuyorlar. Özgür kurumlarımız bu tür ellerde güvende değil. Eğitim
mutlak bir zorunluluktur. Özgür Amerikalı halk kitleleri arasındaki bu yaygın ve yoğun cehalet hızla aşılmalıdır. Bu nedenle, Andrew D. White'ın "19. Yüzyıldan 20. Yüzyıla Mesaj" adlı akademik konuşmasında, devlet adamlarının dikkatini çeken birçok büyük ve acil sorun arasında Güney'in eğitimini ilk sıraya koymasına şaşırmıyoruz. Bu bir kişisel çıkar ve kendini koruma meselesidir.

Bu eser, adaleti nedeniyle de takdire şayandır. Aydınlanmış her vicdana bir görev olarak hitap eder. Zenci'nin cehaleti ve Kızılderili'nin aşağılanması, onlarınkinden daha çok bizim hatamızdır. Onlara, basit bir adalet meselesi olarak, geçmişte kendilerine yapılan haksızlığı elimizden geldiğince telafi etmemizi borçluyuz. Eğer bir millet olarak, onları aşağı itmeye yardımcı olduysak, onları yukarı kaldırmaya da yardımcı olmalıyız. Bu, katı adaletin bize yüklediği bir yüktür.

Ancak, bu tür etkileyici argümanlardan uzaklaşıp, bu çalışmaya yönelik başka ve tamamen farklı bir sebep buluyorum; devlet adamının pek de değersiz görebileceği, vicdanın ilgisini hissetmeyebileceği, ancak Hristiyan kalbinin her zaman adlandırabileceği diğer tüm sebeplerden daha güçlü ve ikna edici olması gereken bir sebep. Bu eser, Mesihvari bir eser olduğu için bize kendini tavsiye ediyor.
Üstadın ruhu bu eserde. Hristiyanlığın radikal güçleri bu eserle örnekleniyor. Bu Dernek bugün dünyanın önünde durabilir ve alçakgönüllülük veya saygıdan hiçbir fedakarlık yapmadan kitabı açıp yazıldığı yeri bularak, Üstadın kendisiyle uyum içinde şöyle diyebilir: "Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimdedir, çünkü beni yoksullara müjdeyi vaaz etmek için meshetti, beni kırık kalpleri sarmak, tutsaklara kurtuluşu ilan etmek ve bağlı olanlara zindanların açılmasını, Rab'bin yüceltilmesi için kabul edilebilir yılını ilan etmek için gönderdi." Ve işte sempati ve desteğimiz üzerindeki en güçlü iddiası. Bu temsilin abartılı olmadığını ve iddianın hiçbir şekilde abartılmadığını, karşılaştırma ayrıntılı olarak takip edildiğinde daha net göreceğiz. Bu Derneğin elindeki çalışma analiz testine {158} dayanacaktır. Bu sadece bir Hıristiyan eseri değil,
başlangıçtan itibaren Hıristiyanlığın temel ilkelerini uygulamaya koyan bir eserdir. Hıristiyanlığı en özgün ve temel özellikleriyle örneklendirir.

I.--RADİKAL BİR İNANÇ.

Bu esere baktığımda, beni etkileyen ilk şey
onu esinlendiren inançtır. Bu çok yüce bir girişimdi.
Şimdiki çalışma alanlarıyla ilgili olarak, iki buçuk asırlık esaretten yeni kurtulmuş milyonlarca özgürleşmiş insanla başladı.
Bu esaretin ne anlama geldiğini, bu
şimdiki neslin fark etmesi zor olacaktır. Yıllarca onlara alfabeyi öğretmek suçtu. Sığırlar gibi alınıp satılmışlardı. Hayatları günlük bir okuldu. Duyusal ahlaksızlık, aldatma ve sahtekârlık. Her erkeksi arzu ve kadınsı duygu, doğduğu anda boğulmuştu. Vahşilikten köleliğe gelmişlerdi ve bir günde, eğitim veya hazırlık olmadan serbest bırakılmışlardı. Cahil, tembel, aşağılanmış ve horlanmış olmaları şaşırtıcı değildi. Kendilerinden birinin dediği gibi, "Köleliğe çıplak ve dünyevi mallardan yoksun olarak girdik, parasız, evsiz ve neredeyse karaktersiz bir şekilde çıktık." Şimdi bu Dernek, bu aşağılanmış insanlık kitlesini yüceltmek ve Hıristiyanlaştırmak için kendini adadı ve bunu henüz hiçbir engelin bozamadığı sakin bir güvenle ve dingin bir umutla yaptı. Yol uzun ve zordu, ancak kolay bir zaman veya mucizevi bir başarı öngörmüyordu. Yeni ve belki de beklenmedik zorluklarla karşılaştı. Tüm işçilerin Talladega Başkanı'nın yakın zamanda yazdığı bir mektupta söylediği gibi, "Yaşadıkça ve çalıştıkça engellerin büyüklüğü benim için giderek daha gerçek oluyor." Ama hala yaşıyorlar ve çalışıyorlar, nihai sonuçtan asla şüphe duymuyorlar. Eğer siyah ırkın geleceğine ölümsüz inancı olan adamlar bulmak istiyorsanız, Efendilerinin ruhuyla, bu Derneğin komisyonu altında, onun yükselmesi için gece gündüz çalışan kişilere gidin. Aynı ruhla, bu Dernek de yeni emekçileri memnuniyetle karşıladı ve yeni alanlara girdi. Çinliler Hıristiyanlaştırılacakları zaman, hemen Çinlilere büyük bir inanç duydu. Hint misyonları üzerine yüklendiğinde, kızıl adamda harika olasılıklar gördü. Ve şimdi, en son olarak, uzun zamandır unutulmuş ve ihmal edilmiş birkaç milyon veya iki "Dağ Beyazı" dikkatini çektiğinde, bu sefil derecede fakir, moralsiz ve batıl inançlı insanlarda, insanlığı yükseltmek ve Hristiyanlığın her ırkın kayıp erkekliğini geri getirme gücünü kanıtlamak için başka bir fırsat görüyor. Tanrı'nın bu hizmetkarları umutsuz bir umuda kapılmıyorlar. İnançları var. Çalıştıkları her yerde, sadece bireysel ruhların kurtarılmasında değil, aynı zamanda tüm insan ırklarının yeniden canlandırılmasında da sonuç bekliyorlar. Doğu Tennessee'nin dağları arasında yoksul beyazlara misyonerlik yapan bir Hıristiyan kadın, büyük inancının ilhamıyla, arkadaşlarına şöyle yazıyor: "Neredeyse dikilmemiş çan kulelerinde çalan çanları duyabiliyoruz ve melodinin ruhundan henüz tamamen habersiz olan koroların şarkılarını duyabiliyoruz ve 'karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturan insanlara ışık doğdu' kehanetinin gerçekleştiği dua toplantılarının yürekten ibadetine giriyoruz." Tanrı'nın vaatlerine olan güveninde bu kadar açık ve güzel olan bu tür canlı, umut dolu inanç, bu kutsal işi yöneten ve ilham veren "radikal güçlerden" biridir.

II.--RADİKAL BİR SEVGİ.

Fakat bu Derneğin, kendi topraklarında faaliyet gösteren misyoner örgütleri arasında, özel niteliği olarak adlandırılabilecek şey, Hristiyan insanların kalpleri üzerinde özel bir hak iddia eden şey, içindeki radikal sevgi ruhudur. İnsan kardeşliğini en pratik şekilde örneklendirir. Kast sistemini reddeder. Kesinlikle renk körüdür. Aşağılananlar için çalışır. Kendileri en çaresiz olanlara yardım eder. Bu yeni keşfedilmiş bir gerçek değildir. Bu çalışma adına duyduğum ilk vaazı, yirmi yıldan fazla bir süre önce hatırlıyorum; İyi Samiriyeli Meselinden alınmıştır. Metin, "Komşum kimdir?" idi. Bu Derneğin saygıdeğer merhum Başkanının, katıldığı son Yıllık Toplantının sonunda yaptığı konuşma, aynı Kutsal Yazının eğilimine uygundu. "Bu örgüt," dedi, "İyiliksever bir Samaritan'dır,
ülkemizin en yoksul ve en hor görülen, en ağır yaralı ırklarına yardım etmeyi sever. "Yirmi yıl önceki vaazda, komşumuzun az önce serbest bırakılan Zenci olduğu söylendi. Başkan Washburn şöyle dedi: "Bu örgüte, ister siyah ister beyaz olsun, yardımına ihtiyaç duyan herhangi bir ırkı gösterebilirseniz, bu Derneğin meşru alanı budur."

İsa Mesih tarafından insanların ortak kardeşliği olarak bu kadar vurgulu bir şekilde öğretilen ve dünyaya bu kadar aşina olan bir yasanın, özellikle kendi sınırları içindeki bir Hristiyan Cumhuriyeti tarafından, Hristiyan ulusların uygulamasında uzun zaman önce kabul edilip benimsenmiş olması gerekirdi.
Ancak, bunun yerine, bizim için öğrenmesi en zor yasadır ve yürürlüğe koyması en zor olanıdır. Bu topraklardaki genel renkli ırklara yönelik politikamız, kalpsiz ve acımasız bir bencillik olmuştur. Eski Senatör Brace'in kendi halkı adına konuşurken söylediği gibi, "Kızıl ırktan toprakları, sarı ırktan emeği, siyah ırktan da kişiliği alındı. Kırmızı
ırk yavaş yavaş batan güneşe doğru sürükleniyordu; sarı ırk, ayaktakımı, ülkeden kovulmayı talep ediyordu; siyah adam, Anayasa'nın tanıdığı hiçbir hakkı olmayan zincirlenmiş bir köleydi."

Bu haksız önyargılar kesinlikle geçmişte kalmış bir şey değil. Bu Derneğin etkisi sayesinde bir zamanlar olduğu kadar şiddetli değiller, ancak hala varlar. "Zenciler", hala Güney kiliselerinden atılıyor. Birçok kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi hala Kızılderilisinin "ölmesini" istiyor. Bu çalışma, şüphe, bağnazlık ve nefrete karşı mücadele etmek zorundaydı; hala bunu yapmak zorundaydı, çünkü teni beyaz veya siyah, kırmızı veya sarı olsun, insanı insan olarak tanıyor; ve bu radikal zemini ele alarak, Kurtarıcı'nın hayırsever ruhunu dünyaya yorumluyor ve O'nun yeryüzünde kurmaya geldiği evrensel sevgi saltanatının yolunu hazırlıyor. Böyle bir çalışma, Hristiyanlığımızın kurtuluşudur. Bu olmadan, Hristiyanlığın en önemli kanıtlarından biri ortadan kalkardı, ve ruhu ölürdü. Beyaz adamlar, Zenciler ve Kızılderililerden oluşan bir cemaatin önünde duran, hikayeyi tamamlamak için bir veya iki Çinliyle birlikte, Başkan Mark Hopkins geçen Mayıs ayında Hampton'daki yeni şapeli Yüce Tanrı'ya ibadete adadı. "Burada, inancı vahyedilmiş gerçek kadar dar ve sevgisi insanlık kadar geniş bir Hıristiyanlık öğretilecek ve teşvik edilecek!" dediğinde tüm bu Derneğin duygusunu dile getirdi. "Vahyi edilmiş gerçek kadar dar bir inanç." Evet! Kutsal kitabın dışından hiçbir ilham istemiyoruz. "İnsanlık kadar geniş bir sevgi." Elbette, evet! Çünkü daha küçük bir ölçüt o kitabın taleplerini karşılayamaz veya Üstadın iradesini yerine getiremez.

III.--RADİKAL BİR KUTSALLIK.

Bu çalışmada gerekli olan ve örneklendirilen bir diğer ilke de kapsamlı bir kutsallıktır. Bu işi üstlenen erkekler ve kadınlar, Mesih'in özverisini takip etmişlerdir. Bunda dünyevi bir onur yoktur. Kolay bir hayat değildir. Bu adanmış misyonerlerin sosyal dışlanmaya nasıl göğüs gerdiklerini ve kendilerini alçakgönüllü hizmetlerine nasıl kapattıklarını gayet iyi biliyorsunuz. Mesihvari "özdeşleşme sempatisiyle", kendilerini hor görülen kardeşleriyle bir yaptılar, yüklerini taşıdılar, yoksunluklarını paylaştılar, ihtiyaçlarını karşılamak için eğildiler. Bazen ne kadar neredeyse sonsuz bir sabır, ne kadar hoşgörü ve hayırseverlik gerektirdi, bilemeyiz ama onlar gönüllü ve neşeyle hizmet ettiler ve fedakarlığın bir sevinç olduğunu gördüler. Ve bunlardan birçoğu, okulda, kilisede ve evde, Güney topraklarımızda ve Batı vahşi doğasında, özveri ve sabırlı fedakarlık ruhuyla hizmet ediyorlar ve Tanrı onları onurlandıracak. Bu sadık işçiler şehit değiller; ama hayatlarında kahramanca bir şeyler var. Bu, en alçak görevleri üstlenen ve bunları en yüce bağlılık ruhuyla yerine getirenlerin kahramanlığıdır. Böyle bir adanmışlığı, bu kadar tarafsız ve samimi bir şekilde ortaya çıkaran çalışma, kendi takdir
mektubu taşır. "Hizmet etmek ve hayatını birçokları için fidye olarak vermek için gelen" O'nun ruhu, bununla örneklendirilir.

IV.--RADİKAL BİR YÖNTEM.

Bahsetmek istediğim bir şey daha var. Bu, bu Derneğin işini yaparken benimsediği radikal {161}
yöntemdir. Hiçbir zaman yüzeysel kültürle yetinmemiştir. Karakterin köklerine iner. "Miktar" değil, "nitelik" açıkça onun sloganıdır. Bu nedenle, Hıristiyan hizmetinde akıllıca titizliğin bir örneği olarak, bu Dernek kendisini bizim gözümüze çarpar.

Kilise, yalnızca putperestlerin dönüşümünün değil, aynı zamanda Hıristiyan karakterinde yerleşmelerinin de misyonerlik çabasının meşru bir hedefi olduğunu gördüğünde, misyonerlik çalışmalarında belirgin bir ilerleme kaydedildi. Francis Xavier on yılda elli krallığı ziyaret etti ve bir milyon kişiyi vaftiz etti, ancak modern misyonerlerimizden bazılarının sağlam temeller atmaya ve birkaç seçilmiş adamı kapsamlı bir şekilde eğitmeye harcadıkları on yıllık emek, sonuçta, Roma'nın büyük elçisinin yaptığı her şeyden daha kalıcı sonuçlar doğurabilir. İsa, üç yıllık kamu hizmetinin en iyi bölümünü on iki adamın eğitilmesine verdi. Bir milyon kişiyi vaftiz edebilirdi. Birkaç kişiyle kapsamlı bir çalışma yapmayı tercih etti. Bu Dernek bu ilkeye göre hareket etti. Erkekliği ve kadınlığı İsa Mesih'teki örneğe göre ve güçle geliştirmeye çalıştı. Yardımına her türlü gücü çağırdı. Zihni, kalbi, vicdanı, eli eğitti. Kiliseyi, okulu, atölyeyi ve Hristiyan evini kullandı. Karakter oluşturma onun mesleği, İsa Mesih'in temeli, ateş testinden geçmesi gereken üst yapıdır. Bu ezilen ırkların her şeyden önce kendi aralarından liderlere ihtiyacı vardır. Bu Toplumun çabası, onlara sorumlu pozisyona uygun ahlaki ve zihinsel niteliklere sahip erkek ve kadınlar sağlamaktır. Onlara düşünmeleri, çalışmaları ve yaşamaları öğretilmiştir. Emek, karakter oluşturmada ahlaki bir güç olduğundan, endüstriyel eğitim başlatılmıştır. Hiçbir şey denenmeyecek kadar büyük, hiçbir şey ihmal edilmeyecek kadar önemsiz değildir, amaç her zaman ahlaki ve Hıristiyan karakterin önemli bir şekilde geliştirilmesidir. Bu misyon böyledir. Mesih'in ruhuyla, inanç, sevgi ve adanmışlıkla, dürüst bir işi titizlikle yapmaya çalışarak ilerlemiştir. Tanrı'nın kutsaması onun üzerindedir. Hizmetinin konusu olan binlerce kişinin yenilenmiş ve yüceltilmiş hayatlarında gösterecek sonuçları vardır; ve ezilen ve hor görülen ırkların yüceltilmesindeki daha geniş etkisi, şimdi bile açıkça görülmeye başlamıştır. Kiliselerin sadık bir gözlemcisi, onların iyilikseverliğine ilham veren, onların bağışlarını dağıtan ve isimlerine şeref veren biri olmuştur. Ve tüm bunların ötesinde, Hıristiyanlıkta en temel ve temel olan ilkeleri savunarak, dünyaya Hıristiyan inancının ve fedakarlığının gücünü göstererek Tanrı'yı ​​yüceltmiştir. Şeytan'a bağlı olanlar, işte, bunca yıldır, bağlarından kurtulmuş ve Mesih'te özgürleşmişlerdir. Savaş, insan esaretinin zincirlerini kırmıştır. Sevgi, artık kurtuluşu tamamlayacaktır.

* * * * *

{162}

GÜNEY.

* * * * *

"EYERDEKİ NOTLAR."

BÖLGE SEKRETERİ REV. C.J. RYDER TARAFINDAN.

Aşağıdaki, Tennessee'deki bir _beyaz_ okulunun kamu kayıtlarından alınmıştır ve bu, o ve diğer Güney Eyaletlerindeki beyaz vatandaşların bir kısmının entelektüel durumunu göstermektedir. Ayrıca, Güney'deki bazı bölgelerde kamu eğitiminin sorumluluğunun ne tür adamlarda olduğunu da göstermektedir.

"TENN Temmuz --, 188-.

"Rulu for scoul No 4. Öğretmen, öğrencileri Kitaplar zamanında scouful veya clime veya swhisparn'a düşürmeyecektir; Öğretmen buna bir rulus ekleyebilir, ihtiyaç ve sekülerin
geri dönemeyeceğini
düşünürse
okulu bırakmak zorunda kalacaklardır."

Bu "rulus", kelimenin yazılış şekliyle, bunları
yazdıkları Okul Kurulu'nun iki üyesi tarafından imzalanmıştır. Ne kadar gariptir ki,
bu kadar korkunç bir cehaletin olduğu yerlerde, okul
yetkilileri, aralarına gelen öğretmenleri, büyük yürekli bir samimiyetle karşılamamaktadır. Beyazlar ve zenciler, aralarındaki
cehalet korkunç olduğu için misyoner okullarına ihtiyaç duyarlar.

Bir düşünün! Massachusetts'in yerli beyaz nüfusunun yüzde yedisi okuma yazma bilmezken, Georgia'nın yerli beyaz nüfusunun yüzde yirmi üçü ve Kuzey Carolina'nın aynı nüfusunun yüzde otuz biri okuma yazma bilmez!! Neden Georgia eğitimli (?) vatandaşlarıyla
gurur duymasın ve cesaret
edebildiği her şeyi yapmasın Eyaletteki en iyi öğretmenlerden bazılarını
sınırlarının dışına mı sürmek?

* * * * *

Tam bu bağlamda, şu mektubu okumak ilginç olurdu. Ancak, anlaşılabilmesi için kısa bir tarih sözcüğü gereklidir. 1878'de, önde gelen New England kolejlerinden birinden mezun olan genç bir adam, A.M.A. öğretmenlerinin büyük ordusuna katıldı. O,
sessiz, mütevazı, Hristiyan bir öğrenciydi. Hem beyaz hem de siyah olan Güneyli insanların
şaşırtıcı cehaleti, onda acıma duygusu uyandırdı; ve Kurtarıcısına ve ülkesine olan sevgisi, kendisini bu en muhtaç alana
vermesine yol açtı. Kendisini karşılaması ve işinde ona yardım etmesi gerekenler tarafından utandırıldı ve rahatsız edildi. A.M.A.'mızın bu aşağılık ve değersiz muhalefeti öğretmenler çok aşinadır,
onun davasında, hayatının tehdit edildiği bir dizi mektupla
sonuçlanmıştır. Başkan Cleveland'ın seçilmesinden hemen önceydi.
Açıkça, onu toplumdan
kovmak ve Zencileri oy vermeye cesaret
etmemeleri için korkutmak için olgunlaşmış bir plan vardı. Aşağıdaki mektuplardan biriydi:
{163}

"Bay ---- geyik Beyefendi Bu mektubu sizin iyiliğiniz için yazıyorum
siz beyaz ve siyah ırkla Sosyal Eşitlik için bir savunucusunuz ve
Halk böyle bir şeye tahammül etmeyecektir ve bu mektubu sizi içinde bulunduğunuz tehlike ve büyük tehlike konusunda uyarmak için yazıyorum. Ülkeyi hemen terk etmelisiniz çünkü
Halk sizi ülkeden çıkarmak veya sizi öldürmek için
Söz verdi ve Çok kısa bir süre içinde Şimdi bir dost olarak bu konuya hemen dikkatinizi vermenizi rica ediyorum. Gerçekten sizin iyiliğinizi istiyorum. Söylediklerimin aynısını kastediyorum"

Bütün bu mektupları gördüm ve bunu bu Hıristiyan kahramanın elinden aldım. Bana şöyle dedi:--"Birçok gece yatağa girdiğimde
muhtemelen sabah olmadan yatağımdan sürüklenip
dövüleceğimi veya asılacağımı düşünüyordum." Buna rağmen, zarfın dışına şu sözcükleri yazdı ve bunları kendisine karşı komplocu olduklarını bildiği kişilere dağıttı:

"Ekli olanlara cevaben, 'Demokrat ve meraklı arkadaşlarıma' 1 Ocak 1940'ta veya ondan önce ayrılmayı beklediğimi ve 'St. John ve Yasak' için oy kullanmayı umduğumu, ancak şimdi 'Blaine ve tüm vatandaşların siyasi ve medeni haklarında Korunması' için oy kullanmaya karar verdiğimi söyleyeceğim."

Bana bu mektubu verdiğinde, ölümünden sonraya kadar yayınlanmaması gerektiğine dair bir söz aldı. Birkaç ay önce tatlı ama kahramanca inancının zaferiyle hayata veda etti. Bu cehalet ve günahın ortasında, Mesih uğruna acı çektiği ve cesaret ettiği yerde öldü.

Bu tür hikayeler onun hikayeleri gibi anlatılmalı. Onları tanıyan bizler için, onları Hıristiyan halktan uzak tutmak korkakça bir çekingenliktir.
Kahramanlar ve kahraman kadınlar, A.M.A. çalışanlarının yoklamalarına cevap verirler. Son üç yıldır onlarla tanıştım ve kaynaştım ve onların cesur inançlarının sinirlerini ve liflerini biliyorum. Onları dışarı gönderen ve onları sahada destekleyen sizler, onların neler çektiğini bilmeli ve ara sıra kahramanlıklarının bir olayını duymalısınız.

* * * * *

Son zamanlarda dikkatimi çeken iki kahramanca özveri vakası oldu.
Macon'da kocası Akıl Hastanesinde olan siyahi bir kadın yaşıyor. Evleri yakın zamanda yerle bir oldu. Yanında en büyüğü on bir yaşında olan dört küçük çocuğu var ve geçimleri için ona bağımlılar. Ayda sadece sekiz dolar kazanıyor ve yine de on beş yaşında bir kız çocuğunu Atlanta Üniversitesi'ne gönderiyor!

Babası beyaz bir adam olan ve kendisi de sarışın olan genç bir adam, beyaz büyükannesi tarafından acilen evine gelip oğlunun çocuğunun yerini almaya davet edildi. O, büyük bir plantasyona sahip olan zengin bir kadın. Genç adamın babası, yani oğlu öldü.
Çocuk, zengin bir genç beyaz adamın tüm ayrıcalıklarına sahip olacak ve büyükannesinin ölümünden sonra mülkü miras alacaktı. Büyükannenin yaptığı tek koşul, sekizinci sınıf annesiyle olan tüm ilişkilerini
kesmesi ve onu hiçbir şekilde tanımayı reddetmesiydi. Tanrıya şükür, çocuk, teklif edilen rüşvet binlerce dolar ve çok çekici bir sosyal konum olmasına rağmen, böyle bir anlaşmaya girmek için nazik ve sevgi dolu annesine çok sadıktı.
Güney'deki renkli insanlar arasında bu sessiz ama kahramanca özveriden çok fazla var ve bunlar asla basılmıyor.

* * * * *

ALABAMA DERNEĞİ.

BAŞKAN H.S. DEFOREST.

Alabama Derneği'nin on üçüncü yıllık toplantısı, sellerin en yüksek olduğu 30 Mart - 3 Nisan tarihleri ​​arasında Salma'da yapıldı,
ancak on yedi kilisemizden on dördü temsil ediliyordu.
Pazar okulu Derneği bir gün önce toplandı ve bir öğleden sonra
Kadın Misyoner Derneği kendi başına bir oturum düzenledi.

Profesör Andrews'un açılış vaazı, 1. Korintliler'in 13'ünden itibaren Hristiyan sevgisinin güçlü bir açıklamasıydı.
Bir akşam daha yüksek, Hristiyan eğitimine verildi; "Evleri Nasıl Güvence Altına Alırız", "İç Mekandaki Ev" ve "Ev Dindarlığı" üzerine bir ila üç bildiri; ve ölçülülük sorusunun son üç aşaması. Derneği en cömertçe ağırlayan kilisenin Pastörü C.B. Curtis, acil ve zor bir soru olan "Kiliselerin Öz Desteği" üzerine çok düşündürücü bir bildiri okudu. Neredeyse zorunluluktan, yapılacak çok şey varken ve kaynaklar girişimlerin büyüklüğüyle karşılaştırıldığında çok küçükken, teorik sorulardan ziyade pratik sorular ön plana çıkar ve ciddi bir ilgi görür.

Çok tatmin edici bir incelemeden sonra, Talladega Koleji İlahiyat Bölümü'nden altı genç adam vaaz verme lisansına sahip oldu ve Talladega'nın bakanlığa yaptığı bu son armağanın yanı sıra, Derneğin bu toplantısında temsil edilen on dört kiliseden on birinin Talladega Koleji veya mezunları tarafından hizmet görmesi dikkat çekicidir. Nispeten küçük bir miktar parayı, son günlerin ihtişamı tamamen gelene kadar bereketli bir bileşik faizle artacak bir yere koymak isteyen birinin Talladega'daki İlahiyat kürsüsünü bağışlamaması ve kardeşlerinin hem Kolej hem de İlahiyat Okulu'na başkanlık edene kadar aynı yararlılık çizgisini sürdürmesi şaşırtıcıdır. Burada öğrenmenin temellerini birkaç yıl önce öğrenen ve eğitimlerine e-posta masrafıyla devam eden bazıları, artık okulda, işte ve kilisede zor ve sorumluluk gerektiren pozisyonları kabul edilebilir bir şekilde dolduruyor. Bu işin daha fazlası var ve yardım etmeye izin verilmesi, hayatı çok daha arzu edilir hale getirecek kadar değerli bir ayrıcalık gibi görünüyor.

* * * * *

OKULLARIMIZDA TEMPERANCE ÇALIŞMASI.

58 Reade Street'teki saygıdeğer komşumuz, Bay J.N. Stearns, Ulusal Temperance Derneği'nin Yayın Temsilcisi, yakın zamanda Florida'ya bir ziyarette bulundu. Dönüş yolculuğunda, Güney'deki birkaç A.M.A. okulunu ziyaret etti ve deneyimli gözü elbette

ılımlılık eğitimi ve etkisine ilişkin gerçekleri tespit etti. Aşağıdaki maddeleri alıntılıyoruz:

Amerikan Misyoner Derneği'nin bakımı altında, Savannah'daki Beach Enstitüsü'nde, Bayan A.A. Holmes müdürü, 230 öğrenci ve güçlü bir
ılımlılık duygusu buldum. Tüm okul sağlam
ılımlılık eğitimi alıyor. Koridorlarda heyecan verici
ılımlılık şarkıları çınlıyor. Bir Umut Grubu düzenli toplantılar düzenliyor. "Mother Goose and Her
Temperance Family", öğrenciler tarafından büyük bir memnuniyetle icra edildi ve aktörlerin bir fotoğraf grubu çekilip olayın hatırası olarak
saklandı. "Alkol ve Hijyen" ve "Alkol Üzerine Din Bilgisi" çalışmalar arasında.

Charleston'da Avery Enstitüsü'nün, öğrencilerini etkili bir şekilde dağıtan depremin etkilerinden yavaş yavaş toparlandığını gördüm. Ancak, Amerikan Misyoner Derneği'nin himayesinde, Profesör M.A. Holmes'un başkanlığında 200'den fazla kişi katıldı.
Burada ölçülülük temel bir erdemdir, ancak ölçülülük kütüphanesine ve diğer literatüre çok ihtiyaçları var. Tüm bu okulların olağan çalışmalarını sürdürmek için ciddi bir mücadeleleri var ve ölçülülük literatürü için büyük ölçüde dışarıdan yardıma bağımlı olmak zorundalar. Sadece malzeme sağlanırsa, bunu büyük bir avantaj olarak kullanabilir ve masrafsız bir şekilde etraftaki topluluğa dikkatlice dağıtabilirler.

N.C., Wilmington'da büyük bir çalışma gerçekleştirildi. 20.000 nüfusu var ve bunların 12.000'i renkli. 1881'de eyalette yasaklama oylaması yapıldığında, hepsi teklife karşıydı. İyi yönde harika bir değişim gerçekleşti. 250 öğrencili Gregory Enstitüsü'ne çok keyifli bir ziyaretim oldu, okul müdürü Bay George
A. Woodard. Bu enstitü aynı zamanda Amerikan Misyonerler Derneği'nin sorumluluğundadır. "Alkol ve Hijyen" üst düzey şubelerde öğretilir ve her bölümde ölçülülük hakimdir. Rahip George S. Rollins başkanlığındaki açık bir ölçülülük topluluğu, eğlence ve eğitim için ölçülülük şarkıları, okumalar, diyaloglar, denemeler ve konuşmalarla düzenli akşam toplantıları düzenler. Düzenli toplantı,
benim şehirde olduğum akşam gerçekleşti ve egzersizlerden çok keyif aldım. Carolina
Mills üyelik için önerildi {166} ve "araştırmak ve raporlamak" için üç kişilik bir komite atandı. Rapor "olumluydu" ve düzenli bir şekilde okundu ve kabul edildi. Aday yemin etmek için öne çıktı ve gerçek Afrika kökenli genç bir adam olduğu kanıtlandı.
Tüm program ilgili herkese büyük bir övgüyle sunuldu.

* * * * *

KIZILDERİLİLER.

DAKOTA'DAKİ BİR KIZILDERİLİ REİSİNDEN MEKTUP.

Sevgili Beyefendi:----Lütfen mektubunuzu aldım ve çok
sevindim--çok iyi bir mektup--ve tüm
iyi adamlara Kızılderili arkadaşlarıma söylüyorum ve sizin güzel yazınızı görmekten çok memnunuz. Ve şimdi, biz
Mandans Kızılderilileriyiz Bu nehrin güney taraflarında evler yapıyoruz ve biz
çiftlikleriz Ve büyük tarlalarımız var--ve Beyaz adamların yollarını çok seviyoruz--ve biz Beyaz adamların--ve biz Beyazların Dostlarıyız,
ve sizden çok söz edildiğini duyuyoruz ve biz iyi Kızılderililer Mandanlarız. Biz Beyazlara
aptalca şeyler yapmıyoruz ve biz Beyazların
iyi Dostlarıyız----Ve şimdi Büyük Babanın bizim için dileklerini bilmek istiyorum.
Lütfen bana Büyük Babanın bize ne söylediğini söyleyin--Bu mektubu aldığınızda
Lütfen bana en kısa sürede yazın. İyi alışveriş--

Ben sizin gerçek dostlarınızım,

BAY. WOLFE, Şef.

Fort Berthold West, buradan 30 mil uzakta yaşıyorum ve 16 dönüm arazim var ve
çok mutluyum. Bir ineğim, 6 atım, bir vagonum, bir sabanım var. Üç
evim ve bir mağazam var. Bu Nehrin güney yakasında yaşıyorum. Saygılarımla,

BAY WOLFE, Şef.

* * * * *

ÇİNLİLER.

EVANGELİSTİK ÇALIŞMA. Evanjelistlerimizin yola çıkmasının üzerinden neredeyse beş ay geçti ve eğer hem lütfum hem de ayrıntılı olarak vermek için yerim olsaydı, MİSYONER'in okuyucularının ilgisini çekmekten başka bir şey yapamazdı. Chin Toy, Stockton, Sacramento, Marysville ve Oroville gibi daha kuzeydeki misyonlarımızda çalışacaktı ve Loo Quong güneye, Santa Barbara ve San Diego'ya ve Çinlilerin toplandığı ancak ruhlarına değer veren hiç kimsenin olmadığı diğer bazı şehirlere gidecekti. Daha sonra bir başka kardeş, Yong Jin sahaya girdi ve önce Santa Cruz'da, şimdi de Arizona, Tucson'da çalıştı.

Niyetimiz her misyonda bir ay hizmet vermekti ve deneyimimizin memnuniyet verici bir özelliği, hiçbir noktada bu bir ayın yeterli görülmemesiydi. Her durumda daha uzun bir ziyaret ve daha büyük bir çalışma için acil bir rica geldi. Bazı durumlarda, Sacramento'daki Chin Toy ve San Diego'daki Loo Quong'da olduğu gibi, bu itirazlara boyun eğmek gerekti. Gerekli iş, atanan ayda tamamlanamadı. Ancak genel olarak, tüm alanı kapsayacak şekilde orijinal plana sadık kaldık. Sonuçlar, bu girişimi haklı çıkardı. Bu kardeşlerin çalışmaları, her şeyden önce, İsa'ya zaten inananlar için büyük ölçüde kutsandı. Onlara gerçek daha mükemmel bir şekilde öğretildi. Bir Hıristiyan'ın görevi ve bir Hıristiyan'ın ayrıcalıkları hakkındaki kavramları yükseltildi. Birbirleriyle daha yakın bir
uyuma getirildiler. Belki de, Amerikan Hıristiyanlarının kiliselerinde gerçekleşen gerçekler göz önüne alındığında, "doğuştan" Hıristiyanlar, "İsrail milletler topluluğundan yabancılar ve vaat antlaşmalarına yabancılar" olarak doğan Çinli inananlardan oluşan küçük gruplarımızın, her türlü kıskançlıktan ve hasetten uzak, her zaman kardeşçe sevgi içinde yürümelerini beklemek çok fazla. Keşke öyle olsaydı, ama dileğimiz, henüz, kısmen yerine getirildi. Evanjelistlerimiz Mesih'i öyle sundular, kardeşçe sevginin görevini ve bereketini öyle yücelttiler, ayrıca, Hristiyan diplomasisinin armağanlarını öyle kullandılar ki, barış elçileri oldular ve kaosun yaklaşmakta olduğu noktalarda gerçek anlamda manevi bir düzen sağladılar. "Bol emek verdiler." Santa Cruz'daki Yong Jin'in şu sözleri, olağan işlerini en az kelimeyle ifade ediyor: "Bu okulda on dokuz veya yirmi öğrenci var. Her akşam derse on altı kişi geliyor. Bayan Willett ders veriyor ve ben de ders veriyorum. [_yani_ akşam 7'den 9'a kadar olan normal okul seansında] Okul bittikten sonra, onlara İncil dersini yaklaşık yarı sürede veriyorum. [_yani_ akşam 9.15'ten 10.15'e kadar] Pazartesi, Salı ve Perşembe akşamları onlara Çince İncil dersi veriyordum. Çarşamba ve Cuma akşamları İngilizce İncil dersi veriyordum. Cumartesi akşamları toplantı yapıyoruz. Pazar öğlenleri, buraya geldiğimden beri üç kez sokakta vaaz verdim." Bununla birlikte, okula gidemeyen veya gitmek istemeyen Çinlilerin sürekli ziyaretleri, her türlü suyun yanına ekmeye çalışmaları da ilişkilendirilir. Ayrıca çalışın; Bazı
durumlarda bazı yerleşik papazların nezaketiyle desteklenmiştir, çünkü bu kardeşler bu işe, işin kendisi dışında eğitimsiz olarak girmişlerdir ve şu anki hizmetlerindeki en önemli noktalardan biri,
gelecek yıllarda daha iyi hizmet vermeyi öğrenmektir.
Mümkün olan her yerde sokak vaazları verilir.
Sadece bazı Amerikalı Hıristiyanlar işbirliği yaparsa ne kadar büyük bir duruşmanın sağlanabileceği, Loo Quong'un San Diego'daki deneyiminde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Aşağıdaki cümleleri alıntılıyorum: "Bu öğleden sonra İsa'nın iyi haberini Çinlilere vaaz ederek harika vakit geçiriyoruz. Bana şarkı söylemede yardımcı olmak için orada toplanan _on_dan fazla iyi insan vardı. Yarım saatlik zorlu konuşmadan sonra, [_yani_, içten, zahmetli konuşma], sonra yaşlı bir beyefendi olan Bay Kirby, ardından Rahip Dr. Harwood, sonra bir yabancı.
{168}

Bu konuşmaların hepsini Çince yaptım ve en az bin Çinli ve beyaz tarafından dinlendi. Yardımcılar arasında Bayan Noble ve Bayan McKensie ve Rev. Dr. Harwood'un tüm ailesi.
Bunların yanı sıra etrafımda duran ve şarkıya katılmak için gönüllü dudaklar verilen birçok iyi Hıristiyan hanım vardı.
Size sokak vaazımız hakkında burada her şeyi anlatamam. Bunu düşünmeniz ve keyfini çıkarmanız için size bırakacağım. Amin."

Tanrı, bu Söz vaazını yalnızca kardeşleri eğitmek için değil, aynı zamanda insanları tövbeye getirmek için de kullanmıştır. Sayılar, büyük şehirlerimizdeki on binlerce kişi arasında çalışan Amerikalı evanjelistlerimizin bildirdiği sayılarla karşılaştırıldığında küçük görünebilir, ancak koşullar altında çok neşelidirler. Stockton, 1; Sacramento, 1; San Buenaventura, 3; San Diego, 3; Oakland, 4; San Francisco, 5; Tucson, 5; Santa Barbara, 7; Santa Cruz, 11. Toplam 40. Bu, son beş ayın hasadıdır. Tüm yılın çalışması buna karşılık gelen getiriler sağlarsa, bu tüm tarihimizin en verimli
ayı olacaktır. Söylenmemiş çok şey var, bunlara daha sonra yer bulabilirim.

WM. C. POND.

* * * * *

Çinliler, birçok kişi tarafından Hıristiyan
etkisi, ancak aşağıdaki paragraf, Doğulunun bazen "sözlerle değil, eylemlerle" minnettarlığını ifade ettiğini gösteriyor. Bir süre önce
bir Pazar okulunda bir Çinli hastalandı ve müdürünün etkisiyle, memleketine dönene kadar bir hastaneye yatırıldı. Ancak, kendisine gösterilen sadık ilgi ve yorulmak bilmez ilgi için hiçbir teşekkür sözcüğü söylenmedi ve yalnızca Üstadın onayının güvencesi, onun adına müjde gerçeğini ekenlerin kalplerini neşelendirdi. Haftalar geçti ve denizaşırı bir yerden, unutulmamış müdürü bulup onun Pazar okuluna gitmesi emriyle Amerika'ya gönderdiği küçük oğlu şeklinde bu Çinlinin minnettarlığının canlı bir kanıtı geldi. Beş aydır onun bakımı altındaydı ve Çinli akademisyenlerin öğretmenlerine Yeni Yıl'da verdiği son resepsiyonda, net, iyi tanımlanmış bir el yazısıyla, her kelimeyi doğru bir şekilde yazarak, kendisine katılamadığı için pişmanlıklarını ileten öğretmenine bu mektubu yazdı.

Sevgili Öğretmenim:

Mektubunuz için teşekkür ederim. Geçtiğimiz Pazartesi akşamı yemeğe gelemediğiniz için üzgünüm. Her Pazar bana ders verebildiğiniz için mutluyum.
Pazar okuluna gitmeyi seviyorum. Lütfen bana tekrar yazın.

Saygılarımla----

Beş ay önce bu çocuk tek kelime İngilizce konuşamıyor veya anlayamıyordu; şimdi Rabbin Duasını ezbere okuyabiliyor, yazabiliyor ve tekrarlayabiliyor, bu da uzun ve sabırla başarmak için çalıştığı bir görevdi.

* * * * *

{169}

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

* * * * *

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ YAPILMAKTADIR.

ME.--Kadın Yardımı A.M.A., Komite Başkanı, Bayan C.A. Woodbary,
Woodfords, Me.

VT.--Kadın Yardımı A.M.A., Komite Başkanı, Bayan Henry
Fairbanks, St. Johnsbury, Vt.

CONN.--Kadın Ev Bayan Birliği, Sekreter, Bayan S.M. Hotchkiss, 171
Capitol Ave., Hartford, Conn.

N.Y.--Kadın Ev Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C.C. Creegan,
Syracuse, N.Y.

ALA.--Kadın Misyoner Derneği, Sekreter, Bayan G.W. Andrews,
Talladega, Ala.

OHIO.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Flora K. Regal,
Oberlin, Ohio.

ILL.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C.H. Taintor, 151
Washington St., Chicago, Ill.

MICH.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Mary B. Warren,
Lansing, Mich.

WIS.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C. Matter, Brodhead,
Wis.

MINN.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter, Bayan H.L. Chase, 2.750
Second Ave., South, Minneapolis, Minn.

IOWA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Ella E. Marsh,
Grinnell, Iowa.

KANSAS.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter, Bayan Addison
Blanchard, Topeka, Kan.

SOUTH DAKOTA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan S.E. Genç,
Sioux Falls, Dak. * * * * *

Alabama Kadın Misyoner Derneği, Eyalet Derneği ile bağlantılı olarak yıllık toplantısını 2 Nisan'da Selma'da gerçekleştirdi. Toplantıya katılım yoğun oldu ve birçok yardımcı kuruluştan cesaret verici raporlar alındı. Yerel misyoner derneklerinin kilise ve Pazar okulu çalışmalarına sağladığı avantaj vurgulandı ve toplantıda daha kapsamlı yerel çalışmalara yönelik bir istek oldukça belirgindi. İlgi çekici birçok konu tartışıldı. Bunlar arasında şunlar vardı:
Okullarımızda Endüstriyel Eğitim; Evlerimizde Endüstriyel Eğitim;
Her kilisede bir Kadın Misyoner Derneği olmalı mı? Eğer öyleyse,
kilisedeki her kız kardeşin neden üye olması gerektiği;
Yerel Derneklerimizi daha aktif hale getirmek için ne yapmalıyız?

Alabama İkinci Kadın Temperance Birliği'nin selamları bu toplantıda sunuldu. Bu Birlik, çeşitli görüşlere sahip renkli kadınlardan, Kuzeyli misyonerlerden ve öğretmenlerden oluşuyor. Hiç şüphe yok ki
saflık ve ayıklık için yaptıkları iş en verimli olanıdır,
ancak bu Birlik diğer Birlik ile hiçbir ilişki kuramaz, ancak renk
Birliklerin karşı çıktığı kötülüklerden hiçbirini engellemez.

* * * * *

Michigan Kadın Evi Misyoner Birliği, yardımcıları için farklı Ulusal Derneklerin çalışmaları hakkında "Ders
Çıkarıyor" ile öncülük ediyor. Bu örneği takip etmek isteyebilecek herkesin yararına A.M.A. programını veriyoruz.

_İlahi._--"Çalışın, çünkü gece geliyor."

_İncil Okuma._--I Tarihler 29: 1-18.
{170}

_Dua İçin Özel Konu_.--Mesih'in hızla gelişinin önündeki engellerin
kaldırılması.

_İlk Konu_.--Bu Dernek Ne Zaman, Nerede ve Nasıl Kuruldu? (Bkz.
"Amerikan Misyoner Derneği Tarihi", ayrıca "Bir Din Bilgisi").

_İkinci Konu_.--Kırk altı yılda yapılan çalışmaların sonuçları ve genel bir özeti nelerdir? (Aynı makalelere ve ayrıca "Pamflet
No. 10--Geçmiş ve Günümüzün Kırk Yıllık Misyonerlik Çalışmaları"na bakın.)

_Üçüncü Konu_.--Çalışmalarının dört büyük bölümü nelerdir ve
çeşitli faaliyet alanları nerededir? (Aynı makalelere bakın.)

_Dördüncü Konu_.--Kadın Çalışmaları Bürosu ne zaman örgütlendi ve
özel departmanı nedir? (Bkz. "Kırk Yıllık Misyonerlik Çalışmaları", sayfa 17; ayrıca, "Kadın Çalışmaları Bürosu", "Güney'in Özgür Kadınları" ve "Dikiş Gerekli" adlı broşürler.)

Yukarıda belirtilen broşürler ve bildiriler için Bayan D.E.'ye başvurun. Emerson, 56 Reade St., New York.

* * * * *

Rab için her iyi işte çalışan Kuzey'deki hanımlar, Güney'de de yüklerini ve inançlarını paylaşanların olduğunu görmekten mutluluk duyacaklardır. Aşağıdaki mektup, en zeki ve samimi Hristiyan çalışanlarımızdan biri olan okullarımızdan birinde eğitim görmüş renkli bir hanım tarafından yazılmıştır.

"Her zamanki çalışmalarımız, kadınlar hariç, hemen hemen aynı sonuçlarla devam etti. Kadınların Dua Toplantımız alışılmadık bir şevk gösteriyor ve bu toplantının toplulukta ve kilisede _hissedilmesini_ bekliyoruz. Şeytan savaş yolunda görünüyor ve biz kadınlar, kötülüğün gücünün kontrol altına alınması için uyanık ve Rab'be daha yakın olmamız gerektiğini hissediyoruz. Son toplantımızda her birimizin ifade ettiği tek duygu şuydu: 'Ben ne yapabilirim? Efendimiz için çalışmaya çağrıldığımı hissediyorum, ama Mesih için _ne_ yapabilirim?' Ekmek mücadelesinde, kadınların çoğunun zamanı bütün gün kullanılıyor; sonra
evin bakımı yapılmalı ve bu yapıldığında güç tükeniyor.
Bir ruhun Rab için çalışmak için endişeli olduğunda çok şey kazanıldığı ve böyle bir ruhun
rehbersiz bırakılmayacağı düşüncesini aşılamaya çalıştım, bu da birçok yorgun anneyi rahatlatmış gibi görünüyor.

"_Benim_ zorluğum farklı. Bu kadınlar için Hristiyanlık çalışmasının hangi aşamasını benimseyeceğimi ve toplantıları çoğaltmadan ilgi ve katılımı nasıl sürdüreceğimi bilmiyorum. Düzenli dört haftalık toplantılarımıza ve düzenli aylık toplantılarımıza katılabileceklerinden eminim, ancak diğerlerine _ihtiyaçları_ var. Sevgili annemin kölelik günlerinde çok zorlandığı zamanlarda haykırdığı duayı sık sık hatırlıyorum: 'Ah! Eyüp'ün sabrı ve Yeşu'nun kararlılığı için, hepimiz Firavun'un atları gibi bir araya gelebilelim.' Ve ben de şunu eklerdim: 'Ah! Süleyman'ın bilgeliği ve Samson'un
gücü için, Rab'bin işini anlayıp yapabilmemiz için.'"

* * * * *

{171}

NİSAN 1888 MAKBUZLARI.

MAINE, 224,38 $.

Acton. Cong. Ch. ve Soc. 5,00 $
Camden. Elm St. Cong. Ch. 22,70
Castine. 9. Sınıf, Trinitarian Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo
U._ 1,26
Center Lebanon. "Bir Arkadaş" 5,00
Bingham. Cong. Ch. 3,15
Blue Hill. "Pansy Band," _Kadın İşi için_ 2,00
Brewer. First Cong. Ch. ve Soc. 16,50
Gorham. Sab. Sch. of First Cong. Ch., _için Selma, Alabama_ 10.00
Greenville. Kongre Böl. 23.00
Kennebunk. Rahip G.A. Lockwood, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 5.00
Lincoln. Kongre Böl. 2.00
Phillips. Bayan C.T. Crosby Tarafından, _Nakliye için_ 0.68
Portland. Williston Böl. Y.P.S.C.E., _Wilmington, Kuzey Carolina için_ 8.00
Portland. Maine Eyalet Reform Okulu Kadınları, _Kadın İşleri için_ 6.00
Portland. Bayan Marie Holt'un S.S. Sınıfı, Basted İş Kutusu, vb., _Selma, Alabama için_
Portland. Bayan Mary C. Ingalls 2.00
Scarboro. Rahip A. Smith 5.00
Searsport. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Pleasant Hill, Tenn. için_ 6.09
Sidney. Bayan A. Sawtelle, _Kadın İşi için_ 1.00
Woodfords. Bayan C.A. Woodbury tarafından, Bbl. of C., _Selma, Alabama için_
--------
124.38

MİRAS.

Bethel. Sarah J. Chapman'ın Mirası, A.W. Valentine tarafından, Ex. 100.00
------
224.38$

NEW HAMPSHIRE, 189.75$.

Atkinson. Cong. Ch. ve Soc., DANIEL W. REYNOLDS, L.M.'ye bağlı
10.50
Berlin Falls. Parish Ch. of Christ 5.00
Concord. "Bir Arkadaş" 5.00
Doğu Jaffrey. "Arkadaşlar," Bbl. of C., _Greenwood, Güney Karolina için_
Hinsdale. Kongre Böl. 9.75
Kingston. "Bir Arkadaş" 5.00
Littleton. Bay ve Bayan D.C. Remick, 10; Benj. W. Kilburn, 5, _Atlanta U. için_ ..15.00
Littleton. Bayan B.W. Kilburn 5.00
Nashua. Birinci Böl. 30.00
Kuzey Hampton. Kongre Böl. ve Dernek 17.00
Batı Lübnan. Kongre Böl. 37.00
Penacook. Kongre Böl., _Hintli M. için_ 5.00
Güney Newmarket. Kongre Böl. ve Dernek 5.00
Stratham. Cong. Ch. 24.50
Sunapee. Sab. Sch., _Lexington, Ky. için_ 7.00
Winchester. Sab. Sch. of Cong. Ch. 4.00

VERMONT. 385.88$.

Berlin. First Cong. Ch. 16.00
Brookline. Mrs. S.G. Hastings 5.00
Burlington. Y.P.S.C.E., First Cong. Ch., _for Indian M._ 20.00
Burlington. Y.P. Soc. of C.E., Bbl. of C., _for McIntosh, Ga._
Charlotte. "Ladies," by Mrs. Ellen D. Wild, _for McIntosh, Ga._ 15.00
Clarendon. Mrs. N.J. Smith 5.00
Dorset. Cong, Ch. (10 tanesi Albay L.N. Sykes'tan) 26.23
Doğu Poultney. Kongre Böl. 3.50
Fayetteville. Kongre Böl. (1.75 tanesi _McIntosh, Ga. için_) 6.52
Holland. Y.P. Soc., 2 Bdls. of C., _McIntosh, Ga. için_
Ludlow. Kongre Böl. 10.38
Lyndon Merkezi. Alice L. Ray 5.00
Morgan. Lucy Little 0.50
Newbury. Birinci Kongre Böl. ve Derneği 55.25
Newport. Kongre Böl. ve Derneği 10.00$
Peacham. Kongre Böl. ve Derneği, 46.74; Genç İnsanlar Bayan Derneği, 3.26;
Rahip H.M. Andrews, Bayan R.C. Andrews anısına, 5; Bessie Varnum, 2
57.00
Pittsford. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for McIntosh, Ga._ 25.00
Rupert. Class in Sab. Sch., M.E. Ch., Large Pkg. Cards; Class in Sab.
Sch., 5, _for Saint Augustine, Fla._ 5.00
Rutland. Y.L.M. League, _for Indian Sch'p_ 70.00
Tyson. Cong. Ch. 0.50
---- "A Friend," _for Indian M._ 50. 00

MASSACHUSETTS, 6.576,89 ABD doları.

Amherst. Birinci Kongre Böl. 36,70
Amherst. Birinci Kongre Böl. 25,00
Andover. Wm. Ashness 5,00
Andover. Bayan Selah Merrill, Kağıt Paketi, _Tougaloo Üniversitesi için_
Andover. Özgür Kadınlar Böl., 2 Bbls. C. vb., _Tougaloo Üniversitesi için_
Arlington. Ortodoks Kongre Böl. 35,00
Ashland. Henry Denham, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 1,00
Bedford. Sab. Sch. Sınıfı, 2 Paket Scrap-Books, _St. Augustine,
Fla. için_
Bernardston. Kongre Böl. 4,51
Boston. Central Böl. 1.095,25
" Rev. Wm. H. Cobb 2,00
" Samuel D. Warren, 200; Wm. Emdicott, Jr., 200; Sayın Geo. G. Crocker,
100; Oliver Ditson & Co., 100; Henry E. Cobb, 100; Wm. O. Grover, 100;
"Bir Arkadaş," 50; Frank J. Garrison, 25; Rev. Wm. E. Merriman, D.D., 25;
E.C. Carrigan, 25; Geo. Atkinson, 25; Stephen G. Deblois, 25; "Bir
Arkadaş," 25; Rev. Henry W. Foote, 20; N.P. Hallowell, 10; Bayan Sarah
L. Daniels, 5; Ellis L. Motte, 10; Bayan Sarah Heroeschoff, 5; Samuel
E. Sewell, 5; Bayan A.S. Woods, 1, _Atlanta U. için_ 1.056,00
" Eski Güney Bölümü, (bunlardan _Atlanta U. için_, 293; _Fisk U. için_, 25;
_Berea C. için_, 25) 976,06
" Bayan E.J.W. Baker, _Fisk U. için_ 50,00
" Birlik Bölümü Dikiş Çemberi, _Tougaloo U. için_ 40,00
" Birlik Bölümü Dikiş Çemberi, C. Bbl., _Tougaloo U. için_
" Bayan P. Morse, Belge Paketi, _Tougaloo U. için_
Dorchester. İkinci Bölüm 99,42
" İkinci Kongre Bölümü Sab. 13.61
" İkinci Bölümden Bayan Jemima R. Wilder 5.00
" Hacı Bölümü ve Sok. 35.00
" Pleasant Hill, Tenn. için Bayan H. Houston 10.00
" Harvard Bölümü 10 00.
Roxbury. Highland Bölümü 33.00
" Bayan Arthur W. Tufts, Box of Books, vb., _Sherwood, Tenn. için_
West Roxbury. South Evans. Ch. ve Soc. 23.51
------ 3.458,85
Boxfod. First Cong. Ch. 35,00 $
Boxford. "Earnest Workers," 30; Sab. Sch. of First Cong. Ch., 10.15;
_for Mountain White Work_, Mary L. Sawyer tarafından 40.15
Brimfield. Second Cong. Ch. 5.04
Brockton. Joseph Hewitt 5.00
Brookline. Mrs. E.H. Craft, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 110,00
Brookline. Harvard Ch. 71,75
Brookfield. Mrs. R.B. Moutegue, _Navlun için_ 1.50
Dudley Falls. Cong. Ch. Kepçeleri, C. Bbl. _Atlanta U. için_ ve
1.75 _Navlun için_ 1.75
Cambridgeport. Sewing Circle Prospect St. Ch., C. Bbl., _Tougaloo U. için_
Chelsea. C.E. Y.P.S. Birinci Cong. Bl., _Fisk U. için_ 25.00
Chicopee. "Earnest Workers," Üçüncü Cong. Bl., _Fisk U. için_ 25.00
Concord. Trin. Cong. Bl. 29.16
Doğu Cambridge. Bayan Mary P. Aikin, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 5.00
Enfield. Bayan L.E. Fairbanks Sab. Sch. Sınıfı, _Kızılderili Schp_ için 45.00
Fall River. Leonard N. Slade, 50; Sab. Sch. of First Cong. Ch., 5.32,
_for Indian M._; Sab. of First Cong. Ch., _for Indian Schp._, 17.50
72.82
Fall River. Y.P.S. of C.E., _for Student Aid, Talladega C._ 50.00
Fitchburg. Rev. J.M.R. ve Bayan H.D. Eaton 10.00
Florence. Frank N. York'un Sab. Sch. Sınıfı, 4.81: Bayan Dean'in Sınıfı, 3,
_for Tougaloo U._ 7.81
Foxboro. Bayan A.E. Tracy, Pkg. of Papers _for Tougaloo U._
Framingham. Ladies of Plymouth Ch., 2 Bbls. C., _Fisk U. için_
Franklin. Kongre Bl. ve Dernek 11.28
Goshen. Kongre Bl., _Tougaloo U. için_ 20.00
Hardwick. Kalvinist Bl. 6.50
Haverhill. Dr. John Cowell'in İncil Dersi, Merkez Bl., _Fisk U. için_
30.00
Holliston. BAYAN ELIZABETH S. BURNAP, kendisini kurmak için L.M. 30.00
Holyoke. İkinci Kongre Bl., _Kızılderili Bl. için_ 18.00
Hoiyoko. Misyoner Derneği, _Rosebud Kızılderili Bl. için_ 0.50
Hyde Park. Bayan İşçiler Derneği, C. Pkg.; Bayan M.A. Wood, Pkg. of
Papers, _Tougaloo U. için_
Lawrence. Trinity Cong. Ch. (11.42 _Indian M. için_) 22.84
Lawrence. Mrs. J.H. Eaton, 10; Mrs. Jenners, 2; Fred. H. Eaton, 1;
_Talladega C. için_ 13.00
Leominster Center. Mission Band, 20; Ladies of Cong. Ch., 3 Bbls. of
C., _Atlanta U. için_ 20.00
Littleton. "Mite Box", _Atlanta U. için_ 4.00
Lowell. L. Kimball 20.00
Mansfield. Ladies' Miss'y Soc., _Wilmington, N.C. için_ 2.00
Maplewood. Infant Sab. Sch. Sınıf, _Wilmington, Kuzey Karolina için_ 3.00
Marblehead. Hon. J.J.H. Gregory, _Talladega C. için_, 130 ve _Pleasant Hill, Tenn. için_, 25 155.00
Medfield. Sab. Sch. of Second Cong. Ch., _Rosebud Indian M. için. _ 21.10
Melrose. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for Student Aid, Talladega C._ 25.00
Mills. Cong. Ch. and Soc. 14.58
Newton. Eliot Ch. 125.00
Newton. Sab. Sch. of Eliot Cong. Ch., _for Atlanta U._ 25.00
Newton Center. First Cong. Ch. 71.20
Northampton. Edwards Ch. Benev. Soc. 105.04
North Brookfield. Ladies' Benev. Soc. of Cong. Ch. _for Pleasant Hill,
Tenn._ 15.00
Norfolk. Cong. Ch. and Soc. 3.00
Oakham. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Santee Kızılderili Okulu_
5.00
Peru. Sab. Sch. of Cong. Ch. 12.50 $
Reading. Cong. Ch. ve Soc. 18.00
Rockland. Sab. Sch. of Cong. Ch., Pkg. of Papers, _Selma, Alabama için_
Shelburne Falls. Sınıf No. 13, Sab. Sch. Cong. Ch. 2.00
Somervilie. Franklin St. Ch. 135.35
South Amherst. Y.P.S. of C.E. _Fisk U. için_ 30.00
Southboro. Ladies of Pilgrim Evan. Ch., Bbl. of C., _Tougaloo için_
South Weymouth, Union Cong. Ch., 90.29; Second Cong. Ch., 21 111.29
Spencer. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for Indian M._ 50.00
Springfield. Y.P.S.C.E. of Hope Cong. Ch. 12.50
Taunton. Broadway Sab. Sch., _for Fisk U._ 50.00
Tewksbury. Cong. Ch. ve Soc. 18.83
Upton. _For Freight_ 3.00
Waltham. Trin. Cong. Ch. ve Soc. 21.02
Ware. East Cong. Ch. (bunun 78.36'sı _for Indian M._) GEO.'ya.
W. CLARK, E.L. KNOX, WM. G. HAMILTON, A.E. DAVIS, E.H. BAKER, GEO. E.
TUCKER, GAMALIEL MARSH ve NELSON DWIGHT L.M.'nin 492.65
Ware. Bayan P. Fuller, _Indian M. için_ 1.00
Wellesley. Bayan Harriet Hawes, _Macon, Ga. için_ 5.00
West Dudley. "Bir Arkadaş" 0.50
Westhampton. Kongre Böl. 26.50
West Medway. İkinci Kongre Böl. 7.20
West Stockbridge Köyü. Kongre Böl. ve Soc. 29.14
Whitman. Y.P.S. of C.E., _Fisk U. için_ 50.00
Worcester. Central Böl. 105.00
Worcester. Rahip Daniel Merriman, D.D., 100; Central Kongre Böl. Ch., 18.15,
_Atlanta U. için_ 118.15
Worcester. Bayan Wm. H. Drury, Bayan Rebecca Putnam'ın anısına, 25;
Albert Curtis, 10; Geo. H. Estabrook, 5, _Indian M. için_ 40.00
Worcester. Piedmont Ch., _Berea, Ky. için_ 5.20
Worcester. Union Cong. Ch., Bbl. of C., _Mobile, Ala. için_, 1, _Freight_ için 1.00
Yarmouth. Sewing Circle of Cong. Ch., _Freight_ için 1.50
---- MRS. HARREIT H. SMITH'e L.M. 30.00
---- "Massachusetts'te Bir Arkadaş." 5,00
--------
$6.276,89

MİRAS.

Beverly. John Pickett'in mirası, Geo. Roundy ve Robert R.
Endicott, Amirler 300,00
--------
$6.576,89

GİYİM, VB. BOSTON OFİSİNE ALINDI.

Philipps, Me. "Glad Helpers," 1 Bbl., _Williamsburg, Ky. için_
South Berwick, Me. Cong. Ch. Hanımları, 1 Bbl., _Wilmington, N.C. için_
Boston, Mass. Bayan H.H. Stanwood, 2 Kutu, _Grand View, Tenn. için_
Newton, Mass. J.W. Davis, 1 Kutu
Pittsfield, Mass. Özgür İrade Derneği. First Ch., Box, _Atlanta U. için_
Watertown, Mass. Phillips Hanımları Ch., 1 Bbl., _Pleasant Hill için,
Tenn. için_

RHODE ISLAND, 111,19 $.

Central Falls. Kongre Ch. 61,19 $
Providence. North Kongre Ch., W.H.M. Soc., _Dakota Home için_ 50,00

CONNECTICUT, 5.622,71 $.

Ansonia. Bayan G. Cowles, _Thomasville, Ga. için_ 5,00
Bethlehem. Kongre Ch. 15,00
Bloomfield. "Ladies," Bayan M.G. Bidwell tarafından, _Thomasville, Ga. için_
14,25
Bridgeport. Olivet Kongre Ch. 9,55 $
Bristol. Orrin Cook 2.00
Buckland. J.D. Pickels, 25 lbs. Paper, _Macon, Ga. için_
Darien. Cong. Ch. 5.00
East Haddam. "A Friend" 5.00
East Hampton. First Cong. Ch. ve Soc. 35.08
Enfield. Cong. Ch. 65.80
Enfield. Primary Dept., First Cong. Sab. Sch., _Macon, Ga. için_ 15.00
Essex. "The Whatsoevers," _Thomasville, Ga. için_ 5.00
Farmington. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Rosebud Indian M. için_ 83.64
Farmington. Mrs. Sarah E. Barney, _Indian M. için_ 50.00
Franklin. Cong. Ch. 5.04
Guilford. "Wigwam Kulübü," Birinci Kongre Böl., Kızılderili Okulu ve MISS MARY F. MUNSON için. L.M. 30.00
Granby. Birinci Kongre Böl., 9; Güney Kongre Böl. 5.25 14.25
Hartford. Warburton Chapel Sab. Böl., _Pleasant Hill, Tenn. için_ 23.15
Hartford. Windsor Cad. Kongre Böl. 20.00
Hartford. Bayan Geo. Leon Walker, Bbl. of C., _Talladega C. için_
Hebron. Kongre Böl. Hanımları, _Conn. Ind'l Okulu, Ga. için_ 12.00
Manchester. İkinci Kongre Böl. 90.28
Meriden. Jessie R. Bridge, _Kızılderili M. için_ 3.00
Naugatuck. Bayan Nettie Seymour'un Sab. Sch. Sınıfı, _Kızılderili M. için_ 8.32
New Britain. D.M. Rogers, _Tougaloo U. için_ ve kurucu M. HATTIE
ROGERS, L.M. 30.00
New Britain. Bayan Belle Whaples, _Öğrenci Yardımı için, Williamsburg, Ky._
3.00
New Haven. Birinci Bölüm, 158.86; Kurtarıcı Kilisesi, 82.00 240.86
New Haven. Genç Bayanlar Misyon Dairesi Birleşik Bölümü, _Kızılderili
Sch'p, Santee Home, Neb._ 50.00
New Haven. Sab. Sch., Kurtarıcı Bölümü, _Kızılderili M. için_ 20.00
New London. Birinci Kongre Bölümü 62.78
New London, "A Friend," _Atlanta U. için_ 50.00
New London. J.N. Harris, 10; C.D. Ross, 10; Mrs. P. Eakins, 5, _Jewett Mem. Hall, Grand View, Tenn. için_ 25.00
New London. First Ch., _Indian M. için_ 15.00
New Preston. Cong. Ch. (5 tanesi "A Friend"den, _Conn. Ind'l
Sch., Ga. için_) 58.50
North Haven. Cong. Ch. (25 tanesi _Atlanta U. için_) 80.00
Norwich. Park Cong. Ch. 2.286.29
Norwich. Broadway Cong. Ch. 200.00
Norwich. W.A. Slater, 50; L.R. Jewett, 25; H.B. Norton, 20; Wm. P.
Greene, 20; Park Ch., 20; "Nakit," 10; E.A. Huntington, 10; L.G. Lane,
10; Amos W. Prentice, 10; Edward H. Gibbs, 10; L.W. Carroll, 10; Bayan
Mary B. Coit, 10; Bayan J.M. Huntington, 10; Bayan O.P. Avery, 10;
"Nakit," 10; John Mitchell, 10; C.B. Baldwin, 10; T.J. Leavens, 5;
Charlotte L. Carroll, 5; J.D.T. Blackstone, 5; Geo. D. Colt, 5, _Jewett Mem. için Hall, Grand View, Tenn._ 275.00
Norwich Town. "Diğer Kızlar," F.G. Williams tarafından, _Thomasville, Ga. için_
25.00
Plantsville. Kongre Böl. 171.35
Poquonock. Kongre Böl. 37.93
Poquonock. Dea. Thomas Duncan, 10.000 Kütüphane Kartı; "İstekli
İşçiler," Kongre Böl., C. Kutusu, _Macon, Ga. için_
Putnam. İkinci Kongre Böl. Sab. Böl., 25, ve Misyon Çalışanları, 25, _Atlanta U. için_ 50.00
Salisbury, Kongre Böl. Sab. Böl., _Kızılderili M. için_ 12.50
Salisbury. Sab. Böl. Sınıfı, Bayan Henry Hubbard tarafından 5.00
Güney Coventry. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 24.66
Güney Norwalk. Kongre Böl. 68.93
Southport. Kongre Böl. Hanımları, Yatak Kutusu, _Fisk Üniversitesi için_
Güney Windsor. Birinci Kongre Böl. 8.38
Stafford Springs. Kongre Böl. 12.00$
Stratford. Bayan Mary E. Curtiss 5.00
Waterbury. İkinci Kongre Böl. Kadın Yardım Derneği, _Kızılderili Okulu için_
70.00
Waterbury. John C. Burrell, _Kızılderili Okulu için_ 5.00
Westford. Kongre Böl. 4.25
Batı Suffield. Kongre Böl. 11.31
Batı Winsted. İkinci Kongre Böl. Sab. Okulu Ch., _Kızılderili M. için_ 12.01
West Stafford. Kongre Ch. ve Soc. 4.50
Winchester. "Ten Times One Club," Bayan S. Jennie Marsh tarafından, _Santee için
Kızılderili M._ 15.00
Windham. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Williamsbury, Ky._
18.00
Woodbury. Bayan Emily Wheelock, _Thomasville, Ga. için_ 5.00
---- "Conn'daki Arkadaşlar." _Kızılderili S'p_ için_ 70.00
---- "Arkadaş," _Talladega C. için_ 25.00
Woman's Home Missionary Union of Conn., Bayan S.M. Hotchkiss tarafından, Sec.:
Ellington. Ladles' Miss. Soc., _Conn. Ind'l Sch., Ga. için_ 20.00
Hartford. Parsonage Circle First Cong. Ch., _Austin, Tex. için_ 40.00
West Winfield. Ladies' M. Soc. of Cong. Ch., _Conn. Ind'l Sch.,
Ga. için_ 50.00
------ 110.00
--------
$4.722,71

MİRASLAR.

New London. Henry P. Haven'ın Emanet Mirası, _Jewett Mem. Hall için,
Grand View, Tenn. için_ 50.00
Rocky Hill. Rev. A.B. Smith'in Mirası, Rev. Elijah Harmon, Ex. tarafından
850.00

NEW YORK, $5.469,27.

Albany. "Bir Arkadaş", adl. 10.00
Amsterdam. S. Louise Bell. 5.00
Brooklyn. Hacılar Böl. (bunlardan: Bayan S.B. Hutchison, 75; C.L.
ve K. Smith, 25; ve Bayan Perry'nin Sab. Sch. Sınıfı, 6.25; _Kızılderili
M._ için) 799.78
Brooklyn. Alman Evan. Sab. Böl., Schermerhorn St., _Kızılderili M._ için
75.00
Brooklyn. Hacı Böl. Misyonu, _Kızılderili Schp_ için 40.00
Brooklyn. Oliver A. Gager, 10; William V. Tupper, 5; _Atlanta U._ için
15.00
Brooklyn. J.E. Jewett, _Jewett Mem. için Hall, Grand View, Tenn._ 25.00
Brooklyn. ----, 10; Bayan M.A. Hall'un Sab. Sch. Sınıfı, _Harç İçin_ 1,
ve _Fakirler İçin_, 5; Bayan Hall, 1, _Williamsburg, Ky._ için_ 17.00
Brooklyn. Rev. E.P. Thwing. D.D., 1.000 Broşür; Bayan S.A.M. Kent,
Paket Belgeleri
Buffalo. Birinci Kongre Böl. 100.00
Chittenango. Bayan Amelia L. Brown 7. 00
Ellington. Bayan H.B. Rice, 6; "Bir Arkadaş," 4 10.00
Hamilton. Kongre Böl. 16.00
Ithaca. Birinci Kongre Böl. 56.57
Jamestown. Rahip W.D. Henry 5.00
Livonia. Bayan William Calvert 10.00
Maine Köyü. Kongre Böl. 12.00
Newburg. Selah R. Van Duzen, _Thomasville, Ga. için_ 10.00
New York. Broadway Tabernacle (25 tanesi Bayan H.B. Spelman'dan,
_Öğrenci Yardımı, Atlanta U. için_ ve 25 tanesi Bayan Chas. L. Mead'den, _Mountain White Work için_) 2.003,33
New York. Cornelius N. Bliss, 500; Bay ve Bayan Henry Villard, 200;
_Atlanta U. için_ 700.00
New York. Bethany Dikiş Okulu, _Hint Okulu için_ 27.00
New York. Bayan Melissa P. Dodge, _Jewett Memorial Hall, Grand
View, Tenn. için_ 20.00
New York. Wm. R. Gillette ve J.W. Gillette (Hudson), _Fisk U. için_
$15.00
New York. C.L. Mead, _Talladega C. için_ 10.00
New York. Bayan Lucy Thurber 5.00
New York. National Temp. Soc., Kitap Kutusu; E.B. Treat, Kitap Paketi; _Sherwood, Tenn. için_
Norwood. Cong. Ch., Kitap Kutusu, _Athens, Ala. için_
Poughkeepsie. Sab. Son. Birinci Kongre Ch., _Kızılderili M._ için
Rutland. Sab. Sch. Birinci Kongre Ch. 15.00
Sherburne. Birinci Kongre Ch. 40.55
Asma Köprü. Birinci Kongre, Ch. 13.74
Syracuse. Bayan Clara C. Clarke, 7.80; Bayan F. Amelia Clarke, 5 12.80
Tarrytown. "Bir Arkadaş" 80.00
Thiells. J.H. Cassedy, 500, _Slater
Shop, Talladega C._ ve 25 _Atlanta U._ için genişleme ve donanım için 525.00
Union Falls. Francis E. Duncan 10.00
West Coxsackie. Bayan E.F. Spoor, 2.50; Bayan A.G. Fairchild, 2.50 5.00
West Bloomfield. Bayan S.B. Sherrill, Pkg. Patchwork; 1.50 _karşılığında
Nakliye_, _Sherwood, Tenn._ için_ 1.50
---- "Merkez New York'ta Bir Arkadaş" _Talladega C._ için 10.00
New York Kadın Ev Misyonerleri Birliği, Bayan L.H. Cobb, Hazine, _karşılığında
Kadın Çalışması_:
Albany 30.00
Brier Hill 12.00
Brooklyn. Plymouth Ch. W.C. Ass'n 30.00
Buffalo. Ladies' Soc. 30.00
Churchville. Aux. 10.00
Harford. Ladies' Aux. 10.00
Homer. Bayanlar 5.00
Jamestown. L.M.S., MRS. HENRY FRANK L.M.'yi kurmak için 30.00
Java. Bayanlar 5.00
Oswego. Bayanlar H.M. Soc. 15.00
Poughkeepsie. Bayanlar H.M. Soc. 25.00
Syracuse. Plymouth Sab. Sch. Primary Pept. 20.00
West Groton. Y.P.M. Soc. 10.00
------ 242.00
--------
$4.969.27

MİRAS.

Syracuse. Bayan Silence J. White'ın mirası, W.C. Goudy tarafından, Ex. (60 tanesi MRS. LOUISE M. GARDINER ve MRS. LUCIA E. PHILLIPS
L.M.'nin) 500,00
--------
$5,469.27

NEW JERSEY, $659.98.

Arlington. Bbl. of C., _Savannah, Ga. için_
Bound Brook. Cong Ch. 33.32
Jersey City. Mrs. C. Chichester 1.00
Montclair. First Cong. Ch., 365.66; Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
100.00 465.66
Montclair. First Cong. Ch., Easter Coll., _Atlanta U. için_ 140.00
Montclair. Ladies Miss'y Soc. of First Cong. Ch., Bbl. C., _Washington, D.C._
Plainneld. Bayan Mary E. Whiton, _Kadın Çalışması için_ 20.00

PENSİLVANYA, 468.07$.

Center Road. J.A. Scovel 2.00
Dunsfort. Bayan Mary M. Mehaffey 2.00
Ebensburg. Birinci Kongre Böl. 7.40
Morris Run. Kongre Böl. 5.00
Philadelphia. Merkez Kongre Böl. 426.67
Philadelphia. Frederick S. Kimball, _Talladega, Ala._ 25.00

OHIO, 576.60$.

Cincinnati. Merkez Böl. Hanımları, C. Bbl., _Fisk Üniversitesi_
Cleveland. Makedonya Dairesi, _Kızılderili Okulu için_ 15,00 $
Cleveland. Y.P.M. Jennings Topluluğu Av. Cong. Ch., _Dağ Beyazı için
Work_ 9.17
Conneaut. Sab. Sen. of Cong. Ch. 10.00
Greensburg. Bayan H.B. Harrington 5.00
Hudson. Birinci Kongre Böl. 10.00
Kent. Kongre Böl., 16.83; S.S. Sınıfı, 2.50 19.35
Mansfield. Birinci Kongre Böl. 192.55
Marietta. Birinci Kongre Böl. 67.10
Medina. Bayan Thompson'ın S.S. Sınıfı, 5; Fırsat Kulübü, Cong. Sab. Sch., Kate J. Stow, Sec., 2.10 7.10
North Ridgeville. S.S. Sınıfı, Kongre Böl., _Williamsburg, Kentucky için_ 0.88
North Springfield. Bayan Walker, Pkg. of C., _Athens, Kentucky için_
Oberlin. Birinci Böl. 68.93
Oberlin. W.E. Wheeler tarafından, _Öğrenci Yardımı için, Williamsburg, Kentucky için_ 2.00
Paddy's Run. Kongre Böl. 25.50
Ravenna. Kongre Böl. 22. 00
Strongsville. Birinci Kongre Böl. 10.00
Tallmadge. Genç Bayanlar Evi M. Soc., W. Alling tarafından, _Kadınların
Çalışması İçin_ 20.00
Toledo. Y.P.M. Soc., _Austin, Teksas için_ 12.00
Wakeman. Kongre Böl. 6.03
West Andover. Kongre Böl. 16.72
Ohio Kadın Evi Misyoner Birliği, Bayan Phebe A. Crafts tarafından, Hazine,
_Kadınların Çalışması İçin_:
Akron. L.M.S. 10.00
Austinburg. Bayan V.A. Haight 3.20
Conneaut. Kongre Böl. W.H.M. 8.00
Madison. Birinci Kongre Böl., W.B.S. 26.07
Medina. Kongre Ch., W.M.S. 10.00
------ 57.27

INDIANA, 15.00$.

Bloomington. Bayan A.B. Woodford, _Fisk U. için_ 15.00

ILLINOIS, 660.44$.

Amboy. _Mobile Ala. için_ 1.00
Aurora. Sab. Sch. of First Cong. Ch., _Fisk U. için_ 25.00
Bone Gap. Bayan Lu Rice 10.00
Chicago. South Cong. Ch., 25; Soc. of Inquiry, Theo. Sem., 10.40 35.40
Crystal Lake. Cong. Ch. 7.00
Earlville. "J.A.D." 50.00
Farmington. Cong. Ch. ..60.75
Galesburg. Bayan M.A. Hitchcock, 2; Bayan Colton, 1; Bayan S.B. Holmes,
1, _Fisk U. adına_ 4.00
Galva. Sab. Birinci Kongre Ch. Senatörü, _Sherwood, Tenn. adına_ 38.25
Geneseo. Bayan Nourse, 20; Bayan Huntington, 5, _Fisk U. adına_ 25.00
Hinsdale. Bayan S.L. Kennedy, _Fisk U. adına_ 10.00
Hinsdale. Bayan J.C. Ripley, Belge Paketi, _Athens, Ala. adına_
Lawn Ridge. Bayan Kiterage, 1; Bayan Lock, 50 cts 1.50
Lowell. "Bir Arkadaş" 10.00
Millington. Bayan D.W. Jackson 0.50
Morris. Kongre Böl. 15.25
Newark. Bayan F. Haverhill 0.50
Oak Park. Sab. Sch. of First Ch., 28.86; Bayan Huggins, 3, _Fisk
U._ için 31.86
Paxton. Kongre Böl. 40.00
Payson. _Mobile, Ala._ için 4.00
Peoria. Birinci Kongre Böl. 100.00
Peoria. Bayan Griswold, _Fisk U._ için 25.00
Plymouth. Bayan A.A. Burton 5.00
Poplar Grove. Kongre Böl. 4.77
Princeton. Bayan P.B. Corss, 10; Kongre Böl., 1.50, _Fisk U. için_ 11.50
Princeton. Birinci Kongre Böl. 15.00$
Providence. Kongre Böl. 7.03
Rio. Sab. Kongre Böl. 4.20
Rockford. Bayan John L. Page, _Atlanta U. için_ 25.00
Rockford. Bayan W. Talcott, 10; Bayan J.L. Page, 3; T.L. Robertson, 10,
_Fisk U. için_ 23.00
Seward. Kadının Hanımefendi Derneği, Alice Day tarafından, _Kadının İşi için_ 5.00
Shirland. Kongre Böl. 6.25
Winnebago. Kongre Böl. 7.00
Ill. Kadın Evi Misyoner Birliği, _Kadın Çalışması İçin_:
Englewood. L.H.M.S. of First Cong. Ch., _Indian M. için_ 21.68
Englewood. King's Children, First Ch., _Kindergarten için, Tougaloo U._
3.50
Englewood. King's Children, Juniors, _Tougaloo U._ için_ 6.50
-------- 31.68

MICHIGAN, 155.91$.

Allegan. First Cong. Ch., 5.16; Y.P.S. of C.E., 1; _Fisk U._ için_ 6.16
Calumet. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 40.00
Canandaigua. Cong. Bölüm 3.10
Soğuk Su. "Bir Arkadaş" 5.00
Gizli. A.S. Packard, _Fisk U. için_ 25.00
Detroit. Bayan G.N. Fletcher, Mal Bbl., _Talladega C. için_
Grand Rapids. Güney Kongre Bl. 7.00
Grass Lake. Kongre Bl. 10.65
Hancock. W.M. Kongre Bl. Derneği, _Talladega C. için_ 25.00
Kallamazo. Bayan J.A. Kent 10.00
Morenei. Kongre Bl. 4.00
St. Ignace. Kongre Bl. 5.00
Saint Joseph. J.H. Lee, _Fisk U. için_ 10.00
---- "Bir Arkadaş" 5.00

WISCONSIN, 135.81 $.

Clintonville. Kongre Böl. 4.75
Durand. Pilgrim Kongre Böl. 9.22
Eau Claire. "Neşeli Verenler", Bertha Duganne, Hazine. 17.50
Emerald Grove. Kongre Böl. 2.37
Lake Geneva. Kongre Böl. 12.25
Madison. Birinci Kongre Böl. 66.49
Madison. Bayan Amelia E. Doyon, Kitap Paketi, _Sherwood, Tenn. için_
Mazomanie. Kongre Böl. 1.50
Menomonee. Sab. Sch. Birinci Kongre Böl. 7. 72
New London. Cong. Bl. 4.25
Oak Creek. Cong. Bl. 4.85
Racine. Welsh Coog. Bl. 3.05
Salem. Cong. Bl. 1.86

IOWA, 259.84$.

Anamosa. Mrs. Mary G. Flake, _öğrenci yardımı için, Straight U._ 5.00
Clay. Cong. Bl. 17.02
Clear Lake. C.E. Soc., M.J. Thompson tarafından, _Beach Inst._ için_ 1.50
Creaco. Cong. Bl. 6.61
Des Moines. Miss'y Konseri, _Fisk U._ için_ 4.64
Durant. Mrs. T. Dutton (5 tanesi _Oahe Indian M._ için) 15.00
Grinnell. Sam'l P. Cooper, 100; Bayan Magoun, 1; _Fisk U. için_ 101.00
Grinnell. Kongre Böl. 13.94
Hull. Kongre Böl. 10.00
Lyons. Kongre Böl. 12.05
Maquoketa. Kongre Böl. 50.55
Quasqueton. Kongre Böl. 8.53

MINNESOTA, 72.45$.

Minneapolis. Birinci Kongre Böl. 25.06; Plymouth Böl. 22.10; R. Laughlin,
1.50 48.66
Saint Paul. Lyman D. Hodge, 10; Erkek Sınıfı, 1.50; _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 11.50$
Winona. Birinci Kongre Böl. 12.29
Winona. Malzeme Kutusu, _Dikiş Odası için, Marion, Alabama_

MISSOURI, 33,60 $.

Garden City. W.B. Wills, 10; Bayan. A.C. Wills, 2; F.P. Morclan, 1;
P.M. Wills, 1 14.00
La Grange. Alman Kongresi Böl. 1.00
Peirce City. Kongresi Böl. 18.60

KANSAS, 34.62 $.

Larned. "Our Missionary Box", Bayan S.C. Boardman, 5.65; Bayan F.A.
Locke, 5 10.65
Paola. Kongresi Böl. 22.17
Plevna. Kongresi Böl. 1.80

DAKOTA, 110.00 $.

Gladstone. "Bir Arkadaş" 100,00
Ponca Ajansı. Ponca Misyonu, _Kızılderili M. için_ 5,00
Dakota Kadın Ev Misyonerleri Birliği, Bayan Sue Fifield, Hazine:
Sioux Falls. W.M.S. 5,00
------ 5,00

NEBRASKA, 114,95 $.

Ashland. Kongre Böl. 12,58
Columbus. Kongre Böl. 4,04
Exeter. Birinci Kongre Böl. 8,00
Greenwood. Kongre Böl. 4,25
Hastings. Birinci Kongre Böl. 7,08
Santee Ajansı. Bayan H.A. Brown, 30; Bayan S.L. Voorhees, 25; _Kızılderili M. için_ 55,00

CALIFORNIA, 1.376,37 $.

Belmont. Bayan E.L. Reed ve kızları, Bayan H. Reed ve Bayan F.A.
Blackbrun, 20; Willie Reed, 35c. 20.35
Grass Valley. Edward Coleman, 100; Cong. Ch., 27.27 127.27
National City. Cong. Ch. 38.50
San Francisco. The California Chinese Mission 1192.25

WASHINGTON TERRITORY, 7.00$

Medical Lake. First Cong. Ch. 7.00

DISTRICT OF COLUMBIA, 188.66$.

Washington. First Cong. Ch., 175; Lincoln Memorial Ch., 8.66 183.66
Washington. Mrs. J.H. Jennings, _Öğrenci Yardımı için, Williamsburg, Ky._
5.00

MARYLAND, 3.00$.

Baltimore. "Bir Arkadaş", _Öğrenci Yardımı için, Savannah, Ga._ 3.00

KENTUCKY, 677.43$.

Lexington. Harç 215.28
Williamsburg. Harç 459.90
Williamsburg. "Bir Arkadaş" 2.25

TENNESSEE, 1.307.72$.

Jellico. Harç 80.00
Jonesboro. Kamu Okulu Fonu, 21; Kira, 1.50 22.50
Jonesboro. Harç 10.10
Memphis. Harç 436.75
Nashville. Harç, 536.12; Kiralar, 6,50 436,75
Nashville. Rahip H.S. Bennett, _Fisk U. için_ 30,20
Pleasant Hill. "Bir Arkadaş", _Yatılı Okul için_ 50,00
Sherwood. "Arkadaşlar", _Öğrenci Yardımı için_ 135,55

KUZEY KAROLİNA, 226,98 $.

Pekin. Kongre Böl. 1,00 $
Strieby. Kongre Böl., Noel Hediyesi 1,00
Troy. S.D. Leak 1,00
Wilmington. Harç 156,50
Wilmington, Kongre Böl., 58,48; Bayan H.L. Fitts, 10 68,48

GÜNEY KAROLİNA, 220,00 $.

Charleston. Ücret 214.00
Charleston. Rev. Geo. C. tarafından Rowe 6.00

GEORGIA, 534.85$.

Macon. Öğrenim Ücreti 217.55
McIntosh. Öğrenim Ücreti 33.00
Savannah. Öğrenim Ücreti 205.25
Thomasville. Öğrenim Ücreti 71.55
Thomasville. Conn. Sab. Sch. Ind'l Sch., _Indian M. için_ 7.50

ALABAMA, 612.85$.

Athens. Öğrenim Ücreti 63.45
Marion. "C.W.L." _Marion Ala. için_ 12.50
Mobil. Öğrenim Ücreti 221.15
Selma. Bayan Julia Andrews, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 8.00
Talladega. Öğrenim Ücreti 307.75

FLORIDA, 10.00$.

Sanford. Bayan Moses Lyman 10.00

LOUISIANA, 331.00$.

New Orleans. Öğrenim ücreti 331.00

MISSISSIPPI, 121.60$.

Tougaloo. Öğrenim ücreti 117.50; Kira, 2 119.50
Tougaloo. "Helping Hand", _Kızılderili M._ için 2.00

TEXAS, 249.40$.

Austin. W.A.H. Evans, 100; Bayan M.J. Adams, 25; _Austin, Teksas_ için
125.00
Austin. Öğrenim ücreti 124.40

GÜNEYDEKİ KONG'L KİLİSELERİ, EVANGELİST R. JAMES WHARTON'IN GİDERLERİNE YÖNELİK.

Louisville, Ky. 2.60
Nashville, Tenn. 12.00
Birmingham, Alabama 12.00
Jenifer, Alabama 5.60
Marion, Alabama 7.75
Selma, Alabama 18.00
Talladega, Alabama 25.00
------ 82.95

MEW MEKSİKA, 8.00$.

Santa Fe. Ramona Sch., Sarah E. Moore. 8.00
---- 75.00$.
---- _Indian M., Hope Station için_ 75.00

KANADA, 5.00$

Montreal. Chas. Alexander 5.00

DOĞU AFRİKA, 30.00$.

Inhambane. Rev. B.F. Ousley, _Fisk U. için_ 30,00
=========
Bağışlar 22.313,80 $
Miraslar 1.800,00
Harç 3.821,25
Kiralar 10,00
--------
Nisan ayı toplamı 27.945,05 $
1 Ekim'den 30 Nisan'a kadar toplam 158.921,20
=========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Nisan abonelikleri 65,90 $
Daha önce kabul edilen 647,18
--------
Toplam 713,18 $
=========

CALIFORNIA ÇİN MİSYONU MAKBUZLARI,

1 Ekim 1887'den 16 Mart 1838'e kadar. E. Palache, Hazine:

YEREL MİSYONLARDAN.--Alameda, Çin Mon. Off's, 2; Kongre Ch., O.M.
Goddard, 10.--Yıldönümü Coll., 25, kurucu REV. W.W. SCUDDER, JR.'ye,
L.M.--Marysville, Çin Mon. Off's, 33.05.--Oakland, Japon Mon.
Off's, 4.20.--Oroville, Çin Mon. Off's, 7.15.--"Friend"
6.--Sacramento, Çin Pazartesi Off's, 31.75--San Diego, Çin Pazartesi
Off's, 6.25; Ah Quinn, 2.--Santa Barbara, Çin Pazartesi Off's, 64.25;
Çince, _Kitaplar için özel_, 11.50; Yıldönümü Coll., 4.50; Yıllık
Üyelikler, Amerikan, (2 tanesi Bayan J. Bates'ten), 10.--Santa
Cruz, Çin Pazartesi Off's. 29.40; Çince _Misyon evinin yeniden döşenmesi ve
döşenmesi için özel_, 60.85.--Stockton, Çin Pazartesi Off's, 27.90.--Tucson, Çin Pazartesi Off's, 15.70 $354.25
KİLİSELERDEN.--Oakland, First Cong. Ch., 150.--San Francisco, Bethany
Ch. (Amerikalılar), E.P. 2.50; Chinese Central Mission'dan, Aylıklar,
23.15; Barnes Mission, Aylıklar, 7.95; West Mission, Aylıklar,
17.90; Ng. Hing, 4 205.50
BİREYSEL SUNULARDAN.--Bayan Jane Sanford, 12; Edson D. Hale, 2
14.00
DOĞU DOSTLARINDAN.--Bucksport, Me., Bayan Julia Barnard,
5.--Marlboro, Mass., Bayan H.F. Alexander, 1.--Albany, N.Y., Mission
Sab. Sch., J.C. Hughson tarafından, 14.--Spring Valley, N.Y., Bayan M.C.
Waterbury, 30 50.00
AYRICA MİSYON EVİ SAN'IN GENİŞLETİLMESİ VE DÖŞENMESİ İÇİN ALINDI
DIEGO.--San Diego, W. Collier, 50; Bayan L.C. Gunn, 25; Bayan W.W.
Steward, 25; Daniel Stone, 25; Bryant Howard, 25; O.S. Hubbell, 20;
Bayan Babcock, 20; San Diego Kereste Şirketi, 15; Bayan J.P. Noble, 15; G.W.
Marston, 10: Bayan J.H. Ferry, 10; Bayan C.T. Hamilton, 5; Bayan A.H.
Panly, 5; Emma R. Sheldon, 5; Geo. M. Hitchcock, G; Bayan A.A. Thomas,
5; Bayan A.E. Gilbert, 5; Bayan H.L. Story, 5; M.L. Brown, 5; Bayan
Bennett, 5. Bayan E.W. Morse, 5. Bayan M.M. Kew, 5; M.T. Gilmore, 5;
J.H. Smith, 5; Bayan Dr. Powers, 6; Bayan J.C. Packard, 5; Bayan J.H.
Harwood, 5: Bayan M.A. McKenzie aracılığıyla arkadaşlar, 79; Diğer arkadaşlar, 2 veya daha az meblağlarda, 19.60; Yıldönümü Coll., 21.40 440.00
Pittsburg, Pa., Hazelton Miss. Soc 7.00
Detroit, Mich., "Parlak Parlayan Yıldızlar", Bayan Black tarafından 5.00
ÇİNCEDEN.--An Quinn, 20; Quon Seney, 17; Him Que, 5; Quon Man, 5;
Quon Sue, 5; Jay Young, 5; Ah Soon, 5. Lee Fook, 5; Ah Sing, 5;
Charley Min, 5; Quon Soon, B; Hom Wee, 5; Charley Sing, 2.50; Diğer
2 veya daha az teklifler, 27 116,50
--------
$1.192,25

* * * * *

H.W. HUBBARD, Hazinedar,

56 Reade St., N.Y.

* * * * *

Dipnot 1:

Öldü.

Project Gutenberg EBook of American Missionary'nin Sonu, Cilt XLII., Haziran,
1888., No. 6, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 12134.txt or 12134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/3/12134/

Produced by Joshua Hutchinson and PG Distributed Proofreaders.
Produced from page scans provided by Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


