*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: La Legende des Siecles (Yüzyılların Efsanesi)
Yazar: Victor Hugo
Yayın Tarihi: April 24, 2004 [EBook #12137]
Dil: English and French
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of La Legende des Siecles, by Victor Hugo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: La Legende des Siecles

Author: Victor Hugo

Release Date: April 24, 2004 [EBook #12137]

Language: English and French

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA LEGENDE DES SIECLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Renald Levesque ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

LA LEGENDE DES SIECLES

VICTOR HUGO TARAFINDAN

G. F. BRIDGE, M.A. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

GENEL ÖNSÖZ

'Oxford Modern
Fransızca Serisi'ne gösterilen olumlu tepkiden cesaret alan Clarendon Press Temsilcileri, bir süre önce, Kamu Okullarının Üst Sınıfları ve Üniversite ve Özel Öğrenciler için tasarlanmış bir 'Yüksek Seri' Fransızca eserler yayınlamaya karar verdiler ve zamanı gelince yayınlanacak çeşitli ciltleri seçme ve düzenleme görevini bana verdiler.

Seçilen eserlerin başlıkları, bu serinin yeni bir başlangıç ​​olduğunu ve şimdiye kadar yalnızca orijinal Fransızca metinlerde elde edilebilen kitapların açıklamalı baskılarını sağlama girişimi olduğunu hemen ortaya koyacaktır. Madame de Stael, Madame de Girardin, Daniel Stern, Victor Hugo, Lamartine, Flaubert, Gautier'in eserleri seçilen yazarlar arasında olması, bu dizide yer alan metinlerin edebi mükemmelliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacaktır. Sadece ileri düzey akademisyenlere yönelik bu tür kalitedeki eserler, daha önce alışılmış şekilde açıklanamazdı, çünkü bu eserler için hazırlananlar, daha genç öğrencilerin hiçbir bilgisi olmayan birçok şeye ve olaya aşinadır. Bu nedenle, coğrafi ve mitolojik notlar, ayrıca açıklanması gerekmeyecek kadar iyi bilinen veya sıradan referans kitaplarında kolayca bulunabilen tarihi olaylar genellikle atlanmıştır. Bu tür atlanmalarla, metinlerin genişletilmesine ve her zamankinden daha az temel notlarla donatılmasına olanak sağlayan ve aynı zamanda daha parlak ve daha ilginç notlar içeren önemli miktarda alandan tasarruf edilmiş ve her cildin özel karakterine uyarlanması için büyük özen gösterilmiştir. Girişler de mevcut serinin yeni bir özelliğidir.
Başlangıçta yalnızca İngilizce olarak yazılacaklardı, ancak mümkün olduğunca karakteristik olmaları ve yalnızca referans kitaplarından alınmamaları, ancak çeşitli yazarlar ve eserlerinin gerçek incelemeleri olmaları istendiğinden, editörlerin bunları kendi ana dillerinde yazmalarına karar verildi.

Mümkün olduğunda her cilt, yazarın kitabını yazdığı zamanki bir portresiyle süslendi.

Sonuç olarak, 'Oxford Modern Fransızca Serisi'nin Genel Önsözünde söylediklerimi burada tekrarlamak istiyorum: 'Modern bir dili konuşanlar her zaman bu dil hakkında iyi bir edebi bilgiye sahiptir.' Bu, bu ve diğer ülkelerdeki en iyi öğretmenler tarafından onaylanmıştır ve genel olarak kabul görmüş bir gerçektir. Mevcut seri, yüksek edebi değere sahip eserler sunarak, Fransız dilinin edinilmesini kesinlikle kolaylaştıracaktır; bu dil, belki de diğerlerinden daha fazla, üslup güzelliği, duygu derinliği, doğruluk ve ifade düzgünlüğü açısından eşitlenebilecek ancak geçilemeyecek çeşitli edebi örnekler sunar.

LEON DELBOS.

OXFORD, _Aralık_, 1905.

GİRİŞ

Victor Hugo'nun _La Legende des Siecles_ adını verdiği şiir serisinin şemasına ilişkin anlayışı, ilk sahnelerin önsözünde şöyle anlatılır: 'Exprimer l'humanite dans une espece
d'oeuvre cyclique; ardışıklık ve eşzamanlılık sous tous
bu yönleri, tarih, masal, felsefe, din, bilim, lesquels
bir gün yeniden başlıyoruz ve ışığa karşı muazzam bir yükseliş hareketi;
Faire Apparaitre, Dans Une Sorte de Miroir Sombre and Clair--que
Dünyadaki Çalışmaların Doğal Olarak Kesintisi Olasılıktır
auteur'e ait olan boyuta göre avant qu'il - cette grande şekil une
ve çoklu, lugubre ve rayonnante, faible ve sacree, L'Homme.' Şair
böylece merkezi figürün olmaması gereken geniş bir destan hayal ettim
efsanevi ya da efsanevi bir kahraman ama insanın kendisi, mücadele eden biri olarak düşünülüyor
Barbarlığın karanlığından ileriyi gören bir aydınlığa doğru
altın çağ. Her dönem baskın karakteristiğiyle resmedilecekti, insan düşüncesinin her yönü uygun ifadesini bulacaktı. İlk seri böyle bir bütünlüğe sahipmiş gibi davranamazdı,
ama şair boşlukların sonraki ciltlerde doldurulacağına söz verdi. Bu muhteşem tasarımın hiç gerçekleştirildiği söylenemez. 1859'da yayınlanan ve bu seçkide yer alan şiirlerin alındığı ilk ciltler, eserin temel planında büyük boşluklar bıraktı ve 1877 ve 1883'te çıkan sonraki seride bu boşlukları doldurmak için çok az çaba sarf edildi. Aslında, Hugo insanlık tarihinin büyük bölümlerini ayak basılmamış olarak bıraktı. Doğu'nun medeniyetine neredeyse hiç dokunmadı, bize antik Yunan'ın yeterli bir resmini vermedi. _L'Aide offerte a Majorien_ ulusların
gezginliklerinin yeterli bir resmi olarak kabul edilemez, _Le Regiment du Baron Madruce_ ise on sekizinci yüzyılın ruhunun yeterli bir örneği olarak kabul edilemez. Reformasyon ve daha da
tuhaf olanı Fransız Devrimi hiç ele alınmamış olsa da, Napolyon döneminin kahramanlığı _Le
Cimetiere d'Eylau_'da uygun bir şekilde betimlenmiştir. Gerçek şu ki Hugo,
belki de tek bir şairin başarabileceği gücün ötesinde olan ve
kesinlikle de tam olarak uygun olmadığı bir görev koymuştur kendine.
Tasarladığı gibi bir destanın yazarında ihtiyaç duyulan, tarihe dair geniş ve tarafsız bir bakış açısına sahip olma kapasitesine sahip değildi.
Bir yandan güçlü eğilimleri, diğer yandan şiddetli antipatileri konu seçimini etkilemiş, görüş alanını daraltmış ve
sunum tarzını etkilemiştir. Bu nedenle dizi felsefi bir bütünlük iddiasında bulunamaz. Bir ustanın elinden çıkmış, belirli bir birlik ruhuyla dolu, ancak herhangi bir katı düzenlemeden yoksun ve dikkatlice korunan bir ilkeye göre oluşturulmamış bir resim galerisidir. Bir ipliğe gevşekçe dizilmiş bir dizi kabartmadır, sayısız güzel parçadan oluşan bir yapıdır, ancak bunlar simetrik bir bütüne
uyum sağlamaz. Şiirler birçok biçimde yazılmıştır; alegori, anlatı, vizyon, didaktik şiir, lirik şiir, hepsi bir yer bulur. Çok az tarih vardır, ancak çok fazla efsane, biraz kurgu ve epeyce mitoloji. Dizi bir bütün olarak tasarlanmamıştır. _La Chanson des
Aventuriers de la Mer_ 1840'ta veya öncesinde, _Le Mariage de
Roland_, _Aymerillot_ ve _La Conscience_ 1846'da veya civarında ve diğer parçalar 1849 ile 1858 arasında aralıklarla yazılmıştır; şairin bu parçaları epik bir yapıya dönüştürme görevine başladığı tarihtir. Bu şiirlerde ayrıca ırkın yaşamındaki ardışık çağların karakterini tasvir etmeye yönelik tarafsız bir girişim yoktur.
Hugo için 'emancipation du moi' diye bir şey yoktu. _Legende_ tarihin bir ifşasından çok şairin bir ifşasıdır. Tema seçimi, her dönemin en karakteristik özelliğinin dikkatli bir şekilde araştırılmasından çok kendi güçlü eğilimleri tarafından dikte edilmiştir. Pitoresk, kahramanca, muazzam, barbar,
grotesk olanı severdi. Bu yüzden _Eviradnus_, _Ratbert_, _Le Mariage de Roland_. Ayrıca zayıfı, yoksulu, savunmasızı, yaşlı adamı ve
küçük çocuğu severdi. Bu yüzden _Les Pauvres Gens_, _Booz endormi_, _Petit Paul_. O
ucubelikten zevk alırdı, aşırılıklardan zevk alırdı ve sıradan insan karakterini oluşturan ışık ve gölgeleri pek algılamazdı. Ne şiirleri ne de romansları, modern edebiyatın kendine özgü özelliği olan
psikolojik analizin pek fazla izini taşımaz. Birçok bakımdan olduğu gibi on dokuzuncu yüzyılın çocuğu olarak, sanatının birçok özelliğinde hiçbir döneme ait değildir ve kendi Titanik dehası dışında hiçbir eğilime uymaz. Beyazı ve siyahı görebiliyordu ama griyi göremiyordu ve asla
boyamaya çalışmadı. II. Philip'in yorulmak bilmez çalışkanlığı ve göreve olan bitmek bilmeyen bağlılığı gibi kurtarıcı erdemlerine bile izin vermezken, çöküşün Roma'sında kesinlikle beş iyi adam bulunurdu. Vizyonu ilginç bir şekilde tarihin karanlık tarafıyla sınırlıdır; insanlığın her çağda bir acı çığlığı attığını ve nadiren bir kahkaha attığını duyar. Zalimin zulmünü, ezilenlerin kahramanlığından daha canlı bir şekilde görür. İspanya'nın gücünden mi bahsetmek istiyor? Dehası, İspanya'yı yenen adamlardan ziyade İspanya'nın tiranının tasvirinde yer alır. Dini zulüm dönemini mi resmetmek istiyor? Tuvalinde resmedilen, kurbanlarının kahramanlığından ziyade Engizisyon'un dehşetidir. Kahramanca erdem tasvirleri _Legende_'de gerçekten de vardır, ancak bunların genellikle _Eviradnus_, _Le Petit Roi de Galice_ ve _La Confiance du Marquis Fabrice_[1] gibi kurgularda yer alması dikkat çekicidir. Bize, II. Philip ve Sultan Murad'ınkilerle yan yana konulabilecek asil karakterlerin tarihsel portrelerini vermemiştir. Dramlarında olduğu gibi, kralları ve yöneticileri her zaman koyu renklerle çizilir. Kahramanları, sevdiği sınıflara aittir: fakir insanlar, sıradan askerler, yaşlı adamlar, çocuklar ve eklenebilir, hayvanlar. O her zaman büyük bir yüreğe ve güçlü önyargılara sahip bir adamdır, asla bir oyun yazarı veya filozof değildir.

[Dipnot 1: Kahramanlarının ne sıklıkla Eviradnus, Booz, Fabrice gibi yaşlı adamlar olduğunu gözlemlemek ilginçtir.]

Hugo, Önsözünde hüzünle şöyle der, 'Les tableaux riants sont
rares dans ce livre; cela tient a ce qu'ils ne sont pas frequents
dans l'histoire,' ama gerçekte _Legende_'in üzerinde yatan kasvetli ton, daha ziyade şairin kendi güçlü bireyselliğinin tarih cildindeki izidir. O bir bilim adamı ya da _savant_ değildi, Shakespeare'in tüm insanlığı incelediği o sarsılmaz sakin ruha, Browning'in azizlerin ve günahkarların psikolojisini incelediği o tarafsız sempatiye sahip değildi. Derinden seviyordu ve şiddetle nefret ediyordu ve şiiri hem sevgisinin hem de nefretinin sesiydi. Kendi şiirsel vizyonunun yoğunluğu geçmişi
şimdiki kadar açık bir şekilde önünde durmasını sağladı; kişisel duygu notası
Sultan Mourad ve Bivar'da olduğu kadar _Les
Chatiments_ veya _Le Retour de l'Empereur_'da da açık ve güçlüdür. Kalbinin ve zihninin büyük nitelikleri
ve tekil kusurları _Legende_'nin her sayfasında büyükçe yazılmıştır. Adaletsizliğe karşı tutkulu nefreti ve özgürlüğe olan tutkulu aşkı, evin erdemlerine ve özellikle de evlatlık itaatine ve saygısına olan saygısı, küçük çocuklara olan sevgisi, savaşa olan düşmanlığı ve savaşta her zaman bu düşmanlıkla mücadele eden büyük şeylere olan hayranlığı, Napolyon döneminin zaferlerine olan vatansever hissiyatı, ona göre Fransız tarihinin kahramanlık çağı, kralların kötülüğüne ve yoksul insanların masumiyetine olan abartılı inancı, merhametin en büyük erdeme yüceltilmesi - bunlar ve diğer birçok karakteristik özellik, yüzyıllardır süregelen efsanesinde bolca örnek bulur. Her zaman bizimle konuşan Hugo'dur, taktığı maskeler ne kadar çok olursa olsun. Yine de, eserde insanlığın tarihi ve kaderi hakkında genel bir anlayış bulunmadığını veya yazarın çağlar boyunca devam eden artan bir amaç duygusuna sahip olmadığını varsaymak bir hata olur.
Tasavvur şüphesiz bir şairin ve bir kahinin, bir tarihçinin veya bir filozofun değil, ama açık ve canlıdır ve Titanik bir güçle ifade edilmiştir. Hugo, insanlık tarihini ışığa doğru uzun bir mücadele olarak resmetmiştir.
İnsan her çağda birçok kötülük tarafından ezilmiştir: savaş, tiranlık, maddiyat, zihinsel ve ahlaki karanlık.
Çok günah işledi, çok acı çekti; zahmetle yüklendi ve gölgelerle çevrili oldu, yöneticileri tarafından işkence gördü ve rahipleri tarafından yanlış yönlendirildi. Paganizm yalnızca maddiydi; Roma güçlü, zalim ve baskıcıydı; 'ulusların kefeni' diyor ona
_Changement d'Horizon_[2]'da; Yahudilik, onun görüşü _Legende_'den ziyade _Dieu_'da aranmalı, soğuk ve sert, insanı ancak dar bir yasanın dar gömleği içinde tutarak etkileyebilirdi; Hristiyanlığın kurucusunun hayatı karanlıkta sadece anlık bir ışık parıltısıydı; Orta Çağ kaba kahramanlığın ve kurnazca vahşetin karışık bir karmaşasıydı; Rönesans putperestliğe ve doğaya tapınmaya bir gerilemeydi. Ancak modern çağlarla birlikte karanlıkta bir çatlak geldi; şairler yeni bir ruhu ortaya koyuyor; onların şarkıları onların şarkılarıdır
barış ve savaş değil:

  Le poete a la mort dit: Meurs, guerre, ombre, Envie!--
  Et chasse doucement les hommes ver la vie;
  Et l'on voit de ses vers, gutte a gutte, des pleurs
  Tomber sur les enfants, les femmes et les fleurs;
  Et des astres jaillir de ses strophes volantes;
  Et son chant fait pousser des bourgeons verts aux plantes;
  Et ses reves sont faits d'aurore, et dans l'amour,
  Sa bouche chante et rit, toute pleine de jour.
                                   (_Changement d'Horizon_.)

[Dipnot 2: Bu görüşün daha kapsamlı bir gelişimi için bkz. _La Fin de Satan:
Le Gibet_, I, i.]

Yumuşaklık ve insanlık, sonraki çağın karakteristik erdemleridir.
Bazılarının yaptığı gibi, _Le
Crapaud_, _Apres la Bataille_ ve _Les Pauvres Gens_ gibi parçaların hiçbir dönemle bağlantısı olmadığını varsaymak bir hatadır. Hugo'ya göre, zayıflara ve savunmasızlara karşı şefkat, onların temel noktasıydı, yaşadığı
çağın kendine özgü bir işaretiydi ve gelecek olan ihtişamın bir ön tadıydı. Çünkü insanlık
tarihini okumasının ona gösterdiği büyük amaç,
insanın insana olan sevgisinin artması,
özgürlük sınırlarının genişlemesi,
kardeşçe duygunun büyümesidir. Acı ve zulüm
arkada, özgürlük ve sevinç önde, Hugo'nun hayal gücü de dünya tarihini resmeder ve şiddetli karşıtlıklara olan sevgisi, geleceğe dair vizyonunun daha büyük bir ışıltıyla parlayabilmesi için geçmişi en koyu renklerle boyamasına neden olmuştur. 1850-1'deki kasvetli olaylardan ve barış ilkelerinin dünyada yavaş ilerlemesinden
kuşkusuz rahatsız olmasına rağmen, o vizyonun ilhamı asla kaybolmamıştır ve _Plein
Ciel_ şiirinin kıyametvari vizyonunda, insanın cennetini bulutların üstünde değil, yeniden canlandırılmış, ışık ve sevgi ruhuyla
işlenmiş bir dünyada bulacağı düşüncesine muhteşem bir lirik ifade kazandırmıştır. Bu temel anlayış, 1857'de Guernsey'de yazılan ancak ancak 1877'de yayınlanan _La
Vision d'ou est sorti ce livre_ adlı şiirde tekrar ifade edilmiştir. Bu vizyonda, insan tarihi şaire, üzerinde tüm çağların suçlarının ve acılarının görüldüğü devasa bir duvar biçiminde görünür. İki ruh geçer, insanın düşmanı olan Kader ruhu
(_Fatalite_) ve insanın dostu olan Tanrı ruhu (Dieu). Bu duvar parçalara ayrılır ve
bu sayede gören kişi, acının ve kötülüğün yıkımını ve insanlık tarihinin uzun cildinin kapanışını anlar. Rüya sahibinin sonunu öngördüğü
bu ciltte şair şunları yazmayı önerir:

Ce livre, c'est le reste effrayant de Babel;
C'est la lugubre Tour des Choses, l'edifice
  Du bien, du mal, des pleurs, des deuils, des kurbanlar,
  Fier jadis, baskın les lointains ufukları,
  Aujourd'hui n'ayant plus que de de hideux troncons
  Epars, kanepeler, perdus dans l'obscure vadisi;
  C'est l'epopee humaine, apre, muazzam - ecroulee.

Şairin kötülük sorununa ve insanlığın kaderine bakışı
Efsane iki şiirle bağlantılı olarak okunursa daha net anlaşılır
oluşturmak üzere tasarlandığı şekliyle 1859 cildinin önsözünde bahsedilmiştir.
muazzam bir üçlemeyle birlikte: Dieu ve La Fin de Satan. Her ikisi de şairin ölümünden sonraya kadar yayınlanmadı ve ikincisi
tamamlanmamış bir durumda bırakıldı. Ancak her ikisi de,
kayasının üzerinde izole edilmiş ve aktif yaşamdan kopmuş, şairin
yaşam ve ölümle ilgili derin sorular üzerinde
düşündüğü günlerde planlanmıştı. Bunların, birinin
önsözü, diğerinin de insanlık şiirinin devamı olması gerekiyordu. _Dieu_'nun önde gelen
düşüncesi, insanlığa yük olan veya ilham veren tüm pozitif din sistemlerinin
yanlışlığı ve

'Dieu n'a qu'un front: Lumiere; et n'a qu'un nom: Amour' gerçeğidir,

ancak bu ışığı tam olarak ortaya çıkaracak olan yalnızca ölümdür.

_La Fin de Satan_'ın teması, iyi ve kötünün nihai uzlaşmasıdır. Şeytan cennetten düşerken, kanadından bir tüy düşer ve
Yüce Tanrı o tüyden, hem İyilik hem de Kötülük ruhunun eşit derecede çocuğu olan Özgürlük meleğinin yaratıcısıdır; o melek, iblis Yüce Tanrı'nın varlığı olmadan yaşamasının imkansız olduğunu anladığında, sonunda Şeytan'ın affını getirir. İnsan, iyiliğin ve kötülüğün çocuğu olarak, özgürlükle donatılmıştır ve
ruhu bu nedenle yüce ile aşağılık arasında sürekli olarak gezinir. Böylece insanlık _Dieu_'da gören kişiye görünür:

Ve je vis apparaitre une erange figure;
Un etre seme de bouches, d'ailes, d'yeux,
Canlı, presque lugubre et presque radieux;
Geniş, uçucu; çok sayıda aile, sevecen. En s'agitant, les cils de ses prunelles fauves
  Jetaient plus de söylenti qu'une troupe d'oiseaux,
  Et ses plumes faisaient un bruit de grandes eaux.
  Cauchemar de la chair veya vizyon d'apotre,
  Selon qu'il se montrait d'une face ou de l'autre,
  Bir şey ya da bir espri gibi görünüyorum.
  Il paraissait, dans l'air ou mon vol le surprit,
  Faire de la lumiere, et faire des tenebres.

Bu nedenle Hugo'ya göre kötülük iyilikle eşit bir güç değildir.
sonsuz. Zamanla yaratıldı, zamanla bitecek. Bu bir hatadır
Varsayalım ki Maniheizm'in her türünü kendi çözümü olarak kabul etti.
evrenin sorunu. Gerçekte, düşüncesi Maniheizmden çok daha fazla Hristiyan duygusuyla doludur. Dogmatik Katolikliği reddetmiş ve hatta Voltairian alaycılığıyla saldırmış olsa da, Ebedî'nin adaletten daha büyük olan merhamet ve iyiliğin cisimleşmiş hali olduğu vizyonu özünde bir Hristiyan anlayışıdır. En azından kısmen Hristiyan düşüncesinden ilham almış gibi görünüyor, iyi ve kötünün nihai uzlaştırılması anlayışı ve _L'Ane_'nin son satırlarında ifadesini bulan her şeyin restorasyonuna olan inanç:

Dieu ne veut pas que rien, meme l'obscurite,
Meme l'Erreur qui semble ou funeste ou natile,
Quiren puisse, en criant: Quoi, j'etais inutile!
Dan le gouffre a jamais retomber eperdu;
Et le lien sacre du service rendu,
  Bir geçiş l'ombre affreuse et la celeste küre,
  Joint l'echelon de nuit aux marşları de lumiere.

Umut gerçekten de Hugo'nun şiirinin ana fikridir. En karanlık günlerde
1871 yılı, Fransa'nın kendi hayati organlarını söktüğü ve Paris'in
kendini yok ederek şöyle yazabilirdi:

  Les recits montrent l'un apres l'autre leurs tetes,
  Car les evenements ont leur cap des Tempetes,
  Derriere est la clarte. Akı ve reflü,
  Ces yeniden başlıyor, ces savaşları sont vulus,
  Au-dessus de la haine muazzam, quelqu'un aime.
  Ayons, evet. Ce n'est pas sans quelque ama yüce
  Que sans cesse, en ce gouffre veya revent les sondeurs,
  Un prodigieux vent soufflant des profondeurs,
  Bir geçiş yolu, pousse, emporte ve ramene
  Sur tout l'ecueil divin toute la mer humaneil.
                                (_L'Annee Korkunç._)

Kamu felaketine eklenen o güzel satırlara da bakın
oğlu Charles'ı kaybetmenin özel üzüntüsü, özellikle de pasajı,
burada alıntı yapmak için çok uzun, _L'Enterrement_'te, 'Quand le jeune' ile başlıyor
lutteur.... '

Eğer, _Legende_'nin temel kavramından gerçek malzemesine geçersek, şiirlerin ne ölçüde tarih olarak kabul edilebileceğini sorarsak,
cevap, bunların kelimenin olağan anlamıyla
hiçbir şekilde tarih olmadığıdır. Hugo, _Önsözünde_ şöyle der: 'C'est l'aspect
legendaire qui prevaut dans ces deux volumes.' Aslında,
serilerin hiçbirinde gerçek olgulara dayalı bir anlatı olan tek bir şiir yoktur. Mevcut ciltteki parçalardan _Le Mariage
de Roland, Aymerillot_ ve _Bivar_ efsanelere dayanmaktadır. _Eviradnus_ ve _La Confiance du Marquis Fabrice_ uydurmadır ve diğerleri
çoğunlukla tarihi veya hatta efsanevi resimlerden ziyade antik temalar üzerine dokunmuş nakışlardır. Bunlardan sonuncusu, ki bu ciltteki en iyi örnek _La Conscience_'dır, De Vigny'nin şu anlayışını akla getirir: 'Une pensee
philosophique, mise en scene sous une forme epique ou dramatique.' Hugo,
ayrıntıdaki doğruluk ve yerel renk konusunda tamamen dikkatsizdi.
Geniş ama kesin olmayan bir hafızaya sahipti ve
bir betimlemenin ürettiği genel izlenim doğruysa,
her ayrıntının doğru olup olmadığını sorgulamak için durmadı. Ayrıca her zaman tasvir ettiği dönem hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmadı.
Ancak, birkaç dağınık bilgi parçasından geçmiş bir çağın tüm biçimini ve özelliğini inşa etme konusunda şairin yeteneğine sahipti.
_Ruy Blas_'ın tarihi renginin iki Fransız kitabına dayandığı söyleniyor,
Ruy Blas M. Paul de Saint-Victor'a dikkatsizce danışıldı.
Dönemi yakından inceleyen şunları yazdı: 'Ce fragment de siecle que
je venais d'exhumer de tant de recherches, je le retrouvais, vivant et
mouvant, dans l'harmonie d'un drama takdire şayan. Le sufle d'un grand
şiirsel ressuscitait subitement l'ossuaire des faits ve des selects que
j'avais peniblement rajuste.'[3]

[Dipnot 3: Eugene Rigal'in Victor Hugo, poete epique_ kitabından alıntı.]

Üstelik, Hugo çoğu zaman hatalı olsa da, bu hiçbir zaman yanlışlık değildir.
sahtekarlık yapar. _Au Lion d'Androcles_ adlı eserinde yüzyıllarla gerçekten ayrılmış olayları ve kişileri tek bir döneme atadığı için ciddi şekilde eleştirilmiştir. Ancak tüm gerçekler, İmparatorluk Roma'sına hakim olan ruhun tipik özellikleridir ve bu nedenle tarihsel olmasa da şiirsel ve hayal gücü gerektiren bir betimleme oluşturmak üzere bir araya gelirler. Ve eğer daha büyük bir özgürlükle, uzun bir Sultanlar silsilesinin tüm suçlarını tek bir Murad'ın başına yığdıysa, bunun nedeni Murad'ı çizerken Türk ulusunu çizmesidir. Murad ona göre tipik Türk'tür, Doğu zulmünün ve şehvetinin vücut bulmuş halidir. Tekrar, daha geniş bir konuya geçmek gerekirse, şiirlerinin çoğunun temeli olarak tarihten ziyade efsaneyi seçmişse, bu yalnızca kendi doğuştan gelen harikulade ve romantik sevgisinden değil, aynı zamanda kroniğin somutlaştırdığı gerçeklikten daha çok efsanede somutlaştırılan gerçeğe önem vermesindendir. Eğer
kurguyu tarihiyle karıştırdıysa, bunun nedeni kurguyu bir dönemin gerçeklerinin yıllıklar ve kayıtlar kadar gerçek bir temsili olarak düşünmesiydi. Hugo'nun hayal gücünü inceleme görevini üstlenmiş olması doğru olabilir, ancak Hugo'nunki gibi bir hayal gücünün geçmişi yeniden inşa etmede çalışma kadar güvenilir bir araç olabileceği de doğrudur. Crassus'un tarihini birkaç yüzyıl yanlış yazmış olabilir, ancak Suetonius'un okuyucuları onun antik Roma medeniyetinin en azından bir tarafının tasvirinin sadakatini inkar etmeyecektir; bir İspanyol prensesi
yaratmış olabilir, ancak Philip II'nin dikkatlice çizilmiş portresi, Philip'in en karanlık ruh halleri olsa bile, hayata sadıktır. Onun
yanlışlıkları aslında önemsizdir. _Le Cimetiere
d'Eylau_'yu okuyan kim savaş alanında bir gömü yeri olup olmadığını umursar? veya hangi _Booz endormi_ aşığı Filistin florasının ne kadar yakından incelendiğini bilmek ister? Yanlışlık suçlamasından daha ciddi bir eleştiri
kısmi görüş ve bundan dolayı Hugo
tamamen aklanamaz. Yüreğiyle gördü ve yüreğiyle görmek
her zaman kısmi görüş anlamına gelmelidir. Çünkü Hugo'nun doğasının kökünde muazzam bir acıma, yalnızca acı çekenlere değil, aynı zamanda aşağılık olana
veya suçluya, çirkin veya aşağılanmış olana karşı bir acıma yatıyordu. _Notre-Dame de Paris_ ve _Sefiller_'in temel duygusu bu acımaydı; _Legende des Siecles_'in çoğuna ilham veren bu acımaydı.

Güçlünün zayıfı savunması onun sürekli temalarından biridir, buna tanıklık eden _Eviradnus_, _Le Petit Roi de Galice_, _Les Pauvres Gens._. Zayıf ve güçlünün karşıtlığı onun en sevdiği sanatsal efektlerden biridir, buna tanıklık eden _Booz endormi_, _La Confiance du Marquis Falrice_.
Bir merhamet eylemi Sultan Murad'ı kurtardı, bir merhamet eylemi zavallı eşeği
tüm filozoflardan daha büyük yaptı. Hugo'yu zalime karşı bu kadar acımasız ve tiranın resminde en koyu siyahtan başka bir şey göremez hale getiren şey, savunmasızlara karşı duyduğu bu yoğun merhametti. Şair tek taraflı olabilir, ancak bu cömert bir doğanın tek taraflılığıdır; yanılabilir, ancak hataları en azından erdeme doğru eğilir.

Bu tür kısa bir giriş bölümünde Hugo'nun edebi bir sanatçı olarak özelliklerini uzun uzadıya tartışmak imkansız olurdu, ancak bu cilt için seçilen şiirlerde en belirgin olan sanatının bazı özellikleri hakkında birkaç yorum yapılabilir. Şairin olağanüstü kelime ve imge bolluğu üzerinde durmaya pek gerek yok. Bazen, özellikle sonraki eserlerinde, bu dağınıklığa dönüşür ve tekrarlama eğilimi gösterir ve isimlerin ve ayrıntıların uzun uzun sıralanmasına düşkünlük gösterir. Öte yandan, kısalığın ve sıkıştırmanın gücünü ne kadar iyi anladığını sürekli olarak gösterir. _La Conscience_'da ne gereksiz bir kelime ne de şiirsel bir imge vardır, sert ve basit üslubu konunun sertliğine çok uygundur. _Apres la Bataille_ hikayesi özlü anlatımla ilişkilendirilirken, _Booz endormi_'nin son derece tamamlanmış eserinde gereksiz ifadeler yoktur. _Aymerillot_'ta aynı temanın birçok varyasyonu sıkıcı olarak eleştirilebilir, ancak bunların altında, okuyucunun soyluların korkaklığı duygusunu örneklerin birikimiyle yoğunlaştırmak gibi sanatsal bir amaç yatar. Sultan Murad'ın uzun suçları listesi için benzer bir eleştiri ve benzer bir savunma yapılabilir, ancak burada belki de şairin gerçekler selinin ayrıntıların toplanmasının etkili olduğu noktanın ötesine geçtiği söylenebilir. Öte yandan, _Mariage de Roland_'ın anlatısının hızı ve bu ciltte yer almayan bir parça olan _Cimetiere d'Eylau_'nun askerce kısalığı da aynı şekilde takdire şayandır ve Hugo'yu bir hikaye anlatıcısı olarak en iyi haliyle gösterir.

Hugo'nun şiirinin en belirgin özelliklerinden biri, insan arzularını ve iradesini cansız nesnelere atfetme alışkanlığıdır. Hugo'ya göre,
tüm evren hem bir bütün olarak hem de ayrı ayrı her bir parçasında canlı görünüyordu ve cansız olanı insanlaştırma biçimi bilinçli bir edebi
hileden çok hayal gücünün doğal alışkanlığıydı. Bu eğilim şiiriyle sınırlı değildi; romanslarının okuyucuları Notre-Dame'ın gargoyle'larını ve _Claymore_'un
elinden kaçıp 'une bete
surnaturelle'e dönüşen
topu hatırlayacaklardır. Ancak romantik şiirindeki örnekler doğal olarak daha çok ve daha canlıydı. Kahramanların kılıçları her zaman canlıydı;
Roland ve Olivier arasındaki düelloda:

Durandal heurte et suit Closamont.

Roland ve düşmanları arasındaki _Petit Roi de
Galice_ mücadelesinde kahraman sendeler ve Froila onu ezmek için öne atılır:

Mais Durandal se dresse et jette Froila
Sur Pacheco, dont l'ame en ce moment hurla.

Final'deki salondaki heykeller Fabrice ve küçük korumasının nazik adımlarıyla hareket eder ve yanlarından geçerken onlara eğilir gibi görünürler. Her heykel, onlara sevimli ve kasvetli görünmelerini emreder,
Titreşim ve hepsi gölgede saluer havasındadır,
Yaşlı kahramanlar ve çocuksu bakışlar.

Ancak bu eğilimin en çarpıcı örneği _Eviradnus_'ta görülür,
burada, hikayedeki aktörleri çevreleyen her şey baştan sona tutkulu bir hayatla yaşar.
Sigismond ve Ladislas'ın olay örgüsünü duyan ağaçlar titrer ve inler ve
serserilerin dudaklarından çıkan kelimeler gölgeyle kararır veya kanla kırmızıdır.
Yarı yıkık Corbus kalesi, güçlü bir adamın düşmanlarıyla savaşması gibi kışla savaşır; kulelerindeki gargoyle'lar rüzgara havlar,
surlardaki oyma canavarlar hırlar ve homurdanır,
yontulmuş aslanlar rüzgarı ve yağmuru
pençeler ve ısırır[4]. Kasvetli salonlarda grifonlar
dişleriyle çatıların büyük kirişlerini kavrarlar ve kapı
kendi açılışının gürültüsünden korkar. Gölgeler bile korku hisseder ve
sütunlar dehşetle donar. Atların ve adamların zırhları korkunç derecede canlıdır ve atlı ve şövalye, çelik pullarla
giyilmiş tek bir canavardır.

[Dipnot 4: Kale ile fırtına arasındaki mücadelenin bu şiirsel resmiyle
Le Rhin'deki (Lettre xix) ateş ile su arasındaki mücadelenin düzyazı resmi karşılaştırılmalıdır.]

Hugo özellikle bir mücadeleyi ima eden yaşam nesneleri bahşetmeyi sever. Canlı olan, _Plein Ciel_'in muzaffer gemisinden ziyade _Pleine Mer_'in enkaz halindeki ve parçalanmış gemisidir.

Bu Titan se rua, joyeux, dans la tempete;
* * * * *
  Quand il marchait, fumant, grondant, couvert de toile,
  Bir gün havadan bir tel jetait
  Que toute l'eau tremblait.
         * * * * *
  Bir fırsat elde etmek için bana ulaşın.


Cansız olanı canlandırmaya yönelik bu alışkanlıkla birleşen daha incelikli bir şey var:
Somut nesnelerin şeklini değiştirme veya büyütme hüneri, böylece
gerçek olmaktan çıkmadan sembolik hale gelir. Bu gerçek harmanlama
figüratif ise Kral ve İmparator tasvirinde görülmektedir.
_Eviradnus:_

  Leurs deux figürleri sont lugubrement grandies
  Kırmızı rujlar keseleri ve yangınları yansıtır.
  * * * * *
  Leurs ongles mondueux, Crikes sur des rapines,
  Egratignent le pale et triste kıta.

_La Confiance du Marquis Fabrice_'de şarabın gerçekliği ve kanın
önerisi çok ustaca harmanlanmıştır

Dumanın arasında kırmızıyı seçenler,
Ama, eğer bu sarhoşun öleceğini biliyorlarsa,
Varilleri bir araya getirmek olaylar ve yarıklar
Çünkü kaldırımları saran şarap da öyledir.

Hugo'nun edebi sanatının bir diğer dikkat çekici özelliği de sergilediği ışık ve gölge hissidir. Şiirlerini, onları saran duyguya karşılık gelen
fiziksel bir parlaklık veya karanlık atmosferine sarmayı sever. Örneğin, _Les Orientales_'de,
o zarif küçük mücevher, _Sarah la Baigneuse_, ışıkla nasıl parıldar ve ışıldar! La Fin de Satan'da aralarındaki karşıtlık ne kadar çarpıcıdır?
haç yapıcının çalıştığı kasvetli atmosfer ve aydınlık
Mesih'in Kudüs'e muzaffer girişinin yıkandığı güneş ışığı!
Çarmıha Gerilme'nin karanlığı nasıl mükemmel bir sanatla canlandırılmıştır?
Olayın dehşetini vurgulayın!

  Çok büyük bir suçlamayla karşı karşıya kaldım;
  Le monde etait couvert d'une nuit infamante;
  C'etait l'acablement plus noir que la Tourmente,
  La morne neslinin tükenmesi de l'haleine et du bruit. Tanrı'nın amblemi olan Satir'in bulunduğu şafağın ışıltısını karşılaştırın.
Güçlü ve neşeli Doğa, ilk kez görüldü:

  C'etait l'héure veya sortaient les chevaux du soleil;
  Le ciel tout fremissant du glorieux reveil,
  Ouvrant les deux battants de sa porte sonore,
  Blancs, ils apparaissaient müthiş güçler d'aurore;
  Derriere eux, comme un orbe effrayant, couvert d'yeux,
  Karakter yarıçapını girin
  * * * * *
  Les quatre ardents chevaux dressaient leur poitrail d'or;
  Faisant leurs prömiyer pas, ils se cabraient encor
  Karanlık ve alevli bölge arasında;
  De leurs crins, d'ou semblait sorti une duman
  De perles, de saphirs, d'oniks, de diamants,
  Disperse et fuyante au fond des elements,
  Les trois premiers, l'oeil fier, la narine embrasee,
  Secouaient dans le jour des gouttes de rosee;
  Le dernier secouait des astres dans la nuit.

_La Confiance du Marquis Fabrice_'de ışık ve gölge çok ustaca kullanılmış
başardı. Küçük prenses Isora'nın erken saatlerde tuvaletini yaptığını görüyoruz.
sabah, her şeyin taze ve parlak olduğu zaman. Şafak vakti o
oynamayı seviyor. Ama ölüm şöleni geceleri loş bir ortamda yapılıyor.
Aydınlatılmış salon, net ışığın olmayışı olayın dehşetini artırdığında
sahne. Bu tür ifadelerdeki Rembrandtvari etkilere dikkat edin: 'aux tremblantes
clartes', 'l'ombre indistincte', 'a travers l'ombre, on voit toutes les
soifs infames' ve 'le triomphe de l'ombre' ile bitiyor, a
Gerçek ve mecazın ustaca harmanlandığı bir ifade.
Öte yandan, _Le Mariage de
Roland_'da her şey nasıl da parlıyor ve ışıldıyor! Olivier'in kılıç ucu bir iblisin gözü gibi parlıyor,
Durandal ise düşmanının üzerine düşerken parlıyor baş; gün boyunca
güneş her taraftadır ve gece hızla geçer; silahlar
birbirlerine çarptığında kıvılcımlar
çıkar ve gölgeleri
donuk bir ışıkla aydınlatır. _La Rose de l'Infante_'yi tekrar ele alalım. Etrafındaki her şey
küçük prenses çok zeki: 'le profond jardin rayonnant et fleuri,' 'un
grand palais comme au fond d'une gloire, 'de clairs viviers', 'des
paons etoiles.' Çimlerin kendisi de elmaslarla parlıyor gibi görünüyor ve
yakutlar. Ancak Philip, yarı yarıya sisin içinde gizlenmiş karanlık bir gölgedir:

  On voit d'en bas une ombre, au fond d'une vapeur,
  De fenetre a fenetre errer, et l'on peur.

Her zaman siyah giyinir:

  Toujours vetu de noir, ce tout-puissant terrestre
  Avait l'air d'etre en deuil de ce qu'il varoluş.

Saraylarında hiç ışık görülmez:

L'Escurial, Burgos, Aranjuez, ses repaires,
Jamais n'illuminaient leurs livides plafonds.

Gözü parlıyor, bu doğru, ama bu karanlığı ima eden bir parıltı
altında:

Sa prunelle
Luit mağara çorbası gibi.

_Pleine Mer_'in açılış dizelerinin baskıcı karanlığına bir kez daha dikkat edin,
burada ışığın tek dokunuşu dalgaların kefenidir ve
onu _Plein Ciel_'deki gemiyi çevreleyen ışık atmosferiyle karşılaştırın , gecenin bile aydınlık olduğu yerde:

La Nuit tire du fond des gouffres inconnus
Son filet or luit Mars, or rayonne Venus.

_Le Crapaud_ gün batımının ışığına sarılmış:

Le couchant rayonnait dans les nuages ​​roses;
C'etait la fin d'un jour d'orage, et l'occident
  Changeait l'ondee en flamme ve son daha ateşli.
         * * * * *
  Les feuilles s'empourpraient dans les arbres vermeils;
  L'eau miroitait, melee a l'herbe, dans l'orniere.

Ve bunun nedeni gün batımının nazik düşüncelerin ve sessizliğin saati olmasıdır
his:

  Dans la serenite du pale crepuscule,
  La brute par moments pense ve sent qu'elle est soeur
  De la mysterieuse et profonde douceur.

Hugo'nun ışık ve gölge duygusu o kadar güçlü ki, çoğu zaman öyle görünüyor ki
onları somut nesneler halinde katılaştırın. Corbus'un salonundaki
kapak açıldığında

bir tür gölge, suç kokusu,

ve çukurda

karanlık gölgeler ve sürüngen hayaletler görülür. _Les Pauvres Gens_'de

  La morte ecoute l'ombre avec aptalite.

_Fabrice_'de

  L'aieul semble d'ombre ve de pierre construit.

_Le Satyre_'den gelen şu satırda ışık sağlam görünüyor:

  Oğlum, lumiere'de dörtlü faisait des trous dansı yaptı.

Yine La Vicdan'da gölge engin ve bunaltıcıdır:

  L'ombre des turları faisait la nuit dans les campagnes.

Ve Au Lion d'Androcles'te insan ırkının uygun amblemidir
yozlaşmış bir çağda:

  La yaratık insani, ithalatçı au ciel bleu,
  Bir ombreyi Dieu emaye kumaşına bağışlayın.

Bir kırsalın efsaneleri ile
kulübelerinin dumanı arasındaki bağlantı çok ilginçtir şu dizelerde:

Les legendes toujours melent quelque fantome
A l'obscure vapeur qui sort des toits de chaume,
L'atre enfante le reve, et l'on voit ondoyer
Fumee'deki effroi errante du fuyer. (_Eviradnus_.)

Hugo'nun şiirsel yeteneklerinin sonsuz çeşitliliğinden, bu ciltte yer alan
böyle bir seçki elbette çok yetersiz bir
fikir verebilir. Onun olağanüstü çok yönlülüğü ve verimliliği deha
sadece tüm veya en azından eserlerinin çoğunu
okumuş olanlar tarafından takdir edilebilir. Ancak _Legende_'nin ilk serisi belki de şairin eserinin
öz ve güzelliğin, özgün düşüncenin ve
canlı ifadenin bulunduğu kısmıdır en mükemmel kombinasyonda. Orta yaşta yazılmış olan bu eser, daha lirik notalara sahip erken dönem şiirleri ile daha derin ve daha kehanetvari tonlara sahip sonraki eserleri arasında ortada durmaktadır.
İfade açısından şairin güçleri tam olarak
gelişmişti; kafiye konusunda mükemmel bir hakimiyeti vardı; şiirsellik serbesttir
ve ilk ciltlerinin yapmacık tarzından hiçbir iz taşımaz;
dil bol ve belagatlidir, ancak daha önce belirtildiği gibi
sonraki şiirlerinin bazılarını gölgeleyen o gevezelik ve boş tekrar eğiliminin çok az belirtisini gösterir. _Legende_'de şüphesiz binlerce abartı, _tuhaflık_, anakronizm ve ihmal vardır. Ancak en büyük şair, en büyük general gibi, en az hata yapan değil, en asil ve en gerçek
duyguyu en asil ve en en doğru dil. Bu şekilde yargılandığında, _Legende_
on dokuzuncu yüzyılın şiirde ürettiği en iyiler arasında yerini alacaktır.

G. F. BRIDGE.

LONDRA, _Mart_, 1907.

BİYOGRAFİK ÖZET

Napolyon'un ordusunda bir subayın oğlu olan Victor-Marie Hugo, Şubat ayında Besancon'da doğdu 26, 1802. Gezerek ve huzursuz bir çocukluk geçirdi, çünkü baba nereye gönderilirse anne ve çocuklar da onu takip etti. Hayatının ilk üç yılını Elba'da geçirdi, burada adada konuşulan İtalyan lehçesini konuşmayı öğrendi. ana diline. Sonra üç yıl boyunca aile Paris'teydi ve
Victor küçük bir okulda biraz eğitim aldı. Fakat 1805'te baba
Napoli ordusunda bir göreve atandı ve 1807 sonbaharında
karısı ve Çocuklar da Avellino'da ona katıldı. İki yıl sonra General
Hugo, Joseph Bonaparte tarafından İspanya krallığında önemli bir pozisyonu doldurması için davet edildi ve oğullarının iyi bir
eğitim almasını arzulayarak ailesini Paris'e gönderdi ve karısı da evleri için
ev olarak Şairin _Ce qui se passait aux
Feuillantines_ dizelerinde çok
hoş bir şekilde tasvir ettiği Rue des Feuillantines. Orada, Napolyon'a Moreau'nun komplosunda aldığı paydan dolayı
kötü davranan eski bir asker olan General
Lahorie'den çok şey öğrendi. evde gizlice yaşıyordu ve her gün üç kardeşe ders vermek için gelen
Lariviere adlı yaşlı bir rahipten. Orada da
küçük Adele Foucher ile bahçede oynuyordu, daha sonra
karısı oldu. Ancak bu sessiz ev hayatı uzun süre dayanır. 1811'de
Madam Hugo Madrid'deki kocasına katılmak üzere yola çıktı ve çocuklar da
onunla birlikte gitti. Madrid'de rahiplerin işlettiği bir okula gönderildiler. Victor pek mutlu değildi ve buradan küçük bir kazanç elde etti. Ertesi yıl
tüm aile Paris'e döndü ve 1815'te, on üç yaşındayken,
kesinlikle Ecole Polytechnique'e hazırlanmak için bir yatılı okula gönderildi.
Ancak o, erken gelişmiş bir dehaydı ve kendini,
okulda bile, çalışmaktan daha büyük bir şevkle şiir yazmaya adadı.
Gençliğinde ödüllü bir yarışma için birden fazla şiir yazdı,
birkaç yıl sonra _Bug-Jargal_ adlı hikayeye dönüştürdüğü bir roman yazdı ve 1820'de, henüz on sekiz yaşındayken, iki kardeşi Abel ve Eugene'e _Le
Conservateur Litteraire_ adlı bir edebiyat dergisi yayınlamada katıldı. Aynı zamanlarda
Adele Foucher ile nişanlandı ve onun için _Han d'Islande_ adlı romanı yazdı, ancak bu roman daha sonra yayınlanacaktı. 1822'de Adele ile evlendi ve aynı yıl _Odes_'un ilk cildini yayınladı. Artık edebi kariyerine tamamen başlamıştı ve yirmi yıl veya daha fazla bir süre boyunca hayatının hikayesi esas olarak edebi çalışmalarının hikayesiydi. 1827'de _Cromwell_ adlı dramasını yayınladı; bu dramanın önsözü, edebi geleneklere meydan okuma notuyla, kesinlikle Romantik Şiir Okulu'nun başı olarak kabul edilmesine neden oldu. _Les Orientales_, _Le dernier jour d'un condamne_, _Marion de Lorme_ ve _Hernani_
kısa bir süre sonra bunları takip etti. 1830 devrimi bir anlığına edebi faaliyetini sekteye uğrattı, ancak işler tekrar sakinleştiğinde kendini bir şişe mürekkep, bir kalem ve kocaman bir kağıt yığınıyla çalışma odasına kapattı. Altı hafta boyunca, akşam yemeği saatleri dışında hiç görülmedi
ve sonuç _Notre-Dame de Paris_ oldu. Sonraki on yıl boyunca
dört cilt şiir ve dört drama yayımlandı; 1841'de Akademi'ye seçildi ve 1843'te önceki oyunlarından daha az başarılı olan ve bir oyun yazarı olarak kariyerinin
sonunu işaret eden _Les Burgraves_ adlı dramayı yayımladı. Aynı yıl hayatının en büyük üzüntüsü ona geldi. Derinden bağlı olduğu kızı Leopoldine, evliliklerinden sadece birkaç ay sonra Seine Nehri'nde bir eğlence gezisi sırasında kocasıyla birlikte boğuldu.

1845'te Hugo siyasette aktif rol almaya başladı. Vendean bir
annenin oğlu olarak, erken yaşta ateşli bir kralcıydı ve 1830'da bile düşmüş kraliyet ailesi hakkında saygılı bir sempatiyle yazabiliyordu. Ancak
o zamana kadar demokratik eğilimleri kendini belli etmişti ve Louis Philippe'in anayasal monarşisini yalnızca Fransa'nın henüz olgunlaşmadığını düşündüğü bir cumhuriyete doğru bir adım olarak kabul etti. 1845'te kral onu Fransa'nın bir akran yaptı, ancak bu onun tüm doğasının şevkiyle 1848 devrimine atılmasını engellemedi. Louis Napolyon'un hırsını sezerek büyüyen gücüne direndi ve İkinci İmparatorluk kurulduğunda şair Fransa'dan sürgün edilen ilk kişilerden biri oldu. Önce Jersey'e, sonra da Guernsey'e sığındı ve burada kıyıya yakın bir evde yaşadı; evin üst balkonundan bazen Normandiya uçurumları seçilebiliyordu. Oradan gaspçıya karşı acı bir
düzyazı hicvi, _Napoleon le Petit_ ve daha da acı bir şiir hicvi, _Les Chatiments_ başlattı ve orada en büyük iki romanını, _Les
Travailleurs de la Mer_ ve _Les Miserables_, en iyi şiir kitaplarından ikisi olan _Les Contemplations_, _La Legende des Siecles_'in ilk serisinin büyük bir kısmını ve iki dikkate değer dini şiiri, _Dieu_ ve _La Fin de Satan_'ı yazdı. 1870'te Napolyon'un düşüşü üzerine Fransa'ya döndü ve on beş yıl boyunca halkın idolü oldu; halk onu özgürlük ruhunun enkarnasyonu olarak görüyordu. Bu on beş yıl boyunca birkaç şiir kitabı yayınlandı, özellikle _L'Annee Terrible_, _Les Quatre Vents de l'Esprit_ ve _La Legende des
Siecles_'in ikinci serisi, hiçbiri belki de bir bütün olarak önceki ciltlerinin en iyisine eşit değildi, ancak hepsi, özellikle ikinci adı geçen, güzel ve çarpıcı şiirlerle doluydu. 1885'te vefat etti ve bir şekilde gömüldü.
Avrupa'yı şöhretiyle dolduran ve bu yüzden de öyle olan birine yakışır
uzun yıllardır 'Fransa'nın fırtınalı sesi'.




ÖNSÖZ
DE LA PREMIERE SERİSİ

                           _Hauteville-House, Eylül 1857,_


Hayatta kalan bir darbeyi vuran kişiler
kesin bir fikrim yok, başka birinin seçtiği gibi
qu'un başlangıcı.

Bir parçayı yaşıyor musun? Olmayan. Bir parçam var. Haydi, hadi
le verra, son açıklama, son ortam ve son.

Mais, en meme temps, il est, pour ainsi dire, la ilk sayfanın galası
başka bir hayat.

Bir başlangıç ​​​​peut-il etre un tout? Şüphesiz. Bir peristil var
yapı.

L'arbre, başlangıç ​​de la foret, est un tout. Il appartient a la vie
isolee, par la racine, et a la vie en commun, par la seve. Bir lui seul,
bunu kanıtlayamadım, ama önceden duyuracağım.

Ce livre, karşılaştırmalarda bu kadar gösterişli bir deneyim olmayacak
de cette doğa, aurait, lui aussi, ce çift karakter. Var olacağım
yalnızlık ve bir bütün olarak form; dayanışma ve parti var
bir topluluk.

Cet topluluğu, ne sera-t-il?

Bir özel yapıt döngüsünde insaniliğin açıklanması; la peindre
birbirini izleme ve eşzamanlılık sous tous ses yönleri, tarih, masal,
Felsefe, din, bilim, lesquels bir gün yeniden başlıyor
Lumiere'e karşı muazzam yükseliş hareketi; adil aparatlar
bir tür kasvetli ve berrak - kesintinin doğası gereği
travaux terrestres brisera olasılık avant qu'il ait la boyut
revee par l'auteur--cette grande şekil bir ve çoklu, lugubre ve
rayonnante, fatale et sacree, l'Homme; voila de quelle pensee, de quelle
hırs, si l'on veut, est sortie La Legende des Siecles.

Sesin miktarı gala partisinin içeriğine uygun değil, la
prömiyer serisi, tıpkı titre.

Les poetes qui composent ce Volume ne sont donc autre select que des
ardı ardına gelen profil insanlarını, tarih ve tarihi, Havva'yı,
salt hommes, jusqu'a la Revolution, salt des peuples; imparatorlar
prises, tantot sur la barbarie, tantot sur la medeniyet, presque
toujours sur le vif de l'historie; masque des sur le moulees empreintes
siecles.

Diğer ciltler, bir araya gelerek, bir araya gelerek, bir araya getiriyor.
l'oeuvre un peu moins eksik, cette serie d'empreintes, belirsizlik
Belirli bir kronoloji sırasına göre düzenlenir, daha önce bir tür
de la madalya insani galerisi.

Pour le poete comme pour l'historien, pour l'archeologist comme pour
Felsefe, Chaque Siecle, fizyonomide bir değişikliktir
İnsancım. Trouvera dans ce volümünde, qui, nous le repetons, sera
devam et ve tamamla, bu değişikliklerin geri bildirimi
fizyonomi.

On y trouvera quelque seçmiş du passe, quelque seçmiş du sun ve comme
belirsiz bir serap de l'avenir. Du reste, ces şiirleri, dalgıçlar par le konu,
mais, benim düşünceme ilham veriyor, başka bir yeni nesil için değil
fil, görünmez bir noktaya gelindiğinde dikkat edilmesi gereken fil,
mais qui ne casse jamais, le grand fil mysterieux du labirent insan,
le Progres.

Bir mozaiğe gelin, bir renk ve bir biçime sahip olun;
Topluluğum tek bir figür yok. La Figure de ce livre, on l'a dit plus
haut, c'est l'Homme.

Ce hacim d'ailleurs, qu'on veuille bien ne pas l'oublier, est a
l'ouvrage don il fait partie, et qui sera mis au jour plus tard, ce que
bir senfoni uvertür var. Tam olarak bir fikrim yok
tamamlandı, ancak tüm yapıtların bir eserini içeriyor.

Le poete que l'auteur a dans l'esprit n'est ici qu'entr'ouvert.

Bir memede hacim olarak ne kadar çok şey varsa, o kadar da önemli değil. Le
İnsan türü, büyük bir bireysel kolektif tamamlayıcı olarak kabul edilir
d'epoque en epoque une serie d'actes sur la terre, iki yönlü,
Tarihsel bir bakış ve efsane bir görünüm. Le ikinci n'est pas moins
vrai que le premier; bu ilk varsayım değil
ikinci. Qu'on ne conclue pas de cette derniere ligne--disons-le en
passant - qui'il puisse entrer dans la auteur d'amoindrir la
haute valeur de l'enseignement historique. Pas une gloire, parmi
Les Splendeurs Du Genie Humain, Ne Depasse Celle Du Grand Historyen
felsefe. L'auteur, seulement, sans diminuer la portee de l'historie,
ve efsanenin kapısını kapattım. Herodot fait l'histoire, Homere
efsane oldu.

Bu ses seviyesi ve rengiyle ilgili efsane bir görünüm
les şiirler. Ces şiirleri başka bir alevden geçti
gelenek insani. _Yarı imleçler_. C'est ce flambeau, don't la flamme
bu le vrai, qui fait l'unite de ce live. Tous ces poetes, ceux du
şu an devam ediyorum, gerçek tarihin yoğunlaştığı bir yer ya da
de la realite historique devinee. La kurgu parfois, la tahrifat
jamailer; aucun grossissement de lignes; fidelite absolue a la couleur des
temps et a l'esprit des medeniyetlerin çeşitliliği. Örneklerden alıntılar dökün,
la _Decadence romaine_ bu kadar titiz bir kullanımla ilgili hiçbir ayrıntıya sahip değil
bire bir aynı; la barbarie mahometane ressort de Cantemir, bir travers
l'enthousiasme de l'historiographe turc, telle qu'elle est Expoe dans
_Zim-Zizimi_ ve _Sultan Mourad_ sayfalarının ilk gösterimi.

Geri kalan, les staffes auxquelles l'etude du passe est familiere
Keşif, yazar ve şüphe yok, vurgu ve içtenlik
çok canlı. Un de ces poetes (_Premiere rencontre du Christ avec le
Tomeau_) est tire, l'auteur pourrait dire traduit, de l'evangile.
Deux autres (_Le Mariage de Roland_, _Aymerillot_) sont des feuillets
detaches de la colossale epopee du moyen age (_Charlemagne, imparator a la
barbekü florie_). Ces deux şiirleri jaillissent direktifi des livres de
şövalye jesti. Portes de la Ecoutee'nin tarihi tarihi
efsane.

Düşüncede başka şiirlerin artılarını oluşturma yönteminin miktarı
de l'auteur, on pourra s'en faire une idee en lisant les quelques lignes
_Les Raisons du Momotombo_;
Her şey yolunda. L'auteur en convient, un rudiment
algılanamaz, perdu dans la chronique veya dans la gelenek, bir peine
görünür bir l'oeil nu, lui a souvent suffi. Şairin savunması yok
et au philosophe d'essayer sur les faits sociaux ce que le naturaliste
essaie sur les faits zoologiques, la rekonstrüksiyon du monté d'apres
Uzun süre veya diş boşluğunu boşaltın.

Ici lacune, la etude complaisante et approfondie d'un detayı, tel
Bu tüm yayınların yapılması sakıncalıdır. Ces yenilgiye uğradı
oran peuvent n'etre qu'apparents. Le lecteur trouvera kesinliği
Juste d'attendre, pour les apprecier definement, que _La Legende des
Siecles_ ait en tier. Les gasplar, örneğin, jouent un tel
Royautes au moyen age ve melent tant de inşaatındaki rol
suçlar, yatırımların karmaşıklığı, que l'auteur a cru devoir les
Sunucu sous leurs trois principaux yönleri dans les trois drames, _Le
Petit Roi de Galice, Eviradnus, La Confiance du Marquis Fabrice. Ce qui
peut sembler aujourd'hui bir gelişme aşırılığı, ayarlama artı gecikme
bir topluluk.

Les tableaux riants sont rares dans ce livre; cela tient a ce qu'ils ne
sont pas l'historie'da sık sık ziyaret edilir.

Haydi le verra, l'auteur, en racontant le tür insan, ne l'isole
pas de son entourage terrestre. Il mele quelquefois a l'homme, il heurte
a l'ame humaine, afin de lui faire rendre son gerçek oğul, ces etres
farklı isimler, tercihler, ölümlü doğa, ve diğerleri
qui ne sait quelles fonctions fatales dans l'quilibre hakkında
yaratılışın vertiginux'u.

Tel est ce live. Farklılaştırılmadan halka açık bir yazar
çok derin bir yetersizlik. İdeal olana karşı geçici bir şey. Rien de
artı.

Ce dernier, daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Artı geç, nous le croyons, lorsque plusieurs diğer partiler de ce livre
auront ete publiees, on apercevra le lien qui, dans la konsept de
l'auteur, rattache _La Legende des Siecles_ ve deux autres poetes,
Presque bir cette heure'u sonlandırıyor, et qui en sont, l'un le deoument,
Başka bir başlangıç: _La Fin de Satan, Dieu_.

L'auteur, du reste, pourcompleter ce qu'il a dit plus haut, ne voit
aucune harde a faire entrevoir, des a hediye, qu'il a esquisse
yalnızlıkta bir tür ebedi şiir veya se
reverbere le probleme benzersiz, l'Etre, sous sa üçlü yüz: l'Humanite,
le Mal, l'Infini; le progressiveif, le relatif, l'absolu; işte bu yüzden
pourrait appeler trois ilahileri, _La Legende des Siecles, La Fin de Satan,
Öl_.

Il publie aujourd'hui birinci sınıf bir karton de esquisse. Les Autres
devamı.

Bir dakika sonra başlanabilecek bir cevap yok
devamı kesinlikle bir eserin ebauchee'sini garanti etmez; la çözüm de
devam et, hela! c'est tout l'homme; daha fazla izin ver, meme au plus
mümkün değil, iyi niyetli bir niyetten ve vahşetten kaçının.

Veya l'inntion de ce livere est bonne.

L'epanouissement du type humain de siecle en siecle, l'homme montant
des tenebres a l'ideal, la transfiguration padisiaque de l'enfer
terrestre, l'eclosion lente et Supreme de la liberte, droit pour cette
yani, sorumluluk için sorumluluk; bir mille espece d'hymne religieux
vuruşlar, ayant dans ses entrailles une foi profonde et sur son sommet
bir haute prière; le drame de la created eclaire par le visage du
createur, voila ce que sera, termine, ce poete dans son ensemble; si
Dieu, maitre desbeings humaines, y rızan var.




İÇİNDEKİLER


GİRİŞ BİYOGRAFİK Kroki ÖNSÖZ DE LA PREMIERE SERİSİ

  LA LEGENDE DES SIECLESLA VİCDAN
  PUISSANCE EGALE BONTE
  BOOZ ENDORMI
  AU LION D'ANDROCLES
  LE MARIAGE DE ROLAND
  AYMERILLOT
  BİVAR
  EVİRADNUS
  SULTAN MURAD
  LA CONFIANCE DU MARQUIS KUMAŞ
  LA ROSE DE L'INFANTE
  LES RAISONS DU MOMOTOMBO
  LA CHANSON DES AVENTURIERS DE LA MER
  APRES LA BATAILLE
  LE CRAPAUD
  LES PAUVRES GENS
  PLEINE MER
  PLEIN CIEL
  LA TROMPETTE DU JUGEMENT

NOTLAR KAYNAKÇA




LA EFSANE DES SIECLES




LA VİCDAN

  Lorsque avec ses enfants vetus de peaux de betes,
  Echevele, canlı bir ortam des tempetes,
  Cain se fut enfui de dev Yehova,
  Comme le soir tombait, l'homme kasvetli varış
  Au bas d'une montagne en une grande plaine;
  Sa femmeyorgunluk ve ses fils ordövrler
  Lui dirent:--Couchons-nous sur la terre, et domons.--
  Cain, ne hareketsiz pas, şarkılar ya da ayların başında
  Ayant leve la tete, au fond des cieux funebres
  Il vit un oeil, tout grand ouvert dans les tenebres,
  Ve ombre sabitlemesi ile ilgili.
  --Je suis trop pres, öyle bir titreme var ki.
  Il reveilla ses fils uykuda, sa femme lasse,
  Ve uzaya kötü bir uğursuzluk gönderdik.
  Il Marcha Trente Jours, Il Marcha Trente Nuits.
  Il allait, muet, pale et fremissant aux bruits,
  Furtif, saygısız bir şekilde, sans treve,
  Sans repos, sans sommeil. Il atteignit la greve
  Des mers dans le pays qui fut depuis Assur.
  --Arretons-nous, dit-il, car cet asile est sur.
  Restons-y. Nous avons du monde atteint lesbornes.--
  Et, comme il s'asseyait, il vit dans les cieux sabahları
  Ufuktaki en güzel yeri seviyorum.
  Alors il tressaillit en proie au noir frisson.
  --Cachez-moi, cria-t-il; et, le doigt sur la bouche,
  Her şey titriyor.
  Cain dit a Jabel, pere de ceux qui vont
  Sous des tentes de poil dans le profond:
  --Çadırın tuvaleti sona eriyor. --
  Ve yüzen gemiyi geliştiriyorum;
  Ve, daha sonra, su birikintilerini düzelttikten sonra
  - Ne voyez artı rien var mı? aynen Tsilla, sarışın çocuk,
  La fille de ses fils, douce comme l'aurore;
  Et Cain'in yanıtı:--je vois cet oeil encore!--
  Jubal, pere de ceux qui passent dans les bourgs
  Soufflant dans des clairons et frappant des tambours,
  Cria:--bir engel oluşturacağız.--
  Bronz bir aynaya ve Cain kalçasına sığacağım.
  Et Cain şöyle dedi: --Cet oeil me about toujours!
  Henoch şöyle dedi: --Il faut faire une enceinte de turs
  Si korkunç, que rien ne puisse approcher d'elle.
  Batissons bir ville avec sa kale.
  Batissons une ville, et nous la fermerons.--
  Alors Tubalcain, pere des forgerons,
  Bir ville enorme et surhumaine inşa edin.
  Kolye qu'il travaillait, ses freres, dans la plaine,
  Chassaient les fils d'Enos ve les enfants de Seth;
  Et l'on crevait les yeux a quiconque passait;
  Et, le soir, lancait des fleches aux etoiles üzerinde.
  Le granit, tuvaletlerin yerini alan çadırları,
  Lia chaque blok avec des noeuds de fer'de,
  Et la ville bir ville d'enfer'e benziyor;
  L'ombre des turları faisait la nuit dans les campagnes;
  Ils donnerent aux murs l'epaisseur des montagnes;
  Sur la porte on grava: 'Savunma a Dieu d'entrer.
  Quand ils eurent fini de clore et de cinayet,
  Bir tur de iskelede merkezimizde.
  Et lui restait lugubre et hagard.--O mon pere!
  L'oeil a-t-il disparu? işte titreyen Tsilla.
  Et Cain yanıt verdi: --Non, il est toujours la.
  Alors il dit:--je veux habiter sous la terre,
  Gelin tek kişilik bir mezara gelin;
  Rien ne me verra plus, je ne verrai plus rien.--
  Uygun olduğunda donc une fosse, et Cain dit: C'est bien!
  Puis il downit seul sous cette voute kasvetli.
  Ombrede şezlonga yardım ederken,
  Et qu'on eut sur son front ferme le souterrain,
  L'oeil etait dans la tombe etait Cain.


PUISSANCE EGALE BONTE

  Başlangıçta, Dieu vit un jour dans l'espace
  İblis venir a lui; Dieu dit:--Veux-tu ta lütuf?
  --Non, dit le Mal.--Ne istiyorsun benden?
  --Dieu, Iblis de tenebres vetu'ya cevap verdi,
  Joutons, bir artı olarak seçtiğimiz şeyi yarattı.
  L'Etre dit: J'y consens.--Voici, dit le Rebelle;
  Moi, bu yapıtları ve dönüştürücüleri tasarladım.
  Peki, bunu başardığını düşünüyorsun;
  Et chacun de nous deux soufflera son genie
  Sur la, diğer uygun ve dördüncü olanı seçti.
  --Tamam. Ne oldu? Prends, şunun gibi bir şey daha var.
  --La ​​tete du cheval et les cornes du daim.
  --Prends.--Le brume enveloppe'dan tereddüt ediyor
  Reprit:--J'aimerais mieux celle de l'antilope.
  --Va, prends.--İblis son antre ve forgea'ya girdi.
  Puis il dressa le front.-Est-ce fini deja?
  --Hayır.--Te faut-il encor quelque seçildi mi? işte burada.
  --Les yeux de l'elephant, le cou du taureau, maitre.
  --Prends.--Açıkçası, Rampant'la birlikte talepte bulunuyoruz,
  Le ventre du kanser, les anneaux du serpent,
  Les cuisses du chameau, les pattes de l'autruche.
  --Prends.--Ainsi qu'on entend l'abeille dans la ruche,
  Alerjik ve venir dans l'enfer hakkında
  Le demon remuant des enclumes de fer.
  Yeni bir seyahate çıkmanıza gerek yok
  Ce qu'il faisait au fond de la Cave inconnue.
  Darbe çığırtkanlığı yapıyor, Etre'ye karşı turnuva yapıyor, İblis fırlatıyor
  --Donne-moi la couleur de l'or. Dieu dit:--Prends-la.
  Et, Grondant ve Ralant, ego için bir boeuf qu'on,
  İblis bir savaşa yol açtı;
  Il frappait du ciseau, du pilon, du maillet,
  Et toute la caverne korkunç tressaillait;
  Les eclairs des marteaux faisaient une tempete;
  Ses siz ateşlisiniz, iki tane braises dans sa tete;
  Il rugissait; le feu lui sortait des naseaux,
  Avec un bruit pareil au bruit des grandes eaux
  Yaşayan sezondan veya göçmen göçmenden.
  Dieu dit:--Que te faut-il encor?-Le bond du tigre.
  --Prends.--C'est bien, Iblis son volcan'la ilk kez sahneye çıktı,
  Viens bir sufle alabilir, tıpkı bir l'ouragan gibi. Çok gösterişli; İblis, büyük bir gut hastalığına yakalanmış,
  Se courbait, se tordait, et, sous les sombres voutes,
  Ne distinguait rien qu'une kasvetli allık üzerinde
  Canavarın profilini oluşturun.
  Et l'ouragan l'aidait, etant iblis lui-meme.
  L'Etre, parlant du haut du gökkubbe yüce,
  Dit:--Que veux-tu de plus?--Et le grand paria,
  Levant sa tete enorme et triste, lui cria:
  --Le poitrail du aslan ve les ailes de l'aigle.
  Et Dieu jeta, du fond des elements qu'il regle,
  Bir l'ouvrier d'orgueil ve isyan
  L'aile de l'aigle avec le poitrail du lion.
  Et le demon rerit son oeuvre sous les voiles.
  --Quelle hidre fait-il donc? talepkar les etoiles.
  Et le monde joinait, mezar, sessizlik, fasulye,
  Le colosse qu'allait enfanter ce geant.
  Soudain, yeni mezarın içinde
  Daha az çabayla daha az çabayla gelin;
  L'Etna, fauve atelier du forgeron maudit,
  Flamboya; le plafond de l'enfer se fendit,
  Et, dans une clarte bleme et surnaturelle,
  On vit des mains d'Iblis jaillir la sauterelle.

  Et l'infirme effrayant, l'etre aile, mais boiteux,
  Vit sa yaratılış ve daha fazlası değil,
  Çeşitlilik, ombre alışkanlığıdır.
  Bir mi-corps de l'eternel decombre'yi sıralayacağım,
  Et, kruvasan ses iki sütyen, kibirli, rikanlı,
  Cria dans l'infini:--Maitre, bir tuvalet bakımcısı!
  Etce fourbe, bir Dieu meme une embuche ile ilgileniyorum,
  Reprit:--Tu m'as donne l'elephant et l'autruche,
  Et l'or pour dorer tout; ve ce qu'ont de plus güzel
  Le chameau, le cheval, le lion, le taureau,
  Le tigre et l'antilope, et l'aigle et la couleuvre;
  Bir ton yapıtın dört bir yanından bahsediyoruz;
  Voici tout ce que j'ai. Je te le donne. Prends.--
  Dieu, qui les mechants memes sont şeffafları dökün,
  Büyük bir aydınlatma kaynağına sahip olmak
  Vers l'ombre, et le demon lui donna l'araignee.

  Et Dieu prit l'araignee et la mit au ortam
  Du gouffre qui n'etait pas encor le ciel bleu;
  Et l'esprit a la bete; bu prunelle,
  Müthiş, çok yönlü la lueur eternelle;
  Le canavar, si petit qu'il semblait un point noir,
  Grossit alors, et fut soudain enorme a voir;
  Et Dieu le requireait de oğul saygıyla sakin;
  Bir güzel şey benim için kötü oldu;
  L'affreux ventre, bir küre parlaklığını ortaya koyuyor;
  Et les pattes, changeant en küres d'or leurs noeuds,
  S'allongerent dans l'ombre en grands rayons de flamme.
  İblis leva les yeux; ve bir darbe girişimi gerçekleştirdik,
  Ebloui, se courba sous l'abime vermeil;
  Car Dieu, de l'araignee, avait fait le soleil.


BOOZ ENDORMI

  İçki yorgunluğunuzu giderebilir;
  Havada geçirdiğim günün tadını çıkaracağım,
  Puis avait fait son sıradan bir yer yaktı;
  Boisseaux pleins de ble'in tadını çıkarın.

  Ce vieillard, şampiyonlar ve orge şampiyonlarına sahipti;
  Il etait, quoique riche, a la adalet enclin;
  Il n'avait pas de fange en l'eau de son moulin,
  Dövmenin feu de sa forge'sinde hiçbir şey yok.

  Sa barbekü etait d'argent comme un ruisseau d'avril.
  Sa gerbe n'etait point avare ni haineuse;
  Yoldan geçen yolcular için pauvre glanéuse:
  --Laissez tomber express des epis, disait-il.

  Cet homme marchait pur loin des sentiers obliques,
  Vetu de probite aday ve de lin blanc;
  Et, toujours du cote des pauvres ruisselant,
  Ses keseleri de tahıllar semblaient des fontaines publiques.

  Booz etait bon maitre et fidele ebeveyn;
  Il etait genereux, quoiqu'il fut econome;
  Booz'la ilgili les femmes plus qu'un jeune homme.
  Car le jeune homme est beau, mais le vieillard est grand.

  Le vieillard, kaynak prömiyerine karşı qui revient,
  Günün sonsuzlukları ve değişen günlerin sıralaması;
  Et l'on voit de la flamme aux yeux des jeunes gens,
  Mais dans l'oeil du vieillard on voit de la lumiere.


  Donc, Booz dans la nuit dormait parmi les siens;
  Pres des meules, qu'on eut prises pour des decombres,
  Les moissonneurs couches faisaient des groupes sombres;
  Et ceci se passait dans des temps tres eskiler. Les tribus d'Israel, şefin juge'u için mevcut;
  La terre, ou l'homme errait sous la tente, sessizlik
  Des empreintes de pieds de geant qu'il voyait,
  Etait encor mouillee et molle du deluge.


  Gel uyu Jacob, gel uyu Judith,
  Booz, les yeux fermes, gisait sous la feuillee;
  Veya la porte du ciel s'etant entre-baillee
  Au-dessus de sa tete, bir şarkı en aşağıya.

  Ve Booz'un bir chene'ye sahip olduğu şarkılar
  Qui, sorti de son ventre, allait jusqu'au ciel bleu;
  Bir yarış ve bir montait, bir uzun zincire dönüşür;
  Un roi chantait en bas, en haut mourait un dieu.

  Et Booz murmurait avec la voix de l'ame
  'Yorum yap, bana göre vint mi dökeceksin?
  Le chiffre de mes ans a passe quatre vingt,
  Et je n'ai pas de fils, et je n'ai plus de femme.

  'Voila longtemps que celle avec qui j'ai domi,
  Ey Senyör! bir Quitte ma couche pour la votre;
  Et nous sommes encor tout meles l'un a l'autre,
  Elle a demi vivante et moi mort a demi.

  'Une race naitrait de moi! Yorum yapın le croire?
  Yorum yapın se pourrait-il que j'eusse des enfants?
  Quand on est jeune, on a des matins muzaffer,
  Le jour sort de la nuit comme d'une zafer;

  'Mais, vieux, titriyorum ainsi qu'a l'hiver le bouleau.
  Je suis veuf, je suis seul, et sur moi le soir tombe,
  Et je courbe, ah mon Dieu! mon ame ves la tombe,
  Comme un boeuf ayant soif penche son front vers l'eau.'

  Ainsi parlait Booz dans le reve et l'extase,
  Tournant ves Dieu ses yeux par le sommeil noyes;
  Le cedre ne gönderdi pas une rose a sa base,
  Et lui ne sentait pas une femme a ses pieds.


  Kolye qu'il sommeillait, Ruth, une moabite,
  S'etait couchee aux pieds de Booz, le sein nu,
  Ne sait quel rayon inconnu'da Esperant,
  Alt aydınlatmayı ortaya çıkarırken.

  Booz ne savait point qu'une femme etait la,
  Et Ruth ne savait point ce que Dieu voulait d'elle,
  Un frais parfum sortait des touffes d'asphodele;
  Les sufle de la nuit flottaient sur Galgala.

  L'ombre etait nuptiale, auguste et solennelle;
  Les anges y volaient sans doute obscurement,
  Araba yolcunun yanından geçerken, şu anda,
  Quelque bir aileye para vermek için maviyi seçti.

  Booz qui Dormait'in solunumu,
  Se melait au bruit ekşi ekşi des ruisseaux sur la mousse.
  Etait dans le mois ou la tabiat est douce'de,
  Les collines ayant des lis sur leur sommet.

  Ruth Songeait ve Booz Dormait; l'herbe etait noire;
  Les grelots des troupeaux palpitaient belirsizliği;
  Une muazzam bonte Tombait du gökkubbe;
  C'etait l'heure sükunet ya da les aslanlar vont boire.

  Tout reposait dans Ur et dans Jerimadeth;
  Les astres emaillaient le ciel derin ve kasvetli;
  Le croissant fin et clair parmi ces fleurs de l'ombre
  Brillait a l'occident, et Ruth se talep,

  Hareketsiz, ouvrant l'oeil a moitie sous ses voiles,
  Quel dieu, quel moissonneur de l'eternel ete
  Avait, en s'en allant, ihmal jete
  Cette faucille d'or dans le champ des etoiles.


AU LION D'ANDROCLES

  La ville bir l'üniversiteye ev sahipliği yapıyor. C'etait
  Cette heure ou l'on dirait que toute ame se tait,
  Bütün bunlar güneş tutulması ve dünyanın değişmesi.
  Roma, zaferden önce sona erdi.
  Ou l'aigle avait Plane, Rampait le Scorpion.
  Trimalcion foulait les os de Scipion.
  Roma buvait, gaie, ivre ve la face rougie;
  Et l'odeur du tombeau sortait de cette orgie.
  L'amour et le bonheur, tout etait effrayant.
  Lesbie en se faisant kuaför, heureuse, ayant
  Son Tibulle bir ses pieds qui chantait leurs tendresses,
  Si l'esclave persane düzenlemeleri mal ses bukleler,
  Lui piquait les seins nus de son epingle d'or.
  Le mal a travers l'homme avait pris son essor;
  Tutkuların çeşit çeşit yörüngelerini anlatıyor.
  Les fils aux vieux ebeveynleri faisaient des morts subites.
  Les rheteurs, les tyrans aux bouffons'u tartışıyor.
  La boue et l'or regnaient. . . . . . . . . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Roma'nın korkunç chantait'i. Parfois, devant ses portes,
  Quelque Crassus, vainqueur d'esclaves et de rois,
  Plantait le grand chemin de vaincus mis en croix;
  Et, quand Catulle, amant que notre extase ecoute,
  Errait avec Delie, aux deux bords de la rota,
  Altı mille arbres humains saignaient sur leurs amours.
  La gloire avait hante Rome dans les grands jours,
  Şimdiden bir hediye verelim.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Epafrodit bir erkek arkadaşının peşinde
  Et brisait en jouant les membres d'Epictete.
  Femme grosse, vieillard debile, enfant qui tette,
  Captifler, gladyatörler, chretienler, etaient jetler
  Aux betes, et, tremblants, blemes, ensanglantes,
  Fuyaient, et l'agonie effaree et vivante
  Se tordait dans le cirque, abime d'epouvante.
  Kolyemiz que l'ours grundait, et que les filler,
  Effroyables, yürüyüşçü sur les petits enfants,
  La Vestale Songeait dans saise de marbre.
  Par anları, le trepas, comme le meyve d'un arbre,
  Solgun güzelin ön kalemi;
  Le me eclair de meurtre et de ferocite
  Passait de l'oeil du tigre au view de la vierge.
  Le monde etait le bois, l'empire etait l'auberge.
  De noirs passants trouvaient le trone en leur chemin,
  İlgi çekici, insan türünün bir darbesi değil,
  Puis s'en allaient. Neron venait apres Tibere.
  Cesar foulait aux pieds le Hun, le Goth, l'Ibere;
  Et l'empereur, pareil aux fleurs qui durent peu,
  Le soir etait charogne a moins qu'il ne fut dieu.
  Le porc Vitellius roulait aux gemonies.
  Escalier des grandeurs et des rezillikler,
  Bagne effrayant des morts, pilori des neants,
  Saignant, fumant, infect, ce charnier de geants
  Bu, dünyanın en iyilerinden biri haline geldi.
  Des işkenceler ralaient sur cette rampe immonde,
  Juifs sans langue, poltrons sans poings, larrons sans yeux;
  Ainsi que dans le cirque atroce et furieux
  L'agonie etait la, hurlant sur chaque Marche.
  Le noir gouffre cloaque au fond ouvrait son arche
  Ou croulait Roma bütünüyle; ve, dans l'immense egoout,
  Quand le ciel juste avait foudroye coup sur coup,
  Parfois deux impereurs, chiffres du fatal nombre,
  Se rencontraient, vivants encore, et, dans cette ombre,
  Ou les chiens sur leurs os venaient macher leur sandalye,
  Le cesar d'aujourd'hui heurtait celui d'hier.
  Le suç kasvetli etait l'amant du vice rezil.
  Au yerine cette race en qui Dieu mit sa alev,
  Au lieu d'Eve et d'Adam, si beaux, si purs tous deux,
  Bir hidre se trainait dans l'univers hideux;
  L'homme etait une tete et la femme etait l'autre.
  Roma gerçekten çok büyük bir değere sahip.
  La yaratık insani, ithalatçı au ciel bleu,
  Bir ombreyi Dieu emaye kumaşına bağışlayın;
  Elle n'avait plus ilk galadan önce;
  Son olarak, ışık saçan bir şey gibi görünüyor;
  Et l'on voyait, c'etait la veille d'Attila,
  Tout ce qu'on avait eu de sacre jusque-la
  Palpiter sous oğlu ongle; et pendre a ses machoires,
  D'un cote les vertus et de l'autre les gloires.
  Les hommes rugissaient quand ils croyaient parler.
  L'ame du tür insan şarkısı bir alerjidir;
  Mais, Jamais Notre Monde'dan ayrılmadan önce,
  Tremblante, elle hesitait sous la voute profonde,
  Et cherchait une bete ya da sığınağınız.
  Entendait la tombe appeler ve çığırtkan.
  Au fond, la soluk Mort riait sinistre et chauve.
  Ce fut alors que toi, ne dans le çöl fauve
  Ou le soleil est seul avec Dieu, toi, songseur
  De l'antre que le soir emplit de sa allık,
  Tu vins dans la cite toute pleine de suçlar;
  Tu frissonnas devant d'ombre et tant d'abimes;
  Ton yağ uygun, sur ce monde korkunç ve sohbet,
  Gösterişli aşk ve acımanın çığırtkanlığını yapıyor;
  Roma'daki sahilde kalmayı hayal edin;
  Et, l'homme etant le canavar, ah aslan, tu fus l'homme.

II


LE MARIAGE DE ROLAND

  Ils se battent - korkunç bir savaş! - bir kolordu.
  Voila deja longtemps que leurs chevaux sont morts;
  Bu, Rhone ile bir dansta çok iyi oldu. Le fleuve a grand bruit roule un flot Rapide et jaune,
  Le vent trempe en sifflant les brins d'herbe dans l'eau.
  L'archange aziz Michel saldırgan Apollon
  Bir çikolata ve bir de karamsarlıktan vazgeçmeyin.
  Deja, bien avant l'aube, ils battletaient dans l'ombre.
  Qui, cette nuit, eut vu s'habiller ces baronlar,
  Ön cepheleri görmeden önce,
  Eut vu deux sayfalar sarışınlar, güller comme des filles.
  Merhaba, c'etaient deux enfants riant a leurs familles,
  Beaux, charmants;--aujourd'hui, sur ce ölümcül arazi,
  C'est le duel effrayant de deux specters d'airain,
  Deux fantomes auxquels le demon prete une ame,
  İki maskeli maskeler alevden kurtulmaz.
  Ils luttent, noirs, muets, furieux, acharnes.
  Les bateliers pensifs qui les ont amenes
  Ont raison d'avoir peur et de fuir dans la plaine,
  Et d'oser, de bien loin, les epier a peine:
  Car de ces deux enfants, qu'on caree en tremblant,
  L'un s'appelle Olivier ve l'autre a nom Roland.

  Et, depuis qu'ils sont la, kasvetler, ateşler, farouches
  Un mot n'est pas encor sorti de ces deux bouches.

  Olivier, Sieur de Vienne ve Comte Souverain,
  Bir baba Gerard ve bir de Garin.
  Il fut pour ce battle habille par son pere.
  Sur sa hedef est heykel Bacchus faisant la guerre
  Aux Normands, Rollon ivre ve Rouen consterne,
  Et le dieu souriant par des tigres traine,
  Chassant, buveur de vin, tous ces buveurs de cidre.
  Son casque est enfoui sous les ailes d'une hidre;
  Il porte le haubert que portait Salomon;
  Son estoc resplendit comme l'oeil d'un iblis;
  I y grava son noma afin qu'on s'en souvienne;
  Au moment du kalkış, l'archeveque de Vienne
  Beni son cimier de prens feodal.
  Roland bir oğul alışkanlık de fer, et Durandal.

  Ekşi mırıldanmalara basmak bana yetiyor,
  Que leur sufle apre et chaud s'empreint sur leurs armures.
  Le pied presse le pied; l'ile a leurs noirs saldırıları
  Tressaille au loin; l'acier mord le fer; des morceaux
  De heaume et de haubert, sans que pas un s'emeuve,
  Herbe et dans le fleuve'de bir anda soteleyin;
  Leurs brassards, uzun filetoların şarkı söylemesini sağladı
  Qui coule de leur vinç ve dans leurs yeux iner.
  Soudain, efendim Olivier, qu'un coup affreux demasque,
  Voit tomber a la fois son epee ve son casque.
  Ana video et tete nue, et Roland l'oeil en feu!
  L'enfant Songe a son Pere et se Tourne Vers Dieu'ya karşı.
  Durandal sur son ön parlaklık. Ayrıca esperance!
  --Ca, dit Roland, je suis neveu du roi de France,
  Beni Fransa'nın geri dönüşü olmayan bir şekilde taşıyorum.
  Quand j'ai mon ennemi desarme devant moi,
  Je m'arrete. Va donc chercher une autre epee,
  Et tache, cette fois, qu'elle soit bien trempee.
  Tu feras, bir meme temps'i paylaştırıyor,
  Araba j'ai soif.

           --Fils, merci, dit Olivier.

                                     --J'katılıyor,

  Dit Roland, nefret ediyorum.

                       Sire Olivier itiraz etti
  Bir pil önbelleği bir şapelin altında.

  --Cours a la ville, et dis a mon pere qu'il faut
  Bir başkası, bir gün sonra, et qu'il fait chaud.

  Cependant les kahramanlar, assis dans les broussailles,
  S'aident a delacer leurs capuchons de mailles,
  Yüzün göründü ve bir an oldu.
  Le batelier revient, il ait bir teşvik;
  L'homme a vu le vieux comte; bir epe rapor edeceğim
  Et du vin, de ce vin qu'aimait le grand Pompee
  Ve Tournon dağın kanadını yeniden topladı.
  L'epee est cette illustre et fiere Closamont,
  Que d'autres quelquefois çekici Haute-Claire.
  Bir fui. Les Heros Achevent Sans Colere
  Ce qu'ils disaient, le ciel rayonne au-dessus d'eux;
  Olivier bir Boire ve Roland'dan alıntılar; puis tous deux
  Bir başkasına doğru yürüdük ve düello yeniden başlıyor.
  Voila que par degres de sa kasvetli ruh hali
  Le battle les enivre, il leur revient au coeur
  Ce je ne sais quel dieu qui veut qu'on soit vainqueur,
  Ve qui, s'exasperant aux armures frappe'ler,
  Mele l'eclair des yeux aux lueurs des epees. Ils battletent, versant a flots leur sang vermeil.
  Le jour entier se passe insi. Mais le soleil
  Baisse vers l'ufuk. La nuit vient.

                                      --Arkadaşlık,
  Dit Roland, je ne sais, mais je me sens malade.
  Je ne me soutiens plus, ve je voudrais un peu
  Depolar.

           --Je iddia ediyor, avec l'aide de Dieu,
  Dit le bel Olivier, le sourire a la levre,
  Boşuna boşuna gidiyorsun, ama hiçbir şeyle başa çıkmıyorsun.
  Dormez sur l'herbe verte; ve, cette nuit, Roland,
  sen beyaz gösterişli bir şey yapıyorsun.
  Couchez-vous et dormez.

                   --Vassal, ton ame est neuve,
  Aynen Roland. Je riais, je faisais une épreuve.
  Sans m'arreter et sans me reposer, je puis
  Dört gün boyunca mücadele edin ve dört kez yeni şeyler yapın.

  Düello tekrarı. La mort uçak, le sang ruisselle.
  Durandal heurte et suit Closamont; l'etincelle
  Hapishane, darbelerin tekrarlanan kısımlarını lanse ediyor.
  L'ombre autour d'eux s'emplit de sinistres clartes.
  Çok frappent; le brouillard du fleuve monte et fume;
  Le voyageur s'effraie et croit voir dans la brume
  Yeni işlerle uğraşan bucherons'ları değiştirir.

  Le jour nait, le battle büyük bir coşkuyla devam ediyor;
  La pale nuit revient, ils battletent; l'aurore
  Reparait dans les cieux, ils battletent encore.

  Depolar sıfır. Seulement, vers le troisieme soir,
  Sous un arbre, en causant, ils sont alles s'asseoir;
  Tekrar başlamayın.

                        Le vieux Gerard dans Vienne
  Son günlerin enfant revienne'sine katılın.
  Turlarla ilgili bir şey söyledim;
  Le devin dit: Seigneur, ils battletent toujours.

  Dört gün geçiyor, et l'ile et le rivage
  Tremblent sous ce fracas mondueux et sauvage.
  Ils vont, viennent, jamais fuyant, jamais lasses,
  Froissen le glaive au glaive et sautent les fosses,
  Et passent, au milieu des ronces remuees,
  Comme deux Tourbillons ve Comme Deux Nuees.
  Ah çok affreux! terörist! tumulte etincelant!
  Daha sonra Olivier, Roland'ın kolordu olarak görev yaptı.
  Qui de son propre, savaşçı s'abreuve'de şarkı söyledi,
  Et jette d'un, Durandal dans le leuve'ü tersine çeviriyor.

  --C'est mon tur bakımcısı ve je vais elçisi
  Olivier gibi başka bir şey daha var.
  Le sabre du geant Sinnagog bir Viyana'dır.
  C'est, apres Durandal, le seul qui vous convienne.
  Mon pere le lui prit alors qu'il le defit.
  Acceptez-le.

                 Roland sourit.--Ben yeterim
  De ce cop.--Ill, et deracine un chene.

  Sire Olivier düzlüğe bir gün geldi
  Et jette son epee, et Roland, plein d'ennui,
  Saldırı. Il n'aimait pas qu'on vint faire apres lui
  Les cömertler qu'il avait deja faites.

  Artı d'epee en leurs mains, plus de casque a leurs tetes.
  Ils luttent bakımcı, ekşiler, efareler, fasulyeler,
  Büyük bir darbe de troncs d'arbre, que des geants.

  Pour la cinquieme fois, voici que la nuit tombe.
  Bir darbe çığırtkanlığı yapan Olivier, Colombe'a yardımcı olun,
  Şunu belirtelim:

                 -Roland, hiçbir şey ifade etmiyor.
  Tant qu'il nous restera quelque troncon au poing,
  Lutteron'lar aslanlar ve panterlerle aynı değildir.
  Freres'in yeni icatları olan bana ne vaudrait-il pas mieux?
  Ecoute, j'ai ma soeur, la belle Aude au bras blanc,
  Epouse-la.

            -Pardieu! je veux bien, Roland gibi.
  Et bakım arkadaşları, araba l'affaire etait chaude.--

  Bu, Roland'ın güzel Aude'yi kabul ettiği anlamına gelmiyor.



AYMERILLOT

  Charlemagne, Barbe Fleurie'nin imparatoru,
  Revient d'Espagne; il a le coeur triste, il s'ecrie:
  --Roncevaux! Roncevaux! ah hain Ganelon!
  Arabanın oğlu neveu Roland est mort dans ce vallon
  Avec les douze çiftleri ve toute son armee.
  Le Laboreur des Monts qui vit sous la ramee
  Est rentre chez lui, grave et sakine, avec son chien;
  Il a baise sa femme au front et dit: C'est bien.
  Il a lave sa trompe et son arc aux fontaines;
  Et les os des Heros blanchissent dans les plaines.
  Le bon roi Charle est plein de douleur ve d'ennui;
  Oğlum Cheval Suriye'den çok memnun. Il pleure; l'empereur pleure de la souffrance
  D'avoir perdu ses preux, ses douze çiftleri de Fransa,
  Ses meilleurs chevaliers qui n'etaient jamais las,
  Ve son neveu Roland, ve la bataille, helas!
  Et surtout de şarkıcı, lui, vainqueur des Espagnes,
  Qu'on fera des chansons dans toutes ces montagnes
  Sur ses guerriers tombes devant des paysans,
  Et qu'on en parlera plus de quatre cents ans!

  Cependant il chemine; üç günlük seyahatimiz sırasında
  Pireneler'e varacağım.
  La, dans l'espace muazzam bir ilgiyle karşılanıyor;
  Et sur une montagne, au loin, et bien avant
  Dans les terres, il voit une ville tres forte,
  Ceinte de Murs Avec Deux, Chaque Porte'yi geziyor.
  Elle offre a qui la voit ainsi dans le lointain
  Trente maitresses turları vec des toits d'etain,
  Et des machicoulis de forme sarrasine
  Tüm malzeme ve reçineleri saklayın.
  Merkezimiz güzel ve güzel, gerçek olan
  Ne le peindrait pas dans tout un jour d'ete.
  Ses Creneaux sont scelles de plomb, chaque embrasure
  Bir okçuyu önbelleğe alın, her şeyi yapın ve ölçün.
  Ses gargouilles font peur, faite vermeil'in oğlu
  Rayonne un diamant gros comme le soleil,
  Üç yerin düzeltilmesine dair bir şey yok.

  Sur la gauche est la mer aux grandes ondes bleues,
  Qui jusqu'a cette ville apporte ses dromons.

  Charles, voyant ces turları tressaille sur les monts'ta.

  --Saygıdeğer danışman, Naymes, Dük de Baviere,
  Bu nehirden bu kadar mı bahsediyorsunuz?
  Qui la tient la peut dire benzersiz sous les cieux.
  Veya, je suis triste, et c'est le cas d'etre joyeux.
  Oui, dusse-je rester quatorze ans dans ces plaines,
  0 gens de guerre, okçu arkadaşları, kaptanlar,
  Çocuklarım! ah aslanlar! aziz Denis benim için en iyisi
  Que j'aurai cette ville avant d'aller plus loin!--

  Le vieux Naymes frissonne a ce qu'il vient d'entendre.

  --Alors, achetez-la, car nul ne peut la prendre,
  Elle a pour se defans, outre ses Bearnais,
  Vingt mille Türkler ayant chacun double harnais.
  Quant a nous, autrefois, c'est vrai, nous triomphames;
  Mais, aujourd'hui, vos preux ne valent pas des femmes,
  Ils sont tous taciz ve du gite envieux,
  Et je suis le moins las, moi qui suis le plus vieux.
  Efendim, je parle franc et je ne farde guere.
  D'ailleurs, nous n'avons point de guerre makineleri;
  Les chevaux sont rendus, les gens rassasies;
  Je trouve qu'il est quest que reposiez,
  Ve bu senin yaptığın şeyle ilgili bir şey değil
  Turlara ve arbaletlere saldırın.

  L'empereur au duc avec bonte'ye yanıt verdi:
  --Duc, alıntının adını biliyor musun?

  --On peut bien oublier quelque bir mon yaşını seçti.
  Mais, efendimiz, ayez pitie de votre baronnage;
  Nous voulons, nos fuayeler, nos logis, nos aşklar.
  C'est ne jouir jamais que toujours'u fethetmek.
  Nous venons d'attaquer bien des eyalets efendim.
  Et nous en avons pris de quoi imparatorluğun iki katı.
  Ces assieges de vous du haut des turlar.
  Ils ont, pour recevoir surement des secours,
  Si quelque insense vient heurter leurs kaleleri,
  Trois souterrains creuses par les Turcs kafirleri,
  Et qui vont, le premier, dans le val de Bastan,
  Le ikinci, bir Bordeaux, le dernier, chez Şeytan.

  L'empereur, sourant, rerit d'un air sakin:
  --Duc, bu kasabanın adını biliyor musun?

  --C'est Narbonne.

              --Narbonne est belle, dit le roi,
  Et je l'aurai; je n'ai jamais vu, sur ma foi,
  Ces belles filles-la sans leur rire au passat,
  Bana bir çiçek buketi ver.

  Alors, yüksek bir bölgeden geçen gezgin,
  Ve Dreus de Montdidier'e itiraz ediyorum. --Pardieu!
  Comte, Ce Bon Duc Naymes'in süresi doldu!
  Mais vous, ami, Prenez Narbonne ve je vous laisse
  Tout le pays d'ici jusques a Montpellier;
  Car vous etes le fils d'un gentil chevalier;
  Bir kez oy verin, que j'time, etait abbe de Chelles;
  Vous-meme etes vaillant; donc, sevgili efendimiz, aux echelles!
  Saldırıyorum!

             --İmparator efendim, Montdidier'e yanıt verin,
  Je ne suis desormais bon qu'a congedier;
  J'ai trop porte haubert, maillot, casque et Salade;
  J'ai besoin de mon lit, car je suis fort malade;
  J'ai la fievre; un ülsere aux jambes m'est venu;
  Et voila plus d'un an que je n'ai couche nu.
  Gardez bunun bedelini ödüyor, araba adil değil.

  L'empereur ne montra ni bela ni colere.
  Il chercha du say Hugo de Cotentin;
  Ce senyör etait cesur ve kont palatin.

  --Hugues, dit-il, je suis aise de vous apprendre
  Que Narbonne senindir; sen n'avez qu'a la prendre.

  Hugo de Cotentin imparatoru selamlıyor.

  --Efendim, bu bir işçidir!
  Le drole gratte un peu la terre brune veya rouge
  Et, ne zaman olursa olsun, kiranın sonuncusu olur.
  Moi, j'ai vaincu Tryphon, Thessalus, Gaiffer;
  Par le chaud, par le froid, je suis vetu de fer;
  Au point du jour, j'entends le clairon pour antienne;
  Je n'ai plus a ma selle une boucle qui tienne;
  Voila longtemps que j'ai pour benzersiz kader
  De m'endormir fort tard pour m'eveiller matin,
  De recevoir des darbeler pour vous et pour les votres,
  Je suis tres yorgunluk. Donnez Narbonne a d'autres.

  Le roi laissa tomber sa tete sur son sein.
  Chacun Songeait, poussant du coude son voisin.
  Pourtant Charle, davacı Richer de Normandie:
  --Vous etes grand senyör ve yarış hardie'si,
  Duc; Narbonne'u hiç ziyaret etmediniz mi?

  --İmparator, Dieu'nun lütfuyla aynı şey.
  Ces aventures-la vont aux gens de servet.
  Quand on a ma duche, roi Charle, on n'en veut qu'une.
  İmparator Gand Kontu'na karşı turnuvaya katıldı.

  --Tu mis jadis a bas Maugiron le haydut.
  Le jour ou tu naquis sur la plage marine,
  L'audace avec le sufle poitrine'e giriyor;
  Bavon, sadece iyi bir kalenin etait'i;
  Jamais, bir ihanet korosu değil;
  Ton apres la oluk etait encor meilleure.
  je me rappellerai jusqu'a ma derniere heure
  L'air joyeux qui parut dans ton oeil hasardeux,
  Un jour que nous étions en Marche Seuls tous deux,
  Et que nous niyetleri dans les plaines voisines
  Le cliquetis confus des lances sarrasines.
  Le peril fut toujours de toi bien accueilli,
  Comte; eh bien! Narbonne ve je t'en fais bailli'yi tercih ediyor.

  --Efendim, Gantois ile Flandre'dasınız.
  J'ai faim, mes gens ont faim; nous venons d'entreprendre
  Bir zamanlar katlanılabilir bir bedel ödüyoruz;
  Nous ve mangions, au yerine farine de ble,
  Des rats et des souris, et, pour toutes ribotes,
  Nous avons, güzel şişeleri yutuyor.
  Et puis votre soleil d'Espagne m'a hale
  Söyleyin ki, que je suis tout noir et tout brule;
  Et, sağlıksız bir ürün elde ettiğinizde
  Dans ma ville de Gand avec ce front lugubre,
  Ma femme, qui deja peut-etre a quelque amant,
  Ben bir Maure'e döktüm ama bir Flamand'a dökmedim!
  Aller voir la-bas ce qui se passe'den nefret ediyorum.
  Eğer beni bağışlarsan, biraz yer ver,
  Tout l'or de Salomon ve tout l'or de Pepin,
  Olmayan! Flandre'deydim, ya da acı çekiyordum.

  --Ces bons Flamands, ve Charle, il faut que la mange.
  Tekrar yazacağım:

           Ca, je suis aptal. Il est etrange
  Que je cherche un preneur de ville, ayant ici
  Mon vieil oiseau de proie, Eustache de Nancy.
  Eustache, bir dakika! Tu vois, cette Narbonne çok kaba;
  Elle a trente chateaux, trois fosses, et l'air prude;
  Bir kamp kapısı, ve pardieu! j'oubliais,
  La-bas, Pierre de Liais'te altı brüt tur.
  Ces douves-la nous font parfois ve grise mine
  Qu'il faut yeniden başlayacak.
  Et que, la ville ödülü, echoue au donjon'da. Mais qu'importe! es-tu pas le grand aigle?

                                       --Bir güvercin,
  Bir moineau, dit Eustache, bir pinson dans la haie!
  Roi, artık bunu başardım. Mes gens veulent leur paie;
  Veya je n'ai pas le sou; sur ce, pas un garcon
  Qui me fasse Credit d'un Coup d'estramacon;
  Leurs yeux me donneront a peine une etincelle
  Par payet qu'ils verront sortir de l'escarcelle.
  İşte bu! Bir kaç ay önce, üç tane var;
  Mon vieux poing tout sanglant n'est jamais essuye;
  Je suis moulu. Araba efendim, arabaya binin;
  Geldiğimizde bir saç ce qu'on aimait naguere,
  Le tehlike qu'on voyait tout rose, le voit noir'da;
  Kullandığımızda, konuştuğumuzda, sona erdiğinde
  La goutte aux reins, l'entorse aux pieds, aux mains l'ampoule,
  Si bien qu'etant parti vautour, revient poule'de.
  Yeni bir kaporta arzuluyorum. Foin du cimier!
  J'ai tant de gloire veya roi, que j'aspire au fumier.

  Le bon cheval du roi frappait du pied la terre
  Gelin anlayalım; sur le mont solitaire
  Les nuages ​​pasif. Gerard de Roussillon
  Bir quelques pas avec oğlu taburu alın;
  Charlemagne en riant vint a lui.

                               --Vaillant dostum,
  Vous etes dur et fort comme un Romain de Rome;
  Vous empoignez le pieu sans carer aux clous;
  Gentilhomme de bien, cette ville est a senin!--

  Gerard de Roussillon kasvetli havayı değerlendirdi
  Son vieux gilet de fer rouille, le petit nombre
  De ses soldats marcant tristement devant eux,
  Sa banniere trouee et son cheval boiteux.

  --Geri geldin, Sorbonne'da bir din adamı ol.
  Narbonne'u kabul eden biri için şarkı söylenemez mi?

  --Roi, dit Gerard, merci, j'ai des terres ailleurs.--

  Voila comme parlamento tous ces fiers batailleurs
  Kolye que les torrents mugissaient sous les chenes.

  L'empereur fit le Tour de tous ses capitaines;
  Il appela les plus hardis, les plus fougueux,
  Eudes, roi de Bourgogne, Albert de Perigueux,
  Samo, que la la legende aujourd'hui ilahi,
  Garin, qui, se trouvant un beau jour a Venise,
  Emporta sur son dos le lion de Saint-Marc,
  Ernaut de Bauleande, Ogier de Danemark,
  Roger, enfin, büyük tehlikeyle karşı karşıyayım.
  Bizi reddediyor.

                          Alors, levant la tete,
  Elbiselinin büyük etrierlerde ilk kez sahneye çıkışı,
  Tirant sa büyük epee aux eclairs meurtriers,
  Bir apre vurgusu plein de sourdes tonlar alın,
  Solgun, küstah, pareil a l'aigle des nuees,
  Terrassant du sayın son camp epouvante,
  Yenilmez imparator s'ecria:
  --Lachete!
  Ey comtes palatins tombes dans ces vallees,
  O geants qu'on voyait dans les melees'de ilk kez seyahat ettiler,
  Devant qui Satan meme aurait crie merci,
  Olivier ve Roland, que n'etes-vous ici!
  Eğer hayattaysanız, Narbonne'u bekliyorsanız,
  Paladinler! sen, du moins, senin epee etait bonne,
  Votre coeur etait haut, vous ne walkandiez pas!
  Bilgisayarınızı kullanmadan önce her şeyi yapıyorsunuz!
  Ey yoldaşlar kanepeler dans la tombe profonde,
  Si vous etiez vivants, nous prendrions le monde!
  Büyük Dieu! Bir hediye almak ister misin?
  Mes yeux cherchent en boşuna ve cesur au coeur kudretli
  Et vont, çok büyük acılara rağmen,
  De ceux-la qui sont morts a ceux-ci qui sont laches!
  Hakaretlerin kapısı hakkında Je ne sais nokta yorumu
  Je les jette a mes pieds, je n'en veux pas! Baronlar,
  Vous qui m'avez suivi jusqu'a cette montagne,
  Normandlar, Lorrains, Marquis des Marches d'Allemagne,
  Poitevin'ler, Bourguignon'lar, Pisan gens du pays,
  Bretonlar, Picardlar, Flamandlar, Français, hepsi!
  Guerriers, allez-vous-en d'aupres de ma Personne,
  Des camps or l'on on mon noir clairon qui sonne
  Rentrez dans vos logis, allez-vous-en chez vous,
  Allez-vous-en d'ici, car je vous chasse tous!
  Je ne veux plus de vous! Kadınlarınıza geri dönün!
  Allez canlı önbellekler, ihtiyatlılar, içerikler, rezillikler!
  C'est ainsi qu'on bir l'age d'un aieul'e varacak.
  Pour moi, j'assiegerai Narbonne ve moi tout seul. Je reste ici rempli de neşe ve esperance!
  Et, quand vous serez tous dans notre douce Fransa,
  Ey vainqueurs des Saksonlar ve des Aragonais!
  Eğer les pieds ve vos chenets'e şoförlük yaparsanız,
  Tournant le dos aux jours de guerres et d'alarmes,
  Si l'on vous dit, şarkılar ve tous vos grands faits d'armes
  Qui remplirent longtemplers la terre de terreur
  --Mais ou imparatordan ayrılmak istemiyor musun?
  Yanıtınız şu:
  --Nous nous sommes enfuis le jour d'une bataille,
  Eğer titrerseniz ve titrerseniz ve basarsanız
  Que nous ne savons plus ou nous l'avons laisse!--

  Ainsi Charles de France apple Charlemagne,
  Exarque de Ravenne, İmparator d'Allemagne,
  Montagne avec sa grande voix'te konuşun;
  Et les patres lointains, epars au fond des bois,
  Croyaient ve l'entendant que tonerere.

  Les barons, sabit leurs yeux a terre'yi sabitliyor.
  Soudain, comme chacun demeurait interdit,
  Bir jeune homme bien fait sortit des ranges et dit:

  --Que mösyö aziz Denis, Fransa'nın roi garde'si!
  L'empereur fut surpris de ce ton d'assurance.
  Ilréa celui qui s'avancait, et vit,
  Comme le roi Sauel lorsque apparut David,
  Une espece d'enfant au teint rose, aux mains blanche,
  Que d'abord les soudards don l'estoc bat les hanches
  Prirent pour une fille habillee en garcon,
  Doux, frele, sırdaş, selam, sans ecusson
  Et sans gösterişli, ayant, sous ses alışkanlıkları de serge,
  L'air grave d'un jandarma ve l'air froid d'une vierge.

  --Toi, que veux-tu, dit Charle ve qu'estce qui t'emeut?

  --Je viens vous requester ce not pas un ne veut,
  L'honneur d'etre, o mon roi, si Dieu ne m'abandonne,
  L'homme don on dira: C'est lui qui prit Narbonne.

  L'enfant parlait ainsi d'un air de loyaute,
  Tümüyle monde avec basitliğiyle ilgili olarak.

  Le Gantois, bu konuyla alakalı olmayın,
  Bir pakete ve diğer paketlere bakın:
  -O! c'est Aymerillot, le petit compagnon.

  --Aymerillot, yatırım getirisini yeniden yaz, farklı tonlarca isim.

  --Aymery. Je suis pauvre qu'un pauvre moine.
  J'ai vingt ans, je n'ai point de paille et point d'avoine,
  Latince lire sais ve be suis bekar.
  İşte bu kadar efendim. Daha fazlasını yapacağım
  Lorsqu'ilaçların mirasçılarını dağıtacak.
  Deux liards couvriraient fort bien mes terres'i lanse ediyor,

  Mais tout le grand ciel bleu n'emplirait pas mon coeur.
  Narbonne'da ve boşuna bir seradayız.
  Apres, je chatierai les Railleurs, s'il en reste.

  Charles, artı rayonnant que l'archange celeste,
  S'ecria:

             --Tu seras, pour ce propos hautain,
  Aymery de Narbonne ve Kont Palatin,
  Et l'on te parlera d'une medeni durum.
  Vay, evlat!

            Le Lendemain Aymery Prit La Ville.


BİVAR

  Bivar etait, au fond d'un bois sombre, un manoir
  Carre, flanque de turlar, fort vieux ve d'aspect noir.
  La cour etait petite et la porte etait lade.
  Quand le scheik Jabias, depuis roi de Tolede,
  Cintra'yı ziyaret edin,
  Dans l'etroit veranda le prens maure entra;
  Un homme, qui tenait a la main une etrille,
  Izgaranın üzerine bir tane ekleyin;
  Cet homme, don le scheik ne voyait que le dos,
  Venait de deposer a terre des fardeaux,
  Un sac d'avoine, une auge, un harnais, une selle;
  La banniere arboree au donjon etait celle
  De don Diegue, ce pere etant encor vivant;
  L'homme, sans voir le scheik, frottant, brossant, lavant,
  Travaillait, tete nue et bras nus, et sa veste
  Etait d'un cuir farouche, et d'une mode agreste;
  Le scheik, sans ebaucher meme un _buenos dias_,
  Dit:--Manant, je viens voir le senyör Ruy Diaz,
  Le grand campeador des Castilles.--Et l'homme,
  Geri döndüm, lui dit: C'est moi. --Quoi! sen ismin
  Le kahramanlar, le vaillant, le seigneur des pavois,
  S'ecria Jabias, c'est vous qu'ainsi je vois!
  Quoi! c'est vous qui n'avez qu'a vous mettre en campagne,
  Ve dire: Partons! donner a l'Espagne'ı dökün,
  D'Avis Cebelitarık'ta, d'Algarve Cadafal'da,
  Ey büyük Cid, le frisson du clairon zafer,
  Et pour faire accourir au-dessus de vos tentes,
  Ailes au vent, l'essaim des zafer ilahileri!
  Lorsque je vous ai vu, senyör, benim mahkumum,
  Vous vainqueur, au palais du roi, l'ete dernier,
  Vous aviez l'air royal du fatih de l'Ebre;
  Tizona'nın ünlü isimlerinden birisiniz;
  Seçkin ihtişam örneği cette cour,
  Comme il sied quand on est celui d'ou vient le jour;
  Cid, çok güzel bir çiftliğe sahipsin;
  Eut dans un brasier cueilli des touffes d'herbe'de,
  Seigneur, plus aisement, certes, qu'on n'eut trouve
  Quelqu'un qui devant vous prit le haut du pave;
  Artı bir zenginlik, üye orgueil d'etre için mevcut
  De votre servidumbre ve de votre antichambre;
  Le Cid dans sa grandeur allait, venait, parlait,
  La faisant boire a tous, comme aux enfants le lait;
  D'altiers ducs, tous enfles de faste et de tempete,
  Qui, depuis qu'ils avaient le chapeau sur la tete,
  D'aucun homme vivant ne s'etaient soucies,
  Se levaient, sans savoir pourquoi, quand vous passiez;
  Beyefendilerin hepsine hizmet edeceksiniz;
  Le Cid, büyük kubbelerden yararlanarak bir altesse edindi;
  Seçtiğiniz okçuyu seçin; Gusman, sizin öncünüz;
  Alışkanlıklarınız her zaman görkemle birlikte gelir;
  Vous si bon, vous la view the pompe de l'armur;
  Votre miel semblait veya comme l'orange mure;
  Sans cesse autour de vous vingt coureurs etaient prets;
  Nul n'etait au-dessus du Cid, et nul aupres;
  Personne, eut-il ete de la royale yolu,
  Prens, bebeğim, yine de fena değil: Yoldaşlık!
  Vous eclatiez, avec des rayons jusqu'aux cieux,
  Dans bir varlık, bir eblouissante aux yeux;
  Bir parti düzenine katılacaksınız;
  Aucun sommet n'etait trop haut pour votre taille,
  Ateşli bir fils d'e et vous
  Que les aigles tous de votre cote.
  Nelere ve dumanlara dikkat edersiniz
  Tout ce qui n'etait pas commandement d'armees,
  Genel adınıza razı değilsiniz;
  Cid etait le baron Supreme et magistral;
  Vous dominiez tout, grand, sans şef, sans joug, sans digue,
  Kesinlikle, mızrakla, gösterişle ve önde.

                                         Rodrigue
  Cevap:--Je n'etais alors que chez le roi.
  Et le scheik s'ecria:--Mais, Cid, aujourd'hui, quoi,
  Geçecek mi? bu ekipman nasıl?
  J'arrive, et je vous trouve en veste, gel bir sayfaya,
  Dehors, bras nus, nu-tete, et si petit garcon
  Peki, ana mağarayı ve mağarayı nasıl buldunuz?
  Et faisant ce quil sied aux ecuyers de faire!

  --Scheik, Cid ile birlikte, bakımcımız da kendisi.



EVİRADNUS


BEN

DEPART DE L'AVENTURIER POUR L'AVENTURE

  Sigismond ve Ladislas bunu nasıl yaptı?
  Je ne sais si la roche veya l'arbre l'entendit;
  Mais, her zaman broussaille'de bir araya geldiğimizde,
  L'arbre a fait un long bruit de taillis qui tressaille,
  Comme si quelque bete en passant l'eut bete,
  Et l'ombre du rocher tenebreux bir semble
  Artı noire, et l'on dirait qu'un morceau de bu ombre
  A pris forme et s'en est alle dans le bois kasvetli,
  Ve bakımcım bir hayalet yürüyüşçüye gelin
  La-bas dans la clarte sinistre du couchant.

  Ce n'est pas une bete en son gite eveillee,
  Feuillee'den başka bir hayalim yok,
  Rocher'ın gölgesinden başka bir şey yok
  Qu'on voit la-bas au fond des Clairieres Marcher;
  Bu, hiçbir çaba ve çaba göstermeyen canlı bir yaşamdır;
  Celui qui markse la, couvert d'une apre armure,
  C'est le grand chevalier d'Alsace, Eviradnus. Ces hommes qui parlaient, illes a reconnus;
  Comme il se reposait dans le hallier, ces bouches
  Geçtikten sonra, mırıltı des paroles farouches,
  Ve en çok vardığımızda;
  Et c'est pourquoi ce juste et ce preux s'est seviye.

  Il connait ce qu'il parcourut naguere'yi öder.

  Il'ecuyer Gaselin'e yeniden katılacağım, sayfa de guerre,
  Qui l'attend dans l'auberge, au plus profond du val,
  Ou tout a l'heure il vient de laisser son cheval
  Lui donne a boire et qu'on le ferre'ye nefret yağdırın.
  Il dit au forgeron:--Faites vites. Bir mesele
  M'appelle.--Il monte en selle et part.


II

  EVİRADNUS

                                          Eviradnus,
  Şimdi, bir sentir le poids des ans chenus'a başla;
  Mais c'est toujours celui qu'entre tous on renomme,
  Le preux que nul n'a vu de son sang econome;
  Suç Chasseur du, il est nuit et jour a l'affut;
  De sa vie il n'a fait d'action qui ne fut
  Sainte, blanche ve sadık, ve la grande pucelle,
  L'epee, en sa main pure ve sans tache etincelle.
  C'est le Samson chretien, qui, hayatta kalan bir nokta,
  N'ayant pour enfoncer la porte que son poing,
  Entra, pour la sauver, dans Sickingen en flamme;
  Qui, bir rezilliği onurlandırmaktan öfkeli,
  Fit, sous son dur talon, bir tas d'arceaux rompus
  Du anıt bati pour l'affreux duc Lupus,
  Arracha la heykel, et porta la koloni
  Du munster de Strasbourg au Pont de Wasselonne,
  Et la, fier, la jeta dans les etangs profonds;
  Vante Eviradnus d'Altorf a Chaux-de-Fonds'ta;
  Quand il Songe et s'accoude, Charlemagne'da;
  Rodant, tout herisse, du bois a la montagne,
  Velu, fauve, il a l'air d'un loup qui serait bon;
  Bir sept pieds de haut comme Jean de Bourbon;
  Tout entier au devoir qu'en sa pensee il couve,
  Il ne se plain de rien, mais seulement il trouve
  Que les hommes sont bas ve que les lits sont kortlar;
  Il ecoute partout si l'on crie au secours;
  İnsanlarla birlikteyken, düzeltmeyle birlikte
  Cesur ve muhteşem bir hassaslığa sahipsin;
  Alix'i Diegue Urraca olarak savunacağım;
  Il est le fort, ami du faible; il saldırı
  Dans leurs antres les rois du Rhin, et dans leurs bauges
  Les barons effrayants et difformes des Vosges;
  Tüm insanlar orphelin il se faisait l'aieul;
  Il mit en liberte les villes; il vint seul
  De Hugo Tete-d'Aigle mağaraya hakaret ediyor;
  Bon, berbat, il brisa le carcan de Saverne,
  La ceinture de fer de Schelestadt l'anneau
  De Colmar ve La Chaine au Pied de Haguenau
  Tel fut Eviradnus. Korkunç bir denge var
  Ou les prensler jetaient le dol, la şiddet,
  L'iniquite, l'horreur, le mal, le sang, le feu,
  Sa grande epee etait le contre-poids de Dieu.
  Il est toujours en Marche, joinu qu'on moleste
  Bien des infortunes sous voute celeste,
  Et qu'on voit dans la nuit bien des ana tedarikçi;
  Sa lance n'aime pas moisir au ratlier;
  Sa hache de bataille aisement se decroche;
  Yaklaşımın kötü olması
  Trop pres d'Eviradnus, le şampiyon d'acier!
  La mort tombe de lui comme l'eau du buzul.
  Bu kahramanlar; yarışın kuzeni olacağım
  Des Amadis de France ve des Pyrrhus de Trakya.
  Bunu anlarım. Cet homme, a qui le monde entier
  Artık zar zor Grace! ve talep eden mahalle,
  Ira-t-il pas cier au temps: Misericorde!
  Il s'est, comme Baudoin, ceint les reins d'une corde;
  Tout vieux qu'il est, il est de la grande tribu;
  Le moins fier des oiseaux n'est pas l'aigle barbu.
  Yaşını mı ithal ediyorsun? il lutte. Il Vient de Filistin,
  Bu noktada hiçbir şey yok. Les ans s'acharnent; inatçıyım.


III

DANS LA FORET

  Quelqu'un qui s'y serait perdu ce soir verrait
  Quelque, önceden sevdiğin yolu seçti;
  Bu büyük bir satış ve çöl.
  Sen mi?  Corbus'un eski malikanesi. L'herbe verte,
  Le lierre, le chiendent, l'eglantier sauvageon,
  Font, depuis trois cents ans, l'assaut de ce donjon;
  Le burg, sous cette abjecte et rampante escalade,
  Meurt, daha güzel bir hastalıkla karşı karşıya gel;
  Il mezar; les fosses s'emplissent des creneaux;
  La ronce, ce serpent, tord sur lui ses anneaux;
  Le moineau franc, mırıldanmadan,
  Sur ses vieux pieriers morts vient becqueter les mures;
  L'epine sur son deuil küstahlığını sürdürüyor;
  Mais, l'hiver, il intikam; alor, le burg hareketsiz
  S'eveille, et, quand il pleut kolye des nuits entieres,
  Quand l'eau glisse des toits et s'engouffre aux gouttieres,
  Grace a l'ondee, aux vents, et, content d'eux,
  Kâr edin, cracher sur le lierre hideux'u dökün
  Des bouches de granit de ses quatre gargouilles.

  Le burg est aux likens comme le glaive aux rouilles;
  Hela! et Corbus, triste, ıstırap. Önemli
  L'hiver lui plait; l'hiver, vahşi savaşçı,
  Il se refait, avec les convulsions kasvetli
  Des nuages ​​hagards croulant sur ses decombres,
  Avec l'eclair qui frappe et fuit comme un larron,
  Avec des souffles noirs qui sonnent du clairon,
  Bir çeşit vie effrayante, bir sa taille:
  La tempete est la soeur fauve de la bataille;
  Et le kudretli donjon, vahşi, echevele,
  Dit: İşte! biraz zor olacak;
  Il rit quand l'equinoxe irrite le querelle
  Sinistrement, avec son haleine de grele;
  Il est joyeux, ce burg, soldat encore ilk çıkışı,
  Quand, japonya bir grup için bir şeyler döküyor,
  Kasım, dans la brume errant de roche en roche,
  Yaklaştığında bir atışa yanıt ver.
  Le donjon crie: En guerre! o turnuva, es-tu la?
  Il craint peu l'ouragan, lui qui vit Attila.
  Ah! les lugubres nuits! Bruine'de savaşır;
  La nuee saldırgan, farouche, la harap!
  Bir Ruissellement Vaste, Affreux, Torrentiel,
  Descend des profondeurs furieuses du ciel;
  Le burg cesur la nue; les gorgones'e karşı
  Aboyer aux huit Coins de ses Tours Octogones;
  Tous les canavarlar heykeller sur l'edifice epars
  Grondent ve les lions de pierre des remparts
  Mordent la brume, l'air et l'onde, et les tarasques
  Battent de l'aile au sufle korkunç des bourrasques;
  Grifonların üzerine kusmuktan kaçınıyorum;
  Et, sous la pluie giriş par les trous des plafonds,
  Les guivres, les dragons, les meduses, les drees,
  Grincent des dents au fond des chambres effondrees;
  Le chateau de granit, pareil au preux de fer,
  Lutte toute la nuit, resiste tout l'hiver;
  En boşuna le ciel s'essouffle, en boşuna janvier se rue;
  En boşuna tous les passants de cette kasvetli rue
  Qu'on nomme l'infini, l'ombre et l'immensite,
  Le Tourbillon, d'un fouet görünmez nefret,
  Le tonnerre, la trombe veya le typhon se dresse,
  S'acharnent sur la fiere et haute forteresse;
  L'orage la secoue en boşuna bir meyve mur olarak geldi;
  Les vents perdent leur peine a guerroyer ce mur,
  Le foehn bruyant s'y lasse, et sur cette cuirasse
  L'aquilon s'epoumone et l'autan se harasse,
  Et tous ces noirs dört otobüslü hava aracı
  De leur bataille avec le donjon de Corbus.

  Aussi, malgre la ronce et le chardon et l'herbe,
  Le vieux burg este triomphal ve superbe;
  Il est comme a pontife au coeur du bois derin,
  Sa Tour Lui, Trois'in ön taraftaki creneaux'yu çaldığını;
  Le soir, muazzam bir dekupe silueti;
  Il a pour trone un roc, haute et yüce krupe;
  Et, par les quatre paraları, sud, nord, couchant, levant,
  Quatre monts, Crobius, Bleda, geants du vent,
  Aptar ou croit le pin, Toxis que verdit l'orme,
  Büyük bir evin güneyi
  Les nuages, ce dais live de la nuit. Le patre a peur, et croit que cette tur le suit;
  Batıl inançlar Corbus'u korkunç kılıyor;
  Archer Noir'ın değerli bir kasabası olduğu için,
  Ve bu mağara Grand Dormant'ın girişinde veya Dort le Dormant'ında;
  Araba les gens des hameaux tremblent facilement,
  Les legendes toujours melent quelque fantome
  Bir çeşit belirsiz vapeur qui sort des toits de chaume,
  L'atre enfante le reve, et l'on voit ondoyer
  L'effroi dans la fumee errante du fuaye.

  Aussi, le paysan rend Grace a sa roture
  Qui le dispense, lui, d'audace et d'aventure,
  Et lui, buburg de la foret'e izin verdi
  Qu'un preux, par point d'honneur belliqueux, chercherait.

  Corbus, bir adamın yanından geçerken çok az şey yaptı.
  Seulement, tous les quinze veya vingtans, l'econome
  Et l'huissier du palais, avec des cuisiniers
  Büyük panilerde bir festivalin müjdecisi,
  Viennent, font des apprets mysterieux, et partent;
  Et, le soir, a travers des şubeleri qui s'ecarent,
  Voit de la lumiere au fond du burg noirci'de,
  Yaklaşan kimse yok. Peki ne oldu? Le voici.


IV

LA COUTUME DE L'USAGE

  C'est l'usage, a la mort du marquis de Lusace,
  Que l'heritier du trone, en qui revit la race,
  Royaux niteliklerini yeniden gözden geçirmek,
  Aille, bir gün, Corbus'un turunda çorba;
  C'est de ce noir çorbacı qu'il sort prens ve uçbeyi;
  La Markiz n'est bonne et le marquis n'est cesur
  Les funebres parfümlerini soluyamayız
  Des siecles dans ce nid des vieux maitres defunts.
  Les marquis de Lusace ont une haute tige,
  Et leur kaynağı çok derin bir baş döndürücüdür;
  Attila'nın babası Antee'ye bir şey olmaz;
  De ce vaincu d'Alcide une race coula;
  C'est la race autrefois Payenne, puis chretienne,
  De Lechus, de Platon, d'Othon, d'Ursus, d'Etienne,
  Et de tous ces seigneurs des rocs et des forets
  Bordant l'Europe au nord, flot d'abord, digue apres.
  Corbus çifttir; il est burg au bois, ville en plaine.
  Du temps ou l'on montait sur la tur chatelaine,
  Voyait'te, au dela des pins et des rochers,
  Yüzde 100'ü de bu clochers'ın gölgesinde;
  Cette ville a des murs; pourtant ce n'est pas d'elle
  Que releve l'antique ve asil kale;
  Fiere, elle s'appartient; Quelquefois bir şato
  Est l'egal d'une ville; tr Toscane, Prato,
  Barletta dans la Pouille, et Creme en Lombardie,
  Değerli bir alıntı, meme forte ve hardie;
  Corbus çaldı. Sur ses kaba parois
  Ce burg a le reflet de tous les anciens rois;
  Tous leurs events, toutes leurs funerailles,
  Ont, ilahi ya da pleurant, ses muraillelerini geç,
  Tous s'y sont maries, la plupart y sont nes;
  C'est la que gösterişli ces barons couronnes;
  Corbus, royaute tırpanın en iyi kaynağıdır.
  Veya le nouveau marquis doit faire une Visite
  Bir l'histoire qu'il va devamı. La loi
  Veut qu'il soit seul kolye la nuit qui le fait roi.
  Au seuil de la foret, bir din adamı lui donne a boire
  Un vin mysterieux verse dans un ciboire,
  Qui doit, le soir venu, l'endormir jusqu'au jour;
  Puis on le laisse, il part et monte dans la tur;
  Il trouve dans la salle une dressee;
  Il çorba ve dort; ve ombre envoie a sa pensee
  Bela'dan gelen hayaletler:
  Nul n'oserait giriş au burg cette nuit-la;
  Lelendemain, vient en faule, on le teslimate;
  Et, plein des vizyonları du sommeil, encore ivre
  De tous ces grands aieux qui lui sont aparatı,
  Le mene a l'eglise ou dort Borivorus'ta;
  L'eveque lui benit la bouche et la paupiere,
  Et met dans ses deux mains les deux haces de pierre
  Attila'nın ölmesine izin verme,
  D'un bras sur le midi, de l'autre sur le nord.

  Ce jour-la, sur les turları de la ville, arbore'da
  Le menacant drapeau du marquis Swantibore
  Qui lia dans les bois et fit yemlik aux loups
  Sa femme et le taureau don il etait jaloux.

  Meme quand l'heritier du trone est une femme,
  Corbus la reclame turunun çorbası;
  C'est la loi; seulement, la pauvre femme a peur. V

LA MARQUISE MAHAUD

  La yeğeni du dernier marquis, Jean le Frappeur,
  Mahaud, Lusace'nin aujourd'hui markizi.
  Dame, elle a la couronne, et, femme, elle a la lütuf.
  Güzelliğin dışında bir şey yok.
  C'est peu que le royaume, il faut la royaute.
  Dieu dans son harmonie egalement emploie
  Le cedre qui resiste et le roseau qui ploie,
  Et, certes, il est bon qu'une femme parfois
  Ait dans sa main les moeurs, les esprits et les lois,
  Başkaları için başarılı olun, sourie au peuple, et mene,
  En lui parlant tout bas, la sombre troupe humaine;
  Mais la douce Mahaud, dans ces temps de malheur,
  Asayı ele geçir, helas! hadi ama güzelim;
  Elle est gaie, etourdie, tedbirsiz ve peureuse.
  Toute une Europe belirsiz autour d'elle se creuse;
  Et, quoiqu'elle ait vingt ans, bir beau la prier'de,
  Elle n'a pas encor voulu se marier.
  Il est temps cependant qu'un bras viril l'appuie;
  Comme l'arc-en-ciel rit entre l'ombre et la pluie,
  Comme la biche joue entre le tigre et l'ours,
  Elle a, la pauvre belle aux purs et chastes jours,
  Deux noirs voisins qui font une noire besogne,
  L'empereur d'Allemagne ve le roi de Pologne.


VI

LES DEUX VOISINS

  Toute la fark entre ce kasvetli getirisi
  Et ce kasvetli imparator, sans foi, sans Dieu, sans loi,
  C'est que l'est la griffe ve que l'autre est la serre;
  Tous deux vont a la karışıklık ve disent leur rosaire,
  Bir kaç dakikadan fazla bir şey olmadı, ikisinden de kaçındım
  Gizli bir ittifak özelliğimiz var;
  Va meme jusqu'a chuchoter a voix basse'de,
  Dans la faule ou la peur d'en haut tombe et s'amasse,
  L'affreux texte d'un pacte entre eux et le pouvoir
  Qui s'agite sous l'homme au fond du monde noir;
  Quoique l'un soit la haine et l'autre la intikam,
  Ils vivent cote en bonne istihbarat;
  Tous les peuples qu'on voit saigner a l'ufuk
  Leur tenaille ve sont de leur facon;
  Leurs deux figürleri sont lugubrement grandies
  Kırmızı rujlar keseleri ve yangınları yansıtıyor;
  D'ailleurs, gelin David, eski kullanımımıza göre,
  L'un est poete, et l'autre est bon musicien;
  Et, les declarant dieux, la renommee allie
  Leurs noms dans les sones qui viennent d'Italie.
  L'antique hierarchie a l'air mise en oubli,
  Araba, Avrupa'da etabli'de vieil ordre suivant le vieil ordre,
  L'empereur d'Allemagne est duc, le roi de France
  Marki; les autres rois ont peu de fark;
  Ils sont barons autour de Rome, leur pilier,
  Et le roi de Pologne bu basit şövalye;
  Mais dans ce siecle on voit l' Exception benzersiz
  Du roi sarmate egal au cesar germanique.
  Chacun'un bir kısmı bitti; l'Allemand n'a qu'un soin,
  Ben tüm bunları yapıyorum;
  Le Polonais, ayant le rivage baltique,
  Veut des ports, il a pris toute la mer Celtique,
  Sur tous les flots du nord il pousse ses dromons,
  L'Islande voit passer ses navires şeytanları;
  L'Allemand brule Anvers ve conquiert les deux Prusses,
  Le Polonais secourt Spotocus, Russes Dükü,
  Bir artı küçüklüğe yardım etmek için büyük bir buket alın;
  Le roi prend, l'empereur pille, gasp, yatırım;
  L'empereur fait la guerre a l'ordre teutonique,
  Le roi sur le Jutland son derece alaycı bir poz veriyor;
  Mais, qu'ils brisent le faible veya qu'ils trompent le kale,
  Quoi qu'ils fastsent, will ont pour loi d'etre d'accord;
  Des geysers du pole aux cites transalpines,
  Leurs ongles mondueux, Crikes sur des rapines,
  Egratignent le pale et triste kıta.
  Et tout leur reussit. Chacun d'eux, rayonnant,
  Son bir kez daha planlar yaptım, ya da planladım,
  Ve Regne; ve, sous Şeytan paternel, ils sont freres;
  Ils s'aiment; Ben dört beyim ve diğer bir sadık adamım,
  Ils sont les deux bandits du grand chemin royal.
  Ey karanın fatihleri! ve quelle oeuvre geçici!
  L'ambition, branlant ses tetes de chimere,
  Sous leur vinç brumeux, fetide et sans clarte,
  Nourrit la pourriture et la sterilite;
  Ce qu'ils font est neant et cendre; une hidre allaite,
  Dans leur ame nocturne et profonde, un squelette. Le Polonais sournois, l'Allemand hasardeux,
  Remarquent qu'a cette heure une femme est pres d'eux;
  Tous deux guettent Mahaud. Et naguere avec öfke,
  De sa bouche qu'empourpre une lueur d'age
  Et d'ou sortent des mots pleins d''ombre ve tents de sang,
  L'empereur a jete cet eclair menacant:
  --İmparatorluk bu güzel yerden uzak duruyor
  Qu'on appelle la haute et la basse Lusace,
  Et don la pesanteur, qui nous met sur les dents,
  Bir kadınla aynı riske sahip olmak.--
  Le Polonais se tait, epie et sabırlı.

  Ce sont deux grands tehlikeleri; mais cette insouciante
  Sourit, gazouille et danse, aim les doux propos,
  Se fait benir du pauvre and reduit les impots;
  Elle est vive, cilveli, hedeflenebilir ve bijuteri;
  Elle est femme toujours; dans sa couronne altiere,
  Elle choisit la perle, elle a peur du fleuron;
  Car le fleuron tranchant, c'est l'homme et le baron.
  Elle a des tribunaux d'amour qu'elle başkanlık;
  Aux copistes d'Homere elle ödeme yapar;
  Elle a tout recemment accueilli dans sa cour
  İki adam, bir luthier ve bir ozan,
  Tout, le nom, le rang, la race'i görmezden gelme,
  Mais qui, conteurs charmants, le soir, sur la terrasse,
  A l'heure ou les vitraux aux brises sont ouverts,
  Lui font de la music ve lui farklı versiyonları.

  Veya, en juin, la Lusace, en aout, les Moraves,
  Font la fete du trone et sacrent leurs margraves:
  C'est aujourd'hui le jour du burg mysterieux;
  Mahaud viendra ce soir çorbacı chez ses aieux.

  Qu'est-ce que tout cela fait a l'herbe des plaines,
  Aux oiseaux, a la fleur, au nuage, aux fontaines?
  Qu'est-ce que tout cela fait aux arbres des bois,
  İnsanlar ne kadar neşeli ve que l'homme ait des rois?
  L'eau coule, le vent passe, et mırıldanma: Qu'importe?


VII

LA SALLE A MANGER

  La salle est gigantesque; elle n'a qu'une porte;
  Le mur fuit dans la brume et semble illimite;
  En face de la porte, a l'autre extremite,
  Brille, etrange et splendide, une table adossee
  Au fond de ce livide et froid rez-de-chaussee;
  La salle a pour plafond les charpentes du toit;
  Cette table n'kattend qu'un convive; n'y voit
  Qu'un fauteuil, sous un dais qui pend aux poutres noires;
  Les anciens temps ont peint sur le mur leurs histoires,
  Le fier battle du roi des Vendes Thassilo
  Contre Nemrod sur terre et Neptune sur l'eau,
  Le fleuve Rhin trahi par la Riviere Meuse,
  Et, grup kusurları sur la paroi brumeuse,
  Odin, le loup Fenris ve le serpent Asgar;
  Et toute la lumiere eclairant ce hangar,
  Qui semble d'un dragon avoir ete l'etable,
  Vient d'un flambeau sinistre allume sur la table;
  C'est le grand avize aux sept şubeleri de fer
  Attila'nın Dünya Savaşı'ndaki Değişimi
  Apres qu'il eut vaincu le Mammon, et sept ames
  Furent du noir flambeau les eylül, flammes'in prömiyerini yapıyor.
  Toute la salle büyük bir çizgiye benziyor
  D'abime, modele dans l'ombre belirsizliği;
  Au fond, la table eclate avec la brusquerie
  De la clarte heurtant des bloklar d'orfevrerie;
  De beaux faisans salı par les featureres faucons,
  Des viandes froides,force aiguieres et flacons
  Masayı şarj edin veya zengin bir agape teklif edin.
  Les plats bordes de fleurs sont en vermeil; nappe
  Vient de Frise, ünlülerin perdelerini ödüyor;
  Et, dökün les meyveleri, brugnons'ları, fraises'leri, pommes'leri, cedrat'ları,
  Les patres de la Murg ont sculpte les sebiles
  Ces orfevres du bois sont des pasres habiles
  Qui font sur une ecuelle ondoyer des jardins
  Et des monts ou l'on voit fuir des chasses aux daims;
  Sur une vasque d'or aux anses florentines,
  Des Acteons cornus et chausses de bottines
  Luttent, l'epee au poing, contre des levriers;
  Des glaieuls et de genevriers dalları,
  Des güller, des buketleri d'anis, une jonchee
  De sauge tout en fleur nouvellement fauchee,
  Bir Frais Parfümü Yazdırılan Repandu
  Bir tapis d'Ispahan sous la table etendu.
  Dehors, c'est la harabe ve c'est la yalnızlık. Karşılıklı olarak, dans sa rauque ve engin huzursuzluk,
  Passer sur le hallier par l'ete rajuni
  Havalandırma, ombre ve sonsuzlukta yüz.
  Bir remis partout des vitres aux verrieres üzerinde
  Qu'ebranle la rafale arrivant des clairieres;
  L'etrange dans ce lieu tenebreux et revant,
  Ce serait que celui qu'on fut vivant'a katılıyor;
  Aux lueurs du sept-bras, qui fait gösterişli presque
  Les belirsiz yeux epars sur la lugubre fresque,
  On voit le long des murs, par place, un escabeau,
  Quelque long coffre meubler le tombeau'yu gizler,
  Et des büfeler mutfak ve fayans ücretleri;
  Et la porte, effrayante ve kasvetli güven,
  Bu müthiş şey artık geride kaldı.
  Rien ne parle en ce yerine tout homme s'enfuit.
  La terreur, dans les coin accroupie, katılın l'hote.
  Cette salle a manger de titans est si haute,
  Qu'en egarant, de poutre en poutre, oğlum saygılarımla
  Aux etages, plafond hagard'ın kafasını karıştırıyor,
  On est presque etonne de n'y pas voir d'etoiles.
  L'araignee est geante en ces hideuses toiles
  Flottant, la-haut, parmi les madriers profonds
  Que mordent aux deux, les gueules des griffons'a karşı çıkıyor.
  La lumiere a l'air noire ve la salle a l'air morte.
  La nuit retient oğul sufle. Dirait que la porte'de
  Bir peur de remuer tout haut ses deux battants.


VIII

CE QU'ON Y VOIT ENCORE

  Mais ce que cette salle, antre obscur des vieux temps,
  A de plus mezar ve de plus yeniden yönlendirilebilir,
  Ce n'est pas le flambeau, ni le dais, ni la table;
  C'est, le long de deux rangs d'arches et de piliers,
  Chevaux avec leurs chevaliers'in iki dosyası.

  Chacun bir oğluydu ve şimdi de öyle;
  L'arme droite, ils se font vis-a-vis en sessizlik;
  Les chanfreins sont bağcıkları; les harnais sont bukletler;
  Les chatons des cuissards sont barres de leurs cles;
  Les trousseaux de poignards sur l'arcon se repandent;
  Jusqu'aux pieds des chevaux les caparacons pendent;
  Les cuirs sont agrafes; les ardillons d'airain
  Ek l'eperon, serrent le gorgerin;
  La grande epee a mains brille au croc de la selle;
  La hache est sur le dos, la dague est sous l'aisselle;
  Les genouilleres ont leur boutoir meurtrier,
  Les mains pressent la bride et les pieds l'etrier;
  Son derece güzel; chaque heaume est masque de son crible;
  Her şey yolunda; pas un ne bouge; çok korkunç.

  Les chevaux mondueux ont la corne au frontail;
  Si Şeytan bir başkadır, c'est la son noir betail.
  Dökün en voir de pareils dans l'ombre, il faut qu'on dome;
  Ils sont comme engloutis sous la house difforme;
  Les cavaliers sont froids, sakinler, mezarlar, silahlar,
  Effroyable'lar; les poings lugubrement fermes;
  Eğer ana fantezilerden bir darbe çıkarırsanız.
  Verrait quelque lettre affreuse dans leurs paumes'te.
  De la brume du lieu leur boy s'accroit.
  Autour d'eux l'ombre a peur et les piliers ont froid.
  Peki gerillaların canı sıkılıyor mu?

  Chevaux et chevaliers sont des armures vides,
  İlk maçımız. Ils ont tous encor le geste fier,
  L'air fauve, et, quoique etant de l'ombre, ils sont du fer.
  Sont-ce des larves?  Olmayan; et sont-ce des heykeller?
  Olmayan. C'est de la chimere et de l'horreur, vetues
  D'airain, et, des bas-fonds de ce monde puni,
  Sonsuza kadar belirsiz bir tehdit oluştu;
  Devant cette imppassible ve morne chevauchee,
  Titriyorum ve yaklaşan hayaletleri gönderdim,
  Gel si l'on voyait la halte des Marcheurs
  Mysterieux que l'aube s blancheurs içinde silinir.
  Si quelqu'un, a cette heure, osait franchir la porte,
  Bu tür maskelere bir göz atalım,
  Il croirait que la mort, bazı anlarda,
  Rhabillant l'homme, ouvrant les sepulcres uykuda,
  Ordonne, ordövrler, de l'espace et du nombre,
  Gölgedeki fantomların yüzleşmeleri. Les linceuls ne sont pas plus noirs que ces armets;
  Les tombeaux, quoique sourds et voiles pour jamais,
  Hiçbir şey yok; les bieres
  Don't pas leurs ais hideux mieux joins ques jambieres;
  Le casque semble unvinc, et, de squames couverts,
  Les doigts des gantelets luisent comme des vers;
  Ces de plis de suaires üzerindeki savaş kıyafetleri;
  Ces pieds, sieraient aux ossuaires'i taşlaştırıyor;
  Ces piques ont des bois lourds ve verrigineux
  Ou des tetes de mort s'ebaucent dans les noeuds.
  Ils sont tous kibirlileri sur la selle, ve leurs bustes
  Achevent les poitrails des destriers sağlamları;
  Les mailles sur leurs flancs croisent leurs durs tricos;
  Le mortier des marquis pres des tortils ducaux
  Rayonne, et sur l'ecu, le casque et la rondache,
  La perle triple alterne avec les feuilles d'ache;
  La chemise de guerre et le manteau de roi
  Sont si bigs quils vont du maitre au palefroi;
  Les plus anciens harnais remontent jusqu'a Roma;
  L'armure du cheval sous l'armure de l'homme
  Vit d'une vie korkunç, ve daha gerici ve daha kurnaz
  Ne yazı tipi qu'une seule hidre aux ecailles d'acier.

  L'historie est la; ce sont les panoplies'i övüyor
  Par qui furent jadis tant d'oeuvres buna uyuyor;
  Chacune, avec son timbre en forme de delta,
  Şefin porta vizyonuna benzer;
  La sont des ducs sanglants et les marquis sauvages
  Tahribat ortamına flamalarla dolu bir portaient
  Des saints dores et peints sur des peaux de poissons.
  Voici Geth, Kölelere bir eleştiri: Avanconlar!
  Mundiaque, Ottocar, Platon, Ladislas Cunne,
  Welf, don l'ecu portait: 'Ma peur se nomme Aucune.'
  Zultan, Nazamystus, Othon le Chassieux;
  Depuis Spignus jusqu'a Spartibor aux trois yeux,
  Toute la hanedanı effrayante d'Antee
  Arretee bord des siecles'e benziyor.

  Ne yazı tipi var, ilk etapta ve droits? Görevlileri mi?
  L'aveuglement remplit l'armet aux durs sourcils.
  L'arbre est la sans la seve et le kahramanlar sans l'ame;
  Ou l'on voit des yeux d'ombre on vit des yeux de flame;
  Dış görünümler daha da güzelleşiyor;
  Le vide s'est fait hayalet ve rien s'est fait dev;
  Et chacun de ces hauts cavaliers est l'ecorce
  De l'orgueil, du defi, du meurtre et de la power;
  Le sepulcre glace les tient; la rouille mord
  Ces grands casques epris d'aventure et de mort,
  Que baisait leur maitresse auguste, la banniere;
  Pas un brassard ne peut remuer sa charniere;
  Les voila tous muets, eux qui rugissaient tous,
  Et, grondant ve grincant, rendaient les clairons fous;
  Le heaume affreux n'a plus de cri dans ses gencives;
  Ces armures, jadis fauves ve convulsives,
  Ces hauberts, autrefois pleins d'un sufle tahrişi,
  Sont Venus s'echouer dans l'immobilite,
  Devant eux l'ombre qui se prolonge'a bakın,
  Şimdi şarkının şeklini değiştirdin.

  Ces deux files, qui vont depuis le morne seuil
  Jusqu'au fond ou l'on voit la table et le fauteuil,
  Laissent entre leurs cephesinde bir ruelle etroite;
  Les marquis sont a gauche ve les ducs sont a droite;
  Jusqu'au jour ou le toit que Spignus crenela,
  Charge d'ans, croulera sur leur tete, ils sont la,
  Inegaux'nun bir yüzü var, et pareils cote a cote.
  En dehors des deux çaldı, en avant, tete haute,
  Comme pour command le funebre escadron
  Qu'eveillera le bruit du yüce clairon,
  Les vieux sculpteurs ont mis un cavalier de pierre,
  Charlemagne, ce roi qui de toute la terre
  Bir düzine şövalyeli bir masa yerleştirin. Les cimiers surprenants, tragiques, singuliers,
  Cauchemars entrevus dans le sommeil sansbornes,
  Sirenes aux seins nus, melusines, melicornes,
  Farouches bois de cerfs, aspics, alerions,
  Sur larigidite des pales morions,
  Bitkisel bir canavarın önsözüne benziyor;
  L'un penche en avant, l'autre en arriere se jette;
  Tous ces etres, ejderhalar, cerberes orageux,
  Que le bronz et le reve ont crees dans leurs jeux,
  Aslanlar volantlar, yılanlar ailes, guivres palmeeler,
  Faits pour l'effarement des livides armees,
  Especes de iblisler terreur'u oluşturur,
  Qui sur le heaume altier des barons en fureur
  Hurlaient, refakatçi la banniere geante,
  Sur les cimiers glaces songent, gueule beante,
  Comme s'ils s'ennuyaient, trouvant les siecles longs;
  Et, pişman les morts saignant sous les talons,
  Les trompettes, la poudre muazzam, la bataille,
  Le carnage, on dirait que l'Epouvante baille.
  Le metal fait reluire, en reflets durs et froids,
  Sa grande larme au mufle obscur des palefrois;
  Hayaletler nefes vermenin kokusunu düşünüyor;
  Leur ombre, satışta müthiş bir şey;
  Aux lueurs du flambeau frissonnant, au-dessus
  Des blemes cavaliers belirsizliği apercus,
  Elle remue et croit dans les tenebreux faites;
  Et la double rangee korkunç de ces tetes
  Fait, dans l'enormite des vieux Combles fuyants,
  De grands nuages ​​noirs aux profiles effrayants.

  Her şey yolunda, ama bir kurye yok
  Dans cette legion de la guerre macabre;
  Ah! ces hommes masques sur ces chevaux voiles,
  Affetmeyi seçtin!

                    A la brume eternelle meles,
  Ayant chez les vivants fini leur tache sade,
  Muets, ils sont turnes du cote du mystere;
  Ces sfenks havada, au seuil du gouffre veya rien ne luit,
  Yeni bir yüzle ilgili enigme'e bakın,
  Gelin, güzel bir şey olsun, entre les bleus pilastres,
  Sous leurs sabots d'acier etinceler les astres,
  Voulant pour cirque l'ombre, ils provoquaient d'en bas,
  Peur on ne sait, ateşli ve eğlenceli savaşları bastırır,
  Dans le champ kasvetli ya da n'ose sınır dışı la düşünce,
  La sinistre visiere au fond des cieux baissee.


IX

BRUIT QUE FAIT LE PLANCHER

  C'est la qu'Eviradnus entre; Gasclin le suit.

  Le mur d'enceinte etant presque partout detruit,
  Cette porte, ancien seuil des marquis patrikleri
  Qu'au-dessus de la cour yorucu quelques yürüyüşleri,
  Ufka hakim ol, ve şimdiye kadar
  Otour de son perron, bir gouffre cihaza dönüştü.
  L'epaisseur du vieux roc de Corbus est propice
  Bir önbellek artı bir ekşi ve şarkı söyleyen uçurum;
  Tout le burg, et la salle elle-meme, dit-on,
  Sont batis sur des puits faits par le duk Platon;
  Le plancher sonne; au-dessous des abimes gönderildi.

  --Page, bu harika maceraların harikası,
  Viyana. Tu vois mieux que moi, qui n'ai plus de bons yeux,
  Car la lumiere est femme et se red aux vieux;
  Bah! voit toujours, taşıyıcıya baktığınızı değerlendirin.
  Decouvre d'ici la Route et la Clairiere'de;
  Garcon, vois-tu la-bas venir quelqu'un?--Gasclin
  Se penche ors du seuil; la lune est dans son plein,
  D'une blanche lueur la clairiere est baignee.
  --Une femme a cheval. Elle eşlik etti.
  --De qui? Gasclin'in yanıtı: --Seigneur, j'entends les voix
  Deux hommes parlant ve riant, et je vois
  Rotadan geçen üç renkli chevaux.
  --Bien, Eviradnus'la. Ce sont eux. Sayfa, Ecoute.
  Tu vas partir d'ici. Başka bir kimyayı tercih ediyor.
  Va-t'en sans etre vu. Geri dönüşleriniz devam ediyor
  Avec nos deux chevaux, frais, en iyi ekipman,
  Au point du jour. Kesinlikle öyle. Laisse-moi seul.--Le sayfası,
  Saygılarımla son bon maitre avec des yeux de fils,
  Dit:--Si je deurais? Ils sont deux.-Je suffis.
  Va.


X

EVİRADNUS HAREKETSİZ

      Le Heros est seul sous ces grands Murs Severs. Bir an masaya veya masaya yaklaşacağım
  Et les hanaps, dores et peints, petits et grands,
  Sont etages, dalgıçlar farklı şaraplar döküyorlar;
  bir soif; les flacons tentent sa levre ade;
  Daha önce bir videonun tadını çıkarmıştım
  Trahirait quelqu'un dans la sale est vivant;
  Il va droit aux chevaux. Il s'arrete devant
  Celui qui le plus pres de la table etincelle,
  Il prend le cavalier et l'arrache a la selle;
  La panoplie en boşuna lui jette un soluk pasta,
  Il saisit corps a corps le fantome de fer,
  Et l'emporte au plus noir de la salle; ve, pliee
  Dans la cendre et la nuit, l'armure humiliee
  Boşuna bir kahraman olarak geri dönün;
  Eviradnus lui prend sa lance et son ecu,
  Monte en selle a sa place, et le voila heykeli.

  Pareil aux autres, froid, la visiere abattue,
  Bir sufle yapmayın,
  Et le tombeau pourrait lui-meme s'y tromper.

  Çok kötü bir sessizlik var.



XI

BM PEU DE MUSIQUE

  Ecoutez!-Görünmez bir mırıltıyı bırakın,
  Un bruit confus s'approche, et des rires, des voix,
  Des pas, sortent du fondigineux des bois.

  Et voici qu'a la grande foret brune'u geçiyor
  Qu'emplit la reverie muazzam de la lune,
  Frissonner ve vibrer mollement'in amacı üzerine,
  Communiquant au bois son doux fremissement,
  La Guitare des Monts d'Inspruck, keşfedilebilir
  Au grelot de son manche veya sonne unne de samur;
  Il s'y mele la voix d'un homme, et ce frisson
  Bir duyuya sahip olun ve belirsiz bir şanstan sapın.

      'Si tu veux, faisons un reve.
      Montons sur deux palefrois;
      Tu m'emmenes, je t'enleve.
      L'oiseau chante dans les bois.

      'Je suis ton maitre et ta proie;
      Partons, günün sonunda;
      Mon cheval sera la joie,
      Ton cheval sera l'amour.

      'Nous ferons toucher leurs tetes;
      Les voyages sont aises;
      Nous donnerons ve ces betes
      Bir de baiser'lardan kaçının.

      'Vienler! nos doux chevaux mensonges
      Frappent du pied tous les deux,
      Le mien au fond de mes songses,
      Et le tien au fond des cieux.

      'Bir bagaj gerekli;
      Nous emporterons nos voeux,
      Hayır bonheurs, notre sefalet,
      Et la fleur de tes cheveux.

      'Viens, le soir brunit les chenes,
      Le moineau rit; ce moqueur
      Entend le doux bruit des Chaines
      Que tu m'as au coeur.

      'Ce ne sera point ma faute
      Si les forets et les monts,
      En nous voyant cote a cote,
      Mırıldanmadım: Aimons!

      'Viens, sois tendre, je suis ivre.
      Ey les verts taillis mouilles!
      Ton sufle her zaman var
      Des papillons reveilles.

      'L'envieux oiseau gece,
      Triste, ouvrira oğlu oeil rond;
      Les perileri, tutkulu leur urne,
      Dans les grottes souriront.

      'Et diront: "Sommes-nous folles!
      C'est Leandre ve Hero;
      En ecoutant leurs paroles
      Nous laissons tomber notre eau."

      'Allons-nous-en par l'Autriche!'
      Nous aurons l'aube and nos fronts;
      Je serai grand, et toi riche,
      Puisque nous nous aimerons.

      'Allons-nous-en par la terre,
      Sur nos deux chevaux charmants,
      Dans l'azur, dans le mystere,
      Dans les eblouissements!

      'Nous entrerons a l'auberge,
      Et nous payerons l'hotelier
      De ton sourire de vierge,
      De mon bonjour d'ecolier.

      'Tu seras dame, et moi comte;
      Viyana, mon coeur s'epanouit,
      Viens, nous conterons ce conte
      Aux etoiles de la nuit.'

  La melodie encor quelques anları eğitiyor
  Sous les arbres bleuis par la lune serin,
  Kalbim titriyor, nefesim bitiyor, ve voix qui chantait
  S'eteint comme un oiseau se pose; yine de öyle.


XII

LE GRAND JOSS VE LE PETIT ZENO

  Soudain, au seuil lugubre apparaissant trois tetes
  Eğlenceler, ve siz de bir eğlencenin tadını çıkarın;
  Deux hommes, bir kadın elbiseli elbise. L'un des hommes parait trente ans; l'autre est encor
  Plus jeune, et sur son dos il porte en bandouliere
  Gitarı veya bir gitar parçasını bağlayın;
  Il est grand ve sarışın; l'autre est petit, soluk ve brun;
  Ces hommes, qu'on dirait faits d'ombre et de parfum,
  Sont beaux, mais le demon dans leur beaute yüz buruşturma;
  Avril bir de ces fleurs veya bir kireçle rampe.

  --Mon grand Joss, mon petit Zeno, Venez ici.
  Voyez. Çok öfkeli.

                        Celle qui parle ainsi
  C'est madam Mahaud; le clair de lune semble
  Okşamak sa güzel qui rayonne et qui tremble,
  Comme si ce doux etre etait de ceux que l'air
  Cree, en güzel pastaya ekle ve rapor et.

  --Passer ici la nuit!  Elbette, bir tek kişi!
  Eğer Venüs'e önbellekte eşlik etmezsen,
  Dit-elle, je serais morte de peur.

  La lune eclaire aupres du seuil, dans la vapeur,
  Bir des grands chevaliers, aux murailles'i seviyor.

  --Comme je vous vendrais a l'encan ces ferrailles!
  Dit Zeno; je ferais, si j'etais le marquis,
  De ce tas de vieux clous sortir des vins exquis,
  Des galas, des turnuvalar, des bouffons ve des femmes.

  Et, frappant cet airain d'ou sort le bruit des ames,
  Cette armure ou l'on voit fremir le gantelet,
  Sakin ve sakin, bir sufleyi mezara koyacağım.

  --Laissez, Mahaud'un mırıldanmasını engelledi.
  Vous etes trop petit pour toucher cette armor.

  Zeno palit. Mais Joss:--ca, des aieux! J'en ris.
  Tous ces bonshommes noirs sont des nids de souris.
  Pardieu! asılı tüyler hava berbat, ve qu'ils şarkılı,
  Ecoutez, on le bruit des dents qui rongent.
  Et dire qu'en effet autrefois tout cela
  S'appelait Ottocar, Othon, Platon, Bela!
  Hela! la fin n'est pas plaisante, et deconcerte.
  Soyez donc ducs et rois! Je ne voudrais pas, certe,
  Devasalardan kaçının, kahramanlardan kaçının,
  Madam, mezarlıkların ölümlerinden kaçının.
  Pour que, sous ma farouche ve fiere bourguignotte,
  Moi, prens ve hayalet, bana kızan bir fare!

  --C'est que ce n'est point la votre etat, dit Mahaud.
  Chantez, öyle; mais ici ne parlez pas trop haut.

  --Bien dit, Zeno'yu tekrar yaz. Harika bir yer.
  Et, a moi, je vois des serpentes, des striges,
  Dört milyonluk canavarlara sesleniyorum, s'ebaucher
  Dans la brume qui sort des plancher.

  Mahaud fremit.

               --Ce vin que l'abbe m'a fait boire
  Va bientot m'endormir d'une facon tres noire;
  Benim için daha çok zaman var.

                                  --J'en yanıt verir:
  Dit Joss; ve Zeno dit:--Je le jure. Çorbalar.


XIII

ILS ÇORBASI

  Et, riant ve chantant, tablonun karşısındadır.

  --Joss chambellan ve Zeno'ya bağlanılabilir,
  Dit Mahaud. Et tous trois Causent, Joyeux ve Beaux,
  Elle sur le fauteuil, eux sur des escabeaux;
  Joss uyuz, Zeno boit, Mahaud reve. La feuille
  Farklı bir not ve geri alma yok,
  Ainsi va le babil sans power et sans haciz;
  Joss par anları fredonne ve tirolien ilahisini söylerken,
  Et fait rire ou pleurer la gitare; les contes
  Sesler, canlılar ve istemlerle birlikte gelir.
  Mahaud şunu söyledi:--Bundan sonra ne yapacağınızı biliyor musunuz?
  --Nous sommes bien portants, jeunes, fous, amoureux,
  C'est vrai.--De plus, tu sais le latin comme un pretre,
  Et Joss şunu söylüyor:--Oui, nous avons un maitre
  Qui nous donne cela par-dessus le Marche.
  --Quel est son nom?--Şeytan'ı dökün, Peche'yi dökün,
  Dit Zeno, okşayan bir şaka.
  --Ne Riez Pas Insi, Je Ne Veux Pas Qu'on Rie.
  Paix, Zeno! Parle-moi, toi, Joss, mon Chambellan. --Madam, Viridis, Milan Kontesi,
  Çok mükemmel; Diane eblouissait le patre;
  Aspasie, Isabeau de Saxe, Kleopatre,
  Bu isimler, Louange'ın dediği gibi;
  Rodop fut ilahi; Erilesis etait
  Si belle, que Venus, jalouse de sa gorge,
  La traina toute nue en la celeste forge
  Ve Vulcain'in kayıt defterine sığdı;
  Eh bien! autant l'etoile eclipse le sequin,
  Autant le Temple Eclipse Un Monceau de Decombres,
  Autant vous effacez ces belles ombres'i duyurdu!
  Ces coquettes qui font des mines dans l'azur,
  Les elfes, les peris, ont le front jeune et pur
  Moins que vous, et pourtant levent ve ses bouffees
  Les ont galamment d'ombre et de rayons coiffees.
  --Flatteur, sen bien, dit Mahaud'u söylüyorsun. Joss tekrarladı:
  --Si j'etais, sous le ciel splendide ve şeffaf,
  Kız, kız ya da şeytan, sana uygun olacak
  La lütuf, la gaite, le rire ve le caprice,
  Altesse, je viendrais a l'ecole chez vous.
  Vous etes etes aux yeux divins et doux,
  Ayant, bir asayı bagetle değiştirmek için--
  Mahaud Songe: --Bana guette olarak baktığımız gün,
  Taistoi. Voyons, de vous ce que je connais,
  C'est que Joss est Boheme et Zeno Polonais,
  Mais vous etes charmants; et pauvres, oui, vous l'etes;
  Moi, je suis riche; eh bien! talep-moi, şairler,
  Tout ce que vous voudrez.--Tout! Je vous prends au mot,
  Joss'a cevap ver. Bir kazan.--Bir kazan!  aynen Mahaud
  Sürpriz en ce chanteur d'une telle pensee,
  Savez-vous qui je suis?-Et fiere et courroucee,
  Elle Rougit. Mais Joss kimseyi korkutmadı.
  --Si je ne la savais, aurais-je talep
  Bir faveur qu'il faut qu'on obtienne, ya da qu'on prenne!
  Hiçbir şey beni dizginleyemez.
  --Reine! ve Mahaud sourit.


XIV

APRES ÇORBASI

                          Cependant, eşit derecede,
  Le narcotique eteint ses yeux d'ombre enivres;
  Zeno l'observe, un doigt sur la bouche; elle penche
  La tete, et, ekşi, s'endort, sakin ve beyaz.

  Zeno lui, geri dönmeyi başardı.

                                     --Elle dort!
  Dit Zeno; bakımcı, vite, tirons au sort.
  Ne dersin? Ensuite, ne güzel?

  Bu iki profilden biri de parlak bir yağdır.

  --Frere, Joss'la birlikte, siyasi parti bir hediye.
  La Mahaud dort et fait quelque reve masum;
  Griffes sont dessus. Nous avons cette folle.
  L'ami de dessous terre est sur et tient şartlı tahliye;
  Le hasard, lütuf a lui, ne nous a rien ote
  De ce que nous avons'un oluşturduğu ve tamamladığı;
  Şimdi bir kez daha. Pas de puissance humane
  Qui nous puisse arracher la femme and le domaine.
  Sonuçlar. Guerroyer, se chamailler pour rien,
  Bir oui dökün, bir dogme arien dökün
  Dont le pape sournois rira dans la coulisse,
  Quelque fille ayant une peau fraiche et lisse'yi dökün.
  Des yeux bleus et des mains blanches comme le lait,
  C'etait bon dans le temps veya l'on se querellait
  Pour la croix byzantine veya pour la croix latine,
  Ve Pepin bir Leptine sinodu elde ettiğinde,
  Et quand Rodolphe ve Jean, comme deux hommes souls,
  Glaive au poing, s'arrachaient leurs Agnes de deux sous;
  Aujourd'hui, tout est mieux et les moeurs sont plus douces,
  Frere, ne se met plus ainsi la guerre aux trousses,
  Ve farklı bir şekilde arkadaşlarımla konuştum;
  As-tu des des?

               --J'en ai.

                       --Celui qui gagne prend
  Le marquisat; celui qui perd a la markiz.

  --Bien

          --J'entends du bruit

                         --Non, dit Zeno, c'est la bise
  Qui sufle betement et qu'on prend pour quelqu'un.
  Nasılsın?

  --Je n'ai peur de rien, que d'etre a jeun,
  Joss'a cevap ver, ve en çok da les gouffres'ın ne kadar kötü olduğunu!

  --Finissons. Que le sort karar verin.

                                 Les des roulent.

  --Quatre.

          Joss bunları yaptı.

                             --Altı. Je gagne tout net,
  Lusace'yi bir kornetle tanıştırdım.
  Des demain, j'entre en danse avec tout mon orkestra.
  Vergiler ayrılıyor. Payez. La corde ou le sequestre,
  Des trompettes d'airain seront mes galoubets.
  Les impots, cela pousse en plantant des gibets.

  Zeno dit: J'ai la fille. Eh bien! evet tercih ederim.

  --Elle est belle, dit Joss.

                           --Pardieu!

                                 --Ne oldu?

  --Bir kadavra.

               Et Zeno'nun yorumu:

                               --Gerçekten,
  Yaratığın bana hakaret ettiği söyleniyor.
  Küçük! voila le mot qu'a dit cette femelle.
  Si l'enfer m'eut crie, fasulye sous ma semelle,
  Kasvetli bir dakika ya da şunlara dikkat edin:
  'Fils, les hasards ne sont pas encor karar verir;
  Je t'offre le gros lot, la Lusace aux sept villes;
  Je t'offre dix pays de bles, de vins et d'huiles,
  Bir ton choix, ayant tous leur peuple çalışkan;
  Je t'offre la Boheme et ses mines d'argent,
  Ce, le plus haut du monde, ce grand antre'yi ödüyor
  Bir kaç kez daha, ya da bir girişte;
  Je t'offre le Tyrol aux mons d'azur remplis,
  Et je t'offre la France ve les fleurs de lis;
  Hangisini seçtin?'  J'aurais şunu söylüyor: 'İntikam.'
  Et j'aurais dit: 'Enfer, plutot que cette France,
  Et que cette Boheme, et ce Tyrol si beau,
  Bir mes ordres l'ombre et les vers du tombeau ile buluştu!'
  Mon frere, cette femme, saçmalık markizi
  D'une Marche korkunç ya da tout le nord se brise,
  Et qui, dans tous les cas, bu bir tehlike yaratıyor,
  Ayant ve aptallık noktası de m'outrager,
  Il convient qu'elle meure; ve puis, her şey çok kötü olacak,
  Je l'aime; ve la lueur que de mon coeur je lastik,
  Je la tire du tien; tu l'aimes aussi, toi.
  Frere, en faisant ici, chacun dans notre emploi,
  Les Bohemes, bir fin cette ekipmanıyla tanıştı,
  Nous sommes devenus, pres de cette poupee,
  Niais, bir sayfaya geldim, ve bir barbona geldim,
  Et, galants pour rire, amoureux pour de bon;
  Oui, nous sommes tous deux epris de cette femme;
  Veya, frere, elle serait entre nous une flamme;
  Tot ou geç, ve malgre le bien que je te veux,
  Elle nous menerait a nous prendre aux cheveux;
  Vois-tu, nous Finirions par rompre notre pacte,
  Nous l'aimons. Tuons-la.

                        --Mantık tam olarak bu,
  Joss'un dönüşü; mais quoi!  ici'yi mi söyledin?

                                            Zenon
  Bir tapi parası atın, yerleştirin ve bir yuva açın,
  Le tire, et le plancher se souleve; abime
  Şu ana kadar; suç renginin bir çeşidi;
  Joss Marche Vers La Trappe, et, les yeux dans les yeux,
  Zeno, Joss'un sessizliğini bozdu;
  Joss se penche, la teate le gouffre'ı onayladı.


XV

LES OUBLIETTES

  Bir nevi tatlı bir şeyler yapacağım,
  Bir bouche belirsizliği üzerinde.
  Kaba bir pasta için bu büyük bir tuzaktır
  L'homme etonne qu'on pousse y tombe a la ters;
  Distingue les dents sinistres d'une herse'de,
  Et, artı bas, nuit'te çok fazla şey var;
  Le sang sur les parois fait un rougeatre enduit;
  L'Epouvante en çok beğenilenlerden biri;
  Gönderilen qu'il pourrit la de l'historie inconnue üzerine,
  Et que ce vieux sepulcre, oublie bakımcı,
  Cuve du meurtre, est plein de larves se trainer,
  D'ombres tatant le mur et de hayaletler sürüngenler.
  --Seçilen yardımcı programların hiçbiri yok,
  Aynen Joss. Et Zeno dit:--Je connais le chateau;
  Ce que le mont Corbus önbelleği çok önemli,
  Nous le savons, l'orfraie et moi; cette batisse
  Est vieille; adaleti sağlamak için.

  --Mahaud'un neyi anlamadığını mı düşünüyorsun?

  --Son olarak bu, benim poing'imin oluşmasına yakındır;
  Elle dort d'une sorte apre et surnaturelle,
  L'obscure volonte du philtre etant sur elle.

  --Elle s'eveillera, günün noktasında kaldı.

  --Gölgeli bir görünüm.

                --Et que va dire ici toute la cour,
  Bir kadın yerine iki erkek mi var?

  --Tous se prosterneront en sachant qui nous sommes!

  --Öyle bir şey mi var?

                         --Yardımcı torrentler, yardımcı corbeaux,
  Orijinal; sonlar. Ces hommes, jeunes, beaux,
  Charmantlar, hediyenin farklılaşmasına rağmen silinmiyor
  Sous la noirceur du coeur le rayon de la face,
  Evin açık olması şeffaftır.
  Yaklaşıyorum; Mahaud bir ışık yaktı.

  --Alons!

           Joss la saisit sous les bras, et depose
  Un baiser mondueux sur cette bouche rose;
  Zeno, penche devant le grand fauteuil massif,
  Prend ses pieds endormis et charmants; ve lascif,
  Elbiseyi sadece jarretiere'ye getirin.

  Le puits, comme une fosse au fond d'un cimetiere,
  Bu çok iyi.



XVI

CE QU'ILS FONT DEVIENT PLUS ZOR BİR FAIRE

                    Portant Mahaud, qui dort toujours,
  Ils Marchent Lents, Courbes, En Sessizlik, Bir Pas Lourds,
  Zeno, ombreye karşı ve Joss, ışığa karşı;
  Joss'un tüm cihazının satışı;
  Bir darbe vurdu ve Zeno dit: - Eh bien?
  Mais Joss çok öfkeli; solgun, cevap vermeyeceğim,
  Et fait, bir Zeno'ya imza attı, qui caree en arriere...
  Pierre'in iki hayaletinde bazı değişiklikler
  Araba tous deux peuvent voir, la, sous un cintre obscur,
  Un des grands chevaliers aralıkları le long du mur
  Qui se leve et down de cheval; ce fantom,
  Tranquille sous le masque korkunç de son heaume,
  Vient ves eux, et son pas fait trembler le plancher;
  Croit'te un dieu de l'abime marşına girin;
  Entre eux et l'oubliette il vient barrer l'space,
  Et dit, le glaive haut ve la visiere basse,
  Bir mezar taşı ve bir bardak aldım:
  --Arrete, Sigismond!  Dur, Ladislas!
  Tous deux laissent tomber la markiz, de sorte
  Qu'elle git a leurs pieds et parait une morte.

  La voix de fer parlant sous le Grillage Noir
  Joss'un kusurunu dile getirin, bir şeyler söyleyin,
  Et que Zero şansölyesi qui mat qui kasvetli:

  --Hommes qui m'ecoutez, bu kasvetli bir anlaşma
  Üniversitelerin konuştuğunu ve bilgi sahibi olduğunuzu söylemeyin;
  Voici: 'Moi, Şeytan, dieu des cieux eclipses,
  Roi des jours tenebreux, prens des vents contraires,
  Je Contracte Alliance, mes deux bons freres ile birlikte,
  L'empereur Sigismond ve le roi Ladislas;
  Sans jamais m'absenter ni dire: je suis las,
  Je les protegerai dans toute conjoncture;
  De plus, je cede, en libre et pleine yatırım,
  Etant seigneur de l'onde et souverain du mon,
  La mer a Ladislas, la terre a Sigismond,
  Geri almak için şu şartla,
  Le roi m'offre sa tete et l'empereur son ame.'

  --Serait-ce lui? aynen Joss. Spectre aux yeux fulgurants,
  Es-tu Şeytan mı?

               --Je suis plus et moins. Je ne prends
  Que vos tetes, o rois descrimes et des trames,
  Laissant sous l'ongle noir se battre vos ames.

  Ils se, fous, brises, courbant le front,
  Et Zeno bir Joss dedi: --Hein! ne oldu, ne oldu?

  Joss begaie:--Oui, la nuit nous tient. Pas de sığınma evi.
  De quelle part viens-tu? Qu'es-tu, hayalet?

                                            --Le juge.

  --Lütuf!

          Tekrar ediyorum:

                         -- Ana boru hattı
  Kendi paranızın intikamını alın;
  L'heure ou vous sen varoluşun bir heure sonnee;
  Rien ne peut plus bouger dans votre destinee;
  L'idee inebranlable et sakinlik est dans le eklem.
  Evet, ne düşünüyorsun? Vous ne vous doutiez point
  Que vous aviez sur vous l'oeil fixe de la peine,
  Et quelqu'un savait dans cette ombre malsaine
  Que Joss kayser ve que Zeno fut roi.
  Bir saat içinde görüşecek misiniz?
  Gerçekten öyle. Vazgeçtikleriniz hayatta kaldı, tedavi edilemezler,
  N'esperez rien. Je suis l'abime, ah sefiller!
  Ah! Ladislas est roi, Sigismond est cesar;
  Seçtiğiniz karaktere hizmet etmek mümkün değil;
  Toi, tu tiens la Pologne ve villes fortes;
  Toi, Milan t'a fait duc, Roma imparatoru, tu portes
  La couronne de fer et la couronne d'or;
  Toi, d'Hercule'ün ve Spartibor'un soyundan geliyorsunuz;
  İkiniz de dünyanın iki güzelisiniz;
  Yeryüzünün ayları ve dünyanın yüzleri
  Ont, altiers veya tremblants, vos deux ombres sur eux;
  Vous etes les les jumeaux du grand vertige heureux;
  Vous avez la puissance ve vous avez la gloire,
  Mais, sous ce ciel de pourpre ve sous ce dais de moire,
  Sous cette erişilemez ve haute onurlu,
  Sous cet arc de triomphe au cintre illimite,
  Sous ce royal pouvoir, couvert de sacres voiles,
  Sous ces couronnes, tas de perles et d'etoiles,
  Sous tous ces grands istismarları, istemleri, korkunçları, fougueux'ları,
  Sigismond bir canavar ve Ladislas bir insan!
  Ey asanın ve epenin bozulması!
  Adaletin ana sesi ve pelerinlerin titremesi!
  Devant l'hidre le seuil du tapınak ouvre ses gonds,
  Et le trone est aux krupes des dragons!
  Siecle'ın şöhreti! o büyük ciel etoile, que de honte!
  Tüm rampa; pas un front veya le rouge ne monte,
  C'est egal, on se tait, et null ne fait un pas.
  Ey insanlar, milyonlar ve milyonlarca sütyen,
  Toi, que tous ces rois-la mangent ve şerefsiz,
  Toi, que leurs majestes les vermines devorent,
  Est-ce que tu n'as pas des ongles, vil troupeau,
  Dökün ces demangeaisons d'empreeurs sur ta peau!
  Dur reste, en voila deux de pris; deux ames anlatıyor
  Que l'enfer meme reve etonne devant elles!
  Sigismond, Ladislas, siz de muzaffer oldunuz.
  Görkemler, inouis, refahlar, etouffants;
  Le temps d'etre punis geliyor; a la bonne heure.
  Ah! le vautour larmoie ve le caiman pleure.
  J'en ris. Je trouve bon qu'a-de belirli anlarda
  Les prensleri, les heureux, les kaleleri, les eclatants,
  Les vainqueurs, les puissants, tous les haydutlar üstünleri,
  Bir leurs fronts cercles d'or, charges de diademes,
  Josaphat Monter'in isteği üzerine gönderildi.
  Il est doux de voir ceux qui hurlaient sangloter.
  La peur apres le suç; apres l'affreux, l'immonde.
  C'est bien. Çok kudretli! quoi, des maitres du monde,
  C'est ce que, dans la cendre et sous mes pieds, j'ai la!
  Quoi, ceci regne!  Quoi, c'est un cesar, cela!
  En verite, j'ai honte, et mon vieux coeur se serre
  De les voir se courber plus qu'il n'est necessaire.
  Finissons. Ce qui vient de se passer ici,
  Prensler bir anlık epaissi talep ediyor.
  Ces mems des hideux qui virent le calvaire
  Ont roule, dans mon ombre indignee ve şiddetli,
  Sur une femme, apres avoir roule sur Dieu.
  Bir oyun oynayarak eğleniyorsunuz.
  Mars, öyle. Je ne vais pas perdre a de la moral
  O an, kaba mezarı yeniden canlandırdım.
  Vous ne voyez plus clair dans vos propres chemins,
  Et vos doigts ne sont plus assez des doigts humains
  Eylemlerinizi eğlenceli hale getirin;
  Le miroir aux tenebres'i sunmaya ne dersiniz?
  Yapabileceğin bir şey var mı?
  Boire de l'ombre, etant de nuit rassasies,
  C'est ce que vous l'avitude de faire,
  Rois, au point de ne plus sentir dans votre verre
  L'odeur des attentats et le gut des forfaits.
  Je vous dis seulement que ce vil portefaix,
  Oy verin, bir trouver vos altesses başlatın
  Lourdes d'iniquites et de scelerateses;
  Il est las, c'est pourquoi je vous jette au monceau
  D'ordures que des ans emporte le ruisseau!
  Ces jeunes gens penches sur cette jeune fille,
  J'ai vu cela!  Dieu bon, sont-ils de la famille
  Des vivants, nefes alan sous ton clair ufuk?
  Sont-ce des hommes Non. Rien qu'a voir la facon
  Endormies'e dokunmayınız,
  Prensler, gönderilmiş en vous des goules, des lamies,
  D'affreux etres sortis des cercueils souleves.
  Geceyi yaşıyorsun. Tout ce que que vous avez
  Adamın yüzü kötü şöhretli bir adam;
  Avez quelque bete effroyable au lieu d'ame;
  Sigismond l'assassin, Ladislas le forban,
  Vous etes des lanet olsun ki yasağın bozulması;
  Donc lachez les vivants and lachez les imparatorluks!
  Hors du trone, zalimler! a la tombe, vampirler!
  Chiens du tombeau, voici le sepulcre. Rentrez.

  Et son doigt est turne ver le gouffre.

                                         Atterres,
  Ils s'agenouillent.

                    --Ah! Sigismond, fantom,
  Ne nous emmene pas dans ton morne royaume!
  Nous t'obeirons. Dis, qu'exiges-tu de nous?
  Lütuf!

         Et le roi dit: --Vois, nous sommes a genoux,
  Hayalet!

            Une vieille femme a la voix moins debile.

  Hareketsiz kaldığım şekil,
  Et se tait, comme si cet etre souverain
  Tenait conseil en lui sous oğlu linceul d'airain;
  Bir darbe çığırtkanlığı yapın, elvant sa voix grave et hautaine:

  --Prensler, sizin favoriniz bana gen diyor.
  je suis homme et non spectre. Allons, ilk maç! pazartesi sütyen
  Es le bras d'un vivant; bana uygun değil
  De faire une autre peur que celle veya j'ai coutume.
  Je suis Eviradnus.



XVII

LA MASAJ

                        Haydi bir nevi brume
  Şiddetli bir sapin, vieilli dans l'Appenzell,
  A l'heure ou le matin au sufle evreni
  Passe, des bois profonds balayant la lisiere,
  Le preux ouvre son casque, et hors de la visiere
  Sa longue barbekü beyaz ve sakin cihaz.

  Sigismond tutuklanmış gibi giyinmiş;
  Ladislas bondit, fırlat, ebauche une huee,
  Grince des dents et rit, et, comme la nuee
  Bir pasta le gouffre pluvieux ile devam edin,
  Her zaman öfke coşkusu ve eleştiri:--C'est un vieux!

  Le grand chevalier dit, l'un ve l'autre ile ilgili olarak:
  --Rois, senin için iki güzel zamanımızın bir manzarası.
  Bir ölüme meydan okuyorsun, bir seçmen seçimi bırakıyorsun
  Başka bir kişi olmadan veya başka bir şekilde saldırın;
  Hoşunuza giden güzel silahları hazırlayın;
  Vous etes sans cuirasse et je Quitte la Mienne;
  Car le chatiment doit lui-meme etre right.

  Eviradnus, Utrecht'in veste d'a'nın artısı değil.
  Kolye que, mezar ve froid, il deboucle sa chape,
  Ladislas, furtif, nappe'de bir tatlı yap,
  Se dechausse, et, Rapide et bras leve, pieds nus,
  Eviradnus'un başıboş kıçını süzüyorum;
  Mais Eviradnus taşıyıcıya saldırıyı gönderdi.
  Se turne, empoigne et tord la lame meurtriere,
  Ve bir ana şey gibi devasa bir şey var
  Le cou de Ladislas, qui lache le couteau;
  Dans l'oeil du nain royal on voit la mort paraitre.

  --Je devrais te couper les quatre üyelerinden, hainlerden,
  Bu ayların şarkılarını bırakın.
  Tiens, dit Eviradnus, meurs vite!

                                  Et sur ses flanşları
  Le roi s'affaisse, et, bleme et l'oeil orbite,
  Sans un cri, tant la mort müthiş est subite,
  Süresi dolacak.

             L'un meurt, mais l'autre s'est dresse.
  Le preux, en delacant sa cuirasse, bir poz
  Sur un banc son epee, et Sigismond l'aprise.
  Le jeune homme effrayant rit de la barbe grise;
  L'epee au poing, joyeux, suikastçı rayonnant,
  Croisant les bras, il crie: Bir aylık tur bakımcısı!--
  Et les noirs chevaliers, juges de cette lice,
  Peuvent voir, deux pas du ölümcül uçurum,
  Pres de Mahaud, bir zamanlar bir birliğe benzeyen,
  Eviradnus sans arme ve Sigismond arme.
  Le gouffre katıldı. Il faut que l'un des deux y tombe.

  --Voyons un peu sur qui va se fermer la tombe,
  Sigismond. C'est toi le mort, c'est toi le chien!

  Le moment est funebre; Eviradnus bien'i gönderdi
  Qu'avant qu'il ait choisi dans quelque armure un glaive
  Il aura dans les dizginleri la pointe qui se seviye;
  Peki yapsınlar mı?  Ladislas devinde bir darbe çığırtkanlığı
  Son oeil tombe; il sourit, korkunç, et, se baissant
  De l'air d'un lion pris qui trouve son issue
  --O! dit-il, je n'ai pas besoin d'autre massue!--
  Et, prenant aux talons le cadavre du roi,
  Il Marche a l'Empereur qui Chancelle d'Efroi;
  Il brandit le roi mort comme une arme, il en joue,
  Il tient dans ses deux poings les deux pieds, et secoue
  Au-dessus de sa tete, mırıldanarak: Tout beau!
  Cette espece de fronde korkunç du tombeau,
  Ceset bu kadar sağlam ve iskeleden uzak durmayın.
  Kadavranın taşıyıcıya çevrilmesi,
  Et les bras, font des gestes hideux'u yerinden çıkarıyor.

  Lui, bağır:--Düzenleyin, prensler, ikiniz de varsınız.
  Si l'enfer s'eteignait, dans l'ombre Universelle,
  Le rallumerait üzerinde, certe, avec l'etincelle
  Bir imparatorun geri dönüşünü kolaylaştırabiliriz.

  Sigismond, sous ce mort qui uçak, ivre d'horreur,
  Recule, sans la voir, vers la lugubre trappe;
  Soudain le mort s'abat et le kadavre frappe...
  Eviradnus est seul. Et l'on le bruit
  Deux hayaletler, nuit'teki güçlü topluluk.
  Le preux se courbe au seuil du puits, son oeil y plonge,
  Et, sakin ol, il dit tout bas, comme parlant en şarkı:
  --C'est bien! disparaissez, le tigre ve le chacal!


XVIII LE JOUR TAMİR

  Mahaud sur le fauteuil ducal'ı rapor ediyorum.
  Et, de peur qu'au reveil elle ne s'inquiete,
  Il referme sans bruit l'infernale ousubliette,
  Şunları yapabilirsiniz:

  --La ​​şarkı söylemeyi seçmedim;
  C'est mieux.
  Mais, bir darbe çığırtkanlığı yapıyor, la cloche au loin eclate;
  Les monts gris, uzun bir filin sınırında;
  Et voici que, genetik dalların bir parçası,
  Le peuple vient chercher sa dame; elbette nait. Les hameaux sont en branle, mahkemede; ve vermeille,
  Mahaud, en meme temps que l'aurore, s'eveille;
  Elle pense rever et croit que le brouillard
  Bir vieillard için adil bir genç gens pris ces jeunes gens,
  Et les cherche des yeux, les pişmanlık duyan peut-etre;
  Eviradnus salue, et le vieux vaillant maitre,
  S'approchant d'elle avec un doux sourire ami:
  --Madam, lui dit-il, avez-vous bien domi?



SULTAN MURAD

BEN

  Murad, fils du sultan Bajazet, fut un homme
  Glorieux, artı qu'aucun des Tiberes de Rome;
  Dans oğlu serail veillaient les lions accroupis,
  Et Mourad en couvrit de meurtres les tapis;
  Voyait blanchir des os entre les dalles'te;
  Uzun bir süre de tatlı ses sandaletleri söyledi
  Sortait, et s'epandait sur la terre, inondant
  L'orient, et fumant dans l'ombre a l'occident;
  Bir katliama ve son cimeterre'ye uyuyorum
  Que son cheval bir pantere benziyor;
  Sous lui Smyrne et Tunis, qui pişmanlık duyuyor beyler,
  Furent comme des corps qui pendent aux gibets;
  Çok muhteşem; il prit, melant la power aux hileleri,
  Le Caucase aux Kirghis ve le Liban aux Druses;
  Saldırıdan sonra uygun olacağım, yargıçları bekleyeceğim
  D'Ephese, et rouer vifs les pretres de Patras;
  Grace a Mourad, suivi des victoires rampantes,
  Le vautour essuyait son bec fauve aux charpentes
  Du Temple de Thesee encor pleines de clous;
  Grace a lui, l'on voyait dans Athenes des loups,
  Et la ronce couvrait de sa verte tunique
  Tous ces vieux pans de murs ecroules, Selanik,
  Corinthe, Argos, Varna, Tyr, Didimotikos,
  Ou l'on n'entendait plus que les echos;
  Murad fut aziz; il fit etrangler ses huit freres;
  Comme les deux derniers, petits, cherchaient leurs meres
  Et s'enfuyaient, avant de les faire mourir
  Tout autour de la chambre il les laissa courir;
  Mourad, parmi la faule davetlisi bir ses fetes,
  Passait, le cangiar a la main, et les tetes
  S'envolaient de son sabre ainsi que des oiseaux;
  Mourad, Delphe'yi, Ancyre ve Naxos'u mahvetti.
  Hadi bir eyalette bir meyve cueille;
  Il anantissait le peuple avec le prens,
  Les tapınakları ve les dieux, les rois ve les donjonları;
  L'eau n'a pas plus d'essaims d'insectes dans ses joncs
  Qu'il n'avait de rois et de specters epiques
  Volant autour de lui dans les forets de piques;
  Murad, fils etoile de sultans muzafferleri,
  Ouvrit, l'un apres l'autre et vivants, douze enfants
  Bir şeyler atıştırmak için bir şeyler dökün;
  Murad fut magnanime; Elee'yi yok edeceğim,
  Megare et Famagouste avec l'aide d'Allah;
  Il effaca de terre Agrigente; il brula
  Fiume et Rhode, voulant des femmes blanche'lardan kaçınır;
  Ahmet'in oğlu oncle'ye iki planla uyum sağlayacağım
  De cedre, afin de faire honneur a ce vieillard;
  Mourad fut adaçayı ve kale; oğlum pere mourut tard,
  Mourad l'aida; ce pere avait laisse vingt femmes,
  Filles d'Europe ayant dans leurs saygılarımla des ames,
  Ou filles de Tiflis au sein blanc, au teint clair;
  Sultan Murad jeta ces femmes a la mer
  Derinden gelen sarsıntılar
  Emporta, onde büyük bir kafa karışıklığı var;
  Murad les noyer toutes'a uyuyor; ce fut sa loi. * * * * *

  D'Aden et d'Erzeroum büyük fosse'lara uygundur,
  Boş bir Modon Şarküteri, ve üçü de amas
  De kadavres d'Alep, de Brousse et de Damas;
  Un jour, tirant de l'arc, il prit son fils pour cible,
  Ve le tua; Murad sultan fut yenilmez;
  Vlad, boyard de Tarvis, Appele Belzebuth,
  Sultan oğluna haraç ödemeyi reddet,
  Ülkeyi büyükelçilikle selamladım ve her şey bitti
  Sur trente pals, plantes aux deux bords d'une rotası;
  Mourad accourt, brulant moissons, granges, greniers,
  Bat le boyard, lui fait vingt mille mahkumlar,
  Puis, autour de l'immense et noir champ de bataille,
  Kuyrukta büyük bir mur vur,
  Et fait dans les creneaux, pleins d'affreux cris davacılar,
  Maconner ve Murer les vingt mille captifs,
  Laissant des trous par ou l'on voit leurs yeux dans l'ombre,
  Ve kısmen, kasvetli bir şekilde ecrit sur leur mur:
  'Mourad, tailleur de pierre, a Vlad, planteur de pieux.'
  Mourad etait croyant, Mourad etait pieux;
  Il brula cent couvents de chretiens en Eubee,
  Bir günlüğüne yemek yeme riskiyle karşı karşıya kalırsınız;
  Mourad fut quarante ans l'eclatant meurtrier
  Sabrant le monde, ayant Dieu sous son etrier;
  Il eut le Rhamseion et le Generalife;
  Il fut le padischah, l'empereur, le calife,
  Et les pretres disaient; 'Allah! Murad çok büyük.'


II

  Yasa koyucu korkunç ve pire fatih,
  Grubun kötü şöhretli olduğu bir şey yok,
  De la faule, de l'homme en poussiere, des ames
  D'ou des langues sortaient pour lui lecher les pieds,
  Loue pour ses forfaits toujours inexpies,
  Flatte par ses vaincus et baise par ses proies,
  Il canlı dans l'encens, dans l'orgueil, dans les joies
  Adore l'immense can sıkıntısı.

  Il etait le faucheur, la terre etait le pre.


III

  Bir gün, bir rue dansına geçiş yap
  Bir Bağdat, ağustos ayından itibaren insanlar ortaya çıkıyor,
  A l'heure ou les maisons, les arbres et les bles
  Jettent sur les chemins de soleil erişilebilir
  Leur frange d'ombre au bord d'un tapis de lumiere,
  Il vit, a quelques pas du seuil d'une chaumiere,
  Çok güzel bir gün oldu
  Venait de saigner vif avant de l'corcher;
  Cette bete ralait devant cette masure;
  Son cou s'ouvrait, beant d'une affreuse kutsaması;
  Le soleil de midi brulait l'agonisant;
  Dans la plaie amansız ve kasvetli, don le sang
  Bouge porte un lac fumant'ı faisait,
  Chacun de ses rayons, bir allık haline gelir;
  Comme s'ils accuraient a l'appel du soleil,
  Cent moustiques sucaient la plaie au bord vermeil;
  Comme autour de leur lit voltigent les colombes,
  Ils allaient et venaient, parazitler des tombes,
  Les pattes dans le sang, l'aile dans le rayon;
  Araba la mort, l'agonie ve la yolsuzluk
  Sont ici-bas le seul mysterieux desastre
  Ya da yaşadığın meme zamanlarında çok emek harcıyorsun;
  Le porc ne pouvait faire un mouvement, live
  Au feroce soleil, des mouches yutuyor;
  Voyait tressaillir l'efroyable coupure'da;
  Tous les passants fuyaient loin de la bete impure;
  Saklandığın kötülüğe ne yazık ki izin vermiyorsun?
  Le porc et le sultan etaient seuls tous les deux;
  L'un işkence, ağıt, maudit, enfeksiyon, immonde;
  L'autre, imparator, kudretli, kendini beğenmiş; maitre du monde,
  Muzaffer Avustralyalı haut que l'homme peut monter,
  Comme si le destin eut voulu yüzleşen
  Les deux extremites sinistres des tenebres.
  Le porc, omurları heyecanlandırma,
  Ralait, triste, epuise, morne; ve le padişah
  De cet etre difforme et sanglant s'approcha,
  Haydi s'arrete au bord d'un gouffre qui se creuse;
  Mourad pencha oğlu ön sur la bete lepreuse,
  Puis la poussa du pied dans l'ombre du chemin,
  Et, de ce meme geste enorme et surhumain
  Dont il chassait les rois, Mourad chassa les mouches.
  Le porc mourant rouvrit ses paupieres farouches,
  Regarda d'un, tarif edilemez bir an için,
  L'homme qui l'assistait dans son accablement;
  Puis son oeil se perdit dans l'immense mystere;
  Süresi dolacak. IV

           Le jour ou ceci sur la terre
  S'accomplissait, sesli olarak voyait le ciel:

  C'etait dans l'endroit sakine, apaise, solennel,
  Ou luit l'astre ideal sous l'ideal nuage,
  Au dela de la vie, et de l'heure, et de l'age,
  Hors de ce qu'on appelle espace ve konturlar
  Des songses qu'ici-bas nous nommons nuits et jours;
  Lieu d'delice ou l'ame enfin peut voir les nedenleri,
  Ey, voyant le revers inattendu des seçtikleri,
  Anladığım kadarıyla ve l'on dit: C'est bien!-l'autre cote
  De la chimere kasvetli etant la gerçek;
  Beyaz, iffetli veya le mal s'evanouit ve kasvetli.
  L'etoile en cet azur, bir ombre goutte d'ombre'ye benziyor.

  Ce qui rayonne la, ce n'est pas un boş gün
  Qui nait et meurt, riant et pleurant turu bir tur,
  Jaillissant, gecenin galasında kiralanan kişi,
  Et, comme notre aurore, un sanglot de lumiere;
  C'est un grand jour divin, thinke dans les cieux
  Par les soleils, comme est le notre par les yeux;
  Jour pur, açıklayıcı tout, quoiqu'il soit le probleme;
  Jour qui terrifierait s'il n'etait l'espoir meme;
  De toute l'etendue eclairant l'epaisseur,
  Foudre par l'epouvante, aube par la douceur.
  La, les beautes tonnent epanouies'i övüyor;
  La, frissonnent en paix les lueurs inouies;
  La, les ressuscites ouvrent leur oeil beni
  Au resplendissement de l'eclair infini;
  La, les geniş rayonlar passent comme des ondes.

  C'etait sur le sommet du Sinai des mondes;
  Neyse.

             Le nuage auguste, par anları,
  Se fendait, et jetait des eblouissements.
  Toute la profondeur entourait cette cime.

  Ayırt edici, yüce bir titremeyle,
  Quelqu'un d'inexprimable au fond de la clarte.

  Et tout fremissait, tout, l'aube et l'obscurite,
  Les anges, les soleils, et les etres superiors,
  Belirsiz bir ön kanattan vazgeçin.
  Dieu meditasyon.

               Celui qui cree et qui sourit,
  Celui qu'en begayant nous appelons Esprit,
  Bonte, Kuvvet, Eşitlik, Mükemmellik, Sagesse,
  Saygılarımla devant lui, toujours, sans fin, sans cesse,
  Her gün bu kadar çok şey var.
  Car il est eternel avec sakinlite.

  Et dans l'ombre hurlait tout un gouffre, la terre.

  En bas, sous une brume epaisse, cette küre
  Rampait, monde lugubre veya les pales humains
  Passaient et s'ecroulaient ve se tordaient les mains.
  Apercevait l'Inde et le Nil'de, des melees
  D'imhalar ve de villes brulees,
  Et des champs ravages et des clairons sufflant,
  Et l'Avrupa canlı bir şekilde yaşıyor;
  Des vapeurs de tombeau, des lueurs de Repaire;
  Cinq, şarkı söyleyenlerin çığırtkanlığını yapıyor; l'oncle, le fils, le pere;
  Des hommes dans des murs, vivants, quoique pourris;
  Des tetes voletant, mornes chauves-souris,
  Autour d'un saber nu, fecond en cenaze törenleri;
  Des enfants eventres soutenant leurs entrailles;
  Et de bigs buchers fumaient, et des troncons
  D'etres scies en deux rampaient dans les tisons;
  Et le geniş etouffeur des plaintes et des rales,
  L'Ocean, soluk renklerin yankısı
  D'affreux sacs noirs faisant des gestes effrayants;
  Ve cephelerdeki kaos, cephelerdeki kaos,
  D'yeux en pleurs, d'ossements, de larvalar, de decombres,
  Ce brumeux Tourbillon de Spectres ve Ces Ombres
  Secouant des linceuls, et tous ces morts, saignant
  Au loin, d'un kıtası ve diğer kıtası,
  Kolye yardımcıları, cloues aux croix, nus sur les clies,
  Criaient, montrant leurs fers, leur şarkı söyledi, leurs maux, leurs plaies:

  --C'est Murad! ah Murad! adalet, ah Dieu vivant!

  Bir ce cri, qu'apportait de toutes parts le vent,
  Les tonnerres jetaient des grondements etranges,
  Des flamboiements passaient sur les faces des anges,
  Les ızgaralar de l'enfer s'empourpraient, le courroux
  En faisait remuer d'eux-memes les verrous,
  Et l'on voyait sortir de l'abime insondable
  Korkunç bir şey;
  'Adalet!' Ombreyi ve sohbeti tekrarla
  Au fond de l'fini se dressait lentement. Soudain du plus profond des nuits, sur la nuee,
  Une bete difforme, affreuse, extenuee,
  Bir etre sefil ve kasvetli, bir pourceau, s'eleva;
  Yehova'ya şarkı söyleyen bir şarkı söyle;
  La nuee apporta le porc dans la lumiere,
  Bir çevresel meme veya luit l'unique kutsal alanı,
  Le saint des saints, jamais decru, jamais accru;
  Et le porc murmura:--Lütuf! il m'a secouru.
  Le pourceau sefil ve ölüme bakılırsa.

  Alors, nefret ettiğim veya ılımlı olduğum bir yer var
  Les volontes de l'Etre effrayant qui build
  Dans les tenebres l'aube et dans le jour nuit,
  On vit, dans le brouillard or rien n'a plus de forme,
  Belirsizlik büyük bir dengeye sahiptir;
  Cette denge vint d'elle-meme, bir travers
  Tous les enfers beants, tous les cieux entr'ouverts,
  Çok büyük mağduriyetler yaşadık;
  Au-dessus du sessizlik korkunç des abimes,
  Sous l'oeil du seul vivant, du seul vrai, du seul grand,
  Korkunç, elle salınım, et portait, s'eclairant
  D'un jour mysterieux plus profond que le notre,
  Dans un plato le monde et le pourceau dans l'autre.

  Dengeyi sağla.


V

  Mourad, le haut calife et l'altier padischah,
  Rue ou les gens de la ville'de
  L'avaient pu voir toucher a cette bete vile,
  Fut le soir meme pris d'une fievre, et mourut.

  Le tombeau des soudans, bati de jaspe brut,
  Couvert d'orfevrerie, ağustos, et don l'entree
  Bir olayın iç mekanına benziyor
  Qui serait tout en veya et tout en diamants,
  Ce anıtı, muhteşem anıtlar arasında,
  Qui herisse, au-dessus d'un mur de briques seches,
  Son faite plein de turlar comme un carquois de fleches,
  Ce turbe que Bağdat encore aujourd'hui,
  Recut le sultan mort et se ferma sur lui.

  Quand il fut la, gisant et couche sous la pierre,
  Mourad ouvrit les yeux et vit une lumiere;
  Sans qu'on, astre ni le flambeau'yu ayırt edici kıldı,
  Bir eblouissement replisait son mezar;
  Bir aube s'y levait, prodigieuse et douce;
  Et sa prunelle eteinte ete l'etrange secousse
  Bugünün bir kapısı var.
  Il apercut l'echelle muazzam bir kanal
  Les eylemler de l'homme a l'oeil qui voit les ames;
  Et les clartes etaient des roses et des flammes;
  Et Mourad bir ses tonuyla şöyle dedi:

  --Mourad, neveu d'Achmet et fils de Bajazet,
  Tu semblais a jamais perdu; çok aman tanrım
  N'etait plus qu'un ülsere et ton bir suçun kaderi;
  Tu sombrais parmi ceux que le mal batık;
  Deja Satan etait en toi'de görülebilir; deja
  Sans t'en douter, promis aux turbillons funebres
  Des hayaletler sous la voute infame des tenebres,
  Tu portais sur to dos les ailes de la nuit;
  De ton pas mezarı l'enfer guettait le bruit;
  Autour de toi montait, par ton suç kıyafetleri,
  L'obscurite du gouffre ainsi qu'une maree;
  Tu penchais sur l'abime veya l'homme est chatie;
  Mais tu viens d'avoir, canavar, un eclair de pitie;
  Bir Lueur Supreme ve Desinteressee
  A, bir ton gel, düşün,
  Et je t'ai fait mourir dans ton bon mouvement;
  Yeter, bana sert bir şekilde sauver meme dökün,
  Meme le plus sanglant des bourreaux et des maitres,
  Du moindre des bienfaits sur le dernier des etres;
  Bir anda aşka dönüşen ferme;
  Bir başkası için en iyi seçenek;
  Viyana! le ciel s'offre, avec ses etoiles sans nombre,
  En taze neşe, bir l'ombre'dan kaçış!
  Viyana! tu fus bon un jour, yani bir jamais heureux.
  Girin, dönüştürün; tes suçları tenebreux,
  O roi, derriere toi s'effacent dans les gloires;
  Tourne la tete, et vois blanchir tes ailes noires.



LA CONFIANCE DU MARQUIS KUMAŞ

BEN

ISORA DE FİNAL.--FABRICE D'ALBENGA

  Bir ay boyunca Genes'in sınırına kadar
  Qui jadis vit passer les Francs de Pharamond,
  Bir çocuk, bir aieul, seuls dans la kale
  De Final sur qui veille une garde fidele,
  Vivent bien, Murs ve Ravins'i çevreliyor;
  Et l'enfant a cinq ans et l'aieul quatre-vingts. L'enfant est Isora de Final, miras
  Du tımar, sınırın izini sürmez;
  L'orpheline n'a plus pres d'elle que l'aieul.
  L'abandon sur Final ve jete son linceul;
  L'herbe, don't par endroits les dalles sont couvertes,
  Aux fentes des paves fait des fenetres vertes;
  Sur la rota oubliee üzerinde ve bir pas;
  Car le pere et la mere, helas! ne s'en vont pas
  Sans que la vie autour des enfants s'assombrisse.

  L'aieul est le marquis d'Albenga, ce Fabrice
  Qui fut bon; cher au patre, aim du emekeur;
  Il fut, pour guerroyer le pape ou l'empereur,
  Commandeur de la mer et general des villes;
  Genes le fit abbe du peuple, et, des mains viles
  Ayant livre l'etat aux rois, il battletit.
  Tout homme aupres de lui jadis semblait petit;
  L'antique Sparte etait sur son visage empreinte;
  La loyaute mettait sa cordiale etreinte
  Dans la main de cet homme a bien faire inatçı.
  Comme il etait batard d'Othon, dit le Non-Ne,

         * * * * *
         * * * * *

  Les rois faisaient dedain de ce fils belliqueux;
  Fabrice s'en intikamını alıyor ve büyük bir başarı elde ediyor.
  Çok güzel bir sarışın ve güzel; ce jeune homme
  Avait l'air d'un tribun militaire de Rome;
  Comme pour exprimer les detours du destin
  Dont le Heros Triomphe, Un Graveur Florentin
  Avait sur son ecu sculpte le labirent;
  Les femmes l'admiraient, se montrant avec crainte
  La tete de lion qu'il avait dans le dos.
  Il a vu les plus fiers, Requesens et Chandos,
  Et Robert, avoue d'Arras, sieur de Bethune,
  Fuir devant oğlu epee ve devant sa servet;
  Les Princes Palissaient de l'entendre Gronder;
  Bir gün, talep edeni zorlayacağım
  Genes'in hızlı bir şekilde ilerlemesi;
  Büyük bir mızrak ve zincir topuzu alın,
  Guerroyant gönüllüler, mais surtout teslimatçısı;
  Il a par tous ete le plus grand'ı ilan ediyorum
  Bir kuşatma yılı, bir kuşatma özelliğinin yerini aldı;
  Il a toujours fremi quand des bouches de pretre
  Dans les sombres clairons de la guerre ont sufle;
  Et souvent de saint Pierre il a tordu la cle
  Dans la vieille serrure korkunç de l'Eglise.
  Sa banniere cherchait la bourrasque et la bise;
  Artı d'un canavar bir sırıtış des ezik sous son talon,
  Oğul sütyen se roidissait chaque fois qu'un suçlu
  Popüler olanın biçimini değiştirin.
  Allant, venant dans l'ombre ainsi qu'un grand fantome,
  Fier, levant dans la nuit oğlu cimier gösterişli,
  Homme auguste au dedans, ferme au dehors, ayant
  En lui toute la gloire ve toute la patrie,
  Belle ame yenilmez ve cependant meurtrie,
  Sauvant les lois, gardant les murs, intikamcı les droits,
  Et sonnant dans la nuit sous tous les coups des rois,
  Cinquante ans, ce soldat, don la tete enfin plie,
  Fut l'armure de fer de la vieille Italie,
  Et ce noir siecle, bir qui tout rayon semble ote,
  Garde quelque lueur encor de son cote.


II

LE DEFAUT DE LA CUIRASSE

  Bakım il est vieux; oğul donjon, c'est oğul cloitre;
  Il tombe, et, declinant, dans son ame croitre'ı gönderdi
  La güven honnete et sakine des grands coeurs;
  Le cesur ne croit pas au lache, les vainqueurs
  Son kaleler ve kahramanlar dört dörtlükten habersizdir.
  Ce qu'osent les tyrans, ce qu'accepte la Tourbe,
  Il ne le sait; il est hors de ce siecle vil;
  N'en etant vu qu'a peine, a peine le voit-il;
  N'ayant jamais de ruse, il n'eut jamais de crainte;
  Oğlum defaut fut toujours la credulite sainte,
  Et quand il fut boşuna, ce fut par loyaute;
  Artı tehlike artı güvenlik.
  Bir sürgüne gel, vit seul dans sa gloire,
  Oublie; l'ancien peuple a garde sa memoire,
  Mais le nouveau le perd dans l'ombre, et ce vieillard,
  Qui fut astre, s'eteint dans un morne brouillard.

  Dans sa brume, ou les feux du couchant se dağıldı,
  Il a cette mer geniş ve ce grand ciel qui verent
  Sur le bonheur la joie ve sur le deuil l'ennui. Her şey yolundadır; bir fui çığırtkanlığı;
  L'ombre d'un siecle entier devant ses pas s'allonge;
  Il semble des yeux suivre on ne sait quel grand songse;
  Parfois, il marche et va sans entender et sans voir.
  Vieillir, kasvetli düşüş! l'homme est triste le soir;
  Eserlerin sonlandırılması için onay gönderdim.
  Evde olmadığım anlarda,
  Bu tatil zamanlarının tadını çıkarın.

  Hiçbir hatıram yok ve pişmanlığım yok;
  Apres quatre vingts ve oğlu ame est toute blanche;
  Parfois, bir ce soldat qui s'accoude et se penche,
  Quelque vieux mur, croulant lui-meme, offfre un appui;
  Grave, il pense, et tous ceux qui sont aupres de lui
  Laiment; il faut aimer pour jeter sa racine
  Bir izolasyon ve bir yıkım var;
  Et la feuille de lierre a la forme d'un coeur.


III

AIEUL MALZEME

  Ce vieillard, c'est une chene adorant une fleur;
  Bir aile hediyesi.
  Il la sayın, il reve; il dit: 'C'est une fille,
  Çok güzel!' Etant aieul du cote maternel.

  La vie en ce donjon a le pas solennel;
  L'heure passe et revient ramenant l'hatitude.

  Cahil le çorba, la peur, l'inquietude,
  Tous les matins, il boucle a ses flancs refroidis
  Son epee, aujourd'hui rouillee, et qui jadis
  Seçtiğiniz halka açık hizmetten yararlanın;
  Quand parfois du fourreau, saygıdeğer emanet,
  Il arrache la me illustre avec çabası,
  Sakin ol, il y croit toujours sentir peser le sort.
  Tout homme ici-bas porte en sa main une seçti,
  Ou, du bien et du mal, de l'effet, de la Cause,
  Du tür insan, de Dieu, du gouffre, il sent le poids;
  Le juge au front suratsız bir oğul livre des lois,
  Le roi son scepter d'or, le fossoyeur sa pelle.

  Tous les soirs il conduit l'enfant a la chapelle;
  L'enfant prie, et thinke avec ses yeux si beaux,
  Gaie, et Questionnant l'aieul sur les tombeaux;
  Et Fabrice a dans l'oeil unehumide etincelle.
  La main qui tremble aidant la Marche qui Chancelle,
  Ils vont sous les portails ve le long des piliers
  Peuples de seraphins meles aux chevaliers;
  Chaque heykeli, emue a leur pas doux et sombre,
  Vibre, et toutes ont l'air de saluer dans l'ombre,
  Les kahramanlar le vieillard, et les anges l'enfant.

  Parfois Isoretta, lütufla savunur,
  S'ecappe des l'aurore et s'en va jouer seule
  Bir aileye benzeyen büyük turlar
  Et qui mele, croulante au milieu des buissons,
  La legende romane aux hediyelik eşya saksonlar.
  Pauvre etre qui contient, ateşli bir yarışa öncülük ediyor,
  Elle bela, geçerken, le bouc, vieillard vorace,
  Dans les fentes des murs broutant le caprier;
  Kolye que derriere elle on voit l'aieul prier,
  --Car il geri dönmek için geç kalmayacak,
  Et cherche son enfant des qu'il voit l'aube poindre,--
  Elle mahkeme, va, revient, bir araya geldi sa robe en haillons,
  Erre de tombe en tombe et suit des papillons,
  Ou s'assied, l'air pensif, sur quelque apre arşitrav;
  Et la tur semble heureuse et l'enfant parait grave;
  La harap et l'enfance ont de sırlar anlaşmaları,
  Car le temps kasvetli ve bir araya geldi qui reste des morts.


IV UN SEUL HOMME SAIT OU EST CACHE LE TRESOR

  Dans ce siecle veya tout peuple bir oğul şef qui le broie,
  Parmi les rois vautours ve les Princes de proie,
  Elbette, bir işe yaramayacak
  Final, donjon splendide et riche marquisat;
  Tüm les ans, les alleux, les rentes, les censives,
  Ek ücrete tabi vingt mulets de sacoches masifleri;
  La grande tur surveille, au milieu du ciel bleu,
  Le sud, le nord, l'ouest et l'est, et saint Mathieu,
  Aziz Marc, aziz Luc, aziz Jean, les quatre evangelistes,
  Sont sculptes et dores sur les quatre balistes;
  La montagne a pour garde, en outre, deux chateaux,
  Pierre ayant du fer sous leurs manteaux'nun kalıntıları. Le tresor, quand du coffre on detache les bukleler,
  Bir karbüratöre bir giriş yapın;
  Bu, gizli bir mağaranın içindedir
  Don't le marquis regnant garde seul le secret,
  Et qui fut autrefois le puits d'une poşet;
  Kumaş bakımı connait seul la castette;
  Le fils de Witikind vieilli dans les battles,
  Othon, scella jadis dans les chambres d'en bas
  Vingt kesonları cepheleri kaplamaz,
  Et qu'Anselme plus tard fit remplir de cruzades,
  Dökün que dans l'avenir jamais on n'en manquat;
  Le casque du marquis est en or de ducat;
  Bir heykelde deux rois persans, Narse et Tigrane,
  Dans la visiere aux trous ızgaraları de filigrane,
  Et sur le haut cimier, taille d'un seul oniks,
  Un brasier de rubis brule l'oiseau Phenix;
  Et le seul diamant du scepter pese une one once.


V

LE CORBEAU

  Un matin, les portiers sonnent du cor. Bir anda
  Şuraya bakın; il apporte, asistan d'un coureur,
  Une lettre du roi qu'on nomme l'empereur;
  Ratbert, Tarente'ye katılmak için bir öneride bulundu
  Viendra ziyaretçisi Isora, sa parente,
  Ön tarafa dökün ve lui faire honneur'a dökün.

  Le nonce, s'inclinant, dit au marquis: --Seigneur,
  Sa majeste ne fait de ziyaretler qu'aux reines.

  Ses şebekesinden üç serinlik gelen bir mesaj var
  L'empereur join un don splendide ve muzaffer;
  Bu büyük bir araba plein de jouets d'enfant;
  Isora, ana şebekeyi neşe krizine sokuyor.

  Le nonce, geri dönüş ve celui qui l'envoie,
  Prend conge de l'fant, et, comme procureur
  Du tres victorieux et tres asil imparator,
  Fait le salut qu'on fait aux tetes souveraines.

  --Qu'il soit le bienvenu!  Bas le pont!  bas les zincirler!
  Dit le marquis; sonnez la trompe et l'olifant!--
  Et, fier de voir qu'on feature en reine son enfant,
  La joie a rayonne sur sa face sadakat.

  Veya, comme il relisait la lettre Imperiale,
  Ombre dessus'a uygun bir geçiş.
  --Les oiseaux noirs guidaient Judas cherchant Jesus;
  Efendim, vois ce corbeau, dit une sentinelle.
  Et, l'oiseau planer sur la turnelle ile ilgili olarak:
  --Bah! dit l'aieul, j'etais pas plus haut que cela,
  Compagnon, deja ce corbeau que voila,
  Dans la plus ateşli tur de toute la contree
  Avait bati son nid, sakın yolculuk yapmayın;
  Je le connais; le soir, volant dans la vapeur,
  Il Criait; çok titriyorduk; mais, loin d'en avoir peur,
  Moi petit, je l'aimais; ce corbeau'nun yüzüncü yılı
  Sokak ve tonlarda bir görünüm elde edin.


VI

LE PERE ET LA MERE

  Les Marquis de Final ont leur kraliyet mezarı
  Dans bir mağara ya da luit, jour et nuit, bir alev;
  Le soir, l'homme qui met de l'huile dans les lampes
  Bir son heure ordinaire en downit les rampes;
  La, mort'un gölgesinde,
  Chaque Marquis Aupres de Sa Marquise Dort,
  Sans voir cette clarte qu'un vieil esclave apporte.
  Bir l'endroit meme veya pend la lampe, sous la porte,
  Etait le Monument des Deux Derniers'in ortadan kalkması;
  Pour raiver la flamme et bruler des parfums,
  Le serf s'en approcha; sur la funebre masası,
  Üçü birbirine benzeyen heykeller, içler acısı bir çift
  Dont Isora, sa lady, etait l'unique cocuğum,
  Cihaz; tous deux, dans cet air etouffant,
  Silencieux, yataklı kanepeler, heykeller
  Yardımcı şebeke bağlantıları, alışkanlıklar seigneuriaux vetues,
  L'homme avec son lion, la femme avec son chien.
  Il vit que le flambeau nocturne brulait bien;
  Puis, courbe, noticea, des pleurs dans la paupiere,
  Ce pere de granit, cette mere de pierre;
  Alors il recula, soluk; araba il crut voir
  Que ces deux fronts, turnes ves la voute au fond noir,
  S'etaient subitement assombris sur leur couche,
  Elle ayant l'air plus triste et lui l'air plus farouche.


VII

JOIE AU CHATEAU

  Uzun ve Pesants Savaş Arabaları Dosyası
  Qui önceki veya qui suit les camps imperiaux
  Marte la bas avec des eclats de trompette
  Ve bu dağların tekrarlanan yankısı.
  Ufuktaki büyük bir mızrak parlıyor. La cloche de Final tinte, et c'est ce matin
  Que du asil imparator ziyarete katılıyor.

  Arrache des Tours la ronce parazitinde;
  Blanchit a la chaux en nefret les grands murs'ta;
  Menzilde dans la cour des platox defruits murs;
  Des el bombaları venant des vieux monts Alpujarres,
  Le vin dans les barils et l'huile dans les jarres;
  L'herbe et la sauge en fleur jonchent tout l'escalier;
  Daha güzel bir mutfağı var;
  On voit fumer les peaux des betes qu'on ecorche;
  Ve yine de; et l'on a tendu sous le grand porche
  Bir tapisserie veya Blanche d'Est jadis
  Bir kardeş trois kahramanları, Macchabee, Amadis,
  Achille, ve le fanal de Rhode, ve le quadrige
  D'Aetius, vainqueur du peuple latobrige,
  Et, dans trois madalyonlar marques d'un chiffre en veya,
  Trois poetes, Platon, Plaute et Scaeva Memor.
  Ce tapis autrefois ornait la grande chambre;
  Au dire des vieillards, l'effrayant roi sicambre,
  Witikind, l'avait fait clouer en cet endroit,
  De peur que dans leur lit ses enfants n'eussent froid.


VIII

LA TOILETTE D'ISORA

  Cris, şansonlar; et voila ces vieilles turları canlı.
  Isora odası hizmetçilere ev sahipliği yapıyor;
  Pour faire un digne accueil au roi d'Arle, revet'te
  L'enfant de ses alışkanlıkları de fete; bir oğul Chevet,
  L'aieul, dans un fauteuil d'orme incruste d'erable,
  S'assied, Songeant aux jours passs, et, saygıdeğer,
  Il contemple Isora, ön joyeux, cheveux d'or,
  Comme les cherubins peints dans le koridor,
  Saygılarımla, Jesus que porte la madone,
  Joue cahil ya da dort le seul baiser qui donne
  Aux levres la fraicheur, tous les autres etant
  Des flammes, meme, helas! quand le coeur est content.
  Isora est sur le lit assise, jambes nues;
  Son oeil bleu reve avec des lueurs ingenues;
  L'aieul rit, doux reflet de l'aube sur le soir!
  Et le sein de l'enfant, demi-nu, laisse voir
  Ce bouton rose, germe auguste des mamelles;
  Et ses beaux petits bras ont des mouvements d'ailes.
  Le emektar lui prend les mains, les rechauffant;
  Et, dans tout ce qu'il dit aux femmes, a l'enfant,
  Sans ordre, en laissant deviner davantage,
  Espece de mırıltı enfantin du grand age,
  Il semble qu'on entend toutes les voix
  De la vie, heur, malheur, bir hediye, autrefois,
  Deuil, espoir, hatıra, rire et pleurs, joie et peine;
  Ainsi, tous les oiseaux chantent dans le grand chene.

  --Fais-toi belle; un seigneur va venir; il est bon;
  C'est l'empereur; un roi, ce n'est pas un barbon
  Haydi gelin; il est jeune; il est roi d'Arle, Fransa'da;
  Vois-tu, tu lui feras ta belle reverence,
  Et tu n'oublieras pas de dire: monsenyör.
  Vois tous les beaux cadeaux qu'il nous fait! Çok güzel!
  Tous nos bons paysans viendront, parce qu'on t'aime
  Et tu leur jetteras des payetler d'or, toi-meme,
  De facon que cela tombe dans leur kaput.

  Et le marquis, parlant aux femmes, leur prenait
  Les vetements des mains.

                         --Laissez, que je l'habil!
  Ah! sadece küçük kıza rağmen,
  Et que j'etais deja barbekü grise, elle avait
  Coutume de venir des l'aube a mon chevet;
  Parfois, elle voulait m'attacher mon epee,
  Et, de la durete d'une boucle occupee,
  Ou se les doigts aux clous du ceinturon,
  Elle riait. C'etait le temps veya mon clairon
  Sonnait mükemmelliği ve İtalya'nın geçişleri.
  Ma fille est caret sous terre, et nous oublie.
  D'ou vient qu'elle a Quitte Sa Tache, o Dure Loi!
  Et qu'elle dort deja quand je encor, moi?
  La fille qui grandit sans la mere, Chancelle.
  Ah! c'est triste, et je hais la mort. Pourquoi prend-elle
  Cette jeune epousee ve hiç titremediniz mi?
  Beyazlar ve siyahlar dökülmüyor mu?

  Et, pleurant, il offrait a l'enfant des drajeler.

  --Les ne sont pas insi bien düzenlemelerini seçer;
  Celui qui fait le choix se trompe; il serait mieux
  Que l'enfant eut la mere et la tombe le vieux. Mais de la mere au moins il sied qu'on se souvienne;
  Et, ne güzel bir yer, helas! je la sienne'i tercih ediyorum.

  --Vois donc le beau soleil ve les fleurs dans les pres!
  C'est par un jour pareil, les Grecs etant rentres
  Dans Smyrne, le plus grand de leurs port maritimes,
  Que, le bailli de Rhode et moi, nous les battimes.
  Saygılarımla, güzel jouets-la'yı donc tous!
  Tekrar söylüyorum, bir okçu d'Attila'ya.
  Mais c'est qu'il est vetu de soie et non de serge!
  Et le chapeau d'argent de cette sainte Vierge!
  Et ce bonhomme en or! Ce n'est pas tres hideux.
  Mais comme nous allons jouer demain tous deux!
  Si ta sadece etait la, qu'elle serait contente!
  Ah! quand on est enfant, ce qui plait, ce qui tente,
  C'est un hochet qui sonne a an la main,
  Peu de le soir et rien le rentemain'i seçti;
  Artı geç, bir le gut des soldats veritables'da,
  Des palefrois battant du pied dans les etables,
  Des drapeaux, des buccins jetant de longs eclats,
  Des camps, et c'est toujours la meme seçti, helas!
  Sinon qualors on a du sang a ses chimeres.
  Bu boşuna. C'est egal, je plains les pauvres meres
  Qui laissent leurs enfants derriere elles ainsi--
  Ainsi parlait l'aieul, l'oeil de pleurs obscurci,
  Souriant cependant, car telle est l'ombre humanine.
  Son Ange de Reine ayarını yapın,
  Il habillait l'enfant, et, tandis qu'a genoux
  Les hizmetkarlar chaussaient ces pieds charmants et doux
  Et, les parfumant d'ambre, en lavaient la poussiere,
  Il nouait gauchement la minyon sutyen,
  Ayant plus d'habitude aux kombinezonlar d'acier.


IX

JOIE HORS DU CHATEAU

  Le soir vient, le soleil iniş dans son brasier;
  Et voila qu'au penchant des mers, sur les collines,
  Partout, les milans roux, les chouettes kedigiller,
  L'autour glouton, l'orfraie korkunç, don l'oeil luit
  Avec du sang le jour, qui sapkın feu la nuit,
  Tous les tristes oiseaux mangeurs de chair humaine,
  Fils de ces vieux vautours nes de l'aigle romaine
  Que la louve d'airain aux cirques appela,
  Qui suivaient Marius ve connaissaient Sylla,
  Montaj; ve les uns, laissant un vinç chauve,
  Les autres, aux gibets essuyant leur bec fauve,
  D'autres, d'un mat rompu Quitant Les Noirs Agres,
  D'autres, prenant leur vol du mur des lazarets,
  Tous, joyeux et crant, en tumulte et sans nombre,
  Ils se Montrent Final, la grande cime kasvetli
  Qu'Othon, fils d'Aleram le Saxon, crenela,
  Et se disent entre eux: Un impereur est la!


X

SUITE DE LA JOIE

  Cloche; alkışlar; mücevherler; tantanalar;
  Feux de joyie; et les Tours semblent toutes des phares,
  Tant, pour feter ce jour grand a jamais,
  Frissonnants mangalları sommetleri kapsar.
  La table colossale en plein air est dressee.
  Ce qu'on a sous les yeux repugne a la pensee
  Et fait peur; c'est la joie effrayante du mal;
  C'est plus que le iblis, c'est moins que l'hayvan;
  C'est la cour du donjon tout entiere rougie
  D'une prodigieuse et tenebreuse orgie;
  C'est Final, mais Final vaincu, tombe, fletri;
  Bir şarkı söylerken bir şarkı söylüyoruz;
  Bir gouffre veya les lueurs de l'enfer sont voisines
  Du rayonnement sakine et joyeux des mutfakları;
  Le triomphe de l'ombre, müstehcen, kaba, kaba;
  Bir cihazda Şeytan'ın çorbası.

  A l'angle de la cour, ainsi qu'un temoin kasvetli,
  Un squelette de tur, zorlu decombre,
  Sur son faite vermeil d'ou s'enfuit le corbeau,
  Dresse et secoue aux vents, kaba bir şekilde alev alev yanıyor,
  Tüm şubeler ve tüm feuillage d'un orme;
  Vale büyük bir avizeye sahip.

  Le drapeau de l'empire, arbore sur ce bruit,
  Gonfle son aigle muazzam au sufle de la nuit.

  Bir kortej var; kadınlar ve güzeller;
  Prelats parmi les ducs, moines parmi les reitres;
  Les crosses et les croix d'eveques, au ortam
  Des piques et des dards, melent aux meurtres Dieu,
  Les mitres figurant de plus gros fers de lance. Bir korku turu, de nuit, de şiddet,
  Her şeyi deneyebilirsin; que disent-ils entre eux,
  Ces hommes? En voyant ces affreux'u ikna ediyor,
  İnsani yönün gerçek olduğundan şüpheleniyorum;
  Un sein charmant se dress au-dessus de la table,
  Redoute au-dessous quelque corps tortueux'da;
  Canavarın Ziyafetlerinden Biri
  Qui regne et vit depuis les Heliogabales;
  Le luth lascif s'accouple aux feroces ziller;
  Le cynique baiser cherche a se prodiguer;
  Bir peine ayırt ediciyi dökmeye benziyorum
  Des hommes les loups, les chiennes de ces femmes;
  Bir travers l'ombre, on voit toutes les soifs infames,
  Le desir, l'instinct vil, l'ivresse aux cris hagards,
  Flaboyer dans l'etoile korkunç des saygılarımla.

  Quelque, dumanın arasında kırmızıyı seçti;
  Mais, eğer öyleyse, bu çok iyi bir şey,
  Barils'in son olay ve çatlaklarını değerlendirin
  Paves'in avlusunda ki que ce soit du vin'i dökün.

  Çok geniş bir zaman mı bu? est-ce un deuil sabah et triste?
  Ne sait pas asist konusunda bir sonuç vermedi,
  Si c'est quelque affreux monde a la terre yabancı,
  Si l'on voit des vivants veya des larva yemliği,
  Et si ce qui dans l'ombre belirsiz surnage
  Bu bir festivalin sonu ya da bir katliamın sonu.

  Par anları, le tambour, le cistre, le clairon,
  Neron'un başına gelen şiddetli öfkeler.
  Ce tumulte rugit, chante, boit, uyuz, rale,
  Ratbert'in yanındayız, halinden memnun ve solgun.

  C'est, parmi le butin, les chants, les arcs de fleurs,
  Louvre de Voleurs'un önünde bir giriş var.

         * * * * *

  Les grands brasiers, ouvrant leur gouffre d'etincelles,
  Font, kaosun kaosuna yanıt verir;
  Ebreche aux moutons'ta, aux lievres montagnards'ta,
  Aux faisans, les couteaux tout a l'heure poignards;
  Sixte Malaspina, derriere le roi, şarkı;
  Toute levre se rue a l'ivresse et s'y plonge;
  Her zaman bir keder ve keder var;
  L'oeil croit, parmi les os de chevreuil et d'agneau,
  Aux tremblantes clartes que les flambeaux uzatılmış,
  İnsanların profilleri çok parlak;
  Des chanteurs grecs, portant des image d'etain
  Sur leurs chapes, selon l'usage byzantin,
  Chantent Ratbert, cesar, roi, vainqueur, dieu, cin;
  On entend sous les bancs des soourirs d'agonie;
  Bir deniz ve kadavra kokusu
  Se mele au belli belirsiz encens brulant dans les coffrets
  Et les boites d'argent sur des trepieds de sedef,
  Les sayfalar, les valets, encor chauds du katliam,
  Hizmetçi dans le ziyafet leur imparatorluğu ravi
  Et kasvetli, apres l'avoir dans le meurtre servi;
  Sur le bord des plats d'or on voit des mains sanglantes,
  Ratbert s'accoude avec des poses indolentes;
  Au-dessus du festin, dans le ciel blanc du soir,
  De partout, des hanaps, du büfe, du dressoir,
  Des platox ou les paons ouvrent leurs büyük kuyruklar,
  Des ecuelles veya brule un philtre aux lueurs bleues,
  Des verres, d'hypocras et de vils ecumants,
  Des bouches des buveurs, des bouches des amants,
  S'eleve une vapeur gaie, hararetli, alevli,
  Et les ames des morts sont dans cette fumee.



XI

TOUTES LES FAIMS MEMNUNİYETLER

  C'est que les noirs oiseaux de l'ombre ont ab'nin amacı,
  C'est que l'orfraie a bien flaire la trahison,
  C'est qu'un fourbe a surpris le vaillant sans savunması,
  C'est qu'on vient d'ecraser la vieillesse et l'enfance.
  En boşuna quelques soldats fideles ont voulu
  Resister, bir l'abri d'un creneau vermoulu;
  Hepsi çok önemli; et de les dalles sont trempees'i söyledi,
  Et la hache, l'estoc, les kitleler, les epees
  Don't fait lütuf bir pas un, sur l'ordre que donna
  Le roi d'Arle au prevot Sixte Malaspina.
  Et, nicelik artı isyanlar, c'est ainsi que les nomme
  L'aventurier royal fait impereur par Roma,
  Trente sur les tığ işi et douze sur le pal
  Süresi dolmuş au-dessus du porche müdürü. Tandis qu'en joyeux les vainqueurs se tövbesini söylüyor,
  Aupres de ces poteaux et de ces croix veya pendent
  Ceux que Malaspina'nın tedarikçisi,
  Corbeaux, hiboux, milanos, hepsi carnassier,
  Venüs des monts, des bois, des mağaraları, des havres,
  S'abattent par volee, et font sur les kadavra
  Bir ziyafet, daha çok gizli bir yer.

  Ah! le vautour est triste a voir, en verite,
  Dechiquetant sa proie et planant; s'effraie'de
  Du cri de la fauvette aux griffes de l'orfraie;
  L'epervier est affreux rongeant des os brises;
  Bununla birlikte, gönderilen mazeretler üzerine çok büyük bir par l'ombre,
  Geçilmez faim est la loi de la terre,
  Et le ciel, qui connait la grande enigme sade,
  La nuit, quit guet mysterieux'den hoşlananlar
  Du hibou promenant la rondeur de ses yeux
  Ainsi qu'a l'araignee ouvrant ses soluk tuvaletler,
  Bir ce festin kasvetli une nappe d'etoiles ile tanıştım;
  Mais l'etre zeki, le fils d'Adam, l'elu
  Qui doit trouver le bien apres l'avoir voulu,
  L'homme exterminant l'homme et riant, epouvante,
  Meme au fond de la nuit, l'immensite vivante,
  Et, que le ciel soit noir veya que le ciel soit bleu,
  Cain tuant Abel, Dieu'nun şaşkınlığıdır.



XII

QUE C'EST KUMAŞ QUI EST BM ÖZELLİKLERİ

  Un homme qu'un piquet de lansquenets eskort,
  Bir eğim eğimi var ve porte
  Une jacque de vair taillee en sonunda,
  Bir haber, fait ce cri devant le grand portail:

  'Au nom de l'empereur clement et plein de gloire,
  --Dieu le protege!--peuple! il est pour tous notoire
  Que le featurere marquis Fabrice d'Albenga
  Jadis avec les gens des villes se ligna,
  Et qu'il a maintes fois gerilla le Saint-Siege;
  C'est pourquoi l'empereur tres clement, - Dieu protege
  L'empereur!-le citant a son haut tribunal,
  Finalin ilk sahibi oldu.'

  L'homme ajoute, dressant sa banniere penchee:
  --Bana güveniyorum, bu yüzden bir dilim daha var,
  Et ses biens imparatora el koyuyor. Evet öyle.



XIII

SESSİZLİK

  Bir darbe çığırtkanlığı yapın; ce sessizlik grandit,
  Et l'on dirait qu'au choc brusque d'un vent qui tombe
  Cetvelin bir örneğini verelim;
  Ce pandemonium, ivre d'ombre et d'orgueil,
  S'eteint; c'est qu'un vieillard a paru sur le seuil;
  Bir mahkum, bir yargıç, bir hayal; işte!

  C'est Fabrice.

                L'amene a la merci du maitre'de.
  Ses blemes cheveux blancs couronnent sa paleur;
  Il a les bras au dos comme un voleur'da yatıyor;
  Et, pareil au milan qui suit des yeux sa proie,
  Derriere le captif Marche, sans qu'il le voie,
  Bir ev ve iki şebekeden biri daha iyi.

  Matha, sabitleyici sur lui ses beaux yeux inhumains,
  Rit sans savoir pourquoi, rire etant son kapris.
  Fabrice'deki lance ortamının valetleri Dix.
  Le roi dit:--Le tresor önbellek bir yerde
  Qu'ici tu connais seul, et je jure par Dieu
  Que, sen bu durumdasın, Marki, ta vie est sauve.

  Fabrice lentement leve sa tete chauve
  Ve işte.

             Le roi dit:--Es-tu ekşi, arkadaş?

  Bir kez daha, geri dönüşü olmayan bir işaret var.
  --Marquis, görüşürüz! ya sen, vrai gel bana nomme
  Empereur des Romains, roi d'Arle et gentilhomme,
  Aslan, sen bir epagneul'un içindesin.
  Ici, bourreaux!-Cevap verir, le tresor?

                                      Et l'aieul
  Semble, droit et glace parmi les fers de lance,
  Sonsuz sessizliğe yer vermekten kaçının.

  Şunları yapın:--Paraları ve kramponları hazırlayın.
  Dökün la troisieme fois parleras-tu?  Yanıt verir. Fabrice, sans qu'un mot d'entre ses levres sorte,
  Regarde le roi d'Arle et d'une telle sorte,
  Bir tane muhteşem pasta var, quil l'interdit;
  Et Ratbert, öfkeli sous ce saygılarımla, bondit
  Et ağla, en s'arrachant le poil de la bıyık
  --Je te trouve salak ve kötü nokta, ve sache
  Que les jouets d'enfant etaient pour toi, vieillard!
  Ca, rends-moi ce tresor, meyve de tes vols, sütun!
  Et ne m'irrite pas, ou ce sera ta faute,
  Et je vais elçi sur la tur la plus haute
  Şimdi bir parça daha var.

  Mais l'aieul semble d'ombre et de pierre construit;
  On dirait qu'il ne sait pas meme qu'on lui parle.

  --Le brodequin! Bir toi, bourreau! aynen le roi d'Arle.

  Le bourreau vient, la foule effaree ecoutait.

  Ağlamanın ardından, daha çok ağladım.

  Toujours bir frapper le hapishaneyi en trete olarak görüyor,
  Le coupe-tete jette un coup d'oeil son maitre.

  --Ratbert'in bir imza attığına katılıyor.
  Ve, reprenant:

               --Voyons, toi chevalier haubert,
  Hais Harbiyeli, Toi Marquis, Mais Batard, Si Tu Donnes
  Ces quelques diamants de plus a mes couronnes,
  Eğer bana yaşadığım bir tresor ise, je te fais
  Prince, et j'ai dans mes ports dix gales de Fez
  Beş kuruşluk emanetler sunmayın.

  Le vieillard ekşi ve muet gibi görünüyor.

                                  --Bana cesurlar!
  Eh bien! tu vas pleurer, dit le fauve impereur.


XIV

RATBERT REND L'ENFANT A L'AIEUL

  Et voici qu'on, bir korku sufle yapmak istiyor
  Fremir, meme en cette ombre ve meme en cette kalabalık.
  Bir sivil geçiş, bir kordonu bekleyeceğim;
  Bir kez daha geri dönüş; la pose a l'ecart'ta;
  Brancard'a göre iki çocuk daha var.
  Fabrice, gel büyük bir ağacı değiştir,
  Tremble, et l'homme de chair sous cette homme de marbre
  Tamir; ve Ratbert fait kolu le drap noir.

  C'est elle! Isora! soluk, açıklanamaz bir voir,
  Etranglee; et sa ana gevrek, et cela navre,
  Bir kez daha; pauvre petit kadavre!

  L'aieul tressaille avec la power d'un geant;
  Müthiş, il arrache au brodequin beant
  Oğlum, cebin daha da sertleşmesine izin vermedi;
  Les bras toujours yalan söylüyor, de l'epaule il repousse
  Tout ce tas de iblisler ve va jusqu'a l'fant,
  Et sur ses deux genoux tombe, et son coeur se fend.
  Küçük morte'de ağlıyorum:

  --Salı! salı olmayacağım! ve la place etait forte,
  Le pont avait sa Chaine et la herse ses poids,
  Avait des fourneaux pour le soufre et la poix,
  Pouvait mordre avec ses dents le roc farouche'da,
  Savunmak, fırlatmak, savrulmak, atış yapmak
  De feu, de plomb fondu, d'huile, et les cracher
  Bir la şekil avec les eclats du rocher!
  Olmayan!  bir dit üzerinde: Entrez, et, par la porte ouverte,
  Sonum girildi! la vie a la mort's'est teklif!
  Canlı bir yerde, hiçbir noktada savaşta!
  İşte seçtim; kesinlikle basit; AB değil mi
  Affaire qu'a ce vieux sefil embesil!
  Bir çocuk olarak eğlenin, hiç de zor değil.
  Tout a l'heure, j'etais sakin, ayant peu vu
  Qu'on tuat des enfants, et je disais: Pourvu
  Qu'Isora yaşasın, eh bien! apres cela, qu'importe?--
  Mais l'fant!  Ey mon Dieu! c'est donc vrai qu'elle est morte!
  Her şeyin en iyi şekilde gerçekleştiğine dikkat edin!
  Elle allait et venait dans un gai rayon d'or;
  Cela jouait toujours, pauvre mouche efemere!
  C'etait la petite ame errante de sa sadece!
  Le soir, elle posait son doux front sur mon sein,
  Et yurt...--Ah!  haydut!  suikastçı!  suikastçı!

  Il se dressait, et tout tremblait dans le Repaire,
  Tant c'etait la douleur d'un lion et d'un pere,
  Le deuil, l'horreur, et tant ce sanglot rugissait!

  --Et moi qui, ce matin, lui nouais son korse!
  Je disais: Fais-toi belle, evlat! Je parais l'age
  Spectre'yi dökün. --Ah! ris donc la-bas, femme de fange!
  Riez to us! Aptal, en effet, moi qui crois
  Qu'on peut se confirer aux paroles des rois
  Et qu'un hote n'est pas une bete gaddar!
  Le roi, les chevaliers, l'eveque avec sa crosse,
  Ils sont Venus, j'ai dit: Entrez; c'etaient des loups!
  Est-ce quils ont walke sur elle avec des clous
  Ne kadar iyi bir şey bu? Savaşmayacak mıyız?
  Ve işte bakımcı salı günü doluyor
  Bir canlı ya da ucuz bir kasa dökün!
  Açıkça söylemek istediğim bir şey var
  Cet evenement-ci, voila ma fille morte!
  Dire qu'un imparator vient avec une eskort,
  Etque des gens adları Farnese, Spinola,
  Malaspina, Cibo, yazı tipi de ces seçer-la,
  Ve qu'on se bir sent, bir mil, avec ce pretre ile karşılaştı,
  Ces femmes, bir çocuğun hain bir çocuğa sahip olmasını sağlamak için,
  Et que l'fant est la, mort, et que l'est un jeu;
  C'est a se requester est encore un Dieu,
  Et si, demain, apres de si laches desastres,
  Quelqu'un osera faire encor kaldıraç les astres!
  M'avoir Assassine Ce Petit Etre-la!
  Daha önce başka bir şeyle karşılaşmadım
  Dans la tete, que c'est fini, qu'ils l'ont salı,
  Qu'elle est morte!--Oh! ce fils de la fahişe,
  Ce Ratbert, gizli kullanım yanılsaması gibi bir şey!
  Ah Dieu! bu şeytan nasıl bir insandır?
  Vraiment! est-ce donc trop esperer que de croire
  Qu'on ne va point, par hile ve par trahison noire,
  Katliamı des enfants, broyer des orphelins,
  Des anges, de clarte celeste encor tout pleins?
  Mais c'est qu'elle est la, morte, hareketsiz, duygusuz!
  je n'aurais jamais cru que la fut mümkün.
  Agnes'i kötü şöhretli buldum!
  Rois! j'avais tort jadis quand je vous epargnais;
  Quand, pouvant vous briser au front le diademe,
  je vous lachais, j'etais un speed meme,
  sana acımaktan kaçınmanın bir yolu!
  Oui, j'aurais du vous tordre entre mes serres, tous!
  Est-ce qu'il est aller dans les abimes'e izin var
  Suçların Sınırını Geri Getirin
  De voler, oui, ce sont des vols, de faire un tas
  İğrençlikler, de maux et d'attentats,
  De tuer des enfants ve de tuer des femmes,
  Sous pretexte qu'on fut, parmi les oriflammes
  Et les clairons, sacre devant le monde entier
  Par Urbain quatre, pape, et fils d'un savetier?
  Bu sefillerden ne anlıyorsunuz?
  Mis son doigt noir sur ces yeux sevimlilerinden kaçının!
  Ce Chef-d'oeuvre du Dieu vivant, l'avoir detruit!
  Quelle mamelle d'ombre et d'horreur et de nuit,
  Dieu juste, bir donc ete de ce canavar nourrice?
  Un tel homme suffit pour qu'un siecle pourrisse.
  Artı de bien ni de mal, artı de droit, artı de lois.
  Tonnerin eksik olduğunu mu düşünüyorsunuz?
  Est-ce qui'il n'est past que la foudre's prouve,
  Cieux profonds, en broyant ce chien, fils de la louve?
  Ah! sois maudit, maudit, maudit, ve sois maudit,
  Ratbert, imparator, yatırım getirisi, cesar, escroc, haydut!
  Ey büyük vainqueur d'enfants de cinq ans! maudits soient
  Les pas que font tes pieds, les jours que tes yeux voient,
  Et la gueuse qui t'offre en riant son sein nu,
  Ve sadece halka açık ve bir ton da alakasız!
  Terre et cieux! c'est pourtant bien le moins qu'un doux etre
  Qui joue a notre porte et sous notre fenetre,
  Qui ne fait rien que rire et courir dans les fleurs,
  Et qu'emplir de soleil nos pauvres yeux en pleurs,
  Ait le droit de jouir de l'aube qui l'enivre,
  Puisque les impereurs laissent les forcats vivre,
  Et puisque Dieu, temoin des deuils et des horreurs,
  Laisse sous le ciel noir vivre les impereurs!'


XV

LES DEUX TETES

  Ratbert o an, distrait jusqu'a sourire,
  Ecoutait Afranus ve voix basse lui dire:
  --Majeste, le Caveau du Tresor est Trouve.

  L'aieul pleurait.

                   --Un chien, au coin des murs creve,
  Bu benim için kıskanılacak bir şey. Va, hap,
  Vole, egemen, imparator! O ma minyon kızım,
  Parle-moi! Randevu moi mon doux ange, ah mon Dieu!
  Bana kimseyle ilgili bir şey yapmamış mısın?
  Mon yavrum! Tous les jours nous allions dans les lierres.
  Tu disais: Vois les fleurs, et moi. Prends garde aux pierres!
  Et je la sayın ve je crois qu'un rocher
  Se fut, voyant yürüyüşçüye katılıyor.
  Hela! eu foi dans ce mondueux drole'den kaçının!
  Bir apoletten çok hoşlandım.
  Nerelisin? C'est moi qui suis la! Dis,
  Tu n'ouvriras donc plus tes yeux du paradis!
  Je n'entendrai donc plus ta voix, pauvre minyon!
  Tout ce qui me tenait aux beni baştan çıkarıyor;
  Et ce sera mon sort, a moi, le vieux vainqueur,
  Qu'a deux Dieu m'ait arrache le coeur'u yeniden canlandırıyor,
  Et qui'il ait emekli de ma poitrine amere
  L'enfant, apres m'avoir ote du flanc la sadece!
  Mon Dieu, bundan kaçmamı mı istiyorsunuz?
  Je n'etais pourtant pas revolte contre vous,
  Et je rızası, ne plus avoir qu'elle'e izin veriyor.
  Morte! et moi, je suis la, aptalca qui l'appelle!
  Ah! eğer sütyenin yalan söylediğini bilmiyorsan, je crois
  Que je rechaufferais ses pauvres membres froids.
  Comme ils l'ont fait souffrir! La corde l'a coupé.
  Elle saigne.

             Ratbert, bleme et la ana gevrek,
  Le voyant a genoux sur son ange hareketsiz,
  Dit:--Porte-glaive, il est ainsi commodement.

  Le porte-glaive fit, n'etant qu'un perişan,
  Tomber sur l'enfant mort la tete saygıdeğer.

  Et voici ce qu'on vit dans ce meme anlık-la:
  La tete de Ratbert sur le pave roula,
  Hideuse, işte bu darbe darbesi,
  Frappant deux fois, l'avait avec l'autre coupee.

  L'horreur fut inouie; ve tous, geri döndük,
  Sur le grand fauteuil d'or du trone rayonnant
  Apercurent le corps de l'empereur sans tete,
  Et son olarak, bir çeşit sıcakta,
  Bir flot rouge, bir sanglot de pourpre, eclaboussant
  Les convives, le trone et la table, de sang.
  Alors dans la clarte d'abime et de vertige
  Qui marque lepassage enorme d'un prodige,
  Des deux tetes on vit l'une, celle du roi,
  Entrer sous terre et fuir dans le gouffre d'effroi
  Kefaret müthiş değil mi, bu normal,
  Et l'autre s'envoler avec des ailes d'aigle.


XVI

APRES ADALET FAITE

  L'ombre couvre a hediye Ratbert, l'homme de nuit.
  Nos peres--c'est ainsi qu'un nom s'evanouit--
  Defendaient d'en parler, et du mur de l'historie
  Les ant ont sette cette vizyon noire.

  Le glaive qui frappa ne fut point apercu;
  D'ou vint ce kasvetli darbe, kişi ne l'a su;
  Seulement, ce soir-la, bechant pour se distraire,
  Heraclius le Chauve, rahip de Joug-Dieu, kardeş
  D'Acceptus, arşiv ve primat de Lyon,
  Diğer şampiyonlar Pollion'la birlikte,
  Vit, dans les profondeurs par les vents remuees,
  Yeni bir epe ile yeni bir deneme yazısı.


LA ROSE DE L'INFANTE

  Elle est toute minyon, une dugne la garde.
  Elle tient a la main une rose, ve sayın.
  Ne oldu? ne düşünüyorsun? Elle ne sait pas. L'eau,
  Bir bassin qu'assombrit le pin ve le bouleau;
  Ce qu'elle a devant elle; un cygne aux ailes blanches,
  Le bercement des flots sous la chanson des şubeleri,
  Et le profond jardin rayonnant et fleuri.
  Tout ce bel ange a l'air dans la neige petri.
  Voit un grand palais comme au fond d'une gloire'da,
  Un parc, de clairs viviers veya les biches vont boire,
  Et des paons etoiles sous les bois chevelus.
  Masumiyet bir artıdır;
  Bu yazı tipini titreten bir faisceau haline getiriyoruz.
  Autour de cette enfant l'herbe est muhteşem ve benzer
  Pleine de vrais rubis et de diamants fins;
  Bir jet de saphirs, dauphins'in çiçeklerini sıralıyor.
  Elle se tient au bord de l'eau; sa fleur l'occupe.
  Bu, Genes'in bir noktasıdır; sur sa jupe
  Bir arabesk, hatalı saten dansı,
  Suit les mille detours d'un fil d'or florentin. La rose epanouie et toute grande ouverte,
  Sortant du frais bouton comme d'une urne ouverte,
  Ana küçük parçayı şarj edin;
  Quand l'enfant, allongeant ses levres de carmin,
  Fronce, en la respirant, sa riante narine,
  La magnifique fleur, royale et purpurine,
  Önbellek artı qu'a demi ce visage charmant,
  Si bien que l'oeil tereddüt, et qu'on ne sait comment
  Ayırt edici de la fleur ce bel enfant qui joue,
  Et si l'on voit la rose veya si l'on voit la joue.
  Ses yeux bleus sont plus beaux sous son pur sourcil brun.
  En elle tout est joyie, büyü, parfüm;
  Saygılarımla, l'azur! et quel doux nom, Marie!
  Tüm bunlar rayon: son oeil eclaire ve son nom prie.
  Pourtant, devant la vie et sous le gökkubbe,
  Pauvre etre! elle üç büyük belirsizlik gönderdi;
  Elle printemps, a la lumiere, a l'ombre,
  Au grand soleil couchant yatay ve kasvetli,
  A la magnificence eclatante du soir,
  Aux ruisseaux mırıltılar qu'on sans les voir,
  Aux champs, a la Nature Eternelle et Sereine,
  Avec la gravite d'une petite reine;
  Elle n'a jamais vu l'homme que urban;
  Bir gün, elle sera düşes de Brabant;
  Elle Flandre veya Sardaigne'e gidiyor.
  Elle est l'infante, elle a cinq ans, elle dedaigne.
  Car les enfants des rois sont ainsi; leurs cepheler beyazlar
  Bir cercle d'ombre'un işareti, et leurs pas Chanlants
  Regne'nin başlangıcı. Elle nefes al
  Bir imparatorluğun hizmetçisi olarak hizmet etmek;
  Ve son saygımla, deja royal, dit: C'est a moi.
  Ben bir aşk mele d'un belirsiz bir effroi'yi sıralarım.
  Si quelqu'un, la voyant si tremblante et si frele,
  Fut-ce pour la sauver mettait la main sur elle,
  Bir an önce ya da çok zor bir an önce,
  Il aurait sur le front l'ombre de l'echafaud.

  La douce enfant sourit, ne faisant autre seçti
  Que de vivre et d'avoir dans la main une rose,
  Et d'etre la devant le ciel, parmi les fleurs.

  Le jour s'eteint; les nids chuchotent, querelleurs;
  Les pourpres du couchant sont dans les şubeleri;
  La rougeur monte au front des deesses de marbre
  Yeni bir andan itibaren kalp atışları hızlandı;
  Et tout ce qui planait yeniden azalıyor; artı bruit,
  Ayrıca alev; le soir mysterieux recueille
  Le soleil sous la belirsiz et l'oiseau sous la feuille.

  Kolye que l'enfant rit, cette fleur a la main,
  Dans le geniş palais catholique romain
  Tek bir gönye gibi görünmeyin,
  Quelqu'un de müthiş bir vitre'si var;
  On voit d'en bas une ombre, au fond d'une vapeur,
  De fenetre en fenetre errer, et l'on a peur;
  Cette ombre au meme endroit, comme en un cimetiere,
  Parfois bütünüyle hareketsiz bir yolculuktur;
  C'est un etre effrayant qui semble ne rien voir;
  Bir başka odaya, solgun ve kara bir arabaya bindim;
  Il colle aux vitraux blancs son front lugubre, et şarkı.
  Hayalet beleme! Son ombre aux feux du soir s'allonge;
  Son pas eğlencesi ödünç verildi, gelin bir bardak gül;
  Et c'est la Mort, bir dakika que ne soit le Roi.

  C'est lui; l'homme en qui vit ve titriyorum le royaume.
  Si quelqu'un pouvait voir dans l'oeil de ce fantome,
  İlk çıkış anında l'epaule contre un mur,
  Ce qu'on apercevrait dans cet abime obscur,
  Ce n'est pas l'humble enfant, le jardin, l'eau moiree
  Refletant le ciel d'or d'une claire soiree,
  Les bosquets, les oiseaux se becquetant entre eux.
  Olmayan; au fond de cet oeil, comme l'onde vitreux,
  Sondajı bitirecek ölümcül bir kaynak
  Okyanus derinliğindeyken bu sular akıyor,
  Ce qu'on distinguerait, c'est, serap mouvant,
  Havalandırmadan bir vole de vaisseaux en fuite dans,
  Et, dans l'ecume, au pli des belirsizler, sous l'etoile,
  L'muazzam titreme d'une flotte a la voile,
  Et, la-bas, sous la brume, une ile, un blanc rocher,
  Ecoutant sur les flots ces tonnerres walker.

  Telle est la vizyon qui, dans l'heure ou nous sommes,
  Erkeklerin Froid Cerveau'sunu boşaltın,
  Et qui fait qu'il ne peut rien voir autour de lui. L'armada, müthiş ve akıcı nokta d'appui
  Du levier don il va soulever tout un monde,
  Dünyanın karanlık anından geçin;
  Le roi, dans son esprit, la suit des yeux, vainqueur,
  Et son trajik can sıkıntısı ve başka bir şey yok.

  Philippe deux etait une korkunç olanı seçti.
  Iblis dans le Coran ve Cain dans la Bible
  Sont aussi noirs queen oğlu Escurial
  Ce kraliyet hayaleti, imparatorluğun hayaletinin filleri.
  Philippe deux etait le Mal kiracı le glaive.
  Bir eğlence olarak dünyanın en yüksek yerini işgal edeceğim.
  Yaşayacağım; hiçbir şey yok; l'effroi
  Bir ışık kaynağı oldu;
  Yoldan geçenlerin majordomes'daki titremesi üzerine;
  Tant il se confondait, aux yeux dertleri des hommes,
  Avec l'abime, avec les astres du ciel bleu!
  Dieu'ye çok büyük bir yaklaşımla yaklaştım!
  Sa volonte fatale, enfoncee, obstinee,
  Kaderime bir krampon getir;
  Il tenait l'Amerique et l'Inde, il s'appuyait
  Sur l'Afrique, il regnait sur l'Avrupa, sessiz
  Seulement du cote de la kasvetli Angleterre;
  Sa bouche etait sessizlik ve son ame mystere;
  Son olarak, bir kandırmaca ve sahtekarlık inşası;
  Yeni kuvvetin tadını çıkarmak için hazırım;
  L'ombre etait le cheval de sa heykeli atlı.
  Toujours vetu de noir, ce tout-puissant terrestre
  Avait l'air d'etre en deuil de ce qu'il varoluş;
  Il ressemblait au sfenks qui digere et se tait,
  Değişmez; Ama yine de, vahim bir durum yok.
  Nul n'avait vu ce roi sourire; le sourire
  Hiçbir şey mümkün değil ve mümkün değil
  Que l'aurore a la ızgara karanlık de l'enfer.
  S'il secouait parfois sa torpeur de couleuvre,
  C'etait pour asistan le bourreau dans son oeuvre,
  Et sa prunelle avait pour clearte le reflet
  Des buchers sur lesquels par anları il sufle.
  Il etait redoutable a la pensee, a l'homme,
  A la vie, au progres, au droit, bir Roma'yı adamak;
  C'etait Şeytan, İsa-Mesih'in adıyla hüküm sürdü;
  Les, gece esprisi türünü seçti
  Kötü bir engerek parıltısına benziyor.
  L'Escurial, Burgos, Aranjuez, ses onarımları,
  Jamais n'aydınlatıcı leurs tavanları aydınlatır;
  Pas de festins, jamais de cour, pas de bouffons;
  Les trahisons pour jeu, l'auto-da-fe pour fete.
  Les rois sorunlar mevcut au-dessus de leur tete
  Ses, karanlık yerlerdeki projeler;
  Hayalin evrende bir anlamı var;
  Il pouvait et voulait tout vaincre et tout dissoudre;
  Sa priere faisait le bruit sourd d'une foudre;
  Büyük eklerler çok derin şarkılar içeriyor.
  Ceux auxquels il pensait disaient: Nous etouffons.
  Et les peuples, d'un bout a l'autre de l'empire,
  Titrek, sentant sur eux ces deux yeux fixes luire.

  Charles fut le vautour, Philippe est le hibou.

  Morne en son noir akma noktası, la toison d'or au cou,
  On dirait du destin la froide sentinelle;
  Oğlum hareketsiz komando; bu prunelle
  Luit, bir mağara çorbası haline geldi; oğlum Doigt
  Görünüşe göre, hiçbir şey yapmayan belirsiz bir hareketle,
  Bir gölge ve yazı belirsizliği verin.
  Inouie'yi seçtin! bir ekşi sırıtışım var.
  Un sourire anlaşılmaz, aşılmaz, amer.
  C'est que la view de son armee en mer
  Kasvetli bir düşünceyle büyük artı ve artı;
  C'est qu'il la voit voguer par son dessein poussee,
  Comme s'il etait la, planant sous le zenith;
  Her şey yolunda; okyanus uysal s'aplanit,
  L'armada lui fait peur comme au deluge l'arche;
  Filo iyi bir yürüyüş düzenine göre konuşlandırıldı,
  Et, les vaisseaux gardant les espaces fixes,
  Echiquier de tiltacs, de ponts, de mats elbiseler,
  Ondule sur les eaux comme une muazzam clie. Ces vaisseaux sont sacres, les flots leur font la haie;
  Les courants, pour aider les nefs a debarquer,
  Ont leur faire ve n'y sauraient manque;
  Autour d'elles la belirsiz avec amour deferle,
  Limanda değişiklik yapılacak, perle'de yapılacaklar
  Voici chaque galere avec oğlu gastadour;
  Voila ceux de l'Escaut, voila ceux de l'Adour;
  Les cent mestres de camp et les deux connetables;
  L'Allemagne a donne ses ourques redoutables,
  Napoli ses brigantins, Cadix ses galions,
  Lisbonne ses marins, car il faut des lions.
  Philippe bunu nasıl başardı, ve uzayı nasıl içe aktardı?
  Non seulement il voit, mais il niyetine. Pasaportta,
  Mahkemede, va'de. Voici le cri des porte-voix,
  Le pas des matelots courant sur les pavois,
  Les mocos, l'amiral appuye sur son sayfası,
  Les tambours, les sifflets des maitres d'equipage,
  Les Signaux pour la mer, l'appel pour les battles,
  Le fracas sepulcral et noir du branle-bas.
  Sontce des karabatak mı? sont-ce des kaleler?
  Les voiles yazı tipi geniş ve ekşi bir savaş;
  L'eau gronde, et tout ce groupe enorme vogue, et fuit,
  Et s'enfle et roule ve harika bir bruit.
  Et le lugubre roi sourit de voir gruplarının
  Sur quatre cents, quatre-vingt mille epees'i yönetiyor.
  Ey vampir assouvissant sa faim'in hakkı!
  Cette soluk Angleterre, il la tient donc enfin!
  Ne yapmalı? Le feu va prendre aux poudres.
  Philippe dans sa droite a la gerbe des foudres;
  Poing yapmak için ne yapmalı?
  Hiç itiraz edilecek bir nokta yok mu?
  Cesar'ın mirası yok mu? le Philippe
  Gange au Pausilippe'i muazzam bir şekilde birleştirmeyin mi?
  Tout n'est-il pas fini quand il a dit: Je veux!
  Zaferden vazgeçmedin mi?
  Yeni bir filoda bir şey yok,
  Ces vaisseaux effrayants don il est le pilote
  Charrie'nin bu konuda ne işi var?
  Ne fait-il pas mouvoir avec son petit doigt
  Ejderhaların aileleri ve karaları, isimsiz bir deneme mi?
  N'est-il pas, lui, le roi? n'est-il pas l'homme kasvetli
  Qui ce Tourbillon de Monsters Obeit mi?
  Quand Beit-Cifresil, fils d'Abdallah-Beit,
  Eut creuse le grand puits de la camii, au Caire,
  Il y grava: 'Le ciel est a Dieu; ai la terre.'
  Et, comme tout se tient, se mele et se confond,
  Tous les tyrans n'etant qu'un seul despote au fond,
  Ce que dit ce sultan jadis, ce roi le pense.

  Cependant, sur le bord du bassin, sessizce,
  L'infante tient toujours sa gül mezarı,
  Et, doux ange aux yeux bleus, la baise par moment.
  Havada sufle, bir de ces haleines
  Que le soir fremissant jette a travers les plaines,
  Tumultueux zephyr effleurant l'horizon,
  Trouble l'eau, fait fremir les joncs, bir frissonla tanıştım
  Dans les lointains massifs de myrte et d'asphodele,
  Vient jusqu'au bel cocuk sakinliği, et, d'un coup d'aile,
  Rapide, et secouant meme l'arbre voisin,
  Effeuille brusquement la fleur dans le bassin,
  Et l'infante n'a plus dans la main qu'une epine.
  Elle se penche, et voit sur l'eau cette harap;
  Asla anlamayacağım; ne dersin? Elle bir ah;
  Et la voila qui cherche au ciel avec stupeur
  Cette brise qui n'a pas n'a pas de lui deplaire.
  Peki yapsınlar mı? le bassin semble plein de colere;
  Lui, si clair tout a l'heure, il est noir bakımcı;
  Il a des ambients; bu bir bulyon;
  Toute la pauvre rose est eparse sur onde;
  Ses cent feuilles que noie et roule l'eau profonde,
  Tournoyant, naufrageant, s'en vont de tous cotes
  Sur mille petits par la brise irrites;
  Hüzünlü bir şekilde kasvetli bir akıntıya kapıldım.
  --'Madam', o la degne avec sa face d'ombre
  A la petite fille etonnee et revant,
  'Tout sur terre appartient aux Princes, hors le vent.' '



LES RAISONS DU MOMOTOMBO

  Trouvant les tremblements de terre trop sık sık,
  Les rois d'Espagne ont fait baptiser les volcans
  Du royaume qu'ils ons en dessous de la küre;
  Les volcans n'ont rien dit et se sont laisse faire,
  Et le Momotombo lui seul n'a pas voulu.
  Artı d'un pretre en surplis, par le Saint-Pere elu,
  İngiltere'nin yönettiği kutsallık,
  L'oeil au ciel, monte la montagne uğursuz;
  Güzel ve son derece iyi bir gelir elde ettiniz.

  O vieux Momotombo, devasa chauve ve nu,
  Arkadaşlarımın şarkıları ve tonlarca krater
  Une tiare d'ombre et de flamme a la terre,
  Pourquoi, lorsqu'a ton seuil korkunç nous frappons,
  Ne veux-tu pas du Dieu qu'on t'apporte? Yanıt verir.

  La montagne interrompt son crachement de lave,
  Et le Momotombo bir voix mezarına yanıt verdi:

  --Je n'aimais pas beaucoup le dieu qu'on a chasse.
  Cet avare cachait de l'or in a fosse;
  Il mangeait de la chair humaine; ses maçolar
  Etaient de pourriture et de sang toutes noires;
  Son antre etait un porche au farouche carreau,
  Temple-sepulcre orne d'un pontife-bourreau;
  Des squelettes riaient sous ses pieds; les ecuelles
  Ou cet etre buvait le meurtre etaient zalimles;
  Ekşi, farklı, yılanlardan au poignet;
  Toujours bir kadavra sayımına giriyor;
  Ce specter noircissait le gökkubbe yüce.
  En güzel şey, benim abimden hoşlandığım bir yer.
  Aussi, quand sont venus, fiers sur les flots titriyor,
  Et du cote d'ou vient le jour, des hommes blancs,
  Je les ai bien recus, trouvant que c'etait sage.
  Yüzün renginden eminim,
  Disais-je, l'homme blanc, c'est comme le ciel bleu,
  Et le dieu de ceux-ci doit etre un tres bon dieu.
  Ne le verra point de meurtres se repaitre.--
  J'etais içeriği; eski güzel günlerin dehşeti.
  Mais quand j'ai vu comment travaille le nouveau,
  Quand j'ai vu gösterişli, ciel juste! bir mon niveau,
  Cette torche lugubre, apre, jamais eteinte,
  Engizisyon azizi olarak adlandırdığınız kasvetli;
  Torquemada'nın yorumunu yapın
  Cahilliğinizi dağıtmak için,
  Medeni ve manidar bir şekilde yorum yapın
  Le saint office enseigne et fait de la lumiere;
  Quand j'ai vu dans Lima d'affreux geants d'osier,
  Pleins d'enfants, petiller sur un büyük mangal,
  Et le feu devorer la vie, et les duman
  Se tordre sur les seins des femmes allumees;
  Bana ne olursa olsun, bana en iyi hediyeyi vereceksin
  Otomatik olarak kullandığınız dönümlük koku,
  Moi qui ne brulais rien que l'ombre en ma fournaise,
  J'ai, haksız fiilden yararlanabileceğinizi düşünüyorum;
  Yabancının ölümüne saygı duyuyorum,
  Şunu da söyleyeyim:--Peine de değiştirici yok.




LA CHANSON DES AVENTURIERS DE LA MER


  Otrante golfünün bir parçası olarak,
      Aklınızda bulunsun;
  Mais, Cadiz'e vardığında,
      Nous étions dix.

  Tom Robin, Douvre'un arkadaşı,
  Au Phare nous terkedildi
  Decouvre'a alerjinizi dökün
  Şeytan, que l'archanchange enchaina,
  Bir noir kefalet girişi sırasında
  La gueule rouge de l'Etna.

  Otrante golfünün bir parçası olarak,
      Aklınızda bulunsun;
  Mais, Cadiz'e vardığında,
      Nous étions dix.

  En Calabre, bir Tarentaise
  Spitafangama'yı kiralayın;
  A Gaete, Ascagne fut aise
  Kiralayan Michellema;
  Aşkım parantez içinde,
  Le mariage la ferma.

  Otrante golfünün bir parçası olarak,
      Aklınızda bulunsun;
  Mais, Cadiz'e vardığında,
      Nous étions dix.

  Bir Napoli, Ebid, Macedoine,
  Fut pendü; bir bilgi vereyim.
  Bir Capri, Antoine'a özel
  Yardımcı galeres bir payet dökün!
  Bir Malte, Ofani çok uygun
  Ve Gobbo arlequin'e uygun.

  Otrante golfünün bir parçası olarak,
      Aklınızda bulunsun;
  Mais, Cadiz'e vardığında,
      Nous étions dix.

  Başka bir şey değil. André, de Pavie,
  Pris par les Turcs a Lipari,
  Entra, sans en avoir kıskançlık,
  Au serail, et, sous cet abri,
  Devint vertueux pour la vie. Otrante golfünün bir parçası olarak,
      Aklınızda bulunsun;
  Mais, Cadiz'e vardığında,
      Nous étions dix.

  Puis, trois de nous, que rien ne gene,
  Ni loi, ni dieu, ni hatıra,
  Allerent, pour le Prince Eugene
  Aussi bien que pour Mazarin,
  Aider Fuentes ve Prendre Gene
  Et d'Harcourt ve Torino'da.

  Otrante golfünün bir parçası olarak,
      Aklınızda bulunsun;
  Mais, Cadiz'e vardığında,
      Nous étions dix.

  Vers Livourne nous rencontrames
  Les vingt voiles de Spinola.
  Quel güzel dövüş! Quatorze çocuk arabaları
  Ve altı galeri etaient la;
  Mais, ha! rien qu'au bruit de nos rames
  Toute la flotte s'envola.

  Otrante golfünün bir parçası olarak,
      Aklınızda bulunsun;
  Mais, Cadiz'e vardığında,
      Nous étions dix.

  Bir Notre-Dame de la Garde,
  Nous büyüleyici bir tabloyu temsil ediyor;
  Lucca Diavolo par megarde
  Bir kadın olarak Pier'Angelo'yu beğenin;
  Sur ce, l'ange se mit en garde,
  Et jeta le diable dans l'eau.

  Otrante golfünün bir parçası olarak,
      Aklınızda bulunsun;
  Mais, Cadiz'e vardığında,
      Nous étions dix.

  Bir Palma, suivre Pescaire dökün,
  Bir turdan vazgeçmek bir tur;
  Mais cela ne nous troubla guere;
  Ne s'arreta pas un jour.
  Devant Alger fit la guerre'de,
  Aşka uygun bir Cebelitarık.

  Otrante golfünün bir parçası olarak,
      Aklınızda bulunsun;
  Mais, Cadiz'e vardığında,
      Nous étions dix.

  A nous dix, nous primes la ville;
  --Et le roi lui meme!--Apres quoi,
  Maitres du port, maitre de l'ile,
  Ne sachant qu'en faire, ma foi,
  D'une maniere tres Civile,
  Nous la ville au roi'yi rendeliyor.

  Otrante golfünün bir parçası olarak,
      Aklınızda bulunsun;
  Mais, Cadiz'e vardığında,
      Nous étions dix.

  Uygun kanallar ve büyükler de Castille
  Mes neuf compagnons de bonheur,
  Qui s'en allerent a Seville
  Epouser des dames d'honneur.
  Le roi me dit: '--Veux-tu ma fille?'
  Et je lui dis: '--Merci, senyör!'

  Otrante golfünün bir parçası olarak,
      Aklınızda bulunsun;
  Mais, Cadiz'e vardığında,
      Nous étions dix.

  'J'ai, la-bas, ou des flots sans nombre
  Mugissent dans les nuits d'hiver,
  Ma belle farouche a l'oeil kasvetli,
  Au sourire charmant et fier,
  Qui, tous les soirs, chantant dans l'ombre,
  Vient m'attendre au bord de la mer.

  Otrante golfünün bir parçası olarak,
      Aklınızda bulunsun;
  Mais, Cadiz'e vardığında,
      Nous étions dix.

  'J'ai ma Faenzette ve Fiesone.
  C'est la que mon coeur est reste.
  Le vent fraichit, la mer frissonne,
  Gerçekten geri döndüm!
  Ah, hayır! ta la couronne'u doldurmak,
  Mais Faenzette çok güzel!'

  Otrante golfünün bir parçası olarak,
      Aklınızda bulunsun;
  Mais, Cadiz'e vardığında,
      Nous étions dix.



APRES LA BATAILLE

  Mon pere, ce kahramanlar au sourire si doux,
  Suivi d'un seul housard qu'il aimait entre tous
  Pour sa grande bravoure et pour sa haute taille,
  Parcourait a cheval, le soir d'une bataille,
  Le Champ, yeni bir şeyle ölüme neden oldu.
  Bir gölgeye benziyorum, inanılmaz bir yara alıyorum.
  Yoldan çıkıp bir Espagnol de l'Armee'ye gidin
  Qui se trainait sanglant sur le bord de la Route,
  Ralant, brise, livide, et mort plus qu'a moitie,
  Et qui disait:--Boire, a boire par pitie!--
  Mon pere, emu, bir oğul housard fidele ile ilgileniyor
  Bir sa selle qui pendait de rhum gourde de rhum,
  Et dit:--Tiens, bir boire a ce pauvre korusun.--
  Bir darbe çığırtkanlığı yapın, au an ou le housard baisse
  Se penchait vers lui, l'homme, une espece de Maure,
  Saisit un tabancat qu'il etreignait encore,
  Şunu da söyleyeyim: Caramba!
  Le coupa si pres que le chapeau tomba
  Ve bu arabanın bir taşıyıcıya sığması.
  --Donne-lui tout de meme a boire, dit mon pere. LE CRAPAUD

  Peki ne oldu? Hangi seçimlerden hoşlanırsın?
  Le couchant rayonnait dans les nuages ​​roses;
  C'etait la fin d'un jour d'orage, et l'occident
  Changeait l'ondee en flamme ve son daha ateşli;
  Pres d'une orniere, au bord d'une flaque de pluie,
  Bir saçmalık, bete eblouie;
  Mezar, il şarkı; İhtişamı düşünmekten korkuyorum.
  (Oh! pourquoi la souffrance et pourquoi la la Layeur?
  Hela! le bas-empire est couvert d'Augustules,
  Les Cesars de Forfaits, Les Crapauds de Püstüller,
  Comme le pre de fleurs et le ciel de soleils!)
  Les feuilles s'empourpraient dans les arbres vermeils;
  L'eau miroitait, melee a l'herbe, dans l'orniere;
  Bir güvenlik duvarı içinde konuşlandırılırsınız;
  L'oiseau baissait la voix dans le jour affaibli;
  Tout s'apaisait, dans l'air, sur l'onde; et, plein d'oubli,
  Le Crapaud, sans effroi, sans honte, sans colere,
  Doux, büyük güneş ışığına bakın.
  Peut-etre le maudit se sentait-il beni;
  Pas de bete qui n'ait un reflet d'infini;
  Pas de prunelle iğrenç ve iğrenç que ne touche
  L'eclair d'en haut, parfois tendre et parfois farouche;
  Pas de canavar chetif, louche, impur, chassieux,
  Qui n'ait l'immensite des astres dans les yeux.
  Un homme qui passait vit la hideuse bete,
  Et, fremissant, lui mit son talon sur la tete;
  Bir hayat yaşamak için bir şans verin;
  Puis une femme, avec une fleur au corset,
  Son şemsiye hakkında bilgi edinin ve yaratın;
  Et le pretre etait vieux, et la femme etait belle.
  Vinrent quatre ecoliers, sereins comme le ciel.
  --J'etais enfant, j'etais petit, j'etais zalim;--
  Tout homme sur la terre, ya da l'ame erre asservie,
  Peut starter ainsi le recit de sa vie.
  Bir le jeu'de, l'ivresse et l'aube dans les yeux,
  Aynı zamanda, est des ecoliers joyeux'da,
  De petits hommes gais, nefes alan atmosfer
  Bir pleins poumons, aims, libres, içindekiler; que faire,
  İşkencecinin kötü ve kötü bir işi mi var?
  Le saçmalık, kimyanın yaratıcısı olarak eğitiliyor.
  C'etait l'heure ou des champs les profondeurs s'azurent.
  Fauve, il cherchait la nuit; les enfants l'apercurent
  Et Crierent:--Tuons ce kötü hayvan,
  Et, puisqu'il est si serildi, faisons-lui bien du mal!--
  Et chacun d'eux, riant,--l'enfant rit quand il sal,--
  Bir le piquer d'une pointe noktasına bakın,
  Elargissant le trou de l'oeil creve, mübarek
  Les bereketler, ravis, alkışlar du passant;
  Car les passants riaient; ve ombre mezar taşı
  Couvrait ce noir şehit qui n'a pas meme un rale,
  Et le sang, sang affreux, de toutes parts coulait
  Sur ce pauvre etre ayant pour suç işlendi;
  Il fuyait; bir patte arrachee'im var;
  Un enfant le frappait d'une pelle ebrechee;
  Et chaque darbe faisait ecumer ce proscrit
  Qui, meme quand le jour sur sa tete sourit,
  Meme sous le grand ciel, rampe au fond d'une Cave;
  Et les enfants disaient: Est-il mechant! Vazgeçeceğim!
  Oğlum ön saignait; oğul oeil pendait; dans le genet
  Et la ronce, efroyable a voir, il cheminait;
  Ama yine de, bir çeşit bağışlama hakkım var.
  Ah! la kasvetli eylem, imparator la sefil!
  Farklı bir korku eki!
  Disloque, de cailloux ve cailloux cahote,
  Il respirait toujours; sans abri, sans asile,
  Il rampait; ama yine de mort, zor,
  Le trouvait si hideux qu'elle le redusait;
  Les enfants le voulaient saisir dans un dantelt,
  Mais il leur ecappa, glissant le long des haies;
  L'orniere etait beante, il y trainases playies
  Et s'y plongea sanglant, brise, le vinç ouvert,
  Sentant quelque fraicheur dans ce cloaque vert,
  La cruaute de l'homme en cette bouue'yi yıkayın;
  Et les enfants, avec le printemps sur la joue,
  Sarışınlar, çekiciler, hiç hoş olmayan eğlenceler. Tous parlaient a la fois, et les grands aux petits
  Criaient: Viens voir! bu donc, Adolphe, dis donc, Pierre,
  Allons, her zaman büyük bir Pierre'i hayal etsin!
  Tous ensemble, sur l'etre au hasard excre,
  Ils fixaient leurs saygılarımla, et le desespere
  Regardait s'incliner sur lui ces cepheleri korkunçtur.
  --Hela! ayons des buts, mais n'ayons pas de cibles;
  Ufukta bir insan noktası göründüğünde,
  Ayons la vie, et non la mort, dans notre main.--
  Tous les yeux poursuivaient le saçmalık dans la vazo;
  Öfkenin Azalması ve Azalmanın Azalması;
  Un des enfants yeniden yapılanma, uygun bir döşeme
  Pesant, mais pour le mal aisement souleve,
  Et dit:--Çok sayıda yorumunuz var, yapsınlar.--
  Veya, en ce meme moment, juste a ce point de terre,
  Le hasard amenait un chariot tres lourd
  Bir vieux ane ecloppe, maigre ve sourd için eğitim alın;
  Cet ane harasse, boiteux ve acıklı,
  Bir gün yaklaşırken;
  Il rolait la charrette et portait un panier;
  Chaque pas qu'il faisait semblait l'avant-dernier;
  Cette bete marchait, battue, extenuee;
  Les coups l'enveloppaient ainsi qu'une nuee;
  Il avait dans ses yeux voiles d'une vapeur
  Cette aptallık qui peut-etre est stupeur;
  Et l'orniere etait creuse, et si pleine de boue
  Et d'un verst si dur, que chaque Tour de Roue
  Etait bir lugubre ve rauque archement gibi;
  Et l'ane allait geignant ve l'anier küfür;
  La rota iniş ve poussait la bourrique;
  L'ane şarkı, pasif, sous le fouet, sous la trique,
  Dans a profondeur veya l'homme ne va pas.

  Les enfants, entendant cette roue ve ce pas,
  Şunları yapın:
  --Ne bir araya geldi pas le pave sur le crapaud. Arrete!
  Crierent-il'ler. Vois-tu, la voiture iniyor
  Et va passer dessus, c'est bien plus amusant.

  Teşekkürler.

                  Soudain, avancant dans l'orniere

  Ou le canavar, işkenceye devam ediyor,
  L'ane vit le saçmalık, et, triste,-helas! pençe
  Sur un plus triste,-lourd, rompu, morne, ecorche,
  Daha da önemlisi bu yetenek;
  Ce forcat, ce lanet olsun, ce sabırlı, uygun zarafet;
  Il rassembla saforce eteinte, et, roidissant
  Sa Chaine et son licou sur ses kasları şarkı söyledi,
  Her türlü soruna karşı dayanıklı: Avance!
  Maitrisant du fardeau l'affeuse göz yumma,
  Savaşmayı kabul eden bir lassitude,
  Tirant le chariot et soulevant le bat,
  Hagard il dolambaçlı yoldan, acımasızca,
  Laissant derriere lui vivre ce sefil;
  Puis, sous un coup de fouet, il rerit son chemin.

  Alors, lachant la pierre ecappee a sa main,
  Un des enfants-celui qui conte cette histoire--
  Sous la voute infinie a la fois bleue et noire,
  Bir ses qui lui disait: Sois bon!

  Bonte de l'aptal! elmas du charbon!
  Sainte enigme! lumiere auguste des tenebres!
  Les celestes, les funebres'den başka bir şey değil,
  Si les funebres, groupe aveugle et chatie,
  Songent, et, n'ayant pas la joie, ont la pitie.
  Ey gösteri kutsalı! ombre rengi ombre,
  L'ame karanlık venant ve aide a l'ame kasvetli,
  Le aptal, katılımcı, sur l'affreux se tutkulu,
  Le lanet olsun bon faisant rever l'elu mechant!
  L'animal avancant lorsque l'homme recule!
  Dans la serenite du pale crepuscule,
  La brute par moments pense ve sent qu'elle est soeur
  De la mysterieuse et profonde douceur;
  Il yeterli qu'un eclair de lütuf brille en elle
  Pour qu'elle soit egale a l'etoile eternelle:
  Le baudet qui, rentrant le soir, ek ücret, las,
  Mourant, sentant saigner ses pauvres sabots plats,
  Fait quelques pas de plus, s'ecarte et se derange
  Bir saçmalık atmayın,
  Cet ane abject, souille, meurtri sous le baton,
  Bu artı Sokrates kadar aziz ve Platon kadar büyük.
  Ne dersin, felsefe? Düşünüyor musun?
  Veux-tu trouver le vrai sous nos brumes maudites?
  Crois, pleure, abime-toi dans l'insondable aşk!
  Quiconque est bon voit clair dans l'obscur carrefour;
  Quiconque iyi bir para du ciel alışkanlığıdır. Ey bilge,
  La bonte, qui du monde eclaire le visage,
  La bonte, ce saygı du matin ingenu,
  La bonte, pur rayon qui chauffe l'inconnu,
  İçgüdü qui dans la nuit et dans la souffrance aimie,
  Bu birliğin tarif edilemez ve yüce özelliği
  Qui join, dans l'ombre, helas! ve lugubre souvent,
  Le grand cahil, l'ane, a Dieu, le grand savant.


LES PAUVRES GENS

BEN

  Artık boşum. La cabane est pauvre, mais bien close.
  Le logis est plein d'ombre, ve l'on gönderilen quelque seçilmiş
  Qui rayonne a crepuscule belirsizliğini katediyor.
  Pecheur filetos sont au mur'a ulaştı.
  Au fond, dans l'encoignure veya quelque mütevazı vaisselle
  Aux planches d'un bahut belirsizliği etincelle,
  Büyük aydınlatmalı aux longs rideaux mezarlarını ayırt etmek için.
  Tüm bunlara rağmen, bir arkadaşım çevredeki bankaları ziyaret etti,
  Et cinq petits enfants, nid d'ames, ve sommeillent.
  La haute cheminee ou quelques flammes veillent
  Rougit le plafond kasvetli, et, le front sur le lit,
  Une femme a genoux prie, et şarkı ve palit.
  Sadece bu kadar. Elle est seule. Et dehors, blanc d'ecume,
  Au ciel, aux vents, aux rocs, a la nuit, a la brume,
  Le sinistre ocean jette son noir sanglot.


II

  L'homme est en mer. Depuis l'enfance matelot,
  Il livre au hasard kasvetli ve kaba bir bataille.
  Pluie ou bourrasque, il faut qu'il sorte, il faut qu'il aille,
  Car les petits enfants ont faim. Ayrılacağım le soir,
  Quand l'eau profonde monte aux marşları du musoir.
  Il gouverne a lui seul sa barque a quatre voiles.
  La femme est au logis, cousant les vieilles toiles,
  Filetoları hazırlayın, hamecon'u hazırlayın,
  Gözetlemeci ya da su çorbası,
  Beş çocuğun uykuda olduğu bir yer burası.
  Lui, seul, toujours'un reforme ettiği flotlar battu,
  Il s'en va dans l'abime et s'en va dans la nuit.
  Dur emek! tout est noir, tout est froid; rien ne luit.
  Dans les brisants, parmi les lames en demence;
  L'endroit bon a la peche, et, sur la mer muazzam,
  Le lieu mobile, belirsiz, kaprisli, değişken,
  Ou se plait le poisson aux nageoires d'argent,
  Ce n'est qu'un point; c'est grand deux fois comme la chambre.
  Veya, la nuit, dans l'ondee et la brume, en decembre,
  Çöl mouvantında kiralama noktasını dökün,
  Gel faut hesaplayıcı la maree et le vent!
  Manevralardan emin olmak için bir araya gelin!
  Les flots le long du bord glissent, vertes couleuvres;
  Le gouffre roule et tord ses plis demesures
  Et fait raler d'horreur les agres effares.
  Lui, Jeannie'yle şarkı söylüyor, gözlerinin önünde,
  Et Jeannie en pleurant l'appelle; ve leurs pensees
  Se croisent dans la nuit, divins oiseaux du coeur.


III

  Elle prie, et la mauve au cri rauque et moqueur
  L'importune, et, parmi les ecueils en decombres,
  L'ocean l'epouvante, et toutes sortes d'ombres
  Passent dans son esprit, la mer, les matelots
  Flot'ların bir kısmını aktarır.
  Et dans sa gaine, ainsi que le sang dans l'artere,
  La froide horloge bat, jetant dans le mystere,
  Goutte a gutte, le temps, saisons, printemps, hivers;
  Et chaque battement, dans l'enorme univers,
  Ouvre aux ames, denemeler d'autours et de colombes,
  D'un cote les berceaux et de l'autre les tombes.
  Elle şarkı, elle reve, et tant de pauvrete!
  Ses petits vont pieds nus l'hiver comme l'ete.
  Pas de pain de froment. Marge du pain d'orge'da.
  --Ey Dieu! le vent rugit comme un soufflet de forge,
  La cote fait le brut d'une enclume, on croit voir
  Les constellations fuir dans l'ouragan noir
  Comme les Tourbillons d'etincelles de l'atre.
  C'est l'heure ou, gai danseur, minuit rit et folatre
  Sous le loup de satin qu'illuminent ses yeux,
  Et c'est l'heure veya minuit, haydut ve gizem,
  Voile d'ombre et de pluie et le front dans la bise,
  Bir pauvre deniz frissonnant ve le brise alın
  Aux Rochers Monstereux Apparus Brusquement. --
  Korkunç! l'homme don l'onde eteint le hurlement
  Fondre et s'enfoncer le batiment qui plonge;
  Bir sürü şey gönderdim, ombre ve l'abime, ve şarkı
  Au vieil anneau de fer du quai plein de soleil!

  Ces sabahları sorunlu oğul coeur, pareil vizyonları
  A la nuit. Elle titreme ve pleure.


IV

                                    Ey pauvres femmes
  De pecheurs! c'est affreux de se dire: Mes ames,
  Kardeşim, dostum, kardeşlerim, fils, tout ce que j'ai de cher,
  C'est la, dans ce kaos! mon coeur, mon sang, ma sandalye!--
  Ciel! Etre en proie aux flots, c'est etre en proie aux betes.
  Ah! Songer que l'eau joue avec ces tetes'i lanse ediyor,
  Depuis le mousse enfant jusqu'au mari patronu,
  Et que le vent hagard, soufflant dans son clairon,
  Denoue au-dessus d'eux sa longue et folle tresse
  Et que peut-etre ils sont a cette heure en detresse,
  Et qu'on ne sait jamais au juste ce qu'ils yazı tipi,
  Et que pour tenir tete a cette mer sans fond,
  Bir tous ces gouffres d'ombre veya ne luit nulle etoile,
  Bir tuvalet planım yok!
  Souci lugubre! sahada bir travers les galets.
  Le flot monte, lui parle'de, çığlık atarak: Ah! yırtıklar!
  Aman Tanrım! que veut-on que dise a la pensee
  Toujours kasvetli la mer toujours bouleversee?

  Jeannie çok güzel ve çok güzel. Oğlum homme est seul!
  Seul dans cette apre nuit! seul sous ce noir linceul!
  Pas d'aide. Ses enfants sont trop petits.--O sadece!
  Tu dis: S'ils etaient grands! leur pere est seul!-Chimere!
  Artı geç, quand ils seront pres du pere et partis,
  Tu diras en pleurant: Ah! çok küçük şeyler var!


V

  Elle prend sa fener et sa pelerin.--C'est l'heure
  D'aller voir s'il revient, si la mer est meilleure,
  S'il fait jour, eğer alev yandıysa, sinyal geldi.
  Allons!-- İşte işte bu kısmı. L'air matinal
  Ne sufle pas encor. Rien. Pas de ligne blanche
  Dans l'espace veya le flot des tenebres s'epanche.
  Lütfen. Matin'e giden hiçbir şey yok;
  Günün titreştiği ve doute olduğu kesin,
  Et, çocukluğundan beri çok güzel bir çocuk.
  Elle va. L'on ne voit luire aucune fenetre.

  Bir darbe ve ses yeux qui cherchent le chemin'i tanıtın,
  Avec je ne sais quoi de lugubre et d'humain,
  Kasvetli bir masure aygıtı yıpranmış;
  Ni lumiere, ni feu; la porte au vent palpite;
  Sur les murs vermulus branle un toit hasardeux,
  La bise sur ce toit tord des chaumes hideux,
  sarılar, satışlar, pareils aux grosses eaux d'un fleuve.

  --Tiens! je ne pensais plus a cette pauvre veuve,
  Dit-elle; mon mari, l'autre jour, la trouva
  Malade ve seule; il faut voir yorum elle va.

  Elle frappe a la porte, elle ecoute; kişi
  Cevap verme. Ve Jeannie frissonne'u serbest bıraktı.
  --Malade! Et ses çocuklar! comme c'est mal nourri!
  Elle n'en a que deux, mais elle est sans mari.--
  Teşekkürler, elle frappe encore. O! işte! Elle itiraz,
  Et la maison se tait toujours.--Ah! Öl! di-elle,
  Comme elle dort, qui'il faut l'appeler si longtemps!--
  La porte, cette fois, comme si, par anlık,
  Les objets etaient pris d'une pitie Supreme,
  Morne, ombre ve s'ouvrit d'elle-meme turu.


VI

  Elle giriş. Sa fener eclaira le dedans
  Du noir logis muet au bord des flots grondants.
  L'eau tombait du plafond comme des trous d'un crible.

  Benim için çok kötü bir şey oldu;
  Une femme immobile et renversee, ayant
  Les pieds nus, le view obscur, l'air effrayant;
  Bir kadavre;--autrefois, salt joyeuse et forte;--
  Le specter echevele de la sefil morte;
  Uzun bir mücadeleden sonra, dinlenmeye devam edeceğim.
  Elle laissait, parmi la paille du grabat,
  Oğlum yaşıyor ve korkuyor ve ana deja verte'ye sahip
  Pendre, et l'horreur sortait de cette bouche ouverte
  D'ou l'ame en s'enfuyant, uğursuz, avait jete
  Ölümün büyük çığlığı, sonsuza kadar!

  Pres du lit veya gisait la salt de famille,
  Deux tout petits enfants, le garcon et la fille,
  Dans le meme berceau souriaient endormis. La sadece, se sentant mourir, leur avait mis
  Sa mante sur les pieds et sur le corps sa robe,
  Afin que, dans cette ombre veya la mort nous derobe,
  Ils ne sentissent plus la Tideeur qui decroit,
  Et pour qu'ils eussent chaud pandantif qu'elle aurait froid.


VII

  Uyku halindeyken titremeye başlayın!
  Leur haleine est paisible ve leur front sakin. benzeyeceğim
  Que rien n'eveillerait ces orphelins uykuda,
  Pas meme le clairon du dernier jugement;
  Araba, şu anki masumlar, çocuk oyuncağı değil.

  Et la pluie au dehors büyük bir tufana dönüştü.
  Du vieux toit crevasse, d'ou la rafale sort,
  Une goutte parfois tombe sur ce front mort,
  Glisse sur cette joue ve sapkın bir alarm.
  La belirsiz sonne ainsi qu'une cloche d'alarme.
  La morte ecoute l'ombre avec aptalite.
  Car le corps, quand l'esprit radieux l'a Quite,
  A l'air de chercher l'ame et de rappeler l'ange;
  Diyalogun amacına uygun olduğunu düşünüyorum
  Entre la bouche pale et l'oeil triste et hagard:
  --Ne kadar sufle oldu?--Neye göre?

  Hela! aimez, vivez, cueillez les primeveres,
  Dansez, riez, brulez vos coeurs, videz vos verres.
  Comme au kasvetli okyanus tout ruisseau'ya varıyor,
  Le sort donne pour ama au festin, au berceau,
  Aux sadece adorant l'enfance epanouie'yi seviyor,
  Aux baisers de la chair don l'ame est eblouie,
  Aux chansons, au sourire, a l'amour frais et beau.
  Le refroidissement lugubre du tombeau!


VIII

  Jeannie'nin ölümden döndüğünü biliyor musun?
  Sous sa cape aux longs plis qu'est-ce donc qu'elle emporte?
  Jeannie'nin bunu nasıl kabul ettiğini biliyor musun?
  Pourquoi son coeur bat-il? Pourquoi oğlu titredi
  Nefret mi ediyorsun? D'ou vient qu'en la ruelle
  Elle mahkeme, başka bir şeyle ilgili değil mi?
  Qu'est-ce donc qu'elle önbellek ve hava sorunu
  Dans l'ombre, sur son yaktı mı? Qu'a-t-elle donc vole?


IX

  Quand elle fut rentree au logis, la falaise
  Blanchissait; pres du lit elle prit une şezlong
  Etin rengi soluk; eut dit qu'elle avait
  Un remords, et son front tomba sur le chevet,
  Ve, anlık olarak, çok sayıda başlangıç, sa bouche
  Parlait kolye qu'au loin Grondait la mer farouche.

  --Mon pauvre homme! Ah! mon Dieu! ne olacak? Il a
  Deja tant de souci! Peki ne oldu?
  Cinq sütyenlerini büyütüyor! ce pere qui travaille!
  Il n'avait pas assez de peine; il faut que j'aille
  Lui donner celle-la de plus.--C'est lui?--Non. Rien.
  --J'ai mal fait.--S'il me sopa, je dirai: Tu fais bien.
  --Est-ce lui?--Non.--Tant mieux.--La porte bouge comme
  Si l'on entrait.--Mais non.--Voila-t-il pas, pauvre homme,
  Que j'ai peur de le voir rentrer, moi, bakımcı!--
  Puis elle demeura düşünceli ve heyecanlı,
  S'enfoncant par degres dans son angoisse intime,
  Perdue en son souci comme dans un abime,
  Hiçbir meme artı les bruits exterieurs,
  Les karabataklar qui vont comme de noirs creurs,
  Et l'onde et la maree et le vent en colere.

  La porte bir darbe yaptı, bruyante et claire,
  Beyaz tenli bir kabine girmek için uygun;
  Et le pecheur, eğitmenin oğlu fileto ruisselant,
  Joyeux, parut au seuil, ve dit: C'est la marine!


X

  --Tabii ki! Cria Jeannie ve karşı karşıya
  Elle prit son mari, bir an önce gelip,
  Et lui baisa sa veste avec emportement,
  Tandis que le marin disait:--Me voici, femme!
  Et montrait sur son front qu'eclairait l'atre en flamme
  Son olarak Jeannie'nin hazırladığı içerikten memnun oldum.
  --Je suis vole, dit-il; la mer, c'est la foret.
  --Quel temps a-t-il fait?--Dur.--Et la peche?--Mauvaise,
  Mais, vois-tu, je t'embrasse et me voila bien aise.
  Je n'ai rien pris du tout. J'ai troue mon fileto.
  Le diable etait önbellek dans le vent qui soufflait.
  Çok saçma! Bir an, dans tout ce tintamarre,
  J'ai cru que le bateau se couchait, et l'amarre
  Bir kasa. Qu'as-tu fait, toi, pandantif ce temps-la?--
  Jeannie ombrede bir ürperti ve sorun yaşadı.
  --Moi?  aynen öyle. Ah!  mon Dieu!  rien, sıradan bir gelin,
  Jai kuusu. J'ecoutais la mer comme un tonnerre,
  J'avais peur.--Oui, l'hiver est dur, mais c'est egal.--
  Alors, bu yazı tipinin kötü olduğunu düşünerek titriyorum,
  Elle dit:--Bir teklif, notre voisine est morte.
  C'est hier qu'elle a du mourir, enfin, n'importe,
  Dans la parti, apres que vous futes partis.
  Elle laisse ses deux enfants, qui sont petits.
  L'un s'appelle Guillaume et l'autre Madeleine;
  L'un qui ne Marche Pas, l'autre qui parle a peine.
  La pauvre bonne femme etait dans le besoin.

  L'homme prit un air grave, et, jetant dans un coin
  Tempete'nin son kaputu:
  --Diable! ölebilir! bu çok hoşuma gitti,
  Nous avions cinq enfants, cela va faire eylül.
  Deja, dans la saison mauvaise, on se passait
  De çorba quelquefois. Yorum yapın?
  Bah! kahretsin! ce n'est pas ma faute. C'est l'affaire
  Du bon Dieu. Ce sont la des kazalar çok derin.
  Sadece şifonlardan başka bir şey mi giymedin?
  C'est gros comme le poing. Ces sont kabaları seçer.
  Il faut pour les comprendre avoir fait ses etudes.
  Çok küçük!  ne peut leur dire: Travaillez.
  Femme, va les chercher. S'ils se sont reveilles,
  Ölümden sonra her şeyden kaçınacağım.
  C'est la mere, vois-tu, qui frappe a notre porte;
  Ouvrons aux deux enfants. Nous les melerons tous,
  Cela nous grimpera le soir sur les genoux.
  Ils vivront, ils seront frere ve soeur des cinq autres.
  Quand il verra qu'il faut nourrir avec les notres
  Cette petite fille ve ce petit garcon,
  Le bon Dieu nous fera prendre plus de poisson.
  Moi, je boirai de l'eau, je ferai double tache,
  Kesinlikle öyle. Va les chercher. Ne oldu?  Ca te fache?
  D'ordinaire, tu cours plus vite que cela.

  --Tiens, dit-elle en ouvrant les rideaux, les voila!


BEN

PLEINE MER

  L'abime; ne sait quoi de korkunç qui gronde'da;
  Levent; l'obscurite genişlik comme le monde;
  Partiut les flots; partout ou l'oeil peut s'enfoncer,
  La rafale qu'on voit aller, venir, yoldan geçen;
  L'onde, linceul; le ciel, uverture de tombe;
  Les tenebres sans l'arche et l'eau sans la colombe,
  Les nuages ​​ayant l'aspect d'une foret.
  Yeni Bir Şey Planlayan Bir Esprit
  Dire, entre l'eau sans fond ve l'espace sans borne,
  Lequel est le plus kasvetli, et si cette horreur sabah,
  Faite de cecite, de stupeur et de bruit,
  Muazzam bir mertebede veya muazzam bir nuit'te.

  L'oeil distingue, au ortamı du gouffre veya l'air sanglote,
  Quelque bilgi ve saklanmayı seçti,
  Büyük bir cachalot bir leşi mort etti,
  Ne sait quel cadavre a vau-l'eau dans la mer'de,
  Oeuf de titan don l'homme aurait fait un navire.
  Cela vogue, cela nage, cela chavire;
  Cela fut un vaisseau; l'ecume aux blancs amas
  Önbellek ve montre, sept mats'tan büyük bir bruit les troncons.
  Le colosse, echoue sur le ventre, fuit, plonge,
  S'engloutit, tamir, se meut comme le şarkı,
  Kaos d'agres rompus, de poutres, de haubans;
  Le grand mat vaincu, mezar taşları gibi bir hayalete benziyor.
  Orada bir enkazın içinden geçiyoruz; nişanlıyım
  Et ertele ve fırlatıp at, uzun süre bastingage,
  Kramponlarla kordon maçları yapın
  Dans le ruissellement müthiş des ponts;
  La houle eperdument furieuse saccage
  Aux deux flancs du vaisseau les cintres d'une kafesi
  Bir tur atmanız gerekiyor.
  Personel; le neant, froid, muet, etonne;
  D'affreux canons rouilles tendant leurs cous funestes;
  L'entre-pont a des trous veya se dressent les restes
  De cinq tüpleri ve des clairons geants'ı pareils,
  Pleins jadis d'une foudre, et qui, tordus, fasulye,
  Ployes, eteints, n'ont plus, sur l'eau qui les denge,
  Qu'un noir vomissement de nuit et de sessizlik;
  Le flux et le reflux, comme avec un rabot,
  Bir darbeyi yok et l'etrave et l'etambot,
  Et dans la lame on voit se debattre l'echine
  Gizemli ve farklı bir makine.
  Cette masse sous l'eau sürdü, fantom belirsiz. Des putrefactions mayalanmış, bir darbe sur,
  Dans ce vaisseau perdu sous les belirsizleri sans nombre.
  Dessus, des Tourbillons d'oiseaux de mer; ombre dansı,
  Dessous, milyonlarca insan carnassiers.
  Tout a l'entour, les flots, ces Liquides aciers,
  Melent leurs turnuvaları canavarlar ve canlılar.
  Des espaces çölleri sous des espaces vides.
  Ah, ne güzel! mezar ya da çok canlı görünüyor!
  Ces iki atlet faits de furie et de vent,
  Le Tangage qui cesur ve le roulis qui duman,
  Sans treve, chaque anlık öfkeli quelque eclat
  De la quille veya du port dans leur noir pugilat.
  Par anları, au doruk noktası ve nuage se troue,
  Un peu de jour lugubre en tombe, et, sur la proue,
  Une lueur, qui tremble au sufle de l'autan,
  Bleme, bir ölüm sözü ekle: LEVIATHAN.
  Puis l'apparition se perd dans l'eau profonde;
  Kesinlikle.

           Leviathan; c'est la tout le vieux monde,
  Apre et demesure dans sa fauve lageur;
  Leviathan, c'est la tout le passe: ihtişam,
  Korkunç.

           Le dernier siecle a vu sur la Tamise
  Croitre un canavar bir qui l'eau sansbornes gelecek vaadi,
  Et qui longtemps, Babel des mers, ve Londra entier
  Levant les yeux dans l'ombre au pied de son chantier.
  Effroyable, sept paspaslar eriyen cinq kimyasalları
  Qui hennissaient au choc des belirsiz effrenees,
  Önemli, dans le bruit des aquilons sifflants,
  Dix mille hommes, fourmis eparses dans ses flancs,
  Ce titan se rua, joyeux, dans la tempete;
  Du dome de Saint-Paul son mat passait le faite;
  Le kasvetli esprit humain, ilk çıkış sur oğlu tiltac,
  Stupefiait la mer qui n'etait plus qu'un lac;
  Le vieillard Ocean, qu'effarouche la sonde,
  Sessizlik, sonunun ötesinde bir yolculuk,
  Regardait le vaisseau de l'homme grossissant;
  Ce vaisseau fut sur l'onde korkunç bir yolcu;
  Les ambients fremissaient de l'avoir sur leurs croupes;
  Ses sabords mugissaient; chaloupes kılığında,
  Deux navires pendaient a ses portemanteaux;
  Son armure etait faite avec tous les metaux;
  Muhteşem bir sese sahip harika bir kablo;
  Quand il marchait, fumant, grondant, couvert de toile,
  Bir gün havadan bir tel jetait
  Que toute l'eau tremblait, et que l'immensite
  Comptait parmi ses bruits ce grand frisson sonore.
  La nuit, il passait rouge ainsi qu'un meteore;
  Sa voilure, veya l'oreille entendait le tartışma
  Des sufle, subissant ce greement comme un bat,
  Ses hunes, ses grelins, ses palans, ses amures,
  Bir hapishane havası ve mırıltı alın;
  Son ancre avait le poids d'une tur; ses parois
  Voulaient les flots, trouvant tous les ports trop etroits;
  Son ombre aşağılayıcı au loin toutes les proues;
  Un telegraphe etait son porte-voix; ses yolları
  Unutulmaz la kasvetli mer comme deux grands marteaux;
  Les flots se le passaient comme des piedestaux
  Ya, sakin ol, devasa bir zafere ulaş:
  L'abime s'abregeait sous sa lourdeur veloce;
  Pas de lointain, gelecek için para ödüyor;
  Madere apercevait ses mats, trois jours apres
  L'Hekla l'entrevoyait dans la lueur polaire.
  La bataille montait sur lui dans sa colere.
  La guerre etait sacree et sainte en ce temps-la;
  Nemrut ve Attila'nın eşi değil;
  Et les hommes, depuis les premiers jours du monde,
  Sentant peser sur eux la sefil infeconde,
  Les pestes, les fleaux lugubres et Railleurs,
  Cherchant quelque moyen d'amoindrir leurs douleurs,
  Eşit dengelerin entre'sini dökün,
  Etre artı heureux, meilleurs, artı grand'lar ve libre'leri dökün,
  Artı dignes du ciel pur qui les daigne eclairer,
  Avaient, entre-devorer'ı hayal ediyor.
  Ce uğursuz vaisseau les aidait dans leur oeuvre. Lourd comme le dragon, hemen comme la couleuvre,
  Il couvrait l'ocean de ses ailes de feu;
  La terre s'effrayait quand sur l'horizon bleu
  Rampait l'allongement hideux de sa fumee,
  Araba bir köyde ve bir orduda;
  Ses pavois fourmillaient de mortiers et d'affuts,
  Battaillon'ların kafa karışıklığıyla ilgili bir şey;
  Ses tehditkar bir şekilde yaklaşıyor; ve, dökülen kürtajları,
  Voyait sur ses ponts des rouleaux de cordages üzerinde
  Monstrueux, qui semblaient des boas endormis;
  Yenilmez, en ces temps de freres ennemis,
  Seul, bir sürü hakaretle karşılaştım,
  Ainsi qu'un fil au ortam d'une meute;
  La bordee a ses pieds fumait comme un encens,
  Ses flancs engloutissaient les boulets impuissants,
  Il allait broyant tout dans l'obscure melee,
  Et, quand, epouvantable, il lachait sa volee,
  Voyait gösterişli oğlu devasa beaupre'de,
  Par deux mille canons brusquement emourpre.
  Il meprisait l'autan, le flux, l'eclair, la brume.
  Bir son avant turnuvası, dans un kaos d'ecume,
  Sonsuza kadar güzel bir deneyim.
  Le Maelstroem s'apaisait sous sa quille aplani.
  Sa vie interieure etait a yangın,
  Apaisee veya grandie'yi alevlendirin;
  Dans l'antre d'ou sortait son geniş hareket,
  Voyait belirsizliği üzerine Au fond d'une fournaise
  Des etres tenebreux walker dans des nuees
  D'etincelles, parmi les braises gelirleri;
  Bunu yapmak için bir fırsat elde edelim.
  Il voguait, roi du gouffre, et ses vergues de fer
  Ressemblaient, sous le ciel redoutable ve yüce,
  Bir des hayaletler, abime'nin geçişinde poz veriyor;
  Ainsi qu'on voit l'Etna l'on voyait le vapur;
  Il etait la montagne errante de la mer.
  Mais les heures, les jours, les mois, les ans, ces ondes,
  Geçmeden; okyanus, entre les deux mondes'ta,
  A rugi, de brouillard et d'orage obscurci;
  La mer a ses ecueils önbellekler, le temps aussi;
  Et bakımcı, parmi les profondeurs farouches,
  Sous les vautours, qui sont de l'abime les mouches,
  Sous le nuage, au gre des sufle, dans l'oubli
  De l'infini, don l'ombre affreuse est le repli,
  Sans que jamais le vent autour d'elle s'endorme,
  Au milieu des flots noirs roule l'epave enorme!

  L'ancien monde, l'ensemble etrange et surprenant
  De faits sociaux, morts et pourris bakımcısı,
  D'ou jourd'hui sous l'ecume,
  L'ancien monde aussi, lui, plonge dans l'amertume,
  Havalandırma deliklerini ve tayfunları boşaltmak için tüm fleaux'ları kullanın.
  İnşaat d'airain aux etages derin,
  Sur qui le mal, flot vil, crachait sa bave rezil,
  Plein de fumee, et mu par une hidre de flamme,
  La Haine, kasvetli bir vaisseau'ya benziyor.

  Le mal l'avait marque de son funebre sceau. Ce monde, enveloppe d'une brume eternelle,
  Ölümcül bir sonuç: l'Espoir avait plie son aile;
  Pas d'unite, boşanma ve joug; çeşitlilik
  De langue, de raison, de code, de cite;
  İptal yok; boş faisceau; le ilerleme solitaire,
  Gel bir yılan kupası, se tordait sur la terre,
  Sans pouvoir reunir les troncons de l'for;
  L'esclavage, parquant les peuples pour la mort,
  Sınır Çevresindeki En Sevilenler
  Ou les gardaient la Guerre et la Nuit, bestiaires;
  L'Adam köle luttait contre l'Adam germain;
  Fransa'da insan türü; farklı bir tür insan
  Amerika'da, başka bir Londra'da, başka bir Roma'da;
  L'homme au dela d'un pont ne connaissait plus l'homme;
  Les vivants, d'ignorance et mengenes suçlamaları,
  Eğitmen; en tüm geçişler, les prejuges,
  Les hurafeler etaient d'apres enceintes
  Terribles d'autant artı qu'elles etaient artı saintes;
  Quel Creneau Soupconneux ve Noir Qu'un Alcoran!
  Bir zalimin gelmesine izin veren bir metin var;
  La loi d'un peuple etait chez l'autre peuple un suç;
  Lire etait un fosse, croire etait a abime;
  Les rois etaient des turları; les dieux etaient des murs;
  Engellerin belirsiz olması;
  Sitot qu'on voulait croitre, barre'yi kiralamak için
  Bir sauvage modu veya bir dogme barbarlık;
  Et, a l'avenir, savunma d'aller la.


  Le vent de l'infini sur ce monde sufle.
  Kasvetli biriyim. Du fond des cieux erişilemez,
  Les vivants de l'ether, les etres görünmezler
  Karışıklık karanlık gökkubbeyi de beraberinde getiriyor
  Bir cette heure, düşünceler, ilgili sabitleme
  Yeniden yönlendirilebilen bir dağılım var.
  Samur tanesinin ne olduğunu biliyor musun?
  Evet. Geçti artık. Cela n'est plus ici.


  Ce monde est mort. Çok güzel! l'homme est-il mort aussi?
  Cette forme de lui disparaissant, l'a-t-elle
  Lui-meme sonsuz bir sonsuzluğa rapor verdi mi?
  L'ocean est çölü. Pas une voile au loin.
  Bu filonun olması gerekenden başka bir şey yok.
  Evde veya Mouette'de canlı bir eskiz
  Leviathan'ın siluetine bir göz atın.
  Est-ce que l'homme, ainsi qu'un feuillage jauni,
  Bütün bunlar ombrede mi? Est-ce que c'est fini?
  Seul, le flux et reflux va, vient, passe et repasse.
  Et l'oeil, boş alandan uzaklaşan adama geri dönmek için,
  Regarde en boşuna la-bas. Rien.

                               Saygılarımla la-haut.


II

PLEIN CIEL

  Loin dans les profondeurs, hors des nuits, hors du flot,
  Yeni bir eğlence var, bırakalım
  Voir au-dessus des mers la celeste allegresse,
  Belirsiz ve kafa karıştırıcı bir nokta; dans le havalandırma,
  Dans l'espace, ce point se meut; çok canlı,
  Il va, alçal, uzaktan; il fait ce qu'il veut faire;
  Yaklaşıyorum, beni şekillendiriyorum, il vient; bu bir küre,
  Bu açıklanamaz ve gizli bir vaisseau'dur,
  Globe comme le monde, et comme l'aigle oiseau;
  Bu yürüyen bir gemi. Sen mi? Dans l'ether muhteşem!

  Reve! croit voir planer un morceau d'une cime'de;
  Le haut d'une montagne a, sous l'orbe etoile,
  Pris des ailes et s'est bir darbe girişimi mi söylüyor?
  Quelque heure muazzam etant dans les destins sonnee,
  Hiçbir şey yanlış mı yapıldı?
  La Fable'ın aygıtları sizin için bir aldatmaca mı?
  L'antique Eole a-t-il jete sonre aux vents?
  De sorte qu'en ce gouffre veya les orages naissan,
  Les vents, subitement domptes, la reconnaissant?
  Est-ce l'aimant qui s'est fait aider par l'clair
  Havada bir eski eser mi dökeceksiniz?
  Bir ziyaretiniz var mı?
  Parçası ve yeniden canlandırıcı bir biçim değişikliği var,
  Qui monte, teslim et, teslim et, emporte
  Sur un char volant fait d'extase et de clarte,
  Konuşmak için birkaç dakika içinde yakınlaşalım.
  Du fond du monde noir, la fuite de sa joy?

  Bir gün daha geçmeyecek; kesinlikle
  Fable'ın varlığının dışında hiçbir şey yok,
  Ni le jeu de l'eclair; bir hayalim yok
  Venu des profondeurs aurorales du dome;
  Ni le rayonnement d'un ange qui s'en va,
  Hors de quelque tombeau beant, Yehova'ya karşı;
  Nomme'da şarkı ya da dünyadan başka bir şey yok.
  Peki bu imkansız mı? C'est l'homme.

  C'est la grande revolte obeissante a Dieu!
  La sainte fausse clef du ölümcül gouffre bleu!
  C'est Isis qui dechire eperdument son vual!
  C'est du metal, du bois, du chanvre et de la toile,
  C'est de la pesanteur delivree, et volant;
  C'est laforce alliee a l'homme etincelant,
  Ateşli, arrachant l'argile ve sa Chaine Eternelle;
  C'est la matiere, heureuse, altiere, ayant en elle
  De l'ouragan humain, et planant a travers
  L'immense etonnement des cieux enfin ouverts!

  Audace humaine!  çaba du captif! aziz öfkesi!
  Effraction enfin plus forte que la kafesi!
  Que faut-il a cet etre, atome au geniş cephe,
  Boşuna boş yere qui n'a ni fin, ni bord, ni fond,
  Havayı, trombe'yi ve çığı boşaltmak mı istiyorsunuz?
  Dans le ciel une toile et sur mer une planche.


  Jadis des quatre la fureur triomphait'i havalandırıyor;
  De ces quatre chevaux ecappes l'homme a fait
      L'attelage de son quadrige;
  Genie, il les tient tous dans sa main, daha iyi bir koç
  Du char aerien que l'ether voit walker;
      Mucize, bir dahiye dönüşecek.

  Char merveilleux! oğul nom est Delivrance. mahkeme
  Pres de lui le ramier est lent, le flocon lourd;
      Le daim, l'epervier, la panthere
  Sont encor la, qu'au loin son ombre a deja fui;
  Et la lokomotif est sürüngen, ve sous lui,
      L'hidre de flamme est ver de terre.

  Bir müzik, bir ilahi, bir nevi turbillon.
  Sesler canlılık ve replikalardan oluşuyor
      Görünüşe göre, videoda veya tamamen kasvetli,
  Bir lir ve bir an içinde geçişler
  Gökkubbenin sevgisini en iyi şekilde yaşayın
      Et yakın dövüş sufle de l'ombre.

  Car l'air, c'est l'hymne epars; havadan, parmi les recifs
  Des nuages ​​roulant ve groupes convulsifs,
      Jette mille voix etouffees;
  Les akışkanlar, l'azur, l'effluve, l'element,
  Bir uyum ya da hafif bir belirsizlikten vazgeçemiyorum
      Ne sait quels kasvetli Orphees'te.

  Superbe, il plan avec un hymne en ses agres;
  Et l'on croit voir passer la strophe du ilerleme.
      Il est la nef, il est le phare!
  L'homme enfind son asa ve jette son cop.
  Newton hesabını yazdım
      Monte sur l'ode de Pindare.

  Le char haletant plonge et s'enfonce dans l'air,
  Dans l'eblouissement aşılmaz et clair,
      Dans l'ether sans tache et sans ride;
  Il se perd sous le bleu des cieux demesures;
  Les esprits de l'azur contemplent efares
      Çok etkileyici bir muhteşemlik.

  Il passe, il n'est plus la; ne olacak?
  Il est dans l'invisible, il est dans l'inconnu;
      Il baigne l'homme dans le şarkı,
  Dans le fait, dans le vrai profond, dans la clarte,
  Dans l'ocean d'en haut plein d'une verite
      Bir şey söylemek istemiyorum. Le jour se leve, il va; le jour s'evanouit,
  Il va; fait pour le jour, kabul edeceğim la nuit.
      Voici l'heure des feux sans nombre;
  L'heure ou, vu du nadir, ce küre semble, ayant
  Oğul büyük koni karanlık sous lui se konuşlandırılıyor,
      Çok büyük bir kuyruklu yıldız.

  La brume redoutable au loin les airs.
  Ainsi qu'au crepuscule on voit, le long des mers,
      Le pecheur, belirsiz comme un reve,
  Eğitmen, uzun bir günün en iyi çabası,
  Sa nasse ou les poissons font de soluk lueurs,
      Aller et venir sur la greve.

  La Nuit tire du fond des gouffres inconnus
  Oğlum fileto veya luit Mars, veya rayonne Venüs,
      Et, que les heures sonnent'e bağlı olarak,
  Ce filet grandit, monte, emplit le ciel des soirs,
  Et ses mailles d'ombre et dans ses reseaux noirs
      Les takımyıldızları frissonnent.

  L'aeroscaphe suit son chemin; il n'a peur
  Ni des pieges du soir, ni de l'acre vapeur,
      Ni du ciel morne ou rien ne bouge,
  Ou les eclairs, luttant au fond de l'ombre entre eux,
  Yeni Anlaşmaya Bağlılık
      Des mağaraları de cuivre rouge.

  Nuits'te belirsiz bir yol icat edeceğim;
  Sessizlik saklanıyor de ces lieux inouis
      N'arrete point ce Globe en Marche;
  Il passe, portant l'homme et l'univers en lui;
  Paix! şeref! et, comme l'eau jadis, l'air aujourd'hui
      Au-dessus de ses flots voit l'arche.

  Le saint navire mahkemesi par le vent emporte
  Emin olmak ve hızlı olmak
      Du javelot cherchant la cible;
  Rien n'en tombe, et pourtant il chemine en semant;
  Sa rondeur, qu'on haut kafa karışıklığını ayırt ediyor,
      Korkunç bir ventre d'oiseau'ya benziyor.

  moda; les brouillards sous lui flottent dissous;
  Ses pilotları ilgili, au-dessous penches
      Des nuages ​​veya ancre training,
  Si, dans l'ombre, ou la terre avec l'air se confond,
  Le sommet du mont Blanc veya quelque autre bas-fond
      Ne vient pas heurter sa carene.

  La vie est sur le pont du navire eclatant.
  Le rayon l'envoya, la lumiere l'kattend.
  L'homme ve fourmille, l'homme yenilmez ve gösterişli.
  Point d'armes; daha şiddetli bir güç ve neşe;
  Le cri verigineux de l'exploration!
  Il Court, ombre, clarte, chimere, vizyon!
  Saygılarımla, qu'il passe, il va si vite!
  Comme autour d'un soleil un systeme gravite,
  Bir küre de cuivre devasa fait yürüyüşçü
  Dört küre veya devasa bir planya makinesi asılıdır;
  Elle respire et fuit dans les vents qui la bercent;
  Un big et blanc hunier yatay, yüzde que
  Des trappes, se fermant, s'ouvrant au gre du frein,
  Fait un grand diyaframe a ce poumon d'airain;
  Bir gün yeni bir şey empoze edeceğim;
  La toile d'araignee humaine, un engin bir dindarlık
  De cordes et de noeuds, un enchevetrement
  Bir kabloyla ya da mahkemeyle buluşan çorbalar,
  Bir embuche de treuils, de cabestans, de moufles,
  Suflelerin geçişini yapın ve tamamlayın;
  L'esquif düzlemi, encombre d'hommes et de oy pusulaları,
  Parmi les arcs-en-ciel, les azurs, les hales,
  Ve tabii ki, echeveau qui sans fin se ayrılık,
  Hava ve video akışı için bir nokta;
  Kaosun Düzenlenmesi İçin Planlayıcı Yöntemler
  Titreyen bir yürüyen merdivenin üzerinde yüzen yüzgeçler var;
  Bu gezi Louvre'un hatalı bir yolculuğudur;
  Bir dosya kapısı; il fuit, leger, fier, et si genişe,
  Si colossal, au vent du grand abime clair,
  Que le Leviathan, başıboş bir dansta,
  A l'air de sa chaloupe aux tenebres tombee,
  Et semble, sous le vol d'un aigle, un bokböceği
  Emporte'deki flot'ta tordant var, tandis
  Que l'immense oiseau düzlem au fond d'un cenneti.

  Si l'on pouvait rouvrir les yeux que le ver ronge,
  Ah! ce vaisseau, construit par le chiffre et le şarkı,
  Eblouirait Shakspeare ve ravirait Euler!
  Il voyage, Delos gigantesque de l'air,
  Et rien ne le repousse et rien ne le red;
  Ve büyük bir kafa karışıklığı yaratmaya niyetliyim. Par anları la tempete accourt, le ciel palit,
  L'autan, bouleversant les flots de l'air, emplit
  L'espace d'une ecume affreuse de nuages;
  Nehirler olmadan bir esquif ithal etmek mi istiyorsunuz?
  Seulement, sur son aile il se dresse en marşta;
  Il sapkın müthiş bir l'abime mechant,
  Et dompte ve fremissant la trombe qui se creuse.
  Le dirait conduit dans l'horreur tenebreuse üzerinde
  Par l'ame des Leibniz, des Fultons, des Keplers;
  Et l'on croit voir, parmi le kaos plein d'eclairs,
  Patlamalar, ombre ve su jetleri,
  Bir gouffre'da bir dünyanın kasvetli çabası.

  Anı almak ister misin? Sezonu içe aktaralım mı?
  La brume peut önbellek dans le bleme ufuk
      Les Saturnes ve les Mercures;
  La bise, conduisant la pluie aux crins epars,
  Dans les nuages, büyük parçalarla birlikte geliyor
      Peut tordre des hidres belirsizleşiyor;

  İthalat mı? il va. Çok iyi sufle; Simon, mistral!
  La terre a disparu dans le puits sideral,
      Gizemli gecenin ortasındayım,
  Au-dessus de la grele et de l'ouragan fou,
  Laissan le Globe en bas dans l'ombre, on ne sait ou,
      Sous le reverment de l'urne.

  Intrepide, il bondit sur les ondes du vent;
  Il se rue, aile ouverte et a proue en avant,
      Il monte, il monte, il monte encore,
  Au dela de la Zone veya tout s'evanouit,
  Gel s'il s'en allait dans la profonde nuit
      A la poursuite de l'aurore!

  Sakin ol, il monte veya jamais nuage n'est monte;
  Il düzlem a la hauteur de la huzur,
      Devant la vizyon des küreler;
  Elles sont la, faisant le mystere eclatant,
  Chacune feu d'un gouffre, et toutes sabit
      Les enigmes par les lumières.

  Andromede etincelle, Orion muhteşem;
  L'essaim prodigieux des Pleiades grandit;
      Sirius'un oğlu krater;
  Arcturus, oiseau d'or, scintille dans son nid;
  Le Scorpion hideux fait cabrer au zenith
      Le poitrail bleu du Sagittaire.

  L'aeroscaphe voit, comme en face de lui,
  La-haut, Aldebaran par Cephee ebloui,
      Persee, escarboucle des cimes,
  Le chariot polaire aux gösterişli essieux,
  Et, plus loin, la lueur lactee, o sombres cieux,
      La fourmiliere des abimes!

  Vers l'apparition korkunç des soleils,
  Il monte; dans l'horreur des espaces vermeils,
      Il s'oriente, ouvrant ses voiles;
  Croirait'te, dans l'ether ou de loin on entend,
  Que ce vaisseau puissant et superbe, en chantant,
      Bir kısmı une de ces etoiles dökün;

  Tant cette nef, rompant tous les terrestres noeuds,
  Volante, et franchissant le ciel verrigineux,
      Reve des blemes Zerdüştler,
  Comme effrenee au sufle insense de la nuit,
  Se jette, plonge, enfonce et tombe et roule et fuit
      Dans le precipice des astres!

  Erkek arkadaşını bulamadın mı?
  L'espace voit, d'un oeil par moment soucieux,
  L'empreinte du talon de l'homme dans les nues;
  Il tient l'extremite des selects inconnues;
  Il epouse l'abime a son argile uni;
  Le voila maintenant walkeur de l'infini.
  Yoksa güçlü bir refrakter mi?
  Terre'ye ne kadar mesafe var?
  Kaderinize ne kadar uzaksınız?
  L'apre Fatalite se perd dans le lointain;
  Antik tarihin affedilmesi ve deforme edilmesi
  Sur l'horizon nouveau fuit comme une fumee.
  Les temps sont Venus. L'homme bir pris mülkiyeti
  De l'air, comme du flot le grebe et l'alcyon.
  Devant nos reves fires, devant nos ütopyalar
  Ayant des yeux croyants et des ailes impies,
  Tüm çabalarımız ve çabalarımız devam ediyor,
  L'obscurite sans fond fermait ses deux battants;
  Le vrai champ enfin s'offre aux puissantes cebirleri;
  L'homme vainqueur, tirant le verrou des tenebres,
  Dedaigne l'ocean, le vieil infini mort.
  La porte noire cede et s'entre-baille. Sıralayacağım!

  Ey profondeurlar! faut-il encor l'appeler l'homme?

  L'homme est d'abord monte sur la bete de somme;
  Puis sur le chariot que portent des essieux;
  Puis sur la frele barque au mat bitieux;
  Puis quand il a fallu vaincre l'ecueil, la topal,
  L'onde et l'ouragan, l'homme est monte sur la flamme;
  Şimdiki bir ölümsüz, bir sonsuzluğa talip olur;
  Il montait sur la mer, il monte sur le ciel.

  L'hommeforce le sfenks ve lui tenir la lampe.
  Jeune, il jette le sac du vieil Adam, qui rampe,
  Et part, et riske aux cieux, qu'eclaire son flambeau,
  Bir ceux qu'on fait dans le tombeau;
  Et peut-etre voici qu'enfin la traversee
  Effrayante, d'un astre a l'autre, est başlıyor!

  Aptal! adama ne lazım?
  Ah aptal! se pourrait-il que l'homme, eski forcat,
      Que l'esprit humain, vieux sürüngen,
  Devint ange et, brisant le carcan qui le mord,
  Fut soudain de sade alacalı avec les cieux?  La mort
      Va donc devenir inutile!

  Ah! franchir l'ether! şarkı epouvantable ve güzel!
  İki katına çıkar le promontoire enorme du tombeau!
      Qui sait?-toute aile est magnanime,
  L'homme est aile,--peut-etre, o merveilleux retour!
  Un Christophe Colomb de l'ombre, quelque jour,
      Un Gama du cap de l'abime,

  Un Jason de l'azur, uzun süreli partiden sonra,
  De la terre oublie, par le ciel englouti,
      İnsanlık nehrinde bir darbe çığırtkanlığı
  Onarım, monte sur cet uyarısı,
  Et, Montrant Sirius, Allioth, Orion,
      Tout soluk, dira: Geliyorum!

  Ciel! ainsi, hadi voit aux voutes des celliers
  Les noirceurs qu'en rodant tracent les avizeler,
      Pourrait'te sous les bleus pilastres,
  Deviner qu'un enfant de la terre a passe,
  Bir ce que le flambeau de l'homme aurait laisse
      De fumee au plafond des astres!

  Pas si loin! pas si haut! yeniden inişler. Restonlar
  L'homme, Adam'ı rahatlatır; mais non l'homme a tatons,
  Mais non l'Adam mezarı!  Yine de değişiklik olsun
  L'espece d'ideal qui dünyaya uygun.
  İçerikler: daha iyi! ecrit partout.

  Evet, bu mümkün.

                          Ah! bir darbe çığırtkanlığı yaptık
  Gel bir folie ve neşe patlaması,
  Quand, altı mile ans dans la fatale voie,
  Görünmez ana par l'defaite brusquement,
  La pesanteur, liee au pied du tür insani,
  İşte bu; cette Chaine etait les Chaines'i öne sürüyor!
  Tout s'envola dans l'homme, et les fureurs, les haines,
  Les chimeres, la power evanouie enfin,
  L'ignorance et l'erreur, la misere et la faim,
  Le droit divin des rois, les faux dieux juifs veya guebres,
  Le mensonge, le dol, les brumes, les tenebres,
  Antika türden bir tomberent dansı,
  Comme le vetement du bagne don on sort.

  Bu mekanın duyurulmasından başka bir şey değil.
  Cette ere qu'a travers les temps, epaisse nue,
  Thales apercevait au loin devant ses yeux;
  Et Platon, lorsque, emu, des küreler dans les cieux
  İlahileri okuyorum ve dansları düşünüyorum.

  Les etres inconnus et bons, les Providences
  Presentes dans l'azur ou l'oeil ne les voit pas,
  Les anges qui de l'homme gözlemci tous les pas,
  Leur Tache Sainte etant de diriger les ames
  Et d'attiser, avec toutes les belles flammes,
  La vicdan au fond des cerveaux tenebreux,
  Ces amis des vivants, toujours penches sur eux,
  Ont cese de fremir et d'etre, en la Tourmente
  Et dans les sombres nuits, la voix qui se lamente.
  Voici qu'on voit bleuir l'ideale Sion.
  Apparition'da herhangi bir artı d'oeil düzeltmesi yok
  Du vainqueur, du soldat, du fauve chasseur d'hommes.
  Les belirsiz flamboiements epars sur les Sodomes,
  Grand Feu Devorant'ın öncüleri, les lueurs
  Que jette le sourcil tragique des tueurs,
  Les guerres, s'arrachant avec leur griffe immonde
  Les frontieres, haillon difforme du vieux monde,
  Les battements de coeur des meres aux abois,
  L'embuscade ou le vol guetant au fond des bois,
  Le cri de la chouette et de la sentinelle,
  Les fleaux, ne sont plus leur alarme eternelle. Le deuil n'est plus mele dans tout ce qu'on entend;
  Leur oreille n'est plus tendue a chaque moment
  Vers le gemissement indigne de la tombe;
  La moisson rit aux champs veya ralait l'hecatombe;
  L'azur ne les voit plus pleurer les nouveau-nes,
  Dans tous les masumlar baskı altına alınıyor,
  Et la pitie n'est plus leur benzersiz tutumu;
  Ils re Saygın artı sabah köleliği
  Tresser sa maille bir l'osier des berceaux'yu gizledi.
  L'homme aux fers, penetre du frisson des roseaux,
  Bu, bir kişinin katılımıyla, kale ve sakinlikle değiştirildi;
  Asanın işlevi, elinle oldu;
  Voici qu'enfin, ah şan! exauces dans leur voeu,
  Ces etres, dieux pour nous, yaratıklar Dieu'yu döküyor,
  Sont heureux, l'homme est bon, et sont fiers, l'homme est juste.
  Les esprits purs, essaim de l'empyree auguste,
  Devant ce Globe, sapkın ışığı gizler,
  Ne sentent plus saigner l'amour qu'ils ont en eux;
  Une clarte parait dans leur beau, kasvetli bir bakış açısına sahip;
  Et l'archange bir sourire dans l'ombre başlatır.


  Peki, nasılsın?  Il va, de jour vetu,
  A l'avenir divin et pur, a la vertu,
      A la science qu'on voit luire,
  A la mort des fleaux, a l'oubli genereux,
  A l'abondance, au sakin, au rire, a l'homme heureux;
      Il va, ce glorieux navire,

  Au droit, bir la raison, bir la kardeşlik,
  A la dini ve aziz gerçek
      Sahtekârlıklar ve voiles olmadan,
  A l'amour, sur les coeurs serrant son doux lien,
  Au juste, au grand, au bon, au beau...--Vous voyez bien
      Qu'en effet il monte aux etoiles!

  Il porte l'homme a l'homme, et l'esprit a l'esprit.
  Medenileşeceğim, ah şeref! Mahvolacağım, il fletrit
      Tout l'affreux passe qui s'effare;
  La loi de fer'i kaldıracağım, la loi de sang'ı,
  Les glaives, les carcans, l'esclavage, en passant
      Dans les cieux bir tantana haline geldi.

  Il ramene au vrai ceux que le faux repoussa;
  Il fait briller la foi dans l'oeil de Spinosa
      Et l'espoir sur le front de Hobbe;
  Il uçak, rassurant, rechauffant, epanchant
  Sur ce qui fut lugubre ve ce qui fut mechant
      Toute la clemence de l'aube.

  Les vieux champs de bataille etaient la dans la nuit;
  Geçtim ve bakım yaptım, voila le jour qui luit
      Sur ces grands charniers de l'histories
  Ou les siecles, penchant leur oeil triste et profond,
  En iyi ombre yazı tipiyle ilgili olarak Venaient
      Les deux ailes de la zafer.

  Derriere lui, Cesar redevient homme; Cennet
  S'elargit sur l'Erebe, epanoui soudain;
      Les ronces de lys sont couvertes;
  Tout revient, tout renait; ce que la mort courbait
  Refleurit dans la vie, et le bois du gibet
      Jette, effraye, des Branch Vertes. Le nuage, l'aurore aux adayları fraicheurs,
  L'aile de la colombe, et toutes les blancheurs,
      La-haut sa magie'nin bileşimi;
  Derriere lui, kolye qu'il fuit vers la clarte,
  Ölümcül Antik Gece Dansları
      Des lueurs de l'enfer rougie,

  Dans ce brumeux kaos qui fut le monde ancien,
  Ou l'allah turc s'accoude au sfenks mısır,
      Dans la seculaire gehenne,
  Dans la Gomorrhe rezil veya alev alev,
  Dans la foret du mal queclairent belirsizliği
      Les deux yeux fixes de la Haine,

  Tombent, sechent, ainsi que des feuillages morts,
  Et s'en vont la douleur, le peche, le remords,
      La sapkınlık içler acısı,
  Tout l'ancien joug, de reve et de suç demirhanesi,
  Nemrut, Aron, la guerre avec le prejuge,
      La boucherie avec l'etable!

  Tüm spoliateurs ve tüm yozlaştırıcılar
  S'en vont; et les faux jours sur les fausses hauteurs;
      Et le taureau d'airain qui beugle,
  La hache, le billot, le bucher devorant,
  Et le doktor versant l'erreur a l'ignorant,
      Vil baton qui trompait l'aveugle!

  Et tous ceux qui faisaient, au yerine tövbe etmek,
  Un rire au Prince avec les larmes des şehitler,
      Et tous ces düzleştiriciler des epees
  Qui Louaient le Sultan, le Maitre Universel,
  Et, pour assaisonner l'hymne, prenaient du sel
      Dans le sac aux tetes coupé'ler!

  Les pestes, les forfaits, les cimiers fulgurants,
  S'effacent, et la Route ou Marchaient Les Tyrans,
      Belial roi, Dagon bakanı,
  Et l'epine, et la haie korkunç du chemin
  Ou l'homme du vieux monde et du vieux vice insani
      Entend beler le bouc sinistre.

  On voit luire partout les esprits sideraux;
  Voit la fin du canavar ve la fin du kahramanlar üzerinde,
      Et de l'athee et de l'augure,
  La fin du conventant, la fin du paria;
  Et l'on voit lentement sortir Beccaria
      De Dracon'un şekli değişiyor.

  On voit l'agneau sortir du dragon fabuleux,
  La vierge de l'opprobre, et Marie aux yeux bleus
      De la Venüs fahişesi;
  Le blaspheme devient le psaume ardent et pur,
  L'hymne prend, pour s'en faire autant d'ailes d'azur,
      Tous les haillons de la huee.

  Çok güzel!  La fleur, le printemps aromal,
  L'eclosion du bien, l'ecroulement du mal,
      Büyüleyici bir şekilde eğlenmek
  Ce beau dünya pastacısı, ce grand char curieux,
  Qu'Empedocle, du fond des gouffres, suit des yeux,
      Et, du haut des monts, Promethee!

  Le jour s'est fait dans l'antre veya l'horreur s'accroupit.
  Sona erdiğinde, antika evrenler yıpranmış,
      Larve a la prunelle ternie,
  Gisant ve buna bağlı olarak le ciel noir s'etoiler,
  Bir laisse cette küre heureuse s'envoler
      Des levres de son agonie.

  Ah! ce navire fait le voyage sacre!
  C'est l'ascension bleue a son premier derece,
      Hors de l'antique et vil decombre,
  Hors de la pesanteur, c'est l'avenir fonde;
  C'est le destin de l'homme a la fin kaçış,
      Qui seviye l'ancre ve sort de l'ombre!

  Ce navire la-haut conclut le grand kızlık zarı,
  Il mele presque a Dieu l'ame du tür humain.
      Il voit l'insondable, il y touch;
  Il est le geniş elan du ilerleme ve le ciel;
  Il est l'entre altiere et sainte du reel
      Dans l'antique ideal farouche.

  Ah! Sınırsız fethetmeyi başardın!
  Il est la joie; il est la paix; insancıl
      Çok büyük bir organe oğlu;
  Il vogue, gaspçı kutsal, vainqueur beni,
  Reculant chaque jour plus loin dans l'infini
      Le point kasvetli veya l'homme başlıyor.

  Il Labore l'abime; il ouvre ces sillons
  Ou croissaient l'ouragan, l'hiver, les Tourbillons,
      Les sifflements ve les huees;
  Grace a lui, la concorde est la gerbe des cieux;
  Il va, fecondateur du ciel mysterieux,
      Charrue auguste des nuees. Il fait germer la vie humaine dans ces champs
  Ou Dieu n'avait encor seme que des couchants
      Et moissonne que des aurores;
  Ben niyetim, sous son vol qui fend les airs sereins,
  Croitre et fremir partout les peuples souverains,
      Ces muazzam epis sonores!

  Nef magique ve yüce! Elle A, Rien Qu'en Marchant,
  Le cri terrestre en pur et joyeux ilahisini değiştirin,
      Rajeuni les yarışları fletries,
  Etabli l'ordre vrai, montre le chemin sur,
  Dieu juste! et fait entrer dans l'homme tant d'azur
      Qu'elle a suprime les patries!

  Faisant a l'homme avec le ciel une cite,
  Bir düşünce avec toute l'inmensite,
      Elle les vieilles regles'i kaldırdı;
  Elle abaisse les monts, elle annule les turları,
  Splendide, elle tanıtılan les peuples, Marcheurs Lourds,
      Dans la communion des aigles.

  Elle a cette ilahi ve iffetli fonksiyon
  Besteci la-haut l'unique ulus,
      A la fois derniere et prömiyeri,
  De promener l'essor dans le rayonnement,
  Et de faire planer, ivre de gökkubbe,
      Aydınlıkta özgürlük.


LA TROMPETTE DU JUGEMENT

  Yeni bir canavarla karşılaştım.

  Et ce clairon semblait, au seuil profond des cieux,
  Sakin olun, büyük değişime katılın.

  Ce qui jamais ne meurt, ce qui jamais ne change,
  L'entourait. Sentait'te bir frisson geçiyor
  Que ce buccin ölümcül, qui reve et qui se tait,
  Quelque part, dans l'endroit ou l'on cree, ou l'on seme,
  Avait ete forge par quelqu'un de Supreme
  Avec de l'equite condensee en airain.
  Il etait la, lugubre, efroyable, serein.
  Il gisait sur la brume son derece titrek,
  Hors du monde, au dela de tout ce qui ressemble
  Böyle bir şeyin şekli.

                                Yaşayacağım.

  Bir chevet pres d'un reveil şarkısını görüyorum.

  Ah! ne güzel! la, rien n'a de kontur ni d'age;
  Et le nuage est spectre, et le specter est nuage.
  Et c'etait le clairon de l'abime.

                                    Bir ses
  Eylül ayında bir araya geldiğimiz bir gün.
  En görevli, glace, mais ecoutant, il pense;
  Couvant le chatiment, couvant la tazminat;
  Et toute l'epouvante eparse au ciel est soeur
  De cet aşılmaz ve morne avertisseur.

  Eğlenceli eğlenceler sırasında dikkate alınanlar
  Hadi ama, tenebres'te bir koku var.
  Pas un mırıltısı autour du clairon souverain.
  Et la terre sentait le froid de son airain,
  Quoique, la, d'aucun monde on ne vit les frontieres.

  Et l'immobilite de tous les cimetieres,
  Et le sommeil de tous les tombeaux, et la paix
  De tous les morts couches dans la fosse, etaient faits
  Du sessizlik inoui qu'il avait dans la bouche;
  Ce lourd sessizlik etait pour l'affreux mort farouche
  Bir Şey Yapmanın İmkansızı
  Au suaire cousu sur son front par l'oubli.
  Sessizlik ana temayı askıya alıyor.
  Clairon'un üstün olduğu konusunda bilgi sahibi olmak
  Se tairait, le mezar, karanlık, roidi, fasulye,
  Garderait l'tutum korkunç du neant,
  Que la momie aurait toujours sa bandelette,
  Que l'homme irait tombant du cadavre au squelette,
  Et que ce fier banquet radieux, ce festin
  Que les vivants gloutons appellent le destin,
  Toute la joie errante en turbillons de fetes,
  Toutes les passions de la chair satisfaites,
  Gloire, orgueil, les kahramanlar ivres, les tiranların ruhları,
  Continueraient d'avoir pour but, et pour dessous,
  La pourriture, seks teklifi aux vers convives;
  Mais qu'a l'heure ou soudain, dans l'espace sans rives,
  Cette trompette geniş ve kasvetli sonnerait,
  Verrait'te, comme un tas d'oiseaux d'une foret,
  Les ames, cygne, aigle, eperviers, colombes'u selamlıyor,
  Fremissantes, sortir du tremblement des tombes,
  Et tous les les specters faire un bruit de grandes eaux,
  Et se giyin ve onlardan nefret et,
  Tandis qu'au fond du gouffre veya fond du reve
  Blanchissant l'absolu, comme un jour qui se leve,
  Le front mysterieux du juge apparaitrait.


  Ce Clairon, sırrın tadını çıkarıyor. Sentait que le le le rale enorme de ce cuivre
  Serait tel qu'il ferait bondir, titreşimli, canlandırıcı
  L'ombre, le plomb, le marbre, ve qu'a ce ölümcül cam
  Eclats'ta voleraient les surdites;
  Anılarımla ilgili kasvetli bir şey
  Gece trompetinden yararlanın;
  Que dans cette clameur etrange, en meme temps
  Qu'on entendrait fremir tous les cieux palpitants,
  Entendrait Crier, vicdanların çığırtkanlığını yapıyor;
  Que le sceptique au fond de ses ilgisizlikleri,
  Que le voluptueux, l'athee et le douteur,
  Et le maitre tombe de toute sa hauteur,
  Sentiraient ce fracas traverser leurs vertebras;
  Que ce dechirement celeste des tenebres
  Ferait dresser quiconque est soumis a l'arret;
  Geriye kalan anıların kaybolmaması için;
  Et qu'il reveillerait, comme un choc a la porte,
  L'oreille la plus dure et l'ame la plus morte,
  Meme ceux qui, yaşamak, aux vains, dövüşler,
  Aux vils plaisirs, n'ont point tenu compte ici-bas
  Des avertissements de l'ombre et du mystere,
  Meme ceux que n'a point reveilles sur la terre
  Le tonnerre, ce coup de cloche de la nuit!

  Ah! dans l'esprit de l'homme ou tout vacille et fuit,
  Ou le verbe n'a pas un mot qui ne begaie,
  Ou l'aurore apparait, helas! gel bir plaie,
  Dans cet esprit, tremblant des qu'il o augurer,
  Ah! yorum toplantısı, yorum yapma aracı
  Cette titreşim bildirisi yardımcı mezarlar,
  Cette sommation aux blemes yer altı mezarları
  Du ciel ouvrant sa porte et du gouffre ayant faim,
  Le prodigieux bruit de Dieu disant: Enfin!

  Oui, c'est vrai,-c'est du moins jusque-la que l'oeil plonge,--
  C'est l'avenir,--du moins tel qu'on le voit en Songe;--
  Quand le monde atteindra son ama quand les moments,
  Les jours, les mois, les ans, auront rempli le temps,
  Quand tombera du ciel l'heure muazzam ve gece,
  Cette goutte qui doit faire deborder l'urne,
  Alors, dans le sessizlik korkunç, un rayon blanc,
  Uzun, solgun, parlak, heybetli ve titrek,
  Sur ces, nomme cimetieres'de artık durmuyor;
  Les tentes fremiront, quoiqu'elles soient des pierres,
  Dans tous ces sombres camps endormis; ve sıralayıcı
  Bir kaç kötü ya da katıldığım üniversiteye,
  Ce clairon, au-dessus des etres et des choices,
  Au-dessus des forfaits et des apotheoses,
  Des ombres et des os, des esprits et des corps,
  Sonnera la diane effrayante des morts.

  O kaldıraç en sursaut des larves pele-mele!
  Ah! la Nuit, la Mort'u açığa çıkarıyor, sa soeur jumelle!

  Düşünün, bozulmaz havayı düşünüyorum.

  Les volontes sans loi, les tutkular sans frein,
  Tüm eylemlerin hepsini, haines'i,
  Aşklar, vertus, öfkeler, ilahiler, cris, plaisirs, peines,
  Avaient laisse, dans l'ombre veya rien ne remuait,
  Leur soluk empreinte autour de ce bronz muet;
  Karanlık bir Babel ve sarmal bir şekilde dönüyor.

  Bu boyut belirsiz, anlatılamaz, hayaletimsi,
  Sonsuza Kadar, mutlak olarak giriş.
  Daha sonra tüpün içine dökün
  Dinlenmek için dua et, et la coudee
  Dans la derin sorun ve kasvetli fikir;
  Bir de bu nöbetler çok kötü;
  Et sa longueur allait de l'homme a l'hayvan,
  Quoiqu'on ne vit point la d'animal et point d'homme;
  Couche sur terre, il eut join Eden ve Sodome.

  Oğlum, gouffre ya da plongeait mon ile ilgili,
  Cercle de l'inconnu tenebreux et hagard,
  Pleine de cette horreur que le mystere nefes verirken,
  M'apparaissait ainsi qu'une offfre colossale
  Ombre veya Dieu'ya giriş bu kadar kolay.
  Cette gueule, yeniden düzenlenebilir bir can sıkıntısı,
  Morne, s'elargissait sur l'homme et la doğa,
  Et cette epouvantable ve muette ouverture
  Sonsuzluk noir de l'eternite'i görün.

  Au fond de l'immanent et de l'illimite,
  Parfois, dans les lointains sans nom de l'invisible,
  Quelque belirsizliğin korkunç titremesini seçti,
  Et brillait et passait, tarif edilemez pasta. Tüm havanın profondeurs'u var
  Ombre veya ombre tekrarlandığında meditasyon yapın,
  Trompet öncesi bu işin içindeyken veya yaparken
  Sonsuza kadar hapiste kalacak bir çağrı.
  L'immuable semblait d'avance en tressaillir.

  Des porches de l'abime, antres hideux, mağaralar
  Que nous nommons, puits, gehennams, avernes,
  Bouches d'obscurite qui ne prononcent rien;
  Sufle yapmayın veya video çekmeyin;
  Du sessizlik ya da l'haleine osait a peine eclore,
  Ceci se degageait pour l'ame: Pas encore.

  Anlık olarak, dans ce lieu triste comme le soir,
  Haydi, qui vient voir le bruit de quelqu'un,
  Adaletin entendait le pas boiteux'unda;
  Puis cela s'effacait. Des vermines, le vice,
  Le suç, yaklaşmak; ve dört millement noir,
  Fuyaient. Le Clairon Sombre Ouvrait Son Entonnoir.
  Un groupe d'ouragans dormait dans cecrate,
  Comme cet organum des gouffres doit se taire
  Jusqu'au jour mondueux veya nous ecarterons
  Les clous de notre biere au-dessus de nos fronts,
  Görünmez küreye dokunmak yok;
  Chaque yarışı avait fait sa couche de poussiere
  Evasement'in mezarı var;
  Sur cette poudre l'oeil lisait kafa karışıklığı
  Ce mot: RIEZ, ecrit par le doigt d'Epicure;
  Et l'on voyait, au fond de la rondeur muğlak,
  La toile d'araignee korkunç de Şeytan.

  Des astres qui pasif mırıldanıyor: 'Souviens-t'en!
  Prie!' et la nuit portait cette parole a l'ombre.

  Ve hiçbir zaman artı hiçbir zaman ve hiçbir isim yok.

  Sonsuza dek uğursuz bir ana şey.
  Vers la trompette, effroi de tout suç cezasız,
  Qui doit faire a la mort un jour left la tete,
  Elle pendait enorme, ouverte, et comme prete
  Bir saisir ce clairon qui se tait dans la nuit,
  Et qu'emplit le sommeil müthiş du bruit.
  La main, dans la nuee et hors de l'visible,
  Bir quel etre etait-elle mi?  İmkansız
  De le dire, en ce morne et brumeux gökkubbe.
  L'oeil dans l'obscurite ne voyait clairement
  Que les cinq, bu konuda çok kötü;
  Tant l'etre, quel qu'il fut, ilk dans l'ombre korkunç,
  --Sans of doute, quelque archchange veya quelque seraphin
  Hareketsiz, görevli lesigne de la fin,--
  Plongeait profondement, sous les tenebreux voiles,
  Du pied dans les enfers, du front dans les etoiles!



FIN





NOTLAR


LA VİCDAN.

Bu şiirin konusunun önerildiği düşünülmüştür.
Victor Hugo'nun hicivli bir şiiri olan Les tragiques'den bir pasajı:
Fransa'nın talihsizliklerini ve kötülüklerini anlatan yedi kitap yazıldı
Sainte-Beuve'ün dediği Theodore Agrippa D'Aubigne (1551-1630) tarafından
on altıncı yüzyılın Juvenal'ı. Kabil ile ilgili pasaj
Les İntikamlar adlı altıncı kitapta yer alıyor. Aşağıdaki
alıntılar yazarın kendi konusunu nasıl ele aldığını gösteriyor
tema.

  Her şeyden kaçınacağım ve her şeyden kaçınacağım
  .      .      .      .      .      .      .
  La mort, karşılığını vermek için ölümden kaçınmaz:
  L'Enfer n'eut point de bir ceza suçundan vazgeçer;
  Günün ilerleyen saatlerinde izinsiz girişler gerçekleşti:
  Vif, il ne vescut noktası; mort, il ne mourut pas.
  Il fuit d'effroi transi, bela, titreme ve bereket,
  Il fuit de tout le monde, il s'enfuit de soy-mesme
  .      .      .      .      .      .      .
  Dünyaya sahipti ve güvencesi yoktu;
Yalnızdı, vicdanı dışında,
Ve önündeki marka, heyecan vericiydi
Ama hepsi de ellerindeydi.

Şiirin önerdiği gibi, Hugo'ya konu
başka hiçbir şey ima etmiyordu.

_Cain_ ile 1859 serisinden biri olan _Le Parricide_ karşılaştırılabilir,
bu da katilin peşindeki suçlu vicdan temasından esinlenmiştir.
Bu durumda pişmanlık bir
kan damlasıyla sembolize edilir suçlunun başına nereye giderse

düşer.

_Assur_, İngilizce Asshur; isim, Gen. x. II'nin (Gözden Geçirilmiş Versiyon) kenar çevirisinde geçer. Kişilerin adları ve açıklamaları, Yaratılış iv. 17-23'teki
Kain'in soyundan gelenlerin anlatımından alınmıştır.

_Jabel_, İngilizce Jabal, Lamech'in oğlu, Kain ve
Adah'ın soyundan gelen. 'Çadırlarda yaşayan ve sığır besleyenlerin babasıydı.'

_Tsilla_, İngilizce Zillah, Lamech'in eşlerinden biri.

_Jubal_, Jabal'in kardeşi. 'Arp ve kaval çalan
bütün bu tür insanların babasıydı.'

_Henoch_, İngilizce Enoch, Kain'in oğlu.

_Tubalcain_, İngilizce Tubal-cain, Lamech ve karısı
Zillah'ın oğlu. 'Her türlü pirinç ve demir kesici aletin
dövücüsüydü.'

_Seth_, Adem ve Havva'nın üçüncü oğluydu ve

_Enos_, Seth'in oğluydu.

PUISSANCE EGALE BONTE.

_İblis_, Kur'an'da Kötülük Ruhu için kullanılan isimlerden biri. Yüce Tanrı'nın emriyle Adem'in önünde secde etmeyi reddeden bir ruhtu ve bu nedenle Cennet'ten kovuldu. Ancak hemen yok edilmek yerine, Kıyamet Günü'ne kadar bir süre tanındı. Kelime, Arapça _balas_, kötü kelimesinden türemiştir.

Kur'an'da bulunmayan bir diğer gelenek ise İblis'in Yüce Tanrı'nın Cinleri yok etmek için gönderdiği savaşçı bir melek olduğudur. Cinler, yarı insan yarı melek olan ve Cinler ülkesinde yaşayan varlıklardır. Bu emri yerine getirmek yerine, ruh isyan etti ve
cehenneme atıldı. Hugo'nun hikayesinin kendi uydurması olduğunu eklemeye gerek yok.

_Bonte_ (başlığa bakın), Hugo'nun Yüce Gücün ahlaki niteliklerini ifade etmek için kullandığı en sevdiği kelimelerden biri. Tema
Tanrı'nın adaletten daha fazlası olan iyilik olduğu fikri
_Dieu: La Lumiere_.

  La adalet, c'est vous, l'humanite; mais Dieu
  Es la bonte.

Ayrıca Le Crapaud'un sonuç satırlarını da karşılaştırın.

Kelimenin İngilizce'de tam karşılığı yoktur. Anlıyor
nezaket, hassasiyet ve nezaket.

Hugo'nun bir şeyi karşılaştırmayı sevdiğini belirtmek ilginç olabilir.
bir merkez ve bir örümceğe giden ışınlardan oluşan nesne. Edmond Huguet
(_Les Sens de la Forme dans les Metaphores de Victor Hugo_) verir
aşağıdaki örnekler:

  'De la hauteur ou je suis, la rade pleine de nacelles (a
  quatre rames) rakam une mare couverte d'araignees d'eau.'
                                           (_Alpes ve Pireneler_.)

  'Nous tahminleri bir araignee hideuse et nous sommes'i seçti
  cephelerin duvarlarında toile en rosace'nin retrouver sa
  katedraller, et son corps ve ses pattes en clef de voute dans
  les chapelles.'  (_Fransa ve Belçika_.)

  'Les fenerler de ce temps-la ressemblaient a de grosses
  etoiles rouges pendues a des cordes, et jetaient sur le
  büyük bir araignee formuna sahip bir ombre açın.'
                                              (_Sefiller_.)

  Rostabat önden dökülüyor, ayant Roland cible dökülüyor,
  Korkunç bir araignee'ye benzeyen bir noir grappin.
              (_La Legende des Siecles, Le Petit Roi de Galice._)

  'Üç veya dört büyük araignees de pluie s'ecraserent
  autour de lui sur la roche.' (_Les Travailleurs de la Mer._)

Hugo'nun örümceğe karşı bir antipatisi varmış gibi görünüyor ve
sıklıkla kötülüğün simgesi olarak seçilmiştir. __Dieu'da: Le
Corbeau, iyinin ve kötünün ruhları şu şekilde tanımlanır:

  L'un est l'Esprit de vie, au vol d'aigle, aux yeux d'astre,
  Qui rayonne, cree, aim, aydınlatmak, inşa etmek;
  Et l'autre est l'arignee enorme de la nuit.

Tufandan önceki günlerin La Fin de Satan'ında,

  Depuis longtemps l'azur perdait ses purs rayons,
  Ve tuvaletlerin gizlendiği anlarda
  Ou l'araignee humaine avait pris les etoiles.

Ve Ignatius Loyola'dan,

  Sombre araignee a qui Dieu, pour tisser sa toile,
  Donnait des fils d'aurore et des rayons d'etoile.

Ayrıca karşılaştırın:--

  La toile d'araignee korkunç de Şeytan.
                           (_La Trompette du Jugement._)

Diğer pasajlarda örümcek, hoş olmayan bir türdür.

  La nuit, quit guet mysterieux'den hoşlananlar
  Du hibou promenant la rondeur de ses yeux,
  Ainsi qu'a l'araignee ouvrant ses soluk tuvaletler. (_La Confiance du Marquis Fabrice._)

Ayrıca _La Bouche d'Ombre_'den, _Le Crapaud_ notlarında alıntılanan pasajı da inceleyin.

BOOZ ENDORMI.

Bu zarif küçük idilin konusu, Rut Kitabı, iii. bölümden alınmıştır. Burada Moavlı Rut, ölen kocası İbrani Mahlon'un akrabası olan Boaz'ın ayaklarının dibinde yatarken tasvir edilmiştir. Böylece, ondan kendisiyle evlenmesini ve Musa'nın yasasında belirtildiği gibi Mahlon'un ailesini sürdürmesini talep edebilir.

_Judith._ Hititli Beer'in kızı olan Judith adında bir kişi vardı. Esav'ın eşlerinden biriydi (Yaratılış xxxvi. 34). Hugo'nun aklında bu kişi olabilir veya olmayabilir.

_asphodele_. Hugo, yerel renklendirmesinde her zaman doğru değildir. Asphodels Filistin'de bulunmaz.

_Galgala_, Gilgal yer adının Septuagint ve Vulgate'sinde bulunan biçimidir.

_Les grelots des troupeaux._ Burada da Hugo yanlıştır.
Filistin'deki koyunlara çan takılmaz.

_Jerimadeth_. İsim Hugo'nun kendi icadı gibi görünüyor. Bu, şairin kafiyenin gerekliliklerine uygun özel isimler yaratma hilesiydi, tıpkı bu örnekte olduğu gibi, 'Jerimadeth'in 'talep üzerine kafiyeli' olması gibi.

AU LION D'ANDROCLES.

Hugo'nun bu şiirde atıfta bulunduğu dönemi, İmparatorluk altındaki Roma dönemi olduğunu söylemekten daha kesin bir şekilde adlandırmak imkansızdır. Notlardan görüleceği üzere, atıfta bulunulan kişiler ve olayların hepsi aynı dönemde değildir. Hugo için bunların Roma çöküşünün tipik bir örneği olması yeterliydi.

_Trimalcion_. Trimalcion festivali, Petronius Arbiter'in _Satyricon_ adlı şiirinde bir bölümdür. Bu şiirde Roma lüksünün ve sefahatinin tüm aşırılıkları anlatılır.
Petronius Arbiter, Claudius zamanında yaşamıştır.

_Lesbie_. Hugo burada yaptığı yanlışlardan birini yapmıştır.
Lesbia, Catullus'un (M.Ö. 87-47?) şiirlerinin hitap ettiği hanımefendiydi. Aşağıda Catullus ile bağlantılı olarak adı geçen Delia ise gerçekte Tibullus'un (M.Ö. 54-MS 19) metresiydi.

_Crassus_. Hugo şüphesiz M. Licinius Crassus'a atıfta bulunuyor
(M.Ö. 53'te öldü), Triumvir, praetor iken Spartacus'un emrindeki isyan eden gladyatörlere karşı bir ordu yönetti. İki kez onları yendi ve ardından Capua'dan Roma'ya giden yolda, esir alınan altı bin köleyi çarmıha gerdi veya astı.

_Epafrodit_. İmparator Nero'nun gözdesi ve azat edilmiş bir köle olan Epafrodit, en büyük pagan ahlakçılardan biri olan topal köle ve Stoacı filozof Epiktetos'un efendisiydi.
Epafrodit'in kölesine büyük bir zulümle davrandığı, bir gün eğlence olsun diye bacağını büktüğü söylenir. Epiktetos,
'Devam edersen bacağımı kıracaksın,' dedi. Epafrodit devam etti, bacak kırılmıştı ve Epiktetos sadece, 'Sana kıracağını
söylememiş miydim?' dedi.

Hugo'nun aklında Galba'nın (M.S. 68-9), Otho'nun (M.S. 69) ve Vitellius'un (M.S. 69) kısa saltanatları var gibi görünüyor, hepsi de şiddet yoluyla
öldüler.

_Vitellius_, daha sonraki Romalılar arasında bile oburluğu ve
doymak bilmez iştahıyla ünlüydü. Saltanatının dört ayı boyunca
sosunun zevkleri için yedi milyon sterlin harcadığı
söylenir. Sonunda halk ona karşı ayaklandığında ve askerler
başka bir imparator ilan ettiğinde, Vitellius sarayında saklanırken
bulundu. Forum'a sürüklendi ve
Gemoniae _(les Gemonies)_'de öldürüldü, bu merdiven Capitoline Tepesi'ne çıkan ve suçluların cesetlerinin Tiber'e atılmadan önce
teşhir edildiği bir merdivendi. Bu, bir sonraki satırda
anlatılan _Escalier_'dir.

l. 57. Bu işkenceler Roma'da bilinmiyordu. Daha çok
Orta Çağ'ı akla getiriyor.

_le cirque_. Araba yarışlarının yapıldığı sirk. Hugo
onu gladyatör dövüşlerinin yapıldığı Kolezyum ile karıştırıyor gibi görünüyor.

_Le noir gouffre cloaque_. Cloaca Maxima, Roma'nın büyük kanalizasyonuydu.
Hala varlığını sürdürüyor ve kullanılıyor. Hugo burada önce onu Roma İmparatorluğu'nun yöneldiği yıkımın sembolü yapar ve sonra onu yarı somut bir gerçeklik, yarı da tahttan indirilmiş ama yaşayan imparatorların buluştuğu bir yeraltı dünyasının figürü olarak ele alır. Sembolün ve sembolize edilen şeyin bu şekilde harmanlanması şairin karakteristiğidir.

_chiffres du fatal nombre_: mahkum sayıyı, yani mahkum bir adamın işaretlendiği sayıyı temsil eden rakamlar veya rakamlar.

Hunların ünlü kralı _Attila_, 'Tanrı'nın Kırbacı' olarak anılırdı, MS 434-53 yılları arasında hüküm sürdü.

LE MARIAGE DE ROLAND.

Şiir, on üçüncü yüzyılın ilk yarısında yaşamış bir Champagne şairi olan Bertrand de Bar-sur-Aube tarafından yazılmış, Karolenj epik şiir döngülerinden biri olan 'Chanson de Girart de Viane' üzerine kurulmuştur.

_Chanson_'da anlatılan hikaye şu şekildedir:--

Girard veya Girart, fakir bir asilzade olan Montglave'li Garin'in oğlu,
servetini aramak için kardeşi Renier ile
Şarlman'ın sarayına gider. Bir süre sarayda kaldıktan sonra, İmparator'un Girart'a nişanlı olan Aubery'nin dul eşi, dük de Bourgogne ile evlenmesi nedeniyle onunla kavga eder. Gelininin kaybının telafisi olarak, Dauphine'deki Vienne Kontu ona verilir.
Charlemagne'ın huzuruna saygı göstermek için çıktığında, eski sevgilisine olan sevgisi küçümsemeye dönüşen kraliçe,
bir hileyle onu kocasının ayağı yerine kendi ayağını öpmeye zorladı. Bir süre sonra Girart gerçeği öğrendi ve kendisine yapılan hakarete öfkelenerek hükümdarına isyan etti.
Cenova dükü yapılan Renier, oğlu Olivier ve kızı 'la belle Aude' ile birlikte ona yardım etmeye geldi. Charlemagne
Vienne'i büyük bir orduyla kuşattı ve savaşçıları arasında, tıpkı Olivier'in Girart'ın şampiyonu olduğu gibi, onun baş şampiyonu olan yeğeni Roland da vardı. Truva'dakine benzer bir kuşatma yaşandı ve iki kahraman tarafından birçok
zorlu eylem yapıldı. Savaş sırasında Roland Aude'u görür ve ona aşık olur. O, onu esir alır ve neredeyse çadırına götürmeyi başarır, ancak Olivier onu kurtarır. Sonunda, hükümdar ile vasal arasındaki kavganın iki şampiyon arasında bir düelloyla çözülmesi konusunda anlaşmaya varılır. Söylemeye gerek yok, ikincisi teklifi hemen kabul eder. Olivier, çarmıha gerilmeden sonra Pontius Pilatus ile birlikte Vienne'e kaçan ve henüz ölmeyi başaramamış olan yaşlı bir Yahudi olan Joachim tarafından silahlandırılır. Savaş Rhone'daki bir adada gerçekleşir ve la Belle Aude, karışık duygularla, bir pencereden kardeşinin ve sevgilisinin zafer için mücadelesini izler. Mücadele muazzam olaylarla doludur. Başlangıçta şampiyonların her biri diğerinin atını ikiye böler ve savaş yaya olarak devam eder. Olivier'in kılıcı kırılır ve Roland ondan bir başkasını çağırmasını ve biraz dinlenmesini ve serinlemesini ister. Bir kayıkçı Vienne'e gider ve yaşlı Yahudi'den Hauteclere adlı ünlü bir kılıç ve biraz şarap alır. Mücadele yeniden başlar ve gece yarısına kadar sürer, ta ki bir melek gökten inip iki kahramanın barışmasını ve Sarazenlere karşı birlikte savaşmasını emredene kadar. Savaşçılar kucaklaşır ve Olivier, Roland'a kız kardeşinin elini vaat eder. Böylece, Hristiyanlığın iki güçlü şampiyonunun dostluğu başlar.

Ancak, Hugo'nun şiiri doğrudan hikayeye değil, 1846'da _Le
Journal du Dimanche_'da çıkan Achille Jubinal'in modern bir düzyazı uyarlamasına dayanmaktadır. Leon Gautier, _Les Epopees
francaises'te şöyle der: `Victor Hugo, eski şiirimizi çevirmeyi teklif ediyor, gözlerimizin önünde quelque texte'den şüphemiz yok.' Ancak Closamont kelimesi ve diğer
ayrıntılarla ilgili hatadan, Gautier'nin yanıldığı ve Hugo'nun
kaynaklandığı kaynağın Jubinal'in yeniden üretimi olduğu açıktır.

Hugo, uyarlamasından büyük şiirsel ilgiye sahip iki olayı çıkarmıştır, yani Aude'nin dövüşü izlediği resim ve meleğin
mucizevi müdahalesi. Öte yandan, ağaçlarla yapılan
barbarca mücadele olayını da eklemiştir. Hikayeden, yani şefkatli ve dini unsurları
ortadan kaldırmış ve bunu, biraz grotesk dokunuşla, basitçe bir Homeros mücadelesinin anlatısı haline getirmiştir. Yine de,
Roland'ın düşmanı için yeni bir kılıç isteme ve ona dinlenmesi için zaman verme konusundaki karakteristik şövalyece
davranış olayını korumuştur; bu özellik, özellikle Roland'ın Sarazen devi Ferragus ile yaptığı
savaş hikayesinde olmak üzere, birçok başka
_Şanson_'da da paralellik göstermektedir. Ferragus savaşmaktan yorulduğunda,
Roland uyurken onu izler ve uyandığında onu Hristiyanlığa
dönüştürme umuduyla onunla teolojik bir tartışmaya girer. Bu dindar arzu başarısız olduğunda, mücadele yeniden başlar.

_Aziz Michael_, Rev. xii'de anlatılır. 7-9 Şeytan'a karşı savaşmak ve onu cennetten kovmak olarak.

Hugo, Vienne lordu ve egemen bir kont olmayan, sadece Cenova dükü Renier'in oğlu olan _Olivier_'i tanımlarken yanılıyor. Bu iki satırdaki tek doğru ifade, büyükbabasının Garin olduğudur.

L. 27. Daha önce de belirtildiği gibi, orijinal hikayede Olivier'i dövüş için silahlandıran yaşlı bir Yahudi'dir.

_Rollon_ (İngilizce _Rollo_), MS 912'de Fransa'yı işgal eden ve Normandiya Dükalığı'nı kuran İskandinav korsanıydı. Ona yapılan atıf elbette bir anakronizmdir.

_estoc_ (_c_ telaffuzu), saplama için kullanılan uzun ve dar bir kılıç.

_cimier_ (Latince _cyma_, lahananın genç filizi), miğferdeki
arma.

Roland'ın Charlemagne tarafından kendisine verilen kılıcı _Durandal_, Fransız _Chansons_'da Siegfried'in kılıcı _Nibelunglied_'deki Balmung veya Arthurian döngüsündeki Excalibur ile aynı rolü oynar.
İsmin diğer biçimleri _Durendas, Durrenda, Durandarda_'dır.

_en franc neveu du roi_, kralın gerçek veya hakiki yeğeni gibi.

_Tournon_, Rhone'un sağ kıyısında, Ardeche bölümünde bulunan bir kasabadır. Hala _Vins de l'Ermitage_ adı verilen iyi bilinen bir şarap üretir.

1. 70. Jubinal'in ortaya çıkardığı ve Hugo'nun
kopyaladığı ilginç bir hata var. Closamont kılıcın orijinal sahibiydi, silahın başka bir adı değildi. 'Chanson de Girart de
Viane'deki dizeler şunlardır:--

Une en aporte ke molt fut onoree.
plus de c. anz l'ot li iuis gardee,
Closamont fut, k'iert de grand renommee,
li emperere de Rome la loee.

_Sinnagog veya Sinnagos_, Olivier'in büyükbabası Garin'in kalesine yaptığı saldırıyla 'Girart de Viane' hikayesinin başladığı İskenderiye'nin Sarazen kralıydı.

1. 144. Bu, Karolenj döngüsünde gördüğümüz gibi, gelenekten başka bir sapmadır. Roland, Aude ile hiç evlenmedi. Roncesvalles'te düştüğünde hala onunla nişanlıydı.

AYMERILLOT.

Bu şiirin bir kısmına dayandığı şiir, on üçüncü yüzyılda yazılmış ve _Guillaume_ döngüsü olarak bilinen döngüye ait olan isimsiz bir _Şanson_'dur.

Hikaye şöyledir. Şarlman, Roncesvalles'teki yenilgiden sonra İspanya'dan döner,
ordusu cesaretini kaybetmiş, şövalyeleri
tükenmiştir ve sadece evde ve rahat olmak istemektedir. Birdenbire,
içeriden muhteşem, siperli bir duvarla çevrili,
çatıları güneşte parlayan,
ayakları denizde yıkanan ve ticaret gemileriyle kaplı bir sarayı olan bir şehir görür.
Şarlman ona saldırmak ister, ancak Bavyera dükü ona şehri yalnız bırakmasını söyler; binlerce pagan tarafından garnizonda tutulmaktadır ve adamları bitkindir. İmparator, baronlarından birkaçına sırayla seslenir ve her birine şehri alırsa teklif eder. Herkes reddeder: Charlemagne korkaklıkları için onları azarlar,
eve gitmelerini söyler ve şehri tek başına alacağını ilan eder.
Sonra Hernaut de Beaulande oğlu Aimeri'yi getirir, o da görevi üstlenmek için gönüllü olur. Yüz baronun yardımıyla şehri ele geçirir ve Narbonne Kontu olur. Hugo, modernizasyon için _Chanson_'un ilk ve en iyi bölümünü seçmiştir. Leon Gautier (_Les Epopees francaises_) diyor ki:
'Rien n'egale en majeste le ilk de ce şiiri, don le denoument est
önemsiz bir şey... Okuduğumdan çok daha fazlası var
Sarrasinlere karşı savaşır; rien de plus eklentisi que le tableau
Charlemagne'ın büyük umutsuzluğu Narbonne'da, yapma
Baronlar fethetmeyi başaramadılar. hayır
peut-etre dans aucune poesie aucun bölümü söylemlerle karşılaştırılabilir
de l'Empereur, lorsqu'il tous ses chevaliers diye bağıracak: "Rales vos en,
Bourguignon et Francois... je remenrai ici, bir Narbonois." C'est
ce qu'a bien compris Victor Hugo, qui a si fidelement traduit and
overse encore les beauty of the original text.'

Ancak Hugo'nun şiiri doğrudan _Chanson_'a değil, Achille Jubinal tarafından yazılan iki düzyazı uyarlamasına dayanmaktadır, ve sırasıyla _Musee des Familles_ (1843) ve _Journal du
Dimanche _(1846)'da yayımlandı. Yine de bu hikayeler, büyük kısmı Hugo'nun orijinal eseri olan şiirin çerçevesini oluşturmaktan daha fazlasını yapmadı.

_a la barbe fleurie_, beyaz sakallı. İfade
_Chanson_'dan alınmıştır. Ortaçağ şiirinde Charlemagne her zaman
yaşlı bir adam olarak tanımlanır.

İspanyolca Roncesvalles adıyla andığımız _Roncevaux_,
İspanya'dan geri çekilirken Şarlman'ın artçı muhafızlarının
Moors tarafından saldırıya uğrayıp parçalandığı
Pireneler'deki vadidir.

Şarlman'ın Roncesvalles'teki yenilgisinin ihanetiyle
getirilen şövalye _Ganelon_ hakkında.

_les douze pairs_. Geleneksel on iki Paladin, Charlemagne's Round Table'ı

oluşturdular. L. 6-10. Bu kelimeler neredeyse kelimesi kelimesine Jubinal'in _Musee des Familles_'deki hikayenin uyarlamasından alınmıştır. Jubinal'in sözleri
şunlardır:

'L'etcheco -sauna (dağ işçisi)
köpeğiyle birlikte kiraya veriliyor; kadın ve çocuklarıyla kucaklaşıyor. ben nettoye
ses fleches ainsi que sa corne de boeuf, et les ossements des kahramanlar
qui ne sont plus blanchissent deja pour l'eternite.'

Jubinal bir notta şöyle diyor: 'Ces paroles sont empruntees au chant basque
d'Altabicar.'

_Son cheval syrien_. _Chanson_'da Charlemagne mulet'e biniyor
de Sulie (Suriye)_. Jubinal katırı ata dönüştürdü. Bu
Hugo'nun modern çizgiyi takip ettiğini gösteren ayrıntı noktalarından biri
yazar.

L. 25. Daha sonra öğrendiğimiz gibi şehir Narbonne'du. Narbonne
Lyon Körfezi'nin batı kıyısında, Lyon'un doğu ucuna yakın bir yerde
Pireneler. Başlangıçta bir Roma kolonisi olan bu şehir,
Vizigotların başlıca merkezlerinden biriydi ve Sarazenler Güney Fransa'yı istila ettiklerinde buradan alındı.
Charlemagne, 759'da şehri onlardan aldı.
On dördüncü yüzyıla kadar bir limandı, ancak kum limanı
kapattı ve kasaba artık denizden biraz uzakta.

_machicoulis_, siperler; veya daha doğrusu, kulenin etrafında bir galeri
içinde aşağıdaki bir düşmana mermilerin
atılabileceği açıklıklar var.

_vermeil_. kelime Hugo'nun en sevdiği sıfatlardan biridir ve
parlak canlı bir kırmızıyı ima etmek için kullanılır ve neredeyse her zaman
hoş çağrışımları olan nesnelerle bağlantılıdır.

Aşağıda kullanımının birkaç tipik örneği verilmiştir:--

'L'aube vermeille.'(_Les Feuilles d'Automne: Madam, autour de vous_.)

'Les cones vermeils' (du palais dans les nuages). (Ibid.: _Soleils
Kanepeler_.)

'Les beaux rosiers vermeils.' (_Les Quatre Vents: L'Immense Etre_.)

'Les astres vermeils.' (Aynı eser: _La Nuit_.)

'Aux soirs d'ete qu'embrase une clarte vermeille.' (_Dieu L'Ange_.)

'Les plats bordes de fleurs sont en vermeil: (_Eviradnus_.)

'Et, vermeille,

Mahaud, en meme temps que l'aurore, s'eveille.' (aynı eser.)

Kelimenin kesin bir renk önerisi olmadan kullanıldığı görülüyor
'des espaces vermeils' (_Plein Ciel_), 'quand le' gibi ifadelerde
satyre fut sur la cime vermeille' (_Le Satyre_), 'des arbres
vermeils' (batan güneşin aydınlattığı ağaçlar) (_Le Crapaud_). Kelime, _Les Voix
Interieures: A Eugene_'de, çocukluk iştahına
'l'appetit vermeil' denildiği yerde, anlamın cesur bir uzantısı olarak kullanılmıştır.

_dromon_, kürek ve yelkenle çalışan ortaçağ savaş gemisi, kadırganın
atası. Kelime, görünüşe göre burada, tüccarlar için de kullanılmıştır.

_Bearnais_, IV. Henri'nin geldiği Pireneler'deki Bearn eyaletinin sakini.

_Turcs_. Bu elbette Sarazenler veya Mağribiler için bir hatadır. Kelime
orijinal şiirde geçer, Jubinal kopyalamıştır ve Hugo da Jubinal'i kopyalamıştır. Orijinalinde, belki de belirtilmiş olduğu gibi, 'trente mille Turcs' vardı,
Jubinal bunları 'vingt mille'e indirgemiştir. Hugo'nun 'vingt mille'i, şiirinin Jubinal'in uyarlamasına dayandığını gösteren bir başka ayrıntıdır.

_preux_. Eski Fransızca sıfat 'yiğit' anlamına geliyordu. şu anda
kelime sadece _preux chevalier ifadesinde kullanılıyor. Preux_ as
bir isim nadirdir, ancak de Vigny'de 'Charlemagne et ses preux' vardır.

_je ne farde guere_: Yapmacık olmadan konuşuyorum. _Farder_ kullanıldı
kesinlikle bu şekilde nadirdir.

_rendus_: havaya kaldırılmış, abartılmış.

_arbaletes_, tatar yayları.

L. 80, Metafor için Les Chatiments'deki Chanson'ı karşılaştırın,
Canlı VII

  Berlin, Vienne etaient ses mairesses;
  Il les forcait,
  Leste ve prenant les forteresses
  Par le korse;
  Il triompha de cent bastilleri
Qu'il investit.--
Voici pour toi, voici des filles,
Petit, petit.

Bu iki pasaj, Brunetiere'in Hugo'nun
barbar ve Merovenj mizahı olarak adlandırdığı şeyin iyi örnekleridir, modern bir hicivde eleştirel olanı rahatsız etse bile
bir ortaçağ _Chanson_'unun yeniden üretimine çok uygun bir mizah türü.

_gentil_, orijinal 'asil' anlamında kullanılmıştır.

_maillot_, Eski Fransızca'da _maillet_, bir topuz veya sopa biçimi. _salade_, şövalyelerin taktığı başlık, on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda kullanılan bir kelime.

_duche_, artık erildir, eskiden dişil cinsiyetteydi.

_liais_, lias; _pierre de liais_ Portland taşıdır.

_douve_, bir tahkimat terimi olarak, bir hendeğin duvarı anlamına gelir.

_estramacon_, uzun, düz, iki ağızlı bir kılıç. Kelime
İtalyan kökenlidir ve ilk olarak on altıncı yüzyılda kullanılmaya başlanmıştır. On üçüncü yüzyıla ait bir _Chanson_ uyarlamasında, yukarıdaki _salade_ gibi yersizdir.

_escarcelle_, kemerde taşınan bir tür büyük kese.

l 193. 1252'de kurulan Sorbonne'a yapılan atıf, elbette bir anakronizmdir.

_estoc_. MARIAGE DE ROLAND notuna bakın.

_bachelier_. Orta Çağ'da kelime, kendi sancağını
yükseltemeyecek kadar fakir olduğu için bir şövalye sancağı altında savaşan, ancak bir silahşör olarak savaşmayan iyi bir aileden gelen genç bir adam için kullanılırdı. _Je suis bachelier_ ile _Je sais lire en latin_'in yan yana getirilmesi, kelimeyi Jubinal'in makalelerinden birinde bulan Hugo'nun bunu modern anlamda anladığı şüphesini doğurmuştur. Ancak daha fazla kanıt olmadığında, şairin 'kanıtlanmamış' hükmüne
hak kazandığı düşünülebilir.

BIVAR.

_Bivar_, İspanyolcada _Vivar_, Cid'in atalarının yaşadığı yerin adıydı. Cid'in 1040'ta doğduğu Burgos yakınlarındaki bir kaledir.

_patio_ (İspanyolca), bir evin önündeki avlu veya açık alan. _ti_, Fransızca _question_'daki gibi telaffuz edilir.

_buenos dias_=iyi günler.

l 18. Cid'in tam adı Rodrigue Ruy Diaz de Bivar veya İspanyolcada Rodrigo Diaz de Vivar'dı.

_campeador_. _campear_ kelimesinden türetilen İspanyolca _campeador_ kelimesi, sahada seçkin olmak, _mükemmel_, _üstün_ anlamına gelir,
ve İspanyollar tarafından şampiyonlarına verilen unvandı.
Mağribiler ona Cid, yani Seid derlerdi, Arapçada _şef_ anlamına gelen bir kelimedir.

_pavois_, tüm vücudu koruyan ve Frankların seçtikleri kralı
kaldırdıkları büyük bir kalkan için kullanılan eski bir kelimedir.

_richomme_, İspanyolcada _ricohombre_ kelimesinden gelir, Aragon Baronlarına verilen bir unvandır.

_servidumbre_ (İspanyolca), hizmetçilerin bir kuruluşudur. İspanyolcada
son hece okunur.

EVIRADNUS. (SAYFA 26.)

Bilindiği kadarıyla hikaye Hugo'nun kendi uydurmasıdır. Dönemin
Orta Çağ'ın sonları, Cermen topraklarındaki herhangi bir yer olduğu varsayılabilir. Özel isimler çoğunlukla Hugo'nun kendi icadıdır;
ancak bazıları Alman ortaçağ tarihinden yankılar taşır. Şiir
ve _Le Petit Roi de Galice_ adlı bir diğeri _Legende_'nin _Les Chevaliers Errants_ adlı bir bölümünü oluşturur.

l 1. On dördüncü yüzyılda Polonya Kralı Ladislaus ve
on beşinci yüzyılda Almanya İmparatoru Sigismund vardı. Ancak
şiirin karakterleri gerçekte tamamen hayalidir.

_stryge_ (ayrıca _strige_ olarak yazılır), geceleri dolaşan bir vampir veya iblis. Latince _striga_, gece kuşu veya bir cadıdan türemiştir.

_lemure_: Lemures (tekil hali çok nadirdir) Latince
_lemures_, evleri rahatsız eden ve yaşayanlara
dehşet
veren bedensiz ruhlardır.

_val_, vadi, Kelime artık çok az kullanılıyor ve sadece şiirde,
_par monts et par vaux_ ifadesi hariç.

_preux_. AYMERILLOT, l 54'teki notlara bakın.

_munster_ (Almanca), katedral.

_bauges_, tam anlamıyla yaban domuzlarının inleri.

_Amadis_, yaygın olarak Galyalı Amadis olarak anılır, aslen İspanyolca yazılmış, savaştaki kahramanlığını ve aşktaki sadakatini anlatan ünlü bir
ortaçağ şiirinin kahramanı. Tipik bir
şövalye gezgini ve gerçek bir âşıktır.

_Baudoin_. Bu, Bouillon'lu Godfrey'nin kardeşi Baldwin'dir. O,
Kudüs Kralı oldu ve 1118'de öldü. Haçlı Seferi sırasında
Kutsal Şehre hacca gitti.

Sir G.Young, _Poems from Victor Hugo_ adlı eserinde _Corbus_'un Eski veya Aşağı Lusatia'nın başkenti olan _Cottbus_'u temsil edebileceğini öne sürer.

_burg_ (Almanca), bir kale.

_guivre_ (ayrıca _givre_ olarak da yazılır), yılan anlamına gelen bir arma terimi.

_dree_, fantastik bir taş süs.

_fohn_ (Almanca _Foehn_), güney rüzgarı.

_le Grand Dormant_: Geleneklere göre asla
ölmeyen, ancak hala bir mağarada uyuyan Frederick Barbarossa.

_roture_, yani bir köylü olarak konumu. _Roture_, Latince _ruptura_, yani toprağı kırma eylemi kelimesinden türemiştir ve yaygın _roturier_ kelimesinin temelidir.

_releve_, 'tutmak' anlamında feodal anlamda kullanılmıştır; kale
şehre feodal olarak bağlı değildi.

L. 214, yani kale antik kralların tarihini yansıtır.

_les deux haches de pierre_. Bu mecazi olarak söylenmiştir ve Doğu İmparatorluğunu harap eden ve hakimiyet alanını neredeyse Ural Dağları'na kadar genişleten, daha sonra Ren Nehri'ni geçerek Güney Fransa ve İspanya'daki Gotlara saldıran Attila'nın eylemlerine atıfta bulunur.

_Lusace_, Latince Lusatia, Almanca Lausitz, şu anda Saksonya krallığı olan
Elbe ve Oder arasında bir bölgeydi. Ancak ismin hiçbir anlamı yoktur. Şiirdeki kişiler ve yerler
aslında tamamen hayalidir.

_la griffe_ bir hayvanın veya yırtıcı kuşun pençesidir; _la serre_ ise
bir yırtıcı kuşun ayağıdır.

_Sortent de leur tenaille_. Biraz belirsiz bir ifade.
Görünüşe göre _tenaille_ 'ahlaksızlık' anlamında kullanılıyor ve kelimeler 'onların imalatı veya kalıplaması' anlamına geliyor.

L. 291. yani İmparator rütbe olarak üstündür.

_dromons_. AYMERILLOT, L. 39 notuna bakın.

_l'ordre teutonique_, Töton Şövalyeleri Tarikatı. Başlangıçta Filistin'deki Hıristiyanları korumak için kurulan Töton Şövalyeleri, Papa ve İmparator'dan İtalya ve Almanya'daki bölgeleri aldı, Prusya'yı fethetti (1228) ve orada dört yüzyıl süren bir askeri güç kurdu.

_hydre_. Yunan efsanesinde hydra yedi başlı bir yılandı ve bunlardan biri kesildiğinde yerine iki tane daha çıkıyordu.
Hugo'nun zulüm veya zorbalık için en sevdiği figürdür.

_Lusace_, üst ve alt olmak üzere iki margraviate'den oluşuyordu.

_elle a peur du fleuron_, yani markiz olmaktan korkuyor.
Bir taçtaki çiçek şeklindeki süslere _fleurons_ denir. Bir markinin tacı, incilerle dönüşümlü olarak 'fleuron'larla süslenmişti ve sivri 'fleuron' ile yuvarlak inci arasındaki kontrast, bir sonraki satırda kullanılan figürü akla getiriyor. _tribunaux d'amour_ veya _cours d'amour_, Orta Çağ'ın ünlü mahkemeleriydi, yüksek rütbeli hanımlar tarafından yönetilirdi, aşk ve yiğitlik davalarında yargıçlık yapar ve aşıklar için yasalar koyarlardı. Başlıca Fransa'da, özellikle Güney Fransa'da var olmuşlardı.

L. 369. Wendler, Lusatia'da yaşayan bir Slav halkıydı, ancak Thassilo adı Bavyera'dır.

_Nemrod_. PLEINE MER, l. 107'deki notlara bakın.

_Fenris_: İskandinav mitolojisinin, tanrıların korkudan onu bir kayaya zincirlediği kadar büyüyen büyük kurdu. Bir gün üst çenesi göğe değecek, alt çenesi ise yerde dinlenecek ve sonra Odin tahtı için titreyecek.

_le serpent Asgar_. Bu yılan muhtemelen Hugo'nun icadıdır ve
adını İskandinavyalıların efsanevi şehri Asgard'dan almıştır,
tanrılar tarafından inşa edilmiş ve
sık sık ikamet ettikleri yer.

_l'archange Attila_. Bu Hunların kralı değildir, ayrıca bilinen başmeleklerden biri de değildir. Ancak, Kutsal Yazılar yedi başmelekten yalnızca üçünü, Cebrail, Mikail ve Raphael'i belirttiğinden,
Hugo Attila adında bir başmelekten bahsederken haklı olabilir veya olmayabilir.
Başmelek tarafından alt bölgelerden getirilen _Le grand Chandelier_ yalnızca şiirsel bir hayal ve
tabernacle'ın yedi kollu şamdanının bir anısı (Çıkış XXV. 31-7).

_Acteon_. Yunan mitolojisinde Actaeon, Diana'nın yıkandığını gören ve bunun sonucunda tanrıça tarafından bir geyiğe dönüştürülen bir avcıydı.

L. 437. _chanfrein_, atın başını örten zırh parçası.

_Les chatons des cuissards sont barris de leurs cles_. Zor bir
çizgi. _chatons_ uyluk parçasını (_cuissard_) yerinde tutan çiviler veya vidalardı ve bunları
çalıştıran alete _la cle_ adı verildi. _Barres_ basitçe 'sabitlenmiş' anlamına geliyor gibi görünüyor. Sir G.Young şöyle çeviriyor:--

'Cuissart çivileri sokete kadar desteklendi'

_boutoir_, diz parçasındaki keskin sivri uç.

_crible_. Kelime, bir markinin rütbesinin işaretlerinden biri olan yedi çubuklu vizörü ifade eder.

_mortier_. Fransa'da egemenliğin
eski amblemi olan yuvarlak şapka. Bu, bölgelerinde adaleti yönetme konusunda tam yetkiye sahip olan baronlar, ayrıca 'parlements' başkanları ve şansölyeler tarafından giyilirdi. Değiştirilmiş bir
form hala en yüksek mahkemelerin bazı yargıçlarının resmi kıyafetlerinin bir parçasıdır.

Bu pasajdaki antikaların Alman değil Fransız olduğu belirtilecektir.

_tortil_, bir tacın etrafına sarılmış bir kurdele, bir dükün değil, bir baronun özel
süsü. Ayrıca armacılıkta, armacı zencilerin başlarının bağlandığı dairesel bir bant veya yastık anlamına gelir.

_rondache_, yuvarlak bir kalkan.

L. 492. Referans, sekiz mücevherli süs taşıyan bir Fransız markizinin tacına aittir, bunlardan dördü üç büyük inciden oluşur ve yonca şeklinde düzenlenmiştir, diğer dördü ise yabani maydanoz yaprağının armacılıktaki temsili olan 'feuilles d'ache'dir.

_hydre_: L. 323'teki nota bakın.

_timbre_, armacılıkta, ait olduğu kişinin rütbesini belirtmek için arma üzerine yerleştirilen herhangi bir şeyi ifade eder.
Hugo burada bunu kalkan için kullanmış gibi görünüyor, belki de üçgen kalkan şövalye rütbesinin bir işareti olduğu için.

_fauves_, burada 'korkunç'.

Hugo'nun bu kelimeyi cesurca ve bazen garip kullanımları hakkında bir bölüm yazılabilir. Birincil anlamı ya 'donuk kırmızı' ya da 'sarımsı kahverengi'dir, ancak Hugo'nun şiirinde karanlığı, kasveti, zulmü, vahşiliği veya baskıcı gücü ima etmek için biraz belirsiz bir sıfat olarak kullanılır. Asla yalnızca fiziksel bir niteliği ifade etmez; _La Fin
de Satan_'daki kuzgunlardan bahsederken 'leur fauve volee', 'le desert fauve' (_Androcles_), 'son bec fauve', akbabadan (_Sultan Mourad_) bahsederken vahşilik veya acımasızlık ima edilir. Genellikle kelime tamamen mecazi bir anlamda kullanılır. Böylece La Fin de Satan'da düşmüş baş melek,
Barabbas tökezliyor, Yehova'dan kaçmak 'fauve et hagard'dır
Haçın karşısında 'fauve' vardır ve mezarlardaki delilerin
'fauve il mordait' denir. Bütün bu durumlarda anlam şudur:
'vahşi', 'vahşi'. _Dieu_'da `Venüs, fauve et fatale' var
("zalim"), _L'Ane_ les canons dont les fauves gueulees'de
("korkunç"), _L'Annee Terrible_'un halier fauve ou des sabres'da
fourmillent' ("vahşi") ve Fransa'dan "franchement" olması isteniyor
fauve et sombre' ('şiddetli'). Aşağıdaki pasajlarda elimizde
daha cesur kullanımlar hala:

  Le progres a parfois l'allure geniş et fauve ('hayranlık uyandıran')
  Et le bien bondissant effare ceux qu'il sauve. (_Dieu_.)

Eğer insan bencil olmasaydı,

  L'ombre muazzam serait son fauve auxiliaire. (aynı eser.)

Savaşın,

  Elle chantait, korkunç ve sakin, ve sa bouche
  Fauve bavait du sang dans le clairon farouche.
  (_Horizon Değişikliği._)
  La fauve volupte de morurir. (_Mangeront-ils?_)

Sese bile uygulanır. 'Le fauve bruit' _L'Ane_'de kullanılıyor
ilkel canavarların savaşları ve daha mistik bir şekilde _La Vision'da
Ölümcül Ruh'un ölümünün hayatını sıraladın.

Ayrıca koku konusunda

  Que l'homme au ciel s'egare veya qui'il fanatise
  Avec la fauve odeur des buchers qu'il attise.
  (_Dinler ve Din_.)

La Bouche d'Ombre'deki o tuhaf, iyi bilinen dize de
unutulmuş

  Le fauve Univers is le forcat de Dieu.

_Fauve_ her zaman karanlık ve kasvetli olan şeyler için kullanılır, tıpkı
_vermeil_ her zaman parlak ve hoş olana uygulanır.

_cimier_. LE MARIAGE DE ROLAND hakkındaki nota bakın.

_melusine_. Yarı kadın, yarı yılan olan bir arma figürü, bir leğende yıkanıyor. Poitou folklorunda
övülen bir perinin isminden alınmıştır.

_alerion_, gagası veya pençeleri olmayan bir kartalı temsil eden bir arma figürü.

_le manche d'une guitare_ küçük uçtur.

_bourguignotte_, boğaz parçası olmayan küçük bir miğfer, bu isimle anılır
çünkü ilk olarak
Burgonyalılar tarafından kullanılmıştır.

_Diane eblouissait le patre: Browning'in dediği gibi, Diana'nın `eski tatlı mitosuna'
bir gönderme, Ay tanrıçası, çoban Endymion'u öpmek için cennetten eğildi, Latmos Dağı'nda uyuyordu.

_Rodope_, Trakya kralı Haemus'un karısı, Hera'dan daha güzel olduğunu düşündüğü için
bir dağa dönüştürüldü.

1. 839. Yunan ve Roma Kiliseleri arasındaki kavgalara göndermeler.

_galoubet_. Flajolete benzeyen, üç delikli küçük bir üflemeli çalgı. Sol elle çalınırken, sağ elle tef çalınıyordu. Languedoc ve Provence'a özgü.

_marche_, Alman _Mark_, askeri sınır.

_L'idee._ 1859'daki orijinal baskıda kelime L'epee idi.

_Josaphat._ Josaphat veya Jehosaphat vadisi
Kudüs ile Zeytin Dağı arasındadır, ve hem Yahudi hem de Müslüman geleneğine göre Son Yargılamanın yeri olacaktır. Bu gelenek
Joel iii. 12'ye veya Josaphat kelimesinin anlamına, yani 'Yehova yargılayacak'a veya her ikisine de dayalı olabilir .

_goules_, Arapça _ghul_ kelimesinden. İngilizce _ghoul_. Doğu batıl inancına göre ölü bedenleri
yiyen yaratıklar.

_lamies_, Lat. _lamia_ kelimesinden, bir kadının kafasına ve bir deniz yılanının vücuduna sahip olan
muhteşem bir yaratık. çocukları
yutmak.

_en rupture de ban_. _Rompre le ban_, cezası ölüm olan
sürgün kararnamesine meydan okumaktır.

_un dogue en arret_. _Dogue_ ismi, bir tazıya benzeyen büyük bir
köpek türüne verilir , ancak terim burada doğru kullanılmamıştır,
çünkü _en arret_ _işaret_ anlamına gelir.

_vermeille_. AYMERILLOT notuna bakın.

SULTAN MOURAD.

Hugo, 1859 tarihli cildinin önsözünde Sultan Murad'ın resmini gerekçelendirmek için Cantemir'in Türkler tarihine başvurur.
Bu, dikkate değer bir tarihe sahip olan ve değerli bir kitap
yazmış olan Demetrius Cantemir'di (1673-1723). Türk olmasa da Türklere bağlandı ve gençliğinde Hilal bayrağı altında savaştı. 1710'da Moldova'nın Waiwode veya Valisi yapıldı. Sonra,
güneşin doğuşu için batmayı terk ederek, o sırada Türkiye ile savaş halinde olan
Çar Büyük Petro ile ittifak kurdu. Ancak sefer
başarısız oldu ve Moldova'dan kaçan Cantemir, Ukrayna'ya sığındı. Hayatının geri kalanında zamanını çalışmak ve kendisine eşlik eden Moldovalılara eğitim vermek arasında böldü. Farsça, Türkçe, Arapça, modern Yunanca, Rusça, Moldovaca
ve İtalyanca konuştuğu söylenir. Hugo'nun atıfta bulunduğu eser, Osmanlı İmparatorluğu'nun
büyümesi ve çöküşünün tarihiydi. Latince yazılmış ve daha sonra İngilizce, Fransızca ve Almanca'ya çevrilmiş olan eser, uzun süre bu konudaki standart eserdi.

Hugo'nun Sultan Murad'ı tasvir ederken aklında belirli bir Sultan olması muhtemel görünmüyor. Gerçekten de şiirin coğrafyası, onun idealize edilmiş bir Doğu tiranını tasvir ettiğini düşündürmektedir.

Cantemir'in sayfalarında bulunan canavara en yakın yaklaşım, tarihçinin acımasızlığı ve kana susamışlığı hakkında canlı bir açıklama yaptığı IV. Ammat'tır (hükümdarlığı 1623-40). Başlıca başarısı, Bağdat'ı Perslerden almaktı ve bu vesileyle 1.000 vatandaşı soğukkanlılıkla katletti.

Hugo'nun Türk İmparatorluğu'nun zirvedeyken gücü ve etkisi hakkındaki anlayışı için bkz. _Le Rhin: Sonuç_, II, III.

_Liban_ Lübnan'dır.

_rampantes_. Kelime, arma anlamında kullanılır.

I. 19. Theseus Tapınağı (gerçek adanmışlığı şüphelidir)
Atina'nın hemen dışındaki alçak bir tepede durmaktadır. Neredeyse
mükemmel bir şekilde korunmuştur. Ahşap işçiliğini dolduran çiviler şüphesiz katledilen Yunanlıların kafalarının tutturulduğu çivilerdi. Elbette Yunan tapınağında, muhtemelen çatı hariç, ahşap işçiliği yoktu.

_cangiar_, neredeyse düz bir bıçağa sahip, tek bir kenarı olan kısa bir Türk kılıcı.

_Naxos_, Güney Ege Denizi'nde bir adadır; _Ancyra_, Küçük Asya'da bir kasabadır.

_epiques_. Kelimenin ilginç bir kullanımı. `Epik şiire layık' anlamına geliyor gibi görünüyor, yani hayaletler büyük kahraman adamların hayaletleriydi. _Les
Chants du Crepuscule_'de Hugo 'des grenadiers epiques' (_Napolyon II_) diyor.

Elea, Megara, Yunanistan'daki kasabalardır, Mağusa Kıbrıs'tadır.

Agrigentum, Sicilya'da iyi bilinen bir Yunan kolonisiydi; Adriyatik Denizi'nin başındaki Fiume, şu anda Avusturya limanıdır.

_Modon_, Mora'da bir deniz kasabası.

_Halep_, Halep. _Brousse_, Anadolu'da bir kasaba.

_Damas_, Şam.

_Tarvis_ (İngilizce Treviso) Venedik eyaletinde bir kasabadır.

_boyard_. Boyardlar, Romanya ve diğer Balkan ülkelerinin feodal soylularıydı.

_Rhamseion_, MÖ 14. yüzyılda Mısır kralı III. Ramses tarafından yaptırılan bir mezar anıtı.

_Generalife_, İspanya'daki Granada'da bulunan Mağribi krallarının sarayı.
Hiçbir Türk Sultanının İspanya'nın hiçbir
bölgesini elinde tutmadığını söylemeye gerek yok.

_echouait_. Kelime burada geçişli olarak (nadiren bir kullanım) 'karşı sürmek' anlamında kullanılmıştır.

Arapça kökenli bir kelime olan _soudan_, Mısır ve Küçük Asya'daki bazı Müslüman prensler için kullanılan bir ortaçağ adıydı. Kelime burada gevşek bir şekilde Türk sultanlarını belirtmek için kullanılıyor gibi görünüyor.

_turbe_, genellikle bir camiye bağlı, sultanların ve diğer büyük kişilerin mezarlarının yerleştirildiği bir tür küçük yuvarlak şapel.

LA CONFIANCE DU MARQUIS FABRICE. (SAYFA 71.)

Bu, _L'Italie: Ratbert_ adlı bir şiirin üçüncü bölümüdür.
Hikaye Hugo'nun kendi icadıdır ve bir yandan vahşiliği, diğer yandan Orta Çağ'ın şövalyeliğini tasvir etmeyi amaçlamaktadır.

_Pharamond_, MS beşinci yüzyılda yaşamış efsanevi bir Frank şefidir.

_Final_. İsim, tek başına veya kompozisyon halinde, Ceneviz kıyısında veya yakınında bulunan üç küçük kasaba veya köy tarafından taşınmaktadır. Orta Çağ'da
Final'in bir
markisi vardı.

_Witikind_. Hugo muhtemelen bu ismin sahibi olan Sakson şefini
(M.S. 750-807) aklında tutuyordu; bu şef beş yıl boyunca Charlemagne'nin gücüne başarıyla direndi ve sonunda onunla onurlu bir barış yaptı. Kral
ünvanını hiç taşıdığı görülmemektedir. Ülkesi eski Saksonya'ydı, yani Aşağı Ren ile Aşağı Elbe arasındaki ülke.
Hugo'nun Saksonları
haksız yere sürüklediği Cenova ile hiçbir bağlantısı yoktu.

_Albenga_: adı, Final'den çok uzak olmayan Ceneviz kıyısındaki küçük bir kasabadan alınmıştır.

_abbe du peuple_, Ceneviz'de halk tarafından seçilen bir yargıcın adı.
Ofis 1270'ten 1339'a kadar varlığını sürdürdü.

_tribun militaire de Rome_: Latince, _tribunus militaris_; lejyonun subayları, altı kişiydiler ve cumhuriyet dönemlerinde sırayla altı ay komuta ediyorlardı.

_architrave_, entablature'un alt kısmı, doğrudan
sütun üzerinde duran kısım. Çizgiyi anlamak için, kulenin bir harabe olarak tasarlandığını hatırlamak gerekir.

_alleux_, kalıtsal mülkiyeti ifade eden feodal bir terimdir. Kelime burada feodal aidatlar anlamında yanlış kullanılmıştır.

_censive_. Bir başka feodal terimdir, bir mülkün sahibi olduğu efendiye borçlu olduğu aidatları ifade eder.

_balistes_ (Latince _ballista_ kelimesinden), taş ve ok atmak için kullanılan ortaçağ makineleri.

_le puits d'une sachette_, bir münzevinin yaşadığı delik. _Sachette_
(eril _sachet_), gevşek yünlü bir giysi (_sac_) giyen Augustinus tarikatının bazı rahibelerine verilen isimdi, isim buradan türetilmiştir. Daha sonra herhangi bir münzevi için kullanılmaya başlandı. _Notre-Dame de
Paris_'te Hugo bunu Tour-Roland'ın yarı deli sakini için kullanır.

_cruzade_, eski bir Portekiz parası, bir haçla işaretlendiği için böyle adlandırılmıştır. Yaklaşık 3 fr. 30 değerinde eski bir cruzade ve 3 fr'dan daha az değerinde yeni bir cruzade vardı.

_Narse_ veya Narses, MS 294-303 yılları arasında Pers kralıydı.

_Tigrane_, bir Pers hanedanı değil, bir Ermeni'nin adıdır. Bu isimde yedi kral vardı ve M.Ö. 565'ten 161'e kadar Ermeni tahtını işgal ettiler.

_nonce_. Bu kelime kesinlikle yalnızca Papa'nın elçileri için kullanılır. Herhangi bir anlamda kullanımı bir anakronizmdir, çünkü 16. yüzyıla kadar
tanıtılmamıştır.

_Ratbert_ şiirin başında şöyle tanımlanıyor:--

Ratbert, Rodolphe'un oğlu ve Charles'ın küçük oğlu,
Qui se dit empereur et qui n'est que roi d'Arles.

Hugo'nun vezin gereklerine göre _s_ ile veya _s_ olmadan yazdığı Arles, Charlemagne'nin imparatorluğunun parçalarından oluşan krallıklardan biri olan Provence krallığının başkentiydi.
Güneydoğu Fransa'nın çoğunu kapsıyordu ve MS 855'ten 1032'ye kadar varlığını sürdürdü. Bu krallığa sıklıkla _le royaume d'Arle_ deniyordu. _Roy d'Arle_ bu nedenle tarihi bir unvandır, ancak Charlemagne'nin sırasıyla torunu ve oğlu olan Ratbert ve Rodolphe isimleri hayalidir.

_Macchabee_. Ülkesini Antiochus Epiphanes'in tiranlığından kurtaran Yahudi kahraman Judas Maccabaeus.

_Amadis_ EVIRADNUS notuna bakın.

_Aetius_, MS beşinci yüzyılda yaşamış bir Roma generali. Antik Roma'nın son kahramanlarından ve savunucularından biri olan Aetius, Franklar,
Burgonyalılar, Hunlar ile savaştı ve Galya'nın Germen krallarını Attila'ya karşı birleştirmeyi başardı ve ona ezici bir yenilgi yaşattı (MS 451).

_latobrige_. Latobriges, günümüzde Würtemberg ve Baden olan
yerde yaşayan eski bir Germen kabilesiydi.

_Platon_: Atinalı filozof Platon, haklı olarak şairler
arasında yer alır.

_Plaute_: MÖ ikinci yüzyılda yaşamış olan Romalı komedi yazarı Plautus.

_Scaeva Memor_, MS 1. yüzyılda yaşamış bir Roma şairi ve trajedi yazarı,
bu dizeyle unutulmaktan kurtarıldı. Üçü tuhaf bir üçlü oluşturuyor; bkz.
BOOZ ENDORMI notu.

_Sicambre_. Sicambres, Roma döneminde Ren Nehri'nde yaşayan Alman kabilesiydi.

_incruste d'erable_, yani akçaağaç kakmalı.

_bailli_, yani vali.

_reitre_, Alman şövalyeleri için kullanılan, Almanca _Reiter_ kelimesinden türemiş eski bir kelime.

_buccin_, tam anlamıyla bir deniz salyangozu, trombona çok benzeyen bir müzik aletine verilen bir isimdir.

_sutyen_, vücuda sıkıca giyilen küçük bir ceket veya yelek. Kelime
genellikle çoğul olarak kullanılır. Muhtemelen Hugo sadece
korseyi kastetmiştir. _au penchant des mers_, yani karanın denize doğru eğimli olduğu yer.

Tuhaf bir ifade; _au penchant de la terre_ daha yaygın olurdu.

_les chouettes felines_. Bu sıfat, gece alışkanlıklarına atıfta bulunur.

L. 353. _que_ kelimesinin öncülü _vautours_'dur. Roma Sirki'ndeki
gladyatör dövüşlerine atıf yapılır ve _louve d'airain_, iki çocuğu emziren bir kurdu temsil eden
bir heykel olan Capitol'ün ünlü bronz kurdudur.

_fauve_, burada `vahşi'. EVIRADNUS notuna bakın.

_cru_, yani utanmaz.

_faite vermeil_. Aynı ifadenin geçtiği AYMERILLOT notuna bakın.

L. 391. figurant, 'biçimini ima eden'. Oldukça karakteristik bir dokunuş. Hugo, şeylerin şekillerini, onları anın baskın fikirleriyle uyumlu hale getirmek için değiştiren bir şiirsel görüş yeteneğine sahipti. Bkz. LA ROSE DE L'INFANTE ve LA CONFIANCE.

_Heliogabales_. Heliogabalus, şehveti ve kaprisleriyle tanınan bir Roma İmparatoruydu (h. 217-222).

_cistre_, cittern veya cithern, gitara benzeyen bir müzik aleti.

_un Louvre_: Louvre, Fransa'nın birçok kralının ikamet ettiği Paris'teki ünlü saraydır. Aynı satırdaki antiteze dikkat edin, _antre de
rois, Louvre de voleurs_.

_les ors_, çeşitli altın türleri. _Sixte Malaspina_, burada verilmeyen 'Ratbert' başlıklı bir şiirde Ratbert'in danışmanlarından biri olarak tanıtılmıştır.

_chape_, 'cape'nin Picard biçimidir (bkz. LES PAUVRES GENS, l.
97). Önden tutturulmuş ve din adamları ve koro üyeleri tarafından İlahi Ayin yaparken giyilen uzun bir pelerin adıdır. Eskiden herhangi bir uzun
bol pelerine _charpe_ denirdi. Yunan Kilisesi'nde hala gelenek olduğu üzere, Bakire veya azizlerin görüntüleri büyük ölçüde kullanılır ve bunlar mobilya parçaları ve rahip giysileri üzerinde süs olarak bulunur.

L. 455. Bütün olarak kızartılmış ve tüyleriyle süslenmiş olarak servis edilen bir tavus kuşu, on beşinci yüzyıl ziyafetlerinde favori bir yemekti.

_hypocras_, tarçın, tatlı badem, kehribar ve misk karışımı
tatlandırılmış şarap.

_Le roi d'Arle_. 179. nota bakınız.

_l'araignee_. PUISSANCE EGALE BONTE altındaki nota bakınız.

_jacque_ (ayrıca jaque olarak yazılır), kısa, dar bir ceket veya tunik.

_vair_ (İngilizce _vair_), sincabın kürkü, geç Orta Çağ'da giyim için oldukça değerli ve pahalı bir malzeme.

_chevalier haubert_, yani zırh veya göğüs zırhı giyme hakkına sahip şövalye.

_Urbain quatre_, Papa (1261-. 1264). Bir kunduracının
oğlu olarak haklı olarak tanımlanmıştır.

_Afranus_, Frejus piskoposu ve Ratbert'in kötü danışmanlarından biri olarak 'Ratbert' şiirinde tanıtılmıştır. _yukarıdaki_ l. 435 notuna bakın.

L. 721. Zalimliğe karşı doğaüstü intikam unsuru için 1877 serisinde yayınlanan
_L'Aigle du casque_ ile karşılaştırın.

LA ROSE DE L'INFANTE.

Bir Fransız eleştirmen bu şiir hakkında mutlu bir şekilde şöyle demiştir: '"La Rose de l'Infante"
est un chef-d'oeuvre, digne d'etre illustre par Velasquez." (Gaston
Deschamps, Petit de Julleville'in _Histoire de la langue et de la
litterature francaises_ adlı eserinde.)

Bu şiirde büyüleyici bir şekilde resmedilen küçük prenses hayali bir figürdür. Armada döneminde beş yaşında bir İnfanta yoktu.

_ basquine_, İspanyol kadınlarının giydiği zengin bir etek.

_point de Genes_, bir zamanlar Venedik'inkiyle rekabet eden Ceneviz danteli.

_fil d'or florentin_, Floransa'nın altın ipliği.

_Duc de Brabant_, İspanya Kralı'nın birçok unvanından biriydi.

L. 69. LA CONFIANCE notuna bakın.

_glas_ (_gla_ olarak telaffuz edilir), 'geçen zil.'

_vitreux_: 'camsı', 'cansız'. Çökük gözler
anlaşılmaz bir derinlikte görünüyordu.

_Iblis_. PUISSANCE EGALE BONTE,

_Escurial_ notuna bakın. Madrid yakınlarındaki, II. Philip tarafından St. Laurence'ın anısına bir ızgara biçiminde inşa edilen geniş ve kasvetli saray, St. Quentin savaşını kazandığı bayram günü.

_L'Inde_. Hindistan'ın Philip'in egemenliğine dahil edilmesi pek de haklı gösterilemez. İspanya Kralı olarak Hindistan'da hiçbir şeye sahip değildi ve
Portekiz Kralı olarak sadece birkaç ticaret istasyonu ve kalesi vardı. Hugo'nun bu dönemde İspanya'nın gücü ve konumu hakkındaki anlayışı için bkz. _Le Rhin: Sonuç_, II, III.

L. 130. Prescott, Philip'i her zaman ciddi tavırlı, sosyal olmayan ve kasvetli ve her zaman siyah giyinen biri olarak tanımlar. Altın Post Nişanı, giydiği tek mücevherdi.

L. 137. 'Kendine ve kralına sadık, harap olmuş bir krallık,
Şeytan ve sapkınların çıkarına zarar görmeden bırakılmış bir krallıktan daha iyidir.
'--Prescott'un Philip II'nin Tarihi'nde alıntıladığı Philip'in Yazışmaları.

_Burgos_, Eski Kastilya'nın eski başkenti. _Aranjuez_, Philip'in yazlık ikametgahının olduğu Toledo eyaletindeki bir kasaba.

_la toison d'or_, Altın Post, 1420'de Burgonya Dükü İyi Philip tarafından kurulan bir şövalyelik tarikatı.

_grincer un sourire_: cesur ve canlı bir ifade, _grincer_ 'diş
gıcırdatmak' anlamına gelir.

_gastadour_, Latince _vastator_, yağmacı, talancı kelimesinden gelir.

_l'Escaut_, Scheldt. _Adour_, Güney Fransa'da bir nehirdir, ancak
Fransa'dan Armada için hiçbir gemi gelmemiştir. Yukarıdaki satırda _gastadour_'un etkisinden şüpheleniliyor.

_mestre de camp_, bir alay komutanı için kullanılan eski bir terim.

L. 182. Armada'da Alman gemisi yoktu. _ourque_, daha
genellikle _bourque_ olarak yazılır, iki direği olan küçük bir Hollanda veya Flaman kargo gemisidir. Modern ketç ile eski Flaman ketçası arasında bir şey
'İkili'.

_moco_, 'kabin çocuğu' anlamına gelen İspanyolca kelime.

_Pausilippe_, Napoli yakınlarında bir burun.


LES RAISONS DU MOMOTOMBO.

dizisinde _L'Engizisyon_ başlığı altında tek başına yerleştirilmiştir.
1859 ve öncesinde şu not yer alıyordu: --'Le bapteme des volcans est
fethin ilk zamanlarında uzaktan kullanılan eski bir kullanım. Tous
lescrares du Nicaragua furent alors kutsallaştırıyor, bir istisna du
Momotombo, d'ou l'on ne vit jamais revenir les religieux qui s'etaient
alerji ücretleri ve croix'i ekin.' (SQUIER, _Voyage dans l'Amerique du
Sud_.)

Momotombo, Nikaragua eyaletinde bir yanardağdır. E.G.Squier, 1849'da tüm Orta Amerika eyaletlerine _maslahatgüzar_
olarak atanan Amerikalı bir antikacı ve yazardı. Hugo'nun alıntıladığı başlıkta herhangi bir eser yazmış gibi görünmüyor. Alıntılanan bölüm, 1852'de yayınlanan _Nicaragua, its people, scenery, and monuments_ adlı eserinde yer alır. Bu kitapta, bir piskopostan aniden bir dağda açılan bir yanardağ ağzını vaftiz etmesi istendiği bir olayı anlatır!

_Torquemada_ (1420-1489), adı amansız zulüm ve zulmün bir sembolü haline gelen Kastilya ve Aragon'un kötü şöhretli engizisyon generaliydi.

LA CHANSON DES AVENTURIERS DE LA MER. (Sayfa 101)

_le golfe d'Otrante_, İtalya ve Arnavutluk arasında.

_au Phare_: hangi deniz fenerinin kastedildiği açık değil.

_une Tarentaise_, Güney İtalya'daki Tarentum'lu kadın.

_Gaete_, İngilizce Gaeta, İtalya'nın batı kıyısında, Napoli'nin kuzeyinde bir koy ve kasaba.

L. 47. Buradaki tarihsel gönderme açık değil. Marlborough'un meslektaşı olan Savoy Prensi Eugene ve Kardinal Mazarin çağdaş değillerdi.

_Livourne_, Leghorn. _Spinola_: Otuz Yıl Savaşı'ndaki ünlü Emperyalist generale atıf olabilir veya olmayabilir.

_prames_, top taşıyabilen ve kıyı savunması için kullanılan büyük düz tabanlı tekneler.

_Notre-Dame de la Garde_, Marsilya'da bir sığınak.

_Palma_, Mallorca'da bir kasaba.

APRES LA BATAILLE.

Victor Hugo'nun babası büyük Napolyon'un ordusunda bir subaydı
ve İspanya'da general olarak savaştı, ancak bu olay hakkında burada anlatılanlar dışında hiçbir şey bilinmiyor.

_Caramba_ (İspanyolca), şaşkınlık ve hayreti ima eden günlük bir ünlem.

LE CRAPAUD.

Hugo için çirkinlik, aşağılanma veya sefalet kadar acınacak bir konuydu. _Les Contemplations'tan şu pasajı karşılaştırın: Ce que
dit la Bouche d'Ombre_:--

Pleurez sur les laideurs et les ignominies. Pleurez sur l'araignee immonde, sur le ver,
  Sur la limace au dos mouille comme l'hiver,
  Sur le vil puceron qu'on voit aux feuilles pendre,
  Sur le Crabe Hideux, Sur l'affreux scolopendre,
  Sur l'effrayant saçmalık, pauvre canavar aux doux yeux,
  Qui carete toujours le ciel mysterieux.

Hugo'nun vahşi yaratığa dair hisleri için bkz. _Dieu: L'Ange._

_Ağustos_. Roma'nın son İmparatoru Romulus'un halk tarafından armağanı
Augustulus'un veya 'küçük Augustus'un alaycı takma adı.
Ravenna'nın hükümdarlığı sırasında Odoacer tarafından ele geçirilmesi Western'in sonunu işaret ediyor
İmparatorluk.

_vermeils_. AYMERILLOT, 1. 35'teki notlara bakın.

_miroitait_, ışıkla parıldayan.

_farouche_, sert, zalim.

_fauve_, vahşi, utangaç. EVIRADNUS, 1. 529'daki notlara bakın.

1. 103. Zor bir ifade. Görünüşe göre sert tekerleğin çukurun kenarına sürtünmesi.

_gizlilik_: sırtındaki yükün efendisiyle birlikte eşeği düz bir yolda tutmada suç ortaklığı.

I. 134. yani üzgün ve melankolik, eşek gibi, eşittir meleklere, eğer acırlarsa.

LES PAUVRES GENS. (SAYFA 110.)

_musoir_, bir iskele veya mendireğin başı.

_vertes couleuvres. Yılan, Hugo'nun şiirsel içgüdüsüne hitap etti ve
onun şeklini ve parıltısını birçok doğal nesnede gördü. Karşılaştırın
Çoğunu Edmond Huguet'e borçlu olduğum aşağıdaki pasajlar
_Victor Hugo'nun yapıtlarındaki metaforlar ve karşılaştırmalar_:

La ronce, le serpent, tord sur lui ses anneaux. (_Eviradnus_, 1. 98.)

  Voyait sur ses ponts des rouleaux de cordages üzerinde
  Monstrueux, qui semblaient des boas endormis.
              (_Pleine Mer_, ll. 125-6.)

  Ce uğursuz vaisseau les aidait dans leur oeuvre.
  Lourd comme le dragon, hemen comme la couleuvre.
              (_Ibid._ 11. 116-17.)

  L'ail voyait sur la plage amie
  Briller ses eaux,
  Comme une couleuvre endormie
  Dans les roseaux.
               (_Derniere gerbe._)

  Anlık olarak, dans cette profondeur vertiginuse, une lueur
  Apparaissait et serpentait belirsizliği, l'eau ayant cette puissance,
  tam bir nuit la plus tamamlandı, aydınlatmayı tamamladı
  ne sait ou et de la changer en couleuvre.
               (_Sefiller._)

  La, c'est le alayı, ce serpent de batailles
  Trainant sur mille pieds ses luisantes ecailles.
                (_Les Voix Interieures._)

  J'ai vu au loin, uzun bir yılan gibi brume avec des
  ecailles de soleil ca et la pose sur l'ufuk... C'etait l'Angleterre.--
                _Fransa ve Belçika._

  Dans ses flancs tenebreux, nuit et jour, en yaygın
  Elle (_la terre_) yılanı gönderdi
  Qui s'abreuve aux ruisseaux des seves toujours pretes.
                         (_Enfance Hediyelik Eşyaları._)

_cape_, kadınların başlarını koruduğu kapüşonlu bir pelerin
omuzlar. Modern Fransızca'da yalnızca birkaç ilde kullanılır;
_sous cape_, 'gizlice' gibi bazı ifadeler. Kelime, İngilizce 'cape' ile aynıdır.

_C'est la marine! Marine_ genellikle bir takma ad olarak kullanılır, tıpkı İngilizce 'Jack' dediğimiz gibi. Fransız sahilinde kelime genellikle bir erkekle konuşurken
kullanılır denizci olan veya denizci olmuş olan, örneğin _Dis-donc, la
marine! Tiens, voila la marine!_ Bu durumda 'İşte buradayım!' anlamına gelir.

_bonnet de forcat_, 'hükümlüler ve ayrıca balıkçılar tarafından giyilen yün şapka.' _şifon_: özellikle küçük bir kız çocuğu için, günlük dilde çocuk için kullanılır.

PLEINE MER. (SAYFA 118.)

_Analiz._ Sınırsız bir denizde devasa, terk edilmiş bir geminin vizyonu.
Bu eski dünya, ihtişam ve dehşetin geçmişi.On dokuzuncu yüzyılda Thames Nehri'nde o dönemin ruhunu yansıtan
bir canavar savaş gemisi inşa edildi. İki bin top taşıyordu;
üst direği St. Paul'dan daha yüksekti; şimdi bu kadar terk edilmiş durumda.

Eski dünya birçok şeye tabiydi vebalar ve belalar. Hareket eden
ruhu Nefret, karakteristiği Bölünme idi. Irk ırkla mücadele etti;
kötülük, cehalet, batıl inanç, zulüm hakim oldu.

Şimdi eski dünya yok oldu, gemi terk edildi. İnsanın başına ne geldi? Yukarıya bak!

_cachalot_. Cachalot veya ispermeçet balinası en büyük deniz memelilerinden biridir,
genellikle 80 ft'den daha uzun bir uzunluğa ulaşır.

_le grand mat_, ana direk.

_deferle_ (bir dalga için), 'kırılır.'

l.38. Giriş'te Hugo'nun gölgelere ilişkin
işlemi hakkındaki açıklamalara bakın.

_etrave_, bir geminin kıç tarafı.

_etambot_, kıç direği.

l.53. Gemi dalgalarla karşılaştığında yana yatar (_le tangage qui
brave_); yuvarlanma en çok köpüğü havaya fırlatır (_le roulis qui fume_).

_eclat_, kıymık.

_fauve_, vahşi, barbar. EVIRADNUS notuna bakın.

_Le dernier siecle_. "Pleine Mer" ve "Plein Ciel", _Vingtierne Siecle_ başlıklı
_Legende_'nin bir bölümünü oluşturur.

_sur la Tamise_. Hugo, İngiltere'ye düşmandı. Britanya İmparatorluğu'nu, 19. yüzyılın ortalarında gölgesi dünyayı ezen iki büyük egemenlikten biri olarak görüyordu, diğeri ise Rusya'ydı. İngiltere "l'esprit de commerce, de ruse
et d'aventure"ı temsil ediyordu. Bu temayı, büyük bir politik anlayışa sahip olmasa da, gergin ve güçlü bir belagatle, _Le Rhin: Results_'da (1842'de yayınlandı) geliştirdi.

_portemanteaux_, teknelerin bağlandığı vinçler.

_grelin_, halat veya halat.

_palans_, ağır ağırlıkları kaldırmak için kullanılan palanga; makara ve makara.

_amure_, yelkenin alt köşelerinin tutulduğu ip,
'tack.'

_se le passaient_, onu geçirmek, yani gemi.

_Nemrod_. Nimrod, Hugo'da savaş ruhunun enkarnasyonudur. Bkz.
özellikle _La Fin de Satan: Le Glaive_.

_pavois_, denizcilik terimi olarak, 'siperler.'

_vrille_, gimlet. Kavram, devasa bir çivili koçtur.

_alcoran_, Kuran. _Al_, Arapça belirli artikeldir.

L. 191, Kuran'da Müslümanlığı kabul etmeyenlerin ölümünü emreden metinlere atıfta bulunur.

_simoun_, simoon, Sahra'nın sıcak rüzgarı.

PLEIN CIEL.

_Analysis_.

Gökyüzündeki bir geminin vizyonu. Nedir bu? İnsan, onu yeryüzüne bağlayan bağları
yıkıp bulutlara yükselendir. Maddedir
göklerde süzülen.

İlk lirik pasaj. Geminin gökyüzündeki yolculuğu.

Gemideki yaşamın tanımı; silahların yokluğu; güç ve neşe hissi. Geminin hareketinin tanımı.

İkinci lirik pasaj. Yıldızlar arasındaki yolculuk.

İnsan nereye gidecek? Oid doğasını attı, geçmişi
gömüldü, ölümsüzlüğü arzuluyor.

Üçüncü lirik pasaj. İnsan ölmeden Cennete ulaşacak mı?

Hayır, insan insan olarak kalmalı, ancak ayaklarından ağırlık kalktı.
Savaş kayboldu; insan iyi ve adildir.

Dördüncü lirik pasaj. Gemi Erdem, Bilgi,
Hak, Akıl, Kardeşlik, Adalet ve Sevgi'ye doğru ilerliyor ve ışıkta özgürlük ve birlik bulacak olan
insanı da beraberinde taşıyor.

_La Fable_, yani Aeolus miti.

_Eole_. Aeolus, Rüzgarların tanrısıydı ve onu bir
çanta içinde bağlı tutuyordu.

_fausse clef_, iskelet anahtar.

_fatal_, 'kaderle yüklü.'

_pesanteur_. ​​'Ağırlık' değil, 'yerçekimi kuvveti'.

_Nadir_, dünyanın merkezinden bir çizgi çizilip göğe ulaşana kadar devam ettirildiğinde ulaşılabilecek göklerdeki noktadır. Ancak burada, göklerdeki herhangi bir uzak nokta için gevşekçe kullanılmış gibi görünüyor. Anlamı, uzak bir mesafeden bakıldığında, yuvarlak dünyanın, geminin altından görünür hale geldiğinde, karanlık bir kuyrukluyıldıza benzeyeceğidir.

_aeroscaphe_. Bir zamanlar bir hava gemisi için bir
tanımlama olarak önerilen ancak asla yaygın olarak kabul görmeyen bir kelime. Yunanca _aer_ (hava) ve
_skaphe_ (gemi) kelimelerinden türemiştir.

_humaine_, yani insan yapımı.

_treuil_, 'vinç'.

_moufle_, 'blok'.

_moteur_, 'sürüş gücü'.

L. 171. yani matematik ve şiirle, yani akıl ve
hayal gücünün birleşimiyle.

_Euler_, matematiğe ve mekaniğe büyük katkılarda bulunan İsviçreli bir geometri uzmanıydı (1707-83).

_Delos_. Gelenek, Ege Denizi'ndeki Delos'un bir zamanlar gezgin bir ada olduğunu ve Zeus'un, Apollo ve Diana'yı doğurmak üzere olan Latona'nın evi olabilmesi için burayı sabitlediğini söyler. _Leibniz_ (İngiliz Leibnitz), Alman matematikçi, kimyager ve filozof (1646-1716).

_Fulton_, Amerikalı mucit (1765-1815), bir vapur inşa eden ilk
makinecilerden biriydi.

_Kepler_. Alman Kepler (1571-1630), modern astronominin kurucularından biriydi.

Bu üç adam, ilerleme ruhunun tipik örnekleri olarak seçilmiştir.

_Simoun_. PLEINE MER notuna bakın.

_mistral_. Güney Fransa'da kuzeydoğu rüzgarına bu ad verilir.

_Sous le renversement de l'urne_. Urn, Hugo için insan hayatı üzerindeki karanlık gölge olan o 'Fatalite'in sembolüdür. Bkz.
LA TROMPETTE.

Andromeda, Orion ve Pleiades iyi bilinen takımyıldızlardır.
Arkturus, Bootes'te birinci büyüklükte bir yıldızdır.

Akrep ve Okçu gökyüzünde yan yanadır.
Çizgiler, yaşamın yıldızlar üzerindeki etkisini biraz tuhaf bir şekilde ifade eder.

_Aldebaran_, Boğa takımyıldızında birinci büyüklükte kırmızımsı bir yıldızdır.

_Cephee_. Cepheus, Perseus gibi bir takımyıldızın adıdır.

_des espaces vermeils_. AYMERILLOT notuna bakın.

L. 232. _Zoroastre_. Zerdüşt, Pers dininin kurucusuydu.
O, yıldızların büyük bir gözlemcisiydi.

L. 245. _Fatalite_. Victor Hugo'da bu kelime, kaderi değil, insanın görünmeyen ve zalim bir gücün çaresiz kurbanı olduğu hissini veya öğretisini ifade eder. İnsan yaşamının üzerinde asılı duran bir kasvettir,
çağların ilerlemesiyle insan bundan kurtulacaktır. 'Fatalite' ruhunun paganizmle ilişkilendirildiği ve dinin ruhuyla karşılaştırıldığı
_La Vision d'ou sortit ce livre_ ile karşılaştırın. _Dieu_'da yine 'Fatalite', paganizmin üç kasvetli tanrısından biridir,
diğer ikisi zevk tanrıçası Venüs ve ölüm tanrıçası Hekate'dir. Ayrıca _La Fin de Satan_'dan insanın kötü meleğinin ağzına konan şu dizelere de bakın:--

Je suis Lilith-Isis, l'ame noire du monde.
Tremble! l'etre inconnu, funeste, sınırsız,
  Que l'homme en fremissant nomme Fatalite,
  C'est moi. Titreyin! Ananke, evet benim. Titreyin! Le voile
  C'est moi.

Ve yine Şeytan'ın Yüce Allah'a hitabında:--

  Senin Providence ve benim Fatalite'im var.

Notre-Dame de Paris bu temayı temel alıyor. Özellikle Livre'ye bakın
VII. iv.

L. 255. Metafor için 'la fausse clef du fatal gouffre bleu'yu karşılaştırın,
l. 37 ve _L'Ane_'de ömür boyu hapisle ilgili aşağıdaki pasaj:--

  La porte en est masif ve la voute en est dure;
  Parfois au trou de la serrure'u sayarsan,
  Et tu nommes cela science; mais tu n'as
Pas de clef pour ouvrir le fatal cadenas.

L. 273. _Les Contemplations'daki iyi bilinen dizeye bakın: Ce que dit la
Bouche d'Ombre_:--

Le fauve univers est le forcat de Dieu.

İnsan bir mahkûma benzetilir, çünkü o cezayı hak ettiği için değil,
cezalandırılıyor.

_Allioth_, Büyük Ayı'daki birinci büyüklükteki bir yıldız.

_J'en arrive_: 'Tis from there I come.

_la pesanteur_. ​​Yerçekimi, insanı aşağıda tutan güçleri sembolize eder.

_guebres_, ateşe tapanlar, yani hala Zerdüşt'ün kadim dinine bağlı olan Persler. Kelimenin kendisi Farsçadır.

_Thales_ (İngilizce Thales), Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri.

L. 317. Platon tarafından dile getirilen kürelerin müziğiyle ilgili iyi bilinen doktrine bir gönderme.

_chouette_. Baykuş, karanlığın bir kuşu olarak, Hugo'ya
kötü şeyleri çağrıştırıyordu. Bkz. _La Confiance_.

_frisson des roseaux_, yani kamışların titremesine benzer bir titreme.

_Spinosa_ (İngilizce Spinoza) (1632-77), Yahudi filozof, rasyonalist görüşleri Hugo'ya inanç ihtiyacının kanıtı olacaktı.

_Hobbe_. Ünlü İngiliz filozof Thomas Hobbes (1588-1679),
mutlak monarşiyi savunmasıyla en iyi bilinir. Etikte,
insanın yalnızca haz arzusu ve acı korkusu tarafından etkilendiğini savundu. Bu görüşlerden herhangi biri Hugo için bir umutsuzluk sistemi olurdu.

_Erebe_ (Erebus) başlangıçta Zeus tarafından Tartarus'a atılan Titanlardan biriydi. Bu kelime, alt dünyanın eşanlamlısı olarak kullanılır,
özellikle de kötü işlerin kefaretinin ödendiği bölgeler için.

_fatalite_. Bkz. l. 245'teki not.

_gehenne_. Gehenna, suçluların idam edildiği Kudüs yakınlarındaki vadidir.
Yeni Ahit'te cehennemin eşanlamlısı olarak kullanılır.

Nimrod yine savaş ruhunun somutlaşmış halidir. Harun, kilisenin ilerlemeye karşı direncini simgeler.

_Beccaria_, ceza hukukunun reformu için çalışan bir İtalyan yayıncıydı (1738-94). Başlıca eseri, Avrupa'daki hemen hemen her dile çevrilen _Treatise
on Crime and Punishment_ adlı küçük bir ciltti. İşkenceye, ölüm cezasının uygulanmasına ve keyfi tutuklamalara karşı çıkması şüphesiz özellikle Hugo'ya hitap ediyordu.

_Dracon_, yani Draco, Atinalı yasa koyucu, yasalarının aşırı sertliğinin anısı sıfatımız _draconian_'da kalmıştır.

_Empedocle_. Empedokles, MÖ 450 civarında Sicilya'da doğmuş bir Yunan filozofuydu. En iyi, eylem sorununu çözmedeki yetersizliğinden dolayı çaresizlik
içinde kendini Etna'dan aşağı attığı
geleneğiyle hatırlanır.

_Promethee_. Prometheus, cennetten ateşi çalıp
insanlara veren Titan'dı, bunun için Zeus onu Kafkasya'daki bir kayaya zincirledi.
Efsanelerde ve şiirlerde insanlığın hayırseveri ve uygarlaştırıcısı olarak tasvir edilir.

_pesanteur_. ​​Bkz. l. 305'teki not.

_l'antique ideal_, altın çağın eski vizyonları, örneğin İşaya ve Virgil'inkiler.

_farouche_, yani bu asla gerçekleşmedi.

L. 473. yani eski insanlığı daha da geride bırakarak.

LA TROMPETTE DU JUGEMENT. (SAYFA 138.)

_buccin_. LA CONFIANCE notuna bakın.

_blanchissant l'absolu_, yani sonsuz uzayı aydınlatmak.

_urne_, Kaderin simgesi olarak kullanılır. PLEIN CIEL notlarına bakın.

L. 117. yani ölçülemez ve sonsuz olana girmek.

_gehennam_, _gehenne_'nin başka bir biçimi, İbranice _geia'ya daha yakın
Hinnom_, Hinnom vadisi. PLEIN CIEL notuna bakın.

_avernes_. Avernus, popüler Roma inancına göre alt bölgelere giriş olan Campania'da bir göldü. Buradan, cehennemin eşanlamlısı olarak kullanılan
_averne_ gelir.

L. 165. PUISSANCE EGALE BONTE altındaki nota bakın.

BİBLİYOGRAFYA

I.

VICTOR HUGO'NUN ESERLERİ.

_Odes et Poesies diverses_. Paris, 1822. Cilt, sonraki
baskılarda bulunmayan birkaç şiir içerir.
_Han d'lslande_, roman. Paris, 1823.
_La Muse francaise_, 1823'te başladı, Temmuz 1824'te sona erdi.
Hugo'nun birkaç makalesini içerir.
_Odes et Ballades_, 2. cilt. Paris, 1824.
_Relation d'un voyage au Mont Blanc_. Paris, 1825. Elyazması bir
yayıncıya satıldı, ancak asla yayınlanmadı.
_Bug-Jargal_, roman. Paris, 1826.
_Odes_, 3. cilt. Paris, 1826.
_Cromwell_, drama. Paris, 1827.
_Les Orientales_. Paris, 1828 (Aralık).
_Le Dernier Bir Kıyamet Günü_. Paris, 1829 (Ocak).
_Marion Delorme_. Paris, 1829. 1830'a kadar sahnelenmedi.
_Hernani, ou l'honneur castillan_, drama. Paris, 1829.
İlk kez 26 Şubat 1830'da.
_Notre-Dame de Paris_. Paris, 1831 (15 Mart).
_Les Feuilles d'automne_. Paris, 1831.
_Le Roi s'amuse_, drama. Paris, 1832.
_Lucrece Borgia_, drama. Paris, 1833.
_Marie Tudor_, drama. Paris, 1833.
_Les Chants du crepuscule_. Paris, 1835.
_Angelo_, drama. Paris, 1835.
_Les Voix interieures_. Paris, 1837.
_Ruy Blas_, drama. Paris, 1838.
_Les Rayons ve les Ombres_. Paris, 1840.
_Le Rhin_. Paris, 1842. Üç bölüme ayrılmıştır: _Les Lettres_,
_La Legende du beau Pecopin ve de la belle Bauldour_, _Sonuç
politik_.
_Les Burgraves_, üçleme. Paris, 1843.
_Napoleon le Petit_. Brüksel, 1852.
_Les Chatiments_. Cenevre, 1853.
_Les Contemplations_. Paris, 1856.
_La Legende des siecles_. İlk Seri. Paris, 1859.
_Sefiller_. Paris, 1862.
_William Shakespeare_. Paris, 1864.
_Les Chansons des rues et des bois_. Paris, 1865.
_Les Travailleurs de la mer_. Paris, 1866.
_L'Homme qui rit_, roman. Paris, 1869.
_L'Annee berbat_. Paris, 1872.
_Quatre-vingt-treize_, roman. Paris, 1873.
_La Legende des siecles_. İkinci Seri. Paris, 1877.
_L'Art d'etre grand-pére_. Paris, 1877.
_L'Bir Suçun Tarihi_. Paris, 1877. Kısa süre sonra Brüksel'de yazıldı.
1851 darbesinden sonra, ancak 1877'ye kadar yayınlanmadı.
Cumhuriyet tehlikedeydi.
_Le Pape_. Paris, 1878.
_La Pitie yüce_. Paris, 1879.
_Lane_. Paris, 1880.
_Dinler ve Din_, şiirler. Paris, 1880.
_Les Quatre Vents de l'Esprit_. Paris, 1881.
_Torquemada_. Paris, 1882.
_La Legende des siecles_. Üçüncü Seri. Paris, 1883.


II

ÖLÜM SONRASI ÇALIŞMALAR.

_Le Theatre en özgür_. Paris, 1886.
_La Fin de Şeytan_, şiir. Paris, 1886.
_Vue'ları seçer_, bir tür günlük. Paris, 1887.
_Toute la Lyre_. Paris, 1888.
_Victor Hugo'nun yazışmalarından alıntılar_. Paris, 1888.


III

Hugo bu eserlerin yanı sıra pek çok makale de yazmıştır.
daha sonra eserlerinin tam baskılarında. En dikkat çekici olanı
bunlar _Journal des idees, des görüşler ve des dersler dun jeune
Jacobite_. 1819.

_Les Destins de la Vendee_. 1819.
_Sur Walter Scott_. 1823.
_Sur Lord Byron_ (bir ölüm teklifi). 1824.
_Guerre aux demolisseurs_. 1825-32.
_1830'un Devrimci Fikirleri ve Görüşleri Dergisi_.
_Sur Mirabeau_. 1834.
_La Liberation du territoire_. 1873.
Birçok siyasi makale, konuşma ve önsöz.


IV

ÇALIŞMA VE ELEŞTİRİ.

Hugo üzerine yapılan çalışmalar ve eleştiriler geniş ve giderek artan bir çerçeve oluşturmaktadır.
kütüphane. Bunlar arasında en dikkat çekici olanlar şunlardır:

SAINTE-BEUVE. _Eleştiriler ve Portreler edebiyatları_. Victor ile ilgili makaleler
Hugo. 1832.
GUSTAVE PLANCHE. _Nouveaux portreler edebiyatçıları_. Çalışmalar ve
Hugo'nun bazı oyunlarına yönelik eleştiriler. 1832-8.
_Revue des Deux Mondes_, parola. Gustave Planche'nin makaleleri, A.
Fontaney ve Charles Magnin.
CHARLES ASSELINEAU. _Melanges d'une bibliotheque romantique_. 1867.
LEONARD DE LOMENIE. _Çağdaş illüstrasyon galerisi_. Cilt I.1879.
GUSTAVE DESSOFFY (kont). _Victor'un Edebiyatı Üzerine Konuşmalar
Hugo_. 1845.
ELISA CHEVALIER. _La Verite sur Victor Hugo_. 1850.
EUGENE DE MIRECOURT. _Victor Hugo_. 1854.
HİPPOLİTE KASTİL. _Victor Hugo_.
A.MAZURE. _Les Poetes çağdaşları_.
ERNEST HAMEL. _Victor Hugo_. 1860.
ALFRED NETTEMENT. _Victor Hugo_. 1862.
MADAM VICTOR HUGO. _Victor Hugo, bir hikayeden bahsediyor_. 2
cilt. 1863.
PAUL DE SAINT-VICTOR. _Victor Hugo_. 1885.
E. Dupuis. _Victor Hugo, l'homme et le poete_. 1897.
PETIT DE JULLEVILLE. _Fransız edebiyatının tarihi_. 1894-1900.
CH. RENOUVIER. _Victor Hugo, le Poete ve le philosophe_. 2 cilt. 1900.
A. SLEUMER. _Die Dramen von Hugo_. Berlin, 1901.
GASTON DESCHAMPS. _Conferences sur Victor Hugo_. 1898.
EMILE FAGUET. _Histoire de la litterature francaise_. 1900.

Ve Emile Montegut, Emile Augier gibi eleştirmenlerin bir dizi makalesi ,
Edmond Scherer, Hugo ve çalışmaları hakkında günlük gazetelerde ve süreli yayınlarda
hem Fransa'da hem de yabancı ülkelerde
çıkan sayısız not ve eleştiriden bahsetmeden.

V.

PORTRELER.

Bunlar son derece çoktur, ancak 1851'den önce, yani, Hugo Fransa'dan ayrılmadan önce, hepsi onu temiz tıraşlı bir adam olarak tasvir ediyor. Sürgünden
sonra Hugo sakal bıraktı, bu yüzden 1851'den sonraki
portrelerde çok belirgin bir değişiklik oldu.

Seçilen portre, Hugo'nun gençliğini, _Notre-Dame de Paris_'in
ilk kez göründüğü zamanı temsil ediyor.

Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı La Legende des Siecles, Victor Hugo

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA LEGENDE DES SIECLES ***

***** This file should be named 12137.txt or 12137.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/3/12137/

Produced by Stan Goodman, Renald Levesque and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


