*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Fencing (Eskrim Sanatı)
Yazar: Monsieur L'Abbat
Yayın Tarihi: April 24, 2004 [EBook #12135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of Fencing, by Monsieur L'Abbat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Fencing
       The Use of the Small Sword

Author: Monsieur L'Abbat

Release Date: April 24, 2004 [EBook #12135]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF FENCING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Michigan'daki Digital & Multimedia Center tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri

ESKRİPTİZ

SANATI,

veya,

_Küçük KILIÇ_ KULLANIMI.

Tarihinde ünlü

Monsieur L'ABBAT'ın Fransızcasından çevrilmiştir;

TOULOUSE Akademisi'nde bu SANAT'ın ustası.

* * * * *

DUBLİN'deki KÜÇÜK KILIÇ Profesörü ANDREW MAHON tarafından yazılmıştır.

_DUBLİN_:

JAMES HORT tarafından _Skinner-Row_'daki _Merkür_ İşareti'nde basılmıştır, 1734.

İTHA.

[Yazıcının notu: İthafın ilk sayfası eksik.]

dava için. Lordum, Lordunuzun Ailesinde Kalıtsal Görünen Parlak Niteliklerden ve Majestelerinin Lordunuzun En Asil Babasına emanet etmek
istediği Görevin Onur ve Öneminden bahsetmekten kaçınacağım. Lordunuzu, Lordunuzun bu
Ulusun Kibar ve Zeki Kişilerinin Hayranlığını ve Saygısını
kazandığı Erdemler için
hak ettiği en
haklı Övgülerle rahatsız etmeye de kalkışmayacağım. O halde, Lordum, kendimi
abone etmeme izin verin, Lordum, Lordunuzun

En sadık ve

En mütevazı

Hizmetkarı,

_Andrew Mahon_.

ÖN SÖZ.

Eskrim Sanatı üzerine Monsieur _L'Abbat_ gibi iyi bir Yazarla tanıştığımda, onun Kurallarını yayınlamanın İşim için çok uygun olduğunu düşündüm. Kuralların genel olarak, sadece Sanatta halihazırda Uzmanlaşmış Beyefendilerin Memnuniyetine ve bu konuda uzmanlaşmayı hedefleyenlerin daha iyi Disiplinine katkıda bulunabileceği için değil, aynı zamanda Kurallarının İnceliği ve Kesinliği ve Akılla Büyük Tutarlılığı, gelecekteki Ustalar için düzenli ve iyi bir Temel oluşturabileceği ve büyük olasılıkla oluşturacağı için, daha önce uygulanan herhangi bir Yönteme alışmış olsalar bile, kendi Mükemmelliklerine dair boş ve hatalı bir Güvene veya Akılla temellendirilmiş ve kanıtlanmış Kurallara uymayı inatla reddetmeye göre, mükemmel bir Ustanın Otoritesine göre ilerlemeyi tercih edeceklerdir. Benim açımdan, Londra'dan merhum Bay Hillary Tully'den Talimatlarım olmasına rağmen, kendisi (ve bence büyük bir Haklılıkla) Zamanının en seçkin Üstadı olarak kabul ediliyordu, ancak Notları Monsieur L'Abbat ile karşılaştırarak Mesleğim hakkında yeterince iyi bir İnceleme yapamayacağımı düşündüm, bu da beni bazı Noktalarda geliştirdi ve beni ve diğerlerini, hiç de azımsanmayacak bir Memnuniyetle doğruladı, çünkü bu Bilimin bir Profesörü olarak, onun Önyargısı veya kendi Görüşüme Taraflılık nedeniyle, Milletlerimizi böyle bir Geliştirmeden mahrum bırakmamın affedilemez bir Hata olacağına ikna olmuştum. Bay _L'Abbat_'ın Kurallarının güzel, makul ve gösterici olduğunu daha önce söylemiş olsam da, bundan, Eskrim Sanatı için gerçekten gerekli olan tüm kuralları onayladığı sonucunu çıkarmak istemem; onaylamadığı ve mesleğine müdahale etmeselerdi, bazı Ustaların Uygulaması ve Tavsiyesi ile bahsetmeyeceği bazı kurallar var, bu kişiler bilgili olmaktan çok kaprisli olduklarından, Bilimin katı kısmından çok gösterişli veya yüzeysel olana daha düşkündüler. Volting, Passing ve Body Downing, Bay _L'Abbat_'ın onaylamadığı üç şeydir, ben de bu görüşe katılıyorum; çünkü Kılıç
Savunma Aracı olduğundan, Kılıcın uygun
Karşıtı eksik olduğunda Güvenlik olamaz, tıpkı Bedeni volta atma ve indirmede ve geçerken olduğu gibi, Durumun Zayıflığı nedeniyle, güçlü bir
Eylem
üretememektedir.

Buna rağmen, bu Kitabı ve Bedeni volta atma, geçme ve indirmeyi temsil eden Tutumları
gördüğü anda, Ölçü dahilinde Kılıcın uygun Karşıtı olmadığı için, bunları
Alimlerine öğretmeye başlayan ve hala devam eden modern bir Üstat vardır. Tüm Meslekler arasında, Silahlar, icat edildikleri günden bu yana, her Çağda
en asil ve en gerekli olanı olarak kabul edilmiştir; Yasalar
Gücünü onlar sayesinde korur, Egemenliklerimiz
Düşmanlarımızın Tecavüzlerinden ve kötü niyetli İnsanların
Hükümdarlarına bağlı olarak
tutulması nedeniyle savunulur; ve tüm Silahlar arasında Kılıç
muhtemelen en eski olanıdır: Şerefli ve faydalıdır ve
bazen, diğerlerinden daha büyük bir Şan Kazanımına neden olur: Aynı şekilde,
Krallar ve Prensler tarafından, Majeste ve Görkemin bir Süsü ve Cesaretlerinin bir İşareti olarak giyilir ve
Asaleti,
alt Rütbedeki İnsanlardan ayırır.

En yararlı olanıdır, çünkü Ateşli Silahların Avantajına sahiptir,
hem savunmacı hem de saldırgandır, oysa onlar yanlarında hiçbir Savunma taşımazlar;
ve Mızraklar ve diğer uzun Silahlardan çok daha tercih edilir, sadece
daha kullanışlı ve taşınması kolay olduğu için değil, aynı zamanda Sanatın Küçük Kılıcın Kullanımını getirdiği Mükemmellik nedeniyle;
Eskrim kadar, Parçaları güçlendirmek ve esnekleştirmek ve Vücuda kolay ve zarif bir
Görünüm kazandırmak için bir Egzersiz olmadığı için.

Kılıç, ilk icadından bu yana farklı
Şekillerde kullanılmıştır: Birincisi, Kalkan veya Küçük Kalkanla; İkincisi, Miğferle ve
Üçüncüsü, _İspanya_ ve _İtalya_'da hala kullanılan Hançerle. _Roma_'da ders veren Bay _Patinotris_, o zamandan beri _Fransızlar_ ve Milletlerimiz tarafından
çok daha iyileştirilen
Küçük Kılıcın Kullanımına İlişkin Kuralları tanıttı ve koydu.

Eskrim Sanatı, Kılıçla saldırmak ve savunmaktan oluştuğu için, her Hareket ve Durumun bu iki temel Noktaya, yani, savunmak için saldırıya uğramaya ve savunmak için hemen saldırıya hazır bir Duruma yönelmesi gerekir.

Hiçbir Muhafız yoktur ki, İtkisi olmayan bir İtki, Aldatmacası olmayan bir Aldatmaca, zıt Zaman veya Hareket olmayan bir Aldatmaca, zıt Zaman veya Hareket olmayan bir Karşıtı vardır ve hatta o Karşıtı olan bir Karşıtı bile vardır.

Bazı akılsız Kişiler, Bay _L'abbat_'ın Eskrim Tarzına, çok güzel ve hoş olduğunu söyleyerek itiraz ettiler, ancak güzelse tehlikeli olamayacağını, Güzelliğin Kuraldan ve Saldırmanın ve Savunmanın Güvenliğinden oluştuğunu fark etmediler.

Eskrimde, beş Bilek Figürü vardır, _yani_ _Prime_,
_Seconde_, _Tierce_, _Quart_ ve _Quinte_. İlki çok az işe yarar ve sonuncusu hiç işe yaramaz.

Prime, Kılıcı çekerken Bileğin içinde olduğu Figürdür.
_Seconde_ ve _Tierce_ aynı Bilek Figürünü gerektirir,
sadece şu Farkla ki, _Seconde_'da Bilek, Rakibin Kılıcına karşı koymak için daha yükseğe kaldırılmalıdır; ancak bu iki
İtmede Başparmak Çivisi doğrudan aşağıya doğru çevrilmeli ve
Folyonun Kılıcının Kenarları eşit Yükseklikte olmalıdır.

Quart, Eskrimde en yakışıklı Figürdür, Başparmak Çivisi ve Folyonun Düz kısmı doğrudan yukarıdadır ve Bilek, hem aşağıda hem de yukarıda Vücudu örtecek şekilde desteklenir. _Quinte_'de Bilek, _Quart_'dakinden daha fazla döndürülür ve yükseltilir, bu da Vücudu açığa çıkarır ve Noktayı zayıflatır ve bu nedenle becerikli kişiler tarafından kullanılmaz.

Bazı Ustalar Kılıcı üç Bölüme ayırır, _yani._ Kale, Zayıf ve Orta. Diğerleri onu Dörde ayırır, _yani._ Kale, Yarı Kale, Zayıf ve Yarı Zayıf; ancak karışıklığı önlemek için, onu yalnızca Kale ve Zayıf olarak ayırıyorum; ancak Kılıçta bulunabilecek
Kale ve Zayıf Dereceleri kadar
Bölüme ayrılabilir.

Kitaptaki Tutumlar, Orijinallerden aynen kopyalanmıştır; Her ne kadar, fikrime göre, daha iyiye yönelik bazı Değişiklikler yapabilirdim, ancak onları oldukları gibi bırakmayı, herhangi birini bozma tehlikesine girmektense tercih ettim: bu nedenle, Bay L'Abbat'ın önerdiği ve Önsözünde bir Özür dilediği
aynı Kıvrım'ı Folyolarda bıraktım. Ben de hiçbir Tutumda bir Solak Figürü temsil etmedim,
çünkü Boş Taraftaki Kâğıt'a bakıldığında,
ters ve dolayısıyla Solak görüneceklerdir.

Monsieur _L'Abbat_ Tutumlarda görülebileceği gibi, Sol ayağın Kenarında bir Hamle
yapılmasını öneriyor. Bu Yöntem aslında tüm Üstatlar tarafından
daha önce uygulanmıştır ve eğer Bilginleri doğal olarak bir Hataya düşmeselerdi, Ayağı o kadar çok çevirerek Bileği Yere getirerek, Ayak o kadar zayıfladı ki, İyileşmeyi zorlaştırdı, çünkü Sol Ayaktan yeterli Destek
yoktu, çünkü iyileşirken Vücudun tüm Ağırlığını
taşır: Bu nedenle, Ayak Kenarında dönmeyi, Düz Zeminde uzun süreli Uygulama yaparak, Durumlarının
Gücünü yargılayabilen ve dolayısıyla Ayağı bununla tutarlı olandan daha fazla
çevirmeyecek olanlara tavsiye etmem.

Bazen, Düz Zeminin kayacağı ve Kenarın düzgün bir şekilde döndürülürse kaymayacağı
böyle bir Zeminde Kenarda dönmek gerekebilir; ancak bu Durumda bile, çok fazla döndürülmesi durumunda Terasa
Sahip olamaz ve bu nedenle onu Düz Zeminde tutmak kadar tehlikeli olur.

Kenara dönmenin başlıca nedeni, Hamlenin Uzunluğunun yaklaşık üç inç daha fazla olmasıdır, Ölçü Yargıcı olan bir Adamın asla başvurması gerekmeyen bir şey, çünkü ancak
erişim mesafesinde olduğunu bildiğinde itecektir.

Abone Beyefendilerden bazıları, Abonelik Paralarının ilk yarısı için Makbuzları aldıktan sonra, bu Kitabın benim adıma yayınlandığını gördüklerinde şaşıracaklardır, Bay _Campbell_ adına, Çeviride kendisine yardımından dolayı minnettarım,
kendisi _Fransız_ Dilini benden daha iyi biliyor. Gerçekten de, bunların benim adıma imzalanmamasının başlıca nedenleri şunlardır: Birincisi, imzalandıkları sırada, yakın zamanda _İngiltere_'den geldiğim için bu şehirde bir Yabancıydım. Ve ikincisi, bu kitabı yayınlama tasarımımı engelleyebilecek bir Muhalefetle karşılaşmamak için, Bay Campbell Çeviriyi Şehirdeki tüm başlıca Ustalara gösterene ve onların onayını alana kadar bu konuyla ilgilendiğimi gizlemeyi uygun gördüm.

ESKRİM SANATI;

YA DA KÜÇÜK KILIÇ KULLANIMI.

BÖLÜM I.

Bıçağı seçme ve takma.

Cesaret ve Beceri genellikle iyi bir Silah olmadan pek işe yaramadığı için, onu kullanma Kurallarını koymadan önce, iyi bir Bıçağın nasıl seçileceğini ve nasıl takılması gerektiğini göstermenin gerekli olduğunu düşünüyorum.

Bıçağın Uzunluğu, onu kullanacak Kişinin Boyuyla orantılı olmalıdır: En uzun Kılıç, Uçtan Topuza kadar,
Yerden Göbeğe dik olarak uzanmalı ve en kısası, Enlemesine uzanmalıdır; Uzunluğuna Orantılı olarak büyük olmalı ve
bazı İnsanların taktığı gibi aşırı büyük veya çok küçük olmamalıdır; aşırı büyük Bıçaklar, çok içi boş olmadıkça kullanışsızdır, bu da onları zayıf yapar ve
dar olanlar Vücudu yeterince örtmeye yeterli değildir.

İyi bir Bıçak seçmek için, üç Şeye dikkat edilmelidir: Birincisi,
Bıçağın, özellikle çaprazında, Uzunlamasına olandan daha
tehlikeli olduğundan, hiçbir Kusurunun olmaması. İkincisi, iyi sertleştirilmiş olması, bunu
bir Duvara veya başka bir Yere bükerek anlayabilirsiniz; eğer sadece 
Uç'a doğru eğiliyorsa, bu bir kusurdur, ancak yarım daire şeklinde eğiliyorsa,
ve Bıçak Düzlüğüne geri dönüyorsa, bu iyi bir işarettir; eğer 
eğik kalırsa, bu bir Kusurdur, ancak hiç eğilmemiş kadar büyük değildir; çünkü yumuşak bir mizaca sahip olan eğilen bir Bıçak nadiren kırılır; ancak sert mizaçlı olan sert bir Bıçak kolayca kırılır. Üçüncü Gözlem, 
Uç'un kırılmasıyla yapılır ve kırılan Parça gri bir 
Renkse, Çelik iyidir; beyazsa değildir: Veya Bıçağa bir Anahtar veya başka bir Demir Parçası ile vurabilirsiniz ve eğer net bir
Ses
çıkarırsa, bunda gizli bir Kusur yoktur. Bir Kılıcı bükerken onu zorlamamalısınız, söylediklerim bunu bilmek için yeterlidir ve ayrıca
zorlayarak, kullanıldığında bir kısmından o kadar zayıflayabilir ki kırılabilir.

Bir Adamın Kılıcını takılı halde görmesi yanlış olmazdı, çünkü
Kesiciler, kabzanın ve topuzun içini törpüleme zahmetinden kurtulmak için, Delikleri daha geniş yapmak için, genellikle Kılıcın Dilini[1] çok fazla törpüler ve Boşlukları Tahta Parçalarıyla doldururlar, bu da Kılıcın Elde sağlam olmaması ve dilin ince ve zayıf olması nedeniyle, Savunmada veya kuru bir Vuruşta kırılmaya meyilli olması anlamına gelir, ki bu talihsiz bir şekilde deneyimlenmiştir. Ayrıca, Dilin Ucu'nun Topuzun Ucu'na iyi perçinlenmesine dikkat edilmelidir, aksi takdirde Sap uçabilir ve bu çok tehlikeli bir Sonuç doğurur.

Bazı Adamlar düz Bıçakları seçer, diğerleri onları biraz yukarı veya aşağı doğru büker; bazıları Kalede biraz bükmeyi sever ve
diğerleri genellikle _le Tour de Breteur_ veya
Bullie's Blade olarak adlandırılan Zayıfta. Kabuk, Bıçağa göre Büyüklükte olmalı ve bir Noktaya direnecek bir Metalden olmalı ve Sap Ele uygun olmalıdır.

Bazıları kare Sapları sever ve diğerleri yuvarlak Sapları seçer; kare olanlar Elde
daha iyi ve daha sağlamdır, ancak bu Fark Hayal Gücüne bağlı olduğundan,
Bazı Durumlarda Eli koruyabilen ancak kapanmada bir Engel olabilen Yay da öyle, bunu Modaların
Kararına bırakacağım.

BÖLÜM II.

_Muhafız._

Muhafız ile, Vücudun tüm Bölümlerinin, savunma veya saldırı için karşılıklı Yardımlaşmalarını sağlayacak şekilde bir Durumu kastedilmektedir. Bir Muhafız, Vücudun Bölümlerinin doğal Oranından kaynaklanan iyi ve zarif bir Mizaç ve Uygulama ve iyi bir Ustanın
Eğitimi ile edinilecek kolay ve güçlü bir Hareket olmadan mükemmel olamaz.

[Resim: Resim 1. Orta düzey Muhafız.]

[Resim: Düz Muhafız veya düz Kılıç.]

Tüm bedensel Egzersizlerde olduğu gibi, iyi bir Hava, Özgürlük, Canlılık ve Vücudun ve Uzuvların adil bir Mizacı gereklidir, özellikle Eskrimde, bu Durumda en az Düzensizlik en kötü Sonuçtur; ve Muhafız, tüm Canlılığın
ilerleyeceği ve Vücudun her
Bölümüne Güç ve Çeviklik iletecek olan Merkez olduğundan, herhangi bir
Bölümde en ufak bir Düzensizlik varsa, o Uyumluluk, Savunma Gücü, Adalet veya
Çabukluk gerekli olamaz.

Muhafızda iyi olmak için,
başlıca Özgürlük ve Gücü diğer Bölümlere iletmeye yarayan Temel olarak Ayakların,
birbirlerinden böyle bir Uzaklığa ve avantajlı olabilecek şekilde doğrusal bir
Şekilde yerleştirilmesi kesinlikle gereklidir:

Mesafe bir Topuktan diğerine yaklaşık iki Ayak olmalıdır; çünkü eğer
daha büyük olsaydı, Rakip, aynı Boyda ve eşit Uzunlukta bir Kılıcı olsa bile, siz Ölçü içinde olmazken, bu çok önemli bir Hata olurdu, Ölçü Eskrimin
ana Kısımlarından biri olduğundan ve Ayaklar birbirine daha yakın olsaydı, Güç isterdiniz,
bu da büyük bir Hatadır, çünkü zayıf bir Durum
güçlü bir
Eylem üretemez.

Çizgi Sağ Topuğun en arka Kısmından Ayak Bileğine yakın Sol Topuğa doğru alınmalıdır.
Sağ Ayağın Ucu Rakibinkine zıt olmalı, Sol Ayağın Ucu dışarı doğru çevrilmeli ve
Sol Diz aynı Ayağın Ucu üzerine bükülmeli, Sağ Diz biraz bükülü tutulmalı, böylece Hareket Özgürlüğüne sahip olabilir.

Vücut dik olmalı, bu ona daha iyi bir Hava, daha fazla Güç ve ilerlemek ve geri çekilmek için daha fazla Özgürlük verir, iki Ayak tarafından neredeyse eşit şekilde desteklenir. Bazı Üstatlar, Bedeni Ölçünün Lehine Geri Tutmayı öğretir, ki Beden zaten geri çekildiğinde bu, Beden tarafından kırılamaz, ancak bu, yalnızca bir Sürprizi önlemek için değil, aynı zamanda adil bir Mesafeyi iten üstün bir Hıza sahip bir Adamı aldatmak için de sıklıkla gereklidir: Bu nedenle, Düşmanın İtişlerinden kaçınmak için geri çekilme Özgürlüğüne sahip olmak veya ona doğru ilerleyerek ve iterek kendinizi kurtarmak (uygun Yerinde inceleyeceğim gibi), Bedeni bir Mesafede tek bir Durumda tutmaktan çok daha iyidir, bu sabit olduğundan, Ölçü hakkında herhangi bir şey bilen bir Kişiyi aldatamaz; ayrıca, Bedenin böyle bir Tutulması, yalnızca Bedenle Ölçüyü kırmayı engellemekle kalmaz, aynı zamanda Sol Bacak tüm Ağırlığıyla öylesine ezilir ki, Fırsat olduğunda geri çekilmesi zor olur. Dirsekler neredeyse bir çizgi üzerinde ve eşit yükseklikte olmalı, böylece bir Omuz diğerinden daha yüksek olmamalı ve ikisi de aynı şekilde döndürülebilmelidir; Sol El Kulağın Tepesine dayanmalı, Kılıcın Kabzası Kalçanın biraz üzerinde, Yarım _Çeyrek_'e doğru dönmeli, Başparmak uzatılmış, Kabzanın Gözünün Ortasına bastırmalı, Parmakları Sapa, özellikle de küçük olana oldukça yakın tutarak, Kılıcı Elde daha sağlam ve daha serbest hissedebilmek için. Kılıcı hissetmekle, Kılıcın daha uzak Kısmına ve daha yakın olana, gerekli Hareket ve Eylemi iletmek için El ile Kale ve Zayıfı eşit şekilde yönetmek kastedilmektedir.

Kabza, Merkezde, yani, saldırıya uğrayabilecek herhangi bir Kısmı savunmak için daha iyi bir Durumda olmak üzere, Vücudun Üst ve Alt Kısımları ile İç ve Dış Kısımları arasında yer almalıdır. Kol, Özgürlüğünü korumak ve örtülmek için düz veya çok fazla bükülmüş olmamalıdır. Parçalar bu şekilde yerleştirildiğinde, Bilek ve Sağ Ayağın Ucu dik bir Çizgi üzerinde olacaktır. Kılıcın Ucu, Rakibin Omuzunun Yüksekliği civarında ve onunla aynı Çizgide olmalıdır, yani daha uzun veya daha kısa olmasına göre daha fazla veya daha az yükseltilmiş olmalıdır: Bazı Efendiler onu sabit bir Yüksekliğe yükseltir, bu da tüm İnsanlar aynı Boyda olsaydı çok iyi olurdu; ancak Kişilerin Boylarındaki farkı düşünürsek, bunun açıkça kötü olduğunu göreceğiz. Bıçağın Uzunluğuna veya Kısalığına göre, Kabuktan Uca giden Çizginin, Ucun Yüksekliği sabitlendiğinde daha yüksek veya daha alçak olduğu gözlemlenmelidir.

Omuz, Kolun Kıvrımı, Sap, Kılıcın Ucu, Kalça, Sağ Diz ve Sağ Ayağın Ucu Bir Çizgi Üzerinde Olmalıdır.

Baş dik ve serbest olmalı, Sertlik veya Etkileme olmamalıdır,
Yüz tam ve profil arasında dönmüş olmalı ve birçok Usta'nın
istediği gibi tamamen dolu olmamalıdır, bu da kısıtlanmış ve nahoş bir
Şekildir.

[İllüstrasyon: 2d Plaka. Çeyrekte Bir Hamle.]

[İllüstrasyon: Çeyrekte Bir İtme.]

Görüş, sadece Hareketlerini gözlemlemek için değil, aynı zamanda Tasarımını keşfetmek için de Düşmanın üzerinde sabitlenmelidir, çünkü dış Eylemden iç Tasarımını tahmin etmek mümkündür.

Cesur bir Cesaretle canlanmış görünmek gerekir, çünkü hiçbir şey
bir Adamın Elindeki Kılıçtan daha fazla çaba sarf etmesini gerektirmez; ve çok fazla
Egzersiz yapmadan böyle bir Korkusuzluk Havasına ulaşmak
tıpkı mükemmel bir uzman olmak kadar zordur.

BÖLÜM III.

_Çeyrek İtme. _

Kendinizi Avantajlı bir şekilde konumlandırma ve düzgün ve hızlı bir şekilde itme Önlemlerinin yanı sıra, _Quart_'ı içeri itmek için, Pratik ve iyi Tahminlerle edinilmesi gereken, Bölümlerin, İtmeyi yaparken birbirlerine yardımcı olmak için, Bileğin Kolun Bükülmesini, Omuzu ve Vücudun Ön Kısmının Üst Kısmını çekeceği şekilde düzenlenmesi ve yerleştirilmesi gerekir, aynı anda Sol El ve Kol, Dizlerden birini büküp diğerini uzatarak, İtmeye daha fazla Canlılık ve Hız kazandırır; ve Vücudun, Bileğin ve diğer Bölümlerin hızlı Hareketiyle öne doğru çekildiğini görmesi, Sağ Ayağı onu desteklemek ve İtmeye daha fazla Uzunluk vermek için öne gitmeye zorlar; Sol Ayak, aynı anda, yerinden kıpırdamadan Kenara doğru dönmelidir; Sağ Ayak ise Yere doğru hızla gelerek Hamlenin Şekil, Uzantı ve Eylemini tamamlar. Bu, ikinci Plakada görülen İtmeyi
yapmada Parçaların Düzeni ve Düzenidir. Bilek ileri doğru hareket ettiği anda, üç şey yapmalıdır, dön, destekle ve karşı çık. Bileği _Çeyrek_ olarak döndürmek için, Başparmak Tırnağı yukarıda olmalı ve iç
Kenar diğeriyle aynı Yükseklikte olmalıdır, çünkü bu kadar yüksek olmasaydı, İtiş o kadar hızlı olmazdı, çünkü yeterli Hareket eksikliği vardı, Vücut da o kadar iyi örtülmezdi, çünkü Kenar, Düşmanın Kılıcına doğrudan zıt olmak yerine, Eğik bir şekilde düşerdi; ve eğer
daha yüksek olsaydı, Bileğin aşırı
Dönüşüyle ​​İtkiyi zayıflatacak ve Kenarların eşitsiz
Dönüşüyle
Vücudu açığa çıkaracak bir Beşli Şekil oluştururdu.

Bilek, Kolu daraltmadan Vücudu örtecek kadar Yüksek olmalıdır, ki bu da belirli bir Yüksekliğe sabitlenemez; çünkü
kısa bir Adam uzun birine karşı, onu Baş kadar yükseğe kaldırmalıdır, ki
eşit Boydaki İnsanlar veya uzun bir Adam kısa birine karşı bunu yapmamalıdır.

Muhalefet, Vücudu örtecek şekilde Bileğin Dönüşü ve Desteğiyle birlikte olduğunda, bu iyidir, ancak Bilek çok fazla içeri taşınırsa, sadece İtkinin Uzunluğunun Bir Kısmını kaybetmekle kalmazsınız, aynı zamanda
Vücudun Dışını da açığa çıkarırsınız, ki bunlar iki çok büyük Hatadır.

İtiş, Zayıfı Kalenizle almak ve Düşmanın Kılıcını taşıyarak korunmak için Sağ Omuz'un İç Kısmına yapılmalıdır, bu sayede İtiş iyi bir şekilde yerleşecektir ve siz de bir tane alma olasılığınız daha az olacaktır, aksi takdirde iterek kaybedeceğiniz Avantajlar. İtişin mükemmel olması için, yerleştirildiğinde uygun Gücüne ve Desteğine sahip olması gerekir: Güç, İtişin yapıldığı Güçtür ve Destek, Bileğin Hareketinin Sonucudur, döner ve yukarı doğru yönelir, bu da Folyonun bükülmesini sağlar, siz emekli olana kadar kendini sabitler. Folyo yukarı doğru iki şekilde bükülebilir; bükülmesinin en iyi Yolu, Ortadan Düğmeye doğru; diğer Yol ise, neredeyse tüm
Bıçağın bir Yarım daire oluşturduğu yoldur. İlki daha iyi bir Etkiye sahiptir, Zayıf
daha güçlüdür, diğeri daha büyük bir Gösteri yapar; ancak Nokta
zayıf olduğundan, İtmede aynı Avantaj yoktur.

Tüm İtmelerde, Düğme Sağ Ayak Yere gelmeden önce vurulmalı ve Sol El ve Kol, Vücudun öne doğru ilerlemesine yardımcı olmak ve İtmeye daha fazla Hız kazandırmak için akıllıca uzatılmalıdır: Sol El
her zaman Sağa uyumlu olmalı, İtmeye göre _Quart_ veya _Tierce_'e dönmelidir. Sol El ve Kol Uylukla aynı hizada olmalı ve Yükseklikleri Omuzdan biraz daha düşük olmalıdır. Vücut, İtkiye daha fazla
Uzunluk vermek için biraz öne doğru eğilmelidir; Kalçalar diğer Zamanlar kadar bükülmemelidir; bu, İtkiyi zayıflatır ve kısaltır, Vücudun alçaltılmasının Omuzdan gelmesi gereken Çizginin Yüksekliğinden kaynaklanan Mesafe kadar; ayrıca toparlanmak daha zordur ve bu sayede Rakibe, Durumunuz çok
aşağıda olduğu için, Zayıfınızı Kalesiyle alma Fırsatı verirsiniz. Vücudun Önü, iki Omuzu bir Çizgi üzerinde eşit şekilde
döndürerek gizlenmelidir.

Ayak düz bir şekilde dışarı çıkmalıdır; İtkinin Gücünü ve
Çabukluğunu korumak için, uygun Çizgiye ve Mesafeye sahip olmalıdır.
Çizgi, Sol Topuğun İçinden Rakibin Sağ Ayağının Noktasına kadar alınmalıdır; eğer içe veya dışa dönerse, Düğme o kadar uzağa gitmeyecektir, düz Çizgi en kısa olanıdır; ayrıca Vücut açığa çıkar, çünkü Ayağı içeriye taşıyarak, Yanak açığa çıkar,
ve dışarıya taşıyarak Vücudun Önü açığa çıkar ve Vücut böylece zayıflar; Destek ve Vücut, Sol Ayağın Topuğundan Folyonun Noktasına veya Düğmesine kadar düz bir Çizgi yerine bir Açı oluşturmak zorunda kalır.

Hamle Mesafesini bilmek için, Sağ Diz büküldüğünde,
Ayağın Noktasıyla dik bir Çizgi oluşturmalıdır; Ayak
bu kadar öne çıkmasaydı, Topuk Yerden kalkardı ve Vücut
daha az Güce sahip olurdu ve daha uzağa taşınırsa Vücut
kolayca kendini bükemezdi ve sonuç olarak o kadar uzağa uzanamazdı;
dahası, Desteği olan Ayak ve Bacağın dik Çizgisinden çok büyük bir Mesafede olduğundan, Güçten yoksun kalırdı ve
İyileşmesi daha zor olurdu.

Ayak, çok yükseğe kaldırılmadan sağlam bir şekilde düşmelidir, böylece Sandal veya Pompanın Soal'ı, sadece daha iyi görünmekle kalmayıp daha fazla canlandıran, aynı zamanda Ayağı sağlam ve Bileğin Hızına cevap verebilecek bir Durumda yapan akıllı bir Ses çıkarabilir.

Ayağın Uyluğunu içe veya dışa doğru taşımamaya dikkat edilmelidir,
çünkü buna göre bükülen Diz, Uyluğun bir parçası olarak, Kılıç Çizgisi'nin ve dolayısıyla Savunma Çizgisi'nin dışına çıkar, ayrıca
Görme için çok rahatsız edicidir.

Ayaklar bazen Hamle sırasında kayar, Sağ Ayak öne doğru kayar veya
Sol Ayak geriye doğru kayar; ilki, Ayağın Diz bükülmeden önce gerçekleştirilmesiyle meydana gelir, oysa Diz onu öne getirdiğinde, düz ve sağlam bir şekilde düşmelidir; diğeri ise Sol Ayakta yeterli Destek Olmamasından kaynaklanır.

Baş, Vücudun Şekilini takip etmelidir; bu dik olduğunda, bu şekilde olmalıdır; Vücut eğildiğinde, Baş eğilmelidir;
İçeri doğru ittiğinizde,
Rakibinize Kolunuzun Dışından bakmalısınız,
bu Başınızı çevirmeden, sadece Elin Karşıtlığıyla yapılır.

Her İtişin, kendi Uygun Genişliğini ve Gücünü, Kılıcın Karşıtlığını,
Vücudun gerçek yerleşimini ve
bir iyileşme Kolaylığını beraberinde getirmesi için; ilk ikisinin Saldırı,
diğerlerinin ise Savunma için olduğunu gözlemlemelisiniz.

Her İtişin uygun Uzunluğu olmalı ve beraberinde iyi bir Hava, düzenli bir
Durum, Canlılık ve uygun bir Uzantı taşımalıdır; _2d. plakaya bakın_.

_Koruma içinde iyileşmenin_. İtme yapılır yapılmaz, _Muhafız_ pozisyonunda toparlanmalısınız, bu da Ölçüden çekilerek veya sadece itildiğiniz Yere doğru yapılır; Ölçüden çıkılırsa, geri sıçrayarak veya Sağ Ayağı Solun arkasına ve Solu Sağın arkasına getirerek yapılır; ve ittiğiniz Yere doğru yapılırsa, bir İtme yapılırsa savuşturmalısınız; ve yapılmazsa, diğer Tarafta bir Açıklık vermeden, bulunduğu Tarafı örtmek için Rakibin Kılıcının Zayıfına komuta etmelisiniz; bu, toparlanırken, Sol Ayaktaki Vücudu geri çekerek yapılır; bu, Ayak çekilerek, Topuğun Yerden biraz
kalkmasıyla, Terasın Kötülüğünden kaynaklanabilecek herhangi bir Kazayı önlemek için Sağ Dizin de beraberinde gelmesi gerekir. Bu Kurtarma ile, Düşmanın Kılıcını komuta ederek, ya hareket etmezse Işık ya da hareket ederse Zaman elde edersiniz, ki bu daha önce düşünüldüğü gibi tehlikeli olmak yerine, Sanatın Yardımı ile avantajlı hale gelir.

BÖLÜM IV.

_Çeyrek Geçit Töreni Hakkında._

Savuşturmak, Sanatımızda, Düşman ittiğinde, onun saldırmaya çalıştığı
Kısımı örtmek anlamına gelir; bu, Kılıcın veya Sol Elin
Karşıtlığı ile yapılır; ancak şimdi sadece Kılıçtan bahsettiğim için, şunu belirtmeliyim ki; onunla iyi bir şekilde savuşturmak için, Düşmanınızın Tarzına ve Hızına dikkat etmelisiniz: Tarz ile, _Çeyrek_ veya _Üçüncü_ olarak kastedilmektedir; Kalesi ile
Zayıfınıza veya Zayıfı ile
Kalenize; ve onun
İtiş Hızını gözlemlemelisin ki, Geçit Törenini buna göre düzenleyebilesin.

[Resim: 3. Levha. Quart Geçit Töreni.]

[Resim: Quart Geçit Töreni, el ile karşı karşıya.]

En iyi yol olan, Kale ile Zayıfınıza bir İtiş yapıldığında; Elinizi biraz _Quart_ yönünde kaldırarak ve çevirerek,
Ucu kaldırmalısın, bu onu sana daha yakın hale getirir ve Rakibin Zayıfınızı elde etmesini engeller, ki bu kaldırıldığında ondan çok
uzaklaşır ve senin Zayıfını yakalamanı kolaylaştırır. (3. Levhaya bak.)

İtiş Kılıcınızın Kalesine veya Ortasına yapılırsa, sadece
Elinizi biraz _Quart_ yönünde çevirmeniz gerekir.

Rakip _Quart_ yönünde ittikten sonra, _Seconde_ yönünde iterse; Kaleyle savuşturma yapmalısın, onu sana daha yakın hale getirmelisin ve daha fazla
Güvenlik için veya diğer Saldırılardan veya dönüşünüzde Zaman kaybetmekten kaçınmak için,
sol elinle karşı koymalısın, bu da onun Saldırınla ​​karşılaştığında sana vurmasını ve Kılıcının Özgür
olmamasından dolayı onu savuşturmasını engeller. (7. Levhaya Bak.)

Aynı Karşı Koyma _Quart_'ta bir Hamlede yapılabilir ve Saldırı veya Saldırıları geri döndürmede daha
güvenli olmak için, Düşmanı şaşırtan savuşturmada Ölçüyü kapatmalısın, Kılıcını Kullanmak için çok yakın bulur: Savuşturmada Kılıcın, Ucunu diğer Geçitlerden daha aşağıda ve daha içeride tutmalıdır.

Eğer Düşman bir Saldırı yaparsa, Kolunu kısaltarak veya geri çekerek veya Vücudunu açık bırakarak; Sol El ile savunmalı ve
Elin Muhalefetini kullanarak ve Ölçüyü kapatarak Kılıçla savuşturmak yerine doğrudan ona doğru hamle yapmalısın, tıpkı az önce gözlemlediğim gibi.

Ayrıca, El'e Geçit Töreni yapmak için Zaman ve Kolaylık sağlamak amacıyla, Bedeni Sola doğru çekerek,[2] ayrılarak da savuşturabilirsin.

Birkaç Geçit Töreni daha var, bunlardan uygun yerlerinde ele alacağım, kendimi şimdi en temel olanla sınırlayacağım.

[İllüstrasyon: 4. Levha. Tierce'de Bir Hamle.]

[İllüstrasyon: Tierce Savuşturuldu.]

BÖLÜM V.

Tierce'yi _dışarıdan_ veya _Kılıcın Dışından_ itmek. _Tierce_'i iyi itmek için, El önce gitmiş olarak, Kale ile Zayıfı alarak, Tırnakları aşağı doğru çevirerek ve Bileği biraz
dışarıya doğru, çok yukarı veya aşağı değil; yukarı veya aşağı Işık vermemek için, Vücut _Quart_'tan daha fazla öne ve içe doğru eğilmelidir; _Sol El _Tierce_'de kendini uzatmalıdır, çünkü her
durumda, Sağ ile uyumlu olmalıdır, ancak daha aşağıdadır. _Tierce_'i ittiğinizde, Kılıcınızın içine bakmalısınız: Ayaklara gelince,
her Hamlede, aynı Çizgide ve aynı
Mesafede olmalıdırlar.

_Quart_'ta iyileşmek için koyduğum Kurallar, _Tierce_'de de işe yarayacaktır, ancak zıt Tarafta.

_Tierce_ Geçit Töreni.

Kale ile Zayıfa yapılan bir Saldırıyı savuşturmak için,
Rakibin Zayıfınızı almasını önlemek için
tüm Eli biraz dışarı doğru taşıyarak, Ucu kaldırarak
çevirmelisiniz ve aynı zamanda
Onun. _4._ Plakaya bakın.

Kılıcınızın Ortasına veya Kalesine bir Saldırı yapılırsa,
sadece
Elinizi döndürerek, tüm Kılıcı eşit şekilde dışarı doğru taşımanız gerekir. Bazı Ustalar
bu Saldırıyı _Quart_ içindeki El ile savuşturmayı öğretirler, bu da Düşman _Quart_'ı Kaledeki Kolun üzerinden veya
_Quart_'ı Zayıfın içine iterse çok
tehlikelidir, çünkü birinde ve diğerinde bir
Açıklık vardır; ayrıca Uç, hızlı bir
Dönüş yapmak için
Çizgi'den çok uzaktır.

_Tierce_'i ittiğinizde bir İtişin Geri Dönmesini önlemek için ve Rakip, savuşturmada Zayıfınıza ulaştığında;
Kalkanıp Kale ile karşı koyarak, Kılıcınızın Kabzasını yukarı kaldırmalısınız; böylece Uç aşağı doğru olur; böylece onun Ucu Sol Omzunuza yakın olur ve siz, sadece vurulmaktan kaçınmakla kalmaz, aynı zamanda Sol El ile karşı koyarak bir İtiş yapabilirsiniz ve
daha fazla Güvenlik için, Kılıcı geri döndürmeli ve onu bırakmadan düz bir şekilde itmelisiniz. _5._ Plakaya bakın.

[Resim: 5. Plaka. Zayıfı veren Tierce Geçidi.]

[Resim: Elin aynı geçit töreni ve karşı koyması.]

Zayıf üzerindeki Kılıcın üzerine _Tierce_'de bir İtiş yapıldığında veya
serbest bırakıldığında; ilki daha kolay savuşturulsa da, Zayıfı, Kale ile karşı koyarak, Rakibin Kılıcını Sol Elin Muhalefeti için en uygun Yere yönlendirmek için,
ve Ölçüyü aynı anda kapatmak,
bir Fırsata sahip olmana fırsat vermeden, ona birkaç kez vurmak için; bu, geri çekildiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru ilerleyerek yapılmalıdır. _5._ Plakaya bakın.

Ayrıca, Bedeni geri çekerek,
ayrılma yoluyla da savuşturabilirsiniz. Dönüş, _Quart_'ı iterek
kolaydır; ve Dönüşünüz sırasında Düşmandan ikinci bir
İtişten kaçınmak için, Sol El ile karşı koymalısınız. _5._ Plakaya bakın.

BÖLÜM VI.

_İtme_ Seconde.

Altına iterken, El _Seconde_'da, _Quart_'da olduğu kadar yüksek ve _Tierce_'dan daha içeride döndürülmelidir; Vücut _Tierce_'da olduğundan daha fazla bükülmüş,
daha alçak ve daha ileri olmalı ve Sol El
aşağıda olmalıdır. _6._ Plakaya bakın.

Seconde itilmemeli, ancak aşağıdaki Durumlarda: Birincisi,
bir Çatışma, _Aldatmaca_ veya _Yarım-İtiş_, dışarıda yapıldığında, Rakip bu Zamanlardan birinde yüksekten savuşturur. İkincisi,
Rakibiniz Kılıcınızı Dışarıda, Eli yukarıdayken;
veya İçeride, sadece Zayıfıyla; ve üçüncüsü, bir Saldırı veya
Geçişte, içeride veya dışarıda.

Muhafızdaki Kurtarma, Kolun içindeki _Çeyrek_ olmalıdır, ancak çoğu
Usta Dışarıda kurtarmayı öğretir, bu çok daha fazla Zaman alır ve
İkinci_ Yanda bağımsız olsa da, Dışarıdan ziyade İçeriye daha yakındır; çünkü Rakip, bu İtişi yapma Fırsatı verdiğinde Bileğini
Dışa doğru taşır;
bu nedenle, Muhafızınızda daha erken olmak için en kısa sürede Kılıcına geri dönmelisiniz. Bu Geçidi incelerseniz, bunun
Güvenlikle kurtarmanın tek Yolu olduğunu göreceksiniz. Kılıca Dışarıdan Dönüş Biçimi'ni tanıtan şey, daha önce _Seconde_'u savuşturmak için kullanılan, _Tierce_'de, Uç aşağı bakacak şekilde, Kılıca vurarak kullanılan sahte Yöntemdi; böylece Rakip ancak yukarıdan geri dönebildiği için, savunmak için
Dışarıdan Kılıca geri dönme Zorunluluğu vardı; ancak Geçit Töreni ve
Dönüş artık aynı olmadığından, Kılıca geri dönme Biçimi de farklı olmalıdır.

BÖLÜM VII.

_Seconde_ Geçit Törenleri.

_Seconde_ üç şekilde savuşturulabilir. İlk olarak, az önce anlattığım kadim Biçime göre, İçeride bir Yarım Daire çizilerek, El _Tierce_'de, Uç aşağıda, Bilekle neredeyse aynı hizada olacak şekilde yapılır; ancak Hareketin Büyüklüğü sadece İtmeyi savuşturmayı zorlaştırmakla kalmaz, İtmenin Aldatmacasını savuşturup tekrar yukarı çıkmayı daha da zorlaştırır; ayrıca _Rispost_ tehlikelidir; çünkü Noktayı, neredeyse Zemin kadar alçakta olan Gövdeye kaldırmak uzun bir Zaman gerektirir; bu süre içinde, Rakip sadece İtmeyi savuşturma Fırsatına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda Noktanızı kaldırırken size vurma fırsatına da sahip olur.

İkincisi, _Seconde_ Dışarıda Yarım daire yaparak, Bilek _Quart_ olarak, Omuz kadar yüksekte, Kol
uzatılarak ve Nokta çok alçakta savuşturulabilir. _7._ Plakaya bakın. _Rispost_ için, savuşturduğunuz anda, Rakibin altına ittiği _Quart_'ta düz bir şekilde iterek, ancak _vererek ve Kılıcı döverek kaçınabileceği, ancak _Sakat_'tan daha az tehlikeli ve daha kolaydır. _7._ Plakaya bakın.

Bu _Seconde_ savuşturma biçimine, yalnızca bir Karşıtlık vardır, bu da
aşağıdan _aldatma_ ile yapılır ve Rakip, savuşturmak için Kılıcınızı çaprazlamak üzereyken, _Seconde_'da El ile küçük bir Daire ile
geri çekilmelisiniz, bu da Düşmanın Kılıcını engeller, Bilek
gözlemlediğimden daha düşükse, ona yukarıdan vurma fırsatı verir veya Bilek
yüksekse, _Flanconnade_'da. Bu _Aldatmacayı_ önlemek için
aşağıda savuşturan bir Adam, Kılıcı karşılamak için Çemberini iki katına çıkarmalıdır. Bu Geçit Töreni, sadece düz veya alçak _Rispost_'u değil, aynı zamanda herhangi bir Aldatmacayı veya İtmeyi de önlemek için, ittikten sonra iyileşmede en iyisidir.

Üçüncü ve en iyi Geçit Töreni, Kalenizi Rakibin Kılıcının Ortasına, Bileği _Çeyrek_ olarak, ancak biraz daha aşağıda olacak şekilde
yapılır: Bu Geçit Töreninin _Rispost_'u, Kılıcı _Rispost_'a nasıl bağlayacağınızı bildiğinizde çok iyidir; ve daha önce burada anlattığım ve
kendime özgü olduğuna inandığım Geçit Töreni'ne geri dönmeden savuşturulamaz.

Bu Geçit Töreni çok daha avantajlıdır, çünkü _Rispost_ kolaydır
Kılıç Rakibin Vücuduna yakın olduğundan, sizden kaçınması daha zor olur; ayrıca, bu Geçit Töreni ile, sadece aşağıdaki bir Darbeyi değil, aynı zamanda diğer Darbeleri ve Aldatmacaları savuşturmak için daha iyi bir durumdasınız, Kılıç Muhafızın Durumuna yakın.

BÖLÜM VIII.

Bileğin Altındaki Quart'ın _Of_'u.

Bu Darbe, _İkinci_ yerine, yani,
Rakibin _Quart_ İçindeki Bir Çatışma, Geçit Töreni veya Hamlesi üzerine yapılmamalıdır.

Bilek, _Quart_ içinde olduğu kadar yukarı veya yüksek olmamalıdır; Vücut daha içe doğru olmalı ve daha öne doğru eğilmelidir. (7. Levhaya bakın.)

Rakip _Quart_'ı iterse, Zamanı yakalamak için
Ayağı güçlü bir şekilde içeriye doğru fırlatmalı, Vücudu Rakibin Kılıcının
Çizgisinden daha uzağa fırlatmalısınız.

Bu İtişten kurtulmak için, Bilek _Tierce_ konumunda olmalı ve
Kılıç Düşmanınkinden ayrı olmalı, diğer Parçalar ise Durumlarını almalıdır.

Bu İtişin Geçit Töreni, Kılıcın içeride yarım daire şeklinde olması,
Bileğin _Quart_ konumunda kaldırılması ve Noktanın alçakta olmasıyla yapılır. _7. Levhaya bakın_.

[İllüstrasyon: _7. Levha. Bileğin Altındaki İtiş_.]

[İllüstrasyon: _Geçit Töreni_.]

[İllüstrasyon: _8. Levha. Flannconade.]

[İllüstrasyon: Elin, vücudun alçaltılmasına Karşıtlığı_.]

BÖLÜM IX.

_Flanconnade_. Bu İtme, yalnızca Rakip Bileğini çok fazla içeriye taşıdığında veya Kılıcının Zayıfını düşürdüğünde, biraz içeriye bastırmalı ve Zayıfınızı onunkine koyarak, onu alçaltmalı ve bu şekilde Yan Tarafında bir Açıklık elde etmelisiniz.

Bu İtmede, Vücut, _Çeyrek_ içerideki kadar dar değildir, ancak Kollar öyledir. _8._ Plakaya bakın.

İtme, itme veya _risposting_ sırasında düşük bir İtme'den kaçınmak için Sol elle karşı koymanız gerekir. Bu, Sanatımızda yapılacak Beş İtmenin sonuncusudur. İlki Kılıç içinde _Quart_
, ikincisi Kılıç olmadan _Tierce_, üçüncüsü Kılıç altında _Seconde_, dördüncüsü Kılıç altında _Quart_ ve beşincisi _Flanconnade_; ve bu kapsamlı Sanatta herhangi bir Saldırı, İtme, Aldatma, Zaman
veya Rispost yoktur, ancak bunlardan birine bağlıdır.

_Flanconnade_'den Kurtarma, Kılıç içinde _Quart_'tan kurtarma ile aynı olmalıdır.

Flanconnade genellikle _Seconde_'de Zamanı Vücut düşükken alarak önlenir; El İtmeyi savuşturmak için karşı koymalı ve aynı anda Rakibe vurmalıdır. Yandan itmek yerine,
Vücudun içine itmelisiniz. _8._ Plakaya bakın.

_Seconde_'de Zamanı almanın yanı sıra, Okullarda çok az uygulanan
başka bir çok iyi Geçit Töreni vardır; ya çok az Usta bunu bildiği için ya da
adil bir şekilde uygulanması daha zor olduğu için. Bu Geçit Töreni
Rakibin Kılıcını indirerek, sizinkinin altına
İçeri getirerek ve Kılıcının Zayıfını biraz daha aşağıya savuşturarak yapılır,
Saldırısını yapmak istediği yere, yani Yan tarafa
Rispost'unuzu yaparsınız.

BÖLÜM X.

_Geçit Törenleri_.

İki Tür Geçit Töreni vardır, biri Kılıcı bağlayarak, diğeri
kuru bir vuruşla. Bağlayıcı Geçit Töreni, _Quart_ içinde, _Tierce_ dışında, _Seconde_ altında, _Flanconnade_ içinde ve tüm _Aldatmacalarda_ _rispost_ yapacağınız zaman kullanılmalıdır: Ve _rispost_ için uygun bir
Fırsat
veren Beat, _Seconde_ içinde bir
İtiş'e _rispost_ yaptığınızda; veya _Quart_ içinde bir
İtişi savuşturduktan sonra, Bileğin altında bir Açıklık gördüğünüzde kullanılmalıdır. Bu iki İtiş'e,
rakip iter itmez hemen _rispost_ yapmalı, bu Amaç için
Bıçak'ını bırakmalısınız, bu sadece akıllı bir Hareketle,
Rakip iterse Savunmada olmak için hemen tekrar birleşerek yapılmalıdır.

Savuşturmada dikkat edilmesi gereken üç Şey daha vardır. İlk olarak, tüm Saldırıları en içteki Kenarla savuşturmalısınız, ancak Düz ile yapılan
Geçitleri verme dışında. İkincisi, Kaleniz Ortada ve Ortanız Rakibin Kılıcının Zayıfında olmalıdır.

Ve üçüncüsü, durumunuzun muhafızlara mümkün olduğunca arkada olması, böylece
karşı saldırınızı desteklemesi gerekir.

Karşı saldırılar.

İyi bir şekilde karşı saldırı yapmak için, rakibin muhafızlardaki zamanını ve toparlanmasını gözlemlemelisiniz. Zaman, muhaliflerin saldırılarında toparlanırken alınmalıdır ve diğeri de savuşturduğunuz anda alınmalıdır.
Rakibin muhafızlardaki toparlanmasına karşı üç şekilde karşı saldırı yapabilirsiniz: Kılıca yeterince yaklaşmadığında veya hiç yaklaşmadığında: ikincisi, çok yaklaştığında ve üçüncüsü, toparlanması ve geçit töreni adil olduğunda.
Birincisine karşı, düz bir şekilde karşı saldırı yapmalısınız; ikinciye, ışığı gördüğünüzde, ayırarak veya
üstünden veya altından keserek; ve sonuncuya,
düşmanı geçit törenine gelmeye zorlamak için düz bir aldatmaca veya Yarım-Saldırı yaparak ve sonra
geçidi engelleme adı verilen
bir açıklık olduğu yerde iterek.

BÖLÜM XI.

_Demarşlar veya ilerleme ve geri çekilme biçimleri hakkında._

Ölçü kapatılacakken Saldırılar yaparken işlenen Hataların çoğu, Ayaklarınkinden kaynaklanan
Vücudun Düzensizliğinden kaynaklanır, böylece iyi hareket edemediğiniz için, sadece Zamanında alınma tehlikesiyle karşı karşıya kalmazsınız, aynı zamanda Saldırılarınızı düzgün, adil veya hızlı bir şekilde gerçekleştiremezsiniz; Vücut düzensiz ve zayıftır. Eskrimde on Demarche vardır; dört tanesi ilerlemede, beş tanesi geri çekilmede ve
bir tanesi de Rakibinizi döndürmek veya sizi döndürmesini engellemek içindir. İlk Demarche ilerlemede, Sol ayağınızı ayakkabınızın uzunluğu kadar sağ ayağınızın önünde kaldırıp taşıyarak, onu korumadaymış gibi çevirerek,
Diz bükülü olarak, Sağ ayağın topuğunu kaldırarak, vücudu öne doğru eğerek yapılır, bu durumda, ona daha fazla güç ve
daha iyi bir hava verir; sonra Sağ ayağı sol ayağın yaklaşık iki ayak önünde taşıyarak, Korumada olmak için, bu da Sağ ayağın akıllıca
Vurulmasıyla yapılır.

Aynı _Demarche_ geri çekilmede, Sağ ayağı ayakkabınızın uzunluğu kadar solun arkasında kaldırıp taşıyarak, Diz biraz bükülü olarak, sonra Sol ayağı Çizgide ve Koruma Mesafesinde taşıyarak yapılır.

İkinci _Demarche_ Ölçüyü kapatma olarak adlandırılır; Bu,
Sağ ayağı bir Ayak kadar kaldırıp ilerletmekle yapılır,
Sol ayağı aynı uzunlukta çeker; çünkü onu daha fazla veya daha az çekerek
Gücünüzü veya Ölçünüzü kaybedersiniz, ki bunu çok az Kişi gözlemlemiştir.

Ölçüyü kırmak olarak adlandırılan böyle bir _Demarche_ geriye doğru vardır;
Bu, Sol ayağı bir Ayak geriye kaldırarak ve taşıyarak yapılır,
Sağ ayağı Zemin izin verdiği ölçüde
geri çeker veya getirir.

Eğer Zemin engebeliyse veya siz fark edilmeden Ölçü kazanarak beceriksiz bir Adamı şaşırtmak veya bir küçük
uzmanı Vücudunuzu ilerlettiğiniz anda itmeye zorlamak istiyorsanız; Diyorum ki, eğer
Rakibiniz beceriksizse, Sol ayağını Sağ ayağına az çok yaklaştırmalısınız, çünkü siz Ölçünün dışındasınız, bu da daha fazla Zemin kazanır,
ve önceki _Demarche_'dan daha az görünür ve sizin İtişinize daha uygundur: Eğer Rakibiniz biraz uzmansa ve bu ilerlemenize
zorluk yaparsa, Sol ayağını yerine geri getirmelisiniz ve o Ölçünün dışında olacaktır, ancak onun Hamlesi sayesinde Ölçünün içinde olacaksınız, bu da büyük bir Avantajdır.

Aynı _Demarche_, Zeminin engebeli olduğu yerde geri çekilerek,
Sağ ayağı kaldırarak, Sola yaklaştırarak ve Solu Korumaya alarak yapılabilir.

Üç Harekette Bir İtme yapmak için, Ölçü dışında, aynı
Yerde Sağ ayağın küçük bir Vuruşu ile yapılan bir
çift Vuruş yapmalısınız, Ölçüyü kapatmak için hemen aynı Ayakla başlanır.

Gösterdiğim üç çekilme Yolu, Muhafızdaki
Durumdan yapılır. Bir Hamleden sonra yapılan ikisi, önce Sağ ayağı Hamle Yerinden kaldırıp geri getirmek
ve ardından Muhafızda olmak için Sol ayağı Sağın arkasına taşımaktır.

Merhum Monsieur De Latouche ve Monsieur De Liancour, bu
demarche'i, genellikle çok
kullanılmasa da, bir sonrakinden daha iyi buldular.

İttikten sonraki ikinci Geri Çekilme, Sağ ayağı Ayakkabının uzunluğu kadar geri çekerek, Dizleri bükerek, Sağ ayakla Sol ayağı kovalayabilecek veya geri itebilecek bir durumda olmak için yapılır,
Bacakları çok esnek, Vücudu serbest ve Kılıcı önünüzde tutar;
sadece daha uzağa sıçrayabilmeniz için değil, aynı zamanda daha iyi bir
Savunma
Pozisyonunda olmanız için de. Sağ ayağın Ucu önce aşağı inmeli,
hemen ardından Topuğa yaslanmalı; Sol ayak, daha önce belirttiğim gibi, Zamanı almaya veya bir Karşı Saldırı yapmaya hazır olmak için
Uzaktaki Çizgiye ve Muhafız Durumuna düşmelidir.

Alıntıladığım iki Üstat, bu Geri Çekilmeyi çok kınadı,
özellikle geri sıçramada üç
hareketin gerekli olduğunu söyleyen Monsieur De Latouche; ilk olarak Sağ ayağı koruma pozisyonunda geri çekmek,
ikinci olarak Dizi bükmek ve üçüncü olarak geri kovalamak veya uçmak. Herhangi bir Usta,
sadece iki hareket olması gerektiğini görecektir, çünkü Dizleri bükmek ve Sağ ayağı aynı anda geri çekmek kolaydır. Ayrıca, geri sıçrama kuralı yanlıştır; çünkü
Sağ ayağınızı guard pozisyonuna kadar geri çekerek Zaman kaybedersiniz, ilk Hareket
çok uzun ve Ayaklar birbirine çok yakın olduğundan, Beden yeterli
Güce sahip değildir ve dolayısıyla çok uzağa gidemez. Bundan, geri sıçramak için üç Hareketin gerekli olmadığı açıktır,
toplamda sadece iki tane vardır. Aynı şekilde, geri sıçramanın öyle bir çaba gerektirdiğini söyler ki, savuşturma Gücünüz yoktur; ancak Deneyim
kolayca savuşturabileceğinizi ve geri sıçrayabileceğinizi yeterince gösterir. Gerçekten de
hareket eden bir Kumda veya kaygan Zeminde, geri sıçramak çok zordur;
ve eğer her şeyi doğru şekilde ele alırsak, amacımıza her zaman ve her yerde
ulaşamayız; ve önerdiğim ilk Geri Çekilme,
ve bu Beyefendilerin takdir ettiği, çok iyi olsa da, eğer
bu şekilde geri çekilirken yakından takip edilirseniz, iki Adım sizi
geri sıçrama kadar büyük bir Mesafeye
yerleştirmediği için, bir
tekrarlamayla
bir Nonplus'a
dönebilirsiniz.

Rakibinizin İtmesinin doğru Uzunluğunu bildiğinizde,
Ayağı kıpırdatmadan
Vücudu geriye yaslayarak, ölçüsüzce kırabilir veya çalabilirsiniz.

Eğer Sahada, Zemin, Rüzgar veya
Güneş Dezavantajına sahipseniz veya bir Okulda, çok fazla Işığa maruz kalıyorsanız veya,
tuhaf bir Adamla itiyorsanız; bu Rahatsızlıkları ortadan kaldırmak için,
Odanızın
içinde veya dışında yapılabilen, onun etrafından dolaşmalısınız.

Dönüş Ölçüsüz ve büyük Dikkatle yapılmalıdır: Kılıcınızın içindeyken, Sol ayağınızla başlamalı, onu o tarafa taşımalı ve sonra Sağ ayağınızı uygun Çizgi ve Mesafeye getirmelisiniz; ve eğer Rakibiniz Dışarıya dönerse, Sağ ayağınızı o tarafa ve Sol ayağınızı da Muhafız olarak taşımalısınız, böylece onun
İtişlerinden kaçınabilir, böylece her uygun Fırsatı yakalayabilirsiniz, eğer o _Demarche_'ında ısrar ederse.

Asla Altınızdakine Ölçü vermemelisiniz: Ölçü vermek,
Vücut ve Ayaklar çok fazla ilerlediğinde veya Düzensizlik içinde olduğunda; veya _Demarche_'da düzeltilmiş olsanız bile
iyi bir şekilde konumlanmadan önce ilerlemek veya
Düşmandan çok daha üstün olmadığınız sürece yeterince yakın olduğunuzda ilerlemektir.

Ölçü, Rakibi itmeye zorlamak için verilmelidir; Zaman ayırma veya _rispost_ yapma fırsatı elde etmek için.

BÖLÜM XII.

_Çıkışlar_.

Eskrimde
Çıkışlardan daha güzel veya daha gerekli hiçbir şey yoktur; en güzel Hareket, en pürüzsüz ve en ince ve en gerekli olanıdır,
çıkarılmamanız gereken çok az sayıda İtme vardır ve birden fazla kez; ve güçlü bir Adamın Kılıcınıza
bastığında sahip olduğu Avantajdan kaçınmanın daha iyi bir Yolu yoktur.

Çıkışların Anlamı ile kendimizi kesinlikle sınırlarsak,
üç Tür olduğunu göreceğiz; bunlar, Bıçakta, Uçta ve Bileğin altında: Ancak bu, Derslerde çok karmaşık olabileceğinden ve bir Öğrenci bunları birbiriyle karıştırabileceğinden; hiçbiri
Çıkış olarak adlandırılmamalıdır, ancak Bıçakta yapılan; ve
diğerleri, aslında, Ayrılmalar olsa da, özellikle Bileğin altındakilerden daha yakın yapılan Nokta üzerindeki
ayrılmalar, yine de Ayrılmalardan,
Kullanıldıkları şekilde Noktanın Üzerindeki
ve Bileğin Altındaki Kesimler olarak adlandırılarak ayrılırlar.

Dışarıdan İçeriye doğru ayrılmak ve itmek için,
yarım _Quart_ yönünde Korumada olmak; Bilek, Noktayı indirip tekrar kaldırdığınız anda biraz kaldırılmalıdır, bu
mümkün olduğunca yakın, pürüzsüz ve hızlı bir Hareketle yapılmalıdır, böylece
kapsanabilir ve Zaman kaybetmezsiniz ve Kalenizle
Rakibin Zayıfına doğru itebilirsiniz.

Bazı İnsanlar, _Quart_ ve _Tierce_ iterken, _Quart_'ı daha hızlı itmek için Bileği _Tierce_ konumunda tutarlar, bu bir Hatadır;
çünkü kendilerini, saldırıya geldiklerinde, Savunma Muhafızı'nda olmamaları nedeniyle güvensiz ve tehlikeli bir Duruma alıştırırlar. İçeriden Dışarıya doğru ayrılırken, Bilek, benim önerdiğim Muhafızdan biraz daha fazla _Quart_'a doğru dönmelidir:
Uç düşmeli ve aynı anda yükselmeli ve El, İtme ileri giderken, _Tierce_'de fark edilmeden dönmelidir.

Bazı Ustalar, Kılıcı _Quart_ ve _Tierce_ arasında Muhafızda tutmayı ve o Durumda ayrılmayı öğretir; böylece _Yarım-Quart_'ta Ayrılmanın size verdiği üç Avantaj kaybolur;
yani, birincisi, iyi bir Hava, ikincisi, Kılıcın Kalesi ile kaplı olmak ve üçüncüsü, İtmenin Hızı; çünkü
Elin yeterli Hareket Özgürlüğü yoktur.

Nasıl ayrılacağını bilmek yeterli değildir; Avantaja
ulaşmak için Zamanı ve Rakibinizin Oyununu bilmeniz gerekir. Zaman, Düşmanın Kılıcınıza geldiği zamandır; ve Düşmanınız, Gücüne bağlı olarak, Vuruşunu Vücudunuza yönlendirmek için Kılıcınıza geldiğinde, onun Oyunu veya Tarzı ile kastedilen budur. Gerçekten de Zaman ayırmadan, ancak daha az Başarıyla, çekilebilirsiniz.

Düşman hızlı bir şekilde vurduğunda, Noktanızı biraz daha düşük veya ondan uzak tutmak iyidir; bu sayede, sizinle çarpışmak için daha fazla Zamana ihtiyaç duyar ve Kılıcınıza dokunmasına izin vermediğiniz sürece, onu engellemek için size daha fazla zaman verir; bu, yalnızca ona vurma Zamanınızı kaybetmenize neden olmaz, aynı zamanda sizi bir Vuruş almaya da maruz bırakır, çünkü bir Taraftaki Kılıcı kullandığınızda, Diğerini savunamazsınız; çünkü aynı anda iki zıt Eylem yapamazsınız; ve aynı Kurala göre, çekilme Zamanını kaçırırsanız ve çok geç çekilirseniz, kendinizi onun Vuruşuna maruz bırakırsınız; çünkü aynı anda hem
Bıçağını bırakıp hem de savuşturamazsın.

Her Eskrimcinin
Ayrılmaları anlaması gerekse de, bu özellikle uzun ve zayıf Adamlar için daha da önemlidir.
Birincisi, Rakibini Uzakta tutabilmek için; bu da
Boyları nedeniyle, onlar için bir Avantajdır; ve diğerleri için de
yaklaşmayı önlemek için; bu durumda, Zayıflıkları onlar için bir Dezavantaj olacaktır.

BÖLÜM XIII.

_Aldatmacalar_.

Aldatmacalar, ister Sayıları, ister Kolaylıkları, isterse de onlara eşlik eden Başarı nedeniyle Eskrimde çok kullanılır, düz Darbelerde elde edilebilecekten daha fazla Zaman ve Işık kazandırır, hiçbir Darbe bir Aldatmacadan
daha iyi verilemez.

Aldatmacaların Sayısı, birçok Muhafız ve Geçit Töreni nedeniyle o kadar büyüktür ki, bunları tarif etmeyi, Okuyucunun Deneyim olmadan bunları anlaması kadar zor bulurum; bu yüzden kendimi, geri kalanların türetildiği, düz Aldatmaca, Aldatmaca ve çift Aldatmaca olanlarla sınırlayacağım. Düz aldatmaca ile, Kılıcınızın olduğu tarafa
Saldırma Hareketi veya Aldatmacası kastedilmektedir; bu, İç tarafta, Bilekte, Rakibin Kılıcına yakın olması gereken Noktadan biraz daha yüksekte, _Çeyrek_ olarak yapılmalıdır, böylece bir Açılış elde etmeye çalışırken örtülü olabilirsiniz. Bu Hareket, Vücudu geride tutarak Sağ ayağın küçük bir Vuruşu ile desteklenmelidir. Eğer, aldatmaca yaptığınızda, Rakibiniz kıpırdamazsa, _Quart_'ı itmelisiniz: Eğer o Zayıflığıyla savuşturursa, hemen _Tierce_'a geçmelisiniz; ve eğer o yüksek savuşturursa, Bileğin altından _Quart_ kesmelisiniz.

Başka bir isim vermediğim, en çok kullanılan ve onu diğerlerinden ayırmak için kullanılan aldatmaca, _Quart_'tan _Tierce_'a aldatmaca yaparak, Ayağın hafif bir vuruşuyla, Vücudu geride tutarak yapılır: Bilek _Quart_'ta kaldırılmalı ve Düğme, Rakibin Kılıcına yakın, Pommel'den biraz daha aşağıda olmalıdır; bu sayede korunursunuz ve
İtişinizi daha hızlı yapabilirsiniz. Eğer Rakip
Aldatmacada kıpırdamazsa, _Tierce_ ile düz devam etmelisiniz: Eğer o
Feeble ile savuşturursa, _Quart_'ı çekip itmelisiniz ve eğer o
Fort ile savuşturursa, _Seconde_'u itmelisiniz. Birkaç usta bu Feint'i içeriden dışarıya doğru yapmayı öğretiyor,
Bilek _Tierce_ içinde döndürülerek; ve gerçekten de görünüşte haklılar; Feint, bir İtmenin başlangıcına benzediği için; ve bu benzerlik, itme figüründe olduğundan daha iyi gösterilemez: ancak
noktadaki akıllı hareket, rakibin hareketlenmesine neden olur, elin figürü buna hiçbir şekilde katkıda bulunmaz. Sadece rakibin size cevap vermesini sağlamak için değil, aynı zamanda hareketi daha hızlı hale getirmek için de hangisinin en uygun olduğunu düşünmelisiniz. Monsieur De Latouche, _Quart_'tan _Quart_'a hareket olmadığını söylüyor; ancak bunun tersine iki örneğimiz var.
Birincisi, deneyimli bir Adamın Bileği ve Kolunun kıvrımı serbesttir, böylece aynı şekilde _Quart_'ta düz bir şekilde itebilir; ve
ikinci olarak, İtişten önce bir hareket varsa, örneğin
Çıkışta veya bir altta kesmede; bu hareket,
Aldatmacanın ve İtişin
hızına yardımcı olmak için yeterlidir: kısaca,
_Quart_'tan _Quart_'a hareket, _Quart_'tan _Tierce_'a aldatmacadan ve _Quart_'ta dönmekten daha hızlıdır;
hız, Eskrim çizgisi olduğundan, tercihe sahip olmalıdır.
_Tierce_'da yapılması gereken tek Aldatmacalar, aşağıdan yukarıya aşağıya dönmek için işaretlenenler ve
yukarıdan aşağıya yukarıya dönmek için işaretlenenlerdir.

Çift Aldatmaca iki hareket halindedir, böylece Kılıcın içine
itmek için dışarıda olmalısınız; ve _Quart_
içinde küçük bir hareket yaparak, Ayağın küçük bir vuruşuyla, ölçüyü kapatmadan tekrar yanıltma yaparsınız,
Bedeni geride tutarak rakibin
erişiminin dışında kalırsınız: Eğer Kalesiyle savuşturursa, _Seconde_'da kesmelisiniz ve
Eğer Zayıfıyla savuşturursa, içeride _Quart_'a geçmelisiniz.

Bu İtişte Kılıcın üç hareketi olduğu için, _yani_ iki
Aldatmaca ve İtiş; Ayak, Elin hareketlerine cevap vermek için
aynı sayıda hareket yapmalıdır.

Bazı Ustalar Ayağı hareket ettirmeden çift Aldatmaca yapmayı öğretir;
ve diğerleri ilk Harekette ilerlemeyi öğretir. İlk Durumda,
Rakibin Ölçüsünde olduğunuz için, çok fazla Zaman kaybedersiniz, bu çok
tehlikelidir: Ve ilk harekette ilerlemek,
Rakibin Erişimi içine girerek Ayağı sağlam tutmak kadar tehlikelidir;
ayrıca, benim önerdiğim kadar zarif bir Tarz değil, ki bu da ikinci Harekete kadar onun Erişimi içinde değilsiniz; ve bu da başka bir Avantajla birlikte gelir; çünkü Sağ ayakla dayanmakla,
Vücut zorunlu olarak geride tutulmalı ve dolayısıyla,
Rakibin Kılıcından daha uzakta ve hareket etmek için daha iyi bir Durumda olmalıdır.

Bu İtişleri yapmanın iki Yolu daha vardır: Biri,
birinci ve ikinci Hareketler arasındaki bir Aralıkla, diğer ikisini birleştirerek veya birleştirerek;
ve ikincisi, ikinci ve üçüncü Hareketler arasında, ikisini birleştirerek. Her iki Yöntem de iyi olsa da, ben ikincisini tercih ederim, ki bu sizi sadece Rakibinizin İtişinden kaçınmak için değil, aynı zamanda kendi İtişinizi seçmek için de daha iyi bir Duruma getirir; Aralık size her ikisini de yapmak için uygun bir
Fırsat verir.

Anlattığım Aldatmacalar ve Karşıtları hakkında o kadar çok şey söylendi ki, artık bunlardan daha fazlasını söylemeyeceğim ve ayrıca sonsuz sayıda başka Aldatmacadan da bahsetmeyeceğim, düz, tek ve çift, içeride, dışarıda ve altında, ayrılmada veya Noktanın üzerinden kesmede veya Bileğin altında, yeniden göndermede veya İtişleri iki katına çıkarmada; hepsi, anlattığım üçüne bağlıdır; burada, tüm İtişlerde olduğu gibi, Vücut geri tutulmalı ve Kılıç Kalesi önünüzde olmalıdır; bu sayede, Tehlikeden daha uzak olursunuz ve Bilek daha iyi hazırlanır. Bazı Adamlar Aldatmacaları Baş ve Vücutla İşaretler, bu çok tatsız bir Görüntüdür ve Zaman Açısından tehlikelidir. Bir Aldatmaca, Bir İtişin Başlangıcına Benzer: Rakibi Gardından Çıkarmak ve Bir Açıklık Kazanmak İçin Yapılır. Feint'inizle elde ettiğiniz Zaman ve Işıktan Avantaj elde etmek için,
birçok İnsanın düştüğü bir Rahatsızlıktan,
Rakibi açığa çıkarmaya çalışırken
kendini açığa vurarak kaçınmaya dikkat etmelisiniz.

BÖLÜM XIV.

Kılıcın Ucunu Kesmek.

Ucu içeriden dışarıdan kesmek için, Bilek
Tierce'e doğru çevrilmelidir, bu ona daha hızlı bir Hareket kazandırır. Noktanız Rakibinizin üzerindeyken, Bileğinizi _Çeyrek_ olarak çevirmeli,
Kalenizle onun Zayıfına doğru itmelisiniz: Bu, normal bir kesme
Yolu olmasına rağmen, İtişi mükemmelleştirmek için en önemli olan şey eksiktir, yani, ondan önce gelmesi gereken Hareket, ki bu genellikle bir
Yarım İtiş veya Aldatmacadır, bununla, iki Avantaj elde edilir: Birincisi, Rakibinizi
teskin edersiniz ve ikincisi, İtişiniz daha hızlıdır,
çünkü ondan önceki Hareket o kadar güçlüdür. Yarım İtiş veya Aldatmaca yaptığınızda,
Ayak ile küçük bir Vuruş yapmalı,
Vücudunuzu Rakibinizin Ölçüsünü bozmak için geri çekmelisiniz.

İçeriden Dışarıya Kesim, genellikle
Dışarıdan İçeriye Kesimden daha Başarılıdır, Rakip bu Tarafta
diğer taraftan olduğundan daha kolay bir şekilde Geçit Törenine gider. Dışarıda kesme
Biçimi, Kılıcınızı içeri yerleştirmek, küçük bir Hareket veya
düz Aldatmaca yapmak, Bileği _Çeyrek_ olarak, Kılıcın Kalesi önünüzde olacak şekilde,
ve Noktanızı Düşmanın Kılıcına çok yakın tutmaktır; Ayakla biraz
vurmalı, Vücudu biraz geriye doğru bükmelisiniz ve Düşman Zayıfla savuşturmaya
gideceği için Noktanızı onun üzerinden hızla geçirmelisiniz, _Üçüncü_ olarak, Kalenizi onun Zayıfına doğru itmelisiniz.

Her ne kadar tüm İtmelerin aynı Birleri olsa da; Kesmenin onları daha
kolay; Yukarıdan aşağıya doğru bir Harekettir, eğer İtme Dışarıdan İçeriye doğruysa, Ayrılmalardan daha iyi bir şekilde düzenler ve
Rakip, Kalesiyle Zayıfınıza karşı savuşturur: Tüm İtmelerden sonra yaygın olan Muhafızda Kurtarma'nın yanı sıra, Kaleyle bir Geçit Töreni sırasında, Ayak kıpırdatılmadan veya ilerlemeden, katılmalısınız: Ve eğer Rakip bu Geçit Töreni'ni geri çekilirken yaparsa,
size Bileğin altından _Çeyrek_ kesme fırsatı verir ve Zayıfla savuşturduğunda, _İkinci_ olarak geri dönmeli,
Sol ayağı biraz öne getirerek, bir Tekrar veya ikinci
Hamle elde etmelisiniz.

Bu iki Tekrar, Rakibinizin savuşturma
Yolunu öğrenmeden önce yapılmalıdır; ama onu keşfettiğinizde, eğer
onun Kalesiyle ise, Bileğin üzerinden ve altından _Çeyrek_ olarak kesmelisiniz ve
eğer onun Zayıfıyla ise, _Üçüncü_ olarak geri dönmelisiniz, yani, bütün bir
Çember yapmalısınız. Bu Kesikler bir veya iki Hareketle yapılmalıdır; ilkinde
durmamalısınız, ancak diğerinde, Ayakla küçük bir Vuruşla kısa bir Aralık
yapmalısınız.

Rakibinizin Geçit Töreni'ni bilmeden önce, İçeriden Dışarıya Kesik'i izleyen İtmeler şöyle yapılır: Eğer Kaleyle ise,
Sol ayağı biraz ilerleterek, Kılıç altında _İkinci_ olarak bir Kesikle geri dönmelisiniz; Eğer Zayıfla savuşturursa, daha önce olduğu gibi, Sol ayağı ilerleterek, _Quart_'a
çıkarak geri dönmelisiniz: Bazı
İnsanlar _Tierce_'de, _Quart_'da, _Quart_'ın _Tierce_'deki Noktası üzerinden başka bir Kesimle ve böylece karşı Tarafta geri dönerler.

Geçit Töreni'ni önceden gördüğünüzde, hemen İçeriden
Dışarıya ve _Seconde_'un altına kesebilirsiniz; veya Geçit Töreni Kale veya Zayıfla
yapıldığına göre içeri dönebilirsiniz. Ayrıca, Ayakla vurarak, Kılıç üzerinde küçük bir Aralıkla bu
Redouble'ları da yapabilirsiniz.

Ayaklar hareket ettirilmeden
Vücudu geri çekerek yapılan başka Redouble'lar da vardır.

Tekrarlar Bölümüne bakın. Kesim, dediğim gibi, yalnızca Yarım-itme veya düz Aldatmaca'dan sonra değil, aynı zamanda bir Çatışma, Hamle veya Geçiş'ten sonra ve en iyi ve en çok kullanılan
Risposting'de de yapılabilir; çünkü bu yalnızca Muhafız'a geri dönerken veya bir Ayağı diğerinin arkasına getirerek veya geri sıçrayarak yapılabilir; İlkine Ayak sağlam bir şekilde Rispost etmeli ve
diğerine Ölçüyü kapatarak.

BÖLÜM XV.

_Tekrar_ veya _ikiye katlanmış İtki_.

_Tekrar_ Terimi, Aralıksız veya çok az olan bir dizi İtkiyi ifade eder. Üç Şekilde yapılabilir; Birincisi,
iyileşmeden ittikten sonra, İkincisi, iyileşmek veya iyileşmek;
ve Üçüncüsü, Düşman Ölçüyü çaldığında.

Bu üç Tekrar'ın ilki ve sonuncusu, Tekrarlama olarak adlandırılabilir.

İlk Tekrar, _Quart_'ı ittikten sonra yapılır, Düşman Zayıfıyla savuşturduktan sonra, _İkinci_ olarak geri dönmelisiniz, Hareketi sağ Ayak için daha kolay hale getirmek için sol Ayağı biraz ilerletmelisiniz ve Düşman geri çekilmediği sürece onu ilerletmek gerekli olmasa da, bir Süs görevi görür ve İtkiye daha fazla Güç verir: Ancak Düşman savuşturur savuşturmaz Rispost yaparsa, sadece El ile tekrar ikiye katlamalısınız, Ayakları hareket ettirmeden Vücudu alçakta tutun ve katılın. Eğer Yanda Bileğinin altında Rispost yaparsa, iyileşirken Kılıcını çaprazlayarak savuşturmalı, sol El ile karşı koymalı veya dediğim gibi, _İkinci_ olarak El ile geri dönmelisiniz. Düşmanın Rispost'unda, Volt'unuzu kolaylaştırmak için, Rispost'unda Elini daha fazla veya daha az kaldırdığında, düz volt yaparak veya
Flank'i keserek de iki katına çıkarabilirsiniz; Hamlenizden hemen sonra sol Ayakla biraz takip etmelisiniz.

İkinci Tekrar, _Quarte_'yi ittikten sonra, Düşmanın ilerlemesini korumak için
kurtarıldığında, örtülmeden veya Kılıcınızın Üstünlüğünden
acı çekerek, size
_Quarte_'ye itme alanı verdiğinde yapılır, eğer o ayrılırsa, _Tierce_'de gitmelisiniz, eğer Kılıcınızı
Zayıfıyla zorlarsa, _Tierce_'de ayrılmalı ve eğer
Kalesiyle Bileğin altından _Quarte_'yi kesmelisiniz.

Bu Redouble için zaman kazanmak için, Yarım İtme yapmalısınız,
hemen Ölçüden çıkarak, ya Sadece Vücutla, ya da
ilk Demarche'ı geriye doğru ya da biraz geriye sıçrayarak; Düşman
ilerlerse ya düz olacak ya da bir Aldatmaca yapacak ya da Kılıcınızla;
ilk ikisine düz _Quarte_ ya da _Seconde_ itmelisiniz, Vücudu alçaltmalı ya da volt yapmalı ve Kılıcınıza gelirse
geri çekilmeli ve _Tierce_ ile itmelisiniz.

Üçüncü Tekrar, Düşman sizin itmeniz _Quarte_ üzerine Ölçüyü savuşturarak ya da savuşturmadan bozduğunda yapılır; birine _Quarte_ ile yeniden katlamalısınız, Kalenizle Zayıfına, düz bir
İtki, Aldatmaca, Çatışma ya da Rispost'tan sonra yapılır; ve eğer Düşman savuşturursa, siz de
aynı şekilde bir Ayrılma veya bir Kesim alt veya üst
ile ileri doğru iki katına çıkmalısınız
Onun Geçit Törenine göre veya Fırsatın sunduğu şekilde. İleriye doğru iki katına çıkmak için
veya kolayca birkaç Tekrar yapmak için, sol Ayakla
ittiğiniz kadar sık ​​takip etmelisiniz.

_Dışarıdaki_ Tekrarlar.

Eğer _Üçüncü_ hamleyi iterseniz ve Düşmanınız Kale ile savuşturursa, _İkinci_ hamlede iki katına çıkmalısınız ve o Zayıfla savuşturursa

Çeyrek'e geçin, Sağın ikinci Hareket Özgürlüğüne sahip olması için sol Ayağı biraz ilerletin. Düşman _Tierce_'i savuşturduktan sonra düz veya alttan Rispost yaparsa,
birincisine bir volt, diğerine ise düz volt verebilirsiniz,
sol ayağınızı biraz ileri doğru hamle yaparak hamle yapma özgürlüğüne sahip olursunuz, çünkü uzandığınızda bunu kolayca yapamazsınız: Karşı koyma zamanını sol elle almak daha kolaydır;
ve en iyisi _Quarte_'de düz hamle yapmak ve hamle yapmaktır; Eğer _Tierce_'i ittikten sonra, Muhafıza Dönüşünüzde, Düşmanın Kılıcının
Komutasına sahip olduğunuzu veya onun açığa çıkmadan ilerlediğini görürseniz,
bu Durumlarda _Tierce_'de düz bir şekilde itmelisiniz, eğer o geri çekilirse, zaman ayırmalı ve _Quarte_'i itmelisiniz, eğer Kalesiyle Kılıcınıza gelirse,
_Seconde_'de kesmelisiniz, eğer Zayıflığıyla _Quarte_'de geri çekilmelisiniz,
_Tierce_'i ittikten sonra Kılıcınızı yukarı kaldırarak geri dönmek, Işığı altına vermek de iyidir ve eğer Düşman oraya iterse,
Sol Elinizle karşı çıkan Zamanı veya Parry ve Rispost'u kullanmalısınız.

Benzer şekilde bir Yem için yarım bir Vuruş yapıp Kılıcı vücudunuzdan oldukça uzakta tutmak da iyidir ve eğer Düşman sizin Kılıcınıza gelirse, siz onu serbest bırakmalı ve onun Açık'ına doğru vurmalısınız ve eğer o sizin Vücudunuza
vurursa, Elinizle volt veya karşı koymalı ve Işığınızın olduğu yere
vurmalısınız.

İlerlemedeki Tekrarlar veya Tekrar Çiftlemeler, _Tierce_'de, içindekilerle aynı
Kurallara göre yapılır. Yani, ya düz olarak ya da
serbest bırakarak veya düşmanın sizin Vuruşunuzu yapmanıza izin vermesine veya Geçit Töreni'ne gitmesine göre keserek.

Tüm bu Tekrar Çiftlemeler bir Rispost'ta ve diğer Hamlelerde yapılabilir.

BÖLÜM XVI.

_Kılıcın İçindeki_ Çeyrek Geçiş._

Bir Geçiş, Şekilde ve Durumda Volt'a zıttır, Şekildeki sol Bacak önde ve Volt'ta arkada geçer, Vücudun dönmesine yardımcı olur ve durumunda Geçiş, Zamanı veya Zamanını alarak
bir Hamlede olduğu gibi yapılmalıdır, oysa Volt çok fazla Zaman olmadan yapılamaz; yine de Geçiş, bir Hamleden farklıdır,
biri öndeki Ayakla, diğeri en arkadaki Ayakla yapılır, bu da İtkiye daha fazla Uzunluk, daha fazla Güç ve
Çabukluk ve Kalenizle Zayıfı almada daha fazla Kolaylık sağlar,
Vücut daha uzağa gider, çünkü Hamlede ayrıldığı Merkez sol Ayaktadır ve bir Geçişte daha ileri olan sağ Ayaktadır ve ayrıca geçerken Sol Ayağı Hamlede Sağdan daha fazla ilerletirsiniz ve Parçalar bir Hamlede olduğundan daha yüksek olduğundan Zayıfı Kalenizle almada daha fazla Kolaylık vardır.

[İllüstrasyon: 9. Levha. Çeyrek Geçiş.]

[İllüstrasyon: Geçişte Vücudun Alçaltılması.]

Çeyrek Geçişte, Eller ve Kollar bir Hamlede olduğu gibi gösterilmelidir, sadece Şekillerinde değil, aynı Sırada, yani, El önce Omuzu ve Vücudu getirmek için hareket etmelidir; bu, Hamlede olduğundan daha fazla öne eğilmelidir, sol Ayağı yaklaşık iki Ayak ve yarım taşıdığınızda, Geçişinizi tam Uzatmış halde bulursunuz. Vücudunuz kendini kolayca toparlamak için fazlaca öne doğru terk edildiğinden, Düşmanınıza hücum etmeli, Kılıcının Muhafızını ele geçirmeli ve ona Noktanızı sunmalısınız, bu da sağ Ayağı, siz ilerlerken Bacağının erişemeyeceği bir Mesafeye kadar ilerletmekle yapılır, aksi takdirde, Takılarak sizi yere atma Fırsatı verebilir. Sağ Ayağınızı ilerletirken, Kılıcının Muhafızını ele geçirmeli, aynı zamanda Kılıcınızı geri çekmeli ve onu yukarıda tutmalısınız. Sonra
sağ Ayağınızı Sol Ayağınızın arkasına neredeyse bir Hamle Mesafesi kadar taşımalısınız, böylece güçlü olursunuz, hem de sizi ileri çekmesini ve onu kendinize çekmesini önlersiniz. Düşman Geçidi Kalesiyle savuşturursa, sadece katılmalı,
Kılıcını Kalenizle komuta etmeli, sol elinizle Muhafızını ele geçirene kadar, bu, sağ ayağınızı ilerlettiğinizde, Kılıcınızı İçeriden Dışarıya doğru taşıdığınızda yapılmalıdır, sonra sol ayağı sağın yanına getirmeli ve
sağ ayağı geri getirip Kılıcı Düşmana sunmalısınız.

Eğer Zayıfıyla savuşturursa, durmadan, ya onun Ucunu içeriden dışarıya doğru kesmelisiniz ya da Bileğinizi _ikinci_ olarak çevirmelisiniz, Vücudunuzu alçaltın ve sağ ayağınızı yukarı kaldırarak Muhafızını ele geçirin, sonra
Kılıcınızı içeriden dışarıya doğru taşıyarak, sol ayağınızı sağın yanına ilerletin ve sağ ayağınızı geri çekerek Kılıcınızı sunmalısınız.

_Quart_ içinde geçen bir Adam'dan kaçınmanın ve ona vurmanın en kolay yolu, Flank'te kuru savuşturma ve Rispost'u hızla yapmaktır ve eğer Geçiş, Kale Zayıfınıza doğru Bıçak boyunca düz bir şekilde yapılırsa, Zayıfınızı indirerek, Bileğinizi _Quarte_ içinde döndürerek, Ucu dik bir şekilde aşağı taşıyarak, Bileğinizi dışarıda destekleyerek ve Kılıcınızı Rakibin Omzunun Dışından getirerek, Kılıcınızı onun üzerinde, Ucunuz Vücuduna doğru olacak şekilde bulabilirsiniz. Aynı Geçişte ayrıca Vücudu indirebilir ve _Seconde_'a basabilirsiniz.

[İllüstrasyon: 10. Plaka. Tierce'de Bir Geçişte Vücudu Döndürme.]

[İllüstrasyon: Vücudu Volting'de İkinci Geçiş.]

_Üçüncü Geçişte_ Geçmek.

_Tierce_ geçişinde, bir Hamlede olduğu gibi, Bilek Omuzu ve Vücudu öne çekmeli, _Quarte_ Geçişinde olduğu gibi, Sol ayağı Sağdan yaklaşık
iki Ayak ve Bir Buçuk Ayak öne getirmeli, sonra Sağ ayağı öne doğru ve Düşmanın Erişim Alanının dışına doğru ilerletmelisiniz; Kılıcının Muhafızını ele geçirmelisiniz ve Sol ayağı tekrar Sağa yakın bir şekilde ilerleterek, Sağ ayağı geri çekmelisiniz ve Noktayı sunmalısınız.

Bu Geçişin Karşıtları veya Zıtları, düz Rispost veya
altındaki Rispost, Zamanı alma, _Seconde_ altından kesme, devre dışı bırakma veya
karşı devre dışı bırakma ve voltlamadır, ancak en kesin olanı
Sağ ayağı gevşetmek, Vücudu sağa doğru yarım tur döndürmek, Kılıçla karşı koymak ve
Uçu Düşmana sunmaktır, bu da onun sizi
incitmesini engeller, kendini terk ederse onu sizin Ucuna fırlatır ve
aynı anda Kılıcının Muhafızını ele geçirirsin. _10._ Plakaya bak.

_Saniyede_ Geçmek.

_Seconde_ geçişinde, bir Hamlede olduğu gibi, Düşmanı yüksekten savuşturmaya zorlamak için bir Aldatmaca veya Bıçakta Bir Çatışma ile yapılan bir hazırlık Hareketi olmalıdır, böylece
altından geçmek için Zaman kazanılır, bu da
Sol ayağı çok fazla ilerletmekle, Vücut diğer Geçişlerde olduğundan
daha aşağıda ve daha önde olacak şekilde ve
Sağ ayağı ilerletmekle yapılır, Düşmanın Kılıcını ele geçirir, sizinkini altından
üste getirirsiniz ve
Sol ayağı Sağın Yanına ilerletmekle,
Sağı geri çeker ve Noktayı sunarsınız. Birleşimi olan
_Quarte_ Geçişinde sadece üç Adım olduğunu ve _Tierce_ ve _Seconde_ Geçişlerinde dört Adım olduğunu fark etmelisiniz. Birincisi,
Sol ayağı Sağdan önce geçirmek; ikincisi, Kılıcı ele geçirmek için
Sağ ayağı ilerletmek; Üçüncüsü, Sol ayağı biraz yukarı kaldırarak ve dördüncüsü, Sağ ayağı geri getirerek Noktayı sunarak.

Düşmanın Geçişinde onu önlemek ve vurmak için, savuşturmanın yanı sıra, 6. Levhada _İkinci_'de atılan Hamle'de olduğu gibi, düz itme, ayrıca Sol elinizle karşı koyarak düz bir Hamle de yapabilirsiniz,
veya 10. Levhanın Kesiminde gösterildiği gibi volt yaparak.

Gözlemlediğim kadarıyla, bir Geçiş, Hamle'den daha büyük bir Genişleme ve Hız taşısa da, ondan kurtulamayacağınız için, özellikle en güçlü değilseniz,
veya üç saldırıda iki kez vuramıyorsanız,
Görme için en tatsız şey
birkaç Geçişin vurulmadan yapıldığını görmektir. Ancak Hamlelerde, toparlanma ve savuşturma Özgürlüğü nedeniyle durum farklıdır. Geçişler, ister onları Mükemmelliğe ulaştırmaya çalışmak için, isterse bu Tür Oyunun o kadar da emin olmadığı
bulunduğu için olsun, eskiden şimdi olduğundan daha fazla kullanılıyordu.

BÖLÜM XVII.

_Vücudu Voltajlamak._

Birçok Kişinin _Çeyrekleştirme_ dediği Vücudun Voltajlanması, ancak terk edildiğiniz zamanlarda, örneğin Atlamalarda veya Düzensizlikte Aldatmacayla Mücadelede, kendinizi savuşturamayacak kadar düzensiz bulduğunuzda, İtmeyi önlemek için zorunlu olarak volta başvurmanız gerekir; ancak bunu bazıları gibi uygunsuz bir zamanda yapmak, onu savuşturma Kolaylığı nedeniyle çok tehlikelidir, çünkü bir İtmeye en az Gücü, Hızı veren Eskrimde bir Şekildir; Bunun dışında, Sırtın Yan ve Alt Kısmını sunmak dışında, Rakip, bu
Kısımlara vurmak için, sadece biraz içeride ve alçakta olan ucuyla savuşturmak zorundadır.

Volting'de, vücudu döndürdüğünüz Kollar ve Sol Ayak ile başlamalısınız; Eller _Çeyrek_, Sağ ise bir Hamle veya Pas'ta olduğu gibi ve Sol daha çok dışarıda dönmelidir; aynı
anda Sağ ayağın Ucuna dönerek Topuğu
dışarıya ve Sol ayağı Sağın arkasına, biraz daha dışarıya getirmelisiniz, bu da Vücuda neredeyse Solak Bir Adam Figürü verir;
Çeyrek tur döndükten sonra, bu Pozisyondaki Vücut zorunlu olarak
Düzensizlik içinde olmalıdır. _10. Levhaya bakın_.

Bu Hareketleri tamamladıktan sonra, Düşmanın kendisini yeterince terk etmemiş olması nedeniyle Katılma Fırsatınız olmadığını görürseniz, Gövdeyi veya Sol ayağı hareket ettirmeden, Kılıcınızı Düşmanın üzerine, Kılıcından Gövdesine ve Gövdeden Kılıcına, uygun gördüğünüz sıklıkta geri dönmelisiniz; bu, kolayca yapılabilir, Saldırılarınız yalnızca küçük bir Genişlemedir, hem Düşmanın size doğru gelmesinden hem de Volt'un ilerlemesinden dolayı; aynı zamanda, Düşmanın sizin zamanınızda yapabileceği Saldırıları önlemek için Sol elinizle karşı koymalısınız; Bu,
Kolayca tekrar Muhafıza gelebileceğiniz anlamına gelir veya eğer geri çekilirse,
Ona doğru itebilirsiniz, Sol ayak İlerlemesiyle İtişinize büyük bir
Avantaj sağlamış olur ve eğer geri çekilmek yerine, katılmayı düşünürse, Kılıcının Muhafızını ele geçirerek,
Uçunuzu ona sunarak onu engellemelisiniz.

Bir Saldırıda Folyo Gömleğe veya başka bir yere dolanırsa veya
Savaşta Kılıç çok fazla içeri girerse veya Düşman Kılıcı
tutarsa; bu Durumlarda Kılıcınızı diğer
Elinize kaydırmalısınız, bu Volt'tan sonra yapılır, Sağ ayağınızı ilerleterek,
Sol elinizle Kılıcınızı Muhafızdan yaklaşık dört inç uzakta tutarak,
Sağ elinizle Muhafızını ele geçirir ve Kılıcınızı geri çekerek
Uçunu ona sunarsınız.

Her ne kadar Volting Muharebede en iyisi olmasa da, bazı Durumlarda gerekli olabilir, ayrıca bunlardan bahsetmek benim işimdir, aynı zamanda, Geçit Törenleri ve Rispost'ları kullanmanın, her ne tür olursa olsun Zaman'dan
çok daha iyi olduğunu tavsiye ediyorum.

Bir Volt'taki Katılma, _Quarte_'de geçmekle aynıdır.

BÖLÜM XVIII.

Kılıcı _Birleştirme veya Ele Geçirme_.

Herhangi bir İtmeyi veya Geçmeyi savuşturduktan sonra, ayrıca
herhangi bir Şekilde veya
hangi Tarafta olursa olsun ittikten, geçtikten veya volt yaptıktan sonra, özellikle Düşman kendini terk ettiğinde veya
siz kendinizi terk ettiğinizde katılabilirsiniz: Düşman bir Hamle veya Geçişle kendini terk ederse;
ilk durumda, savuşturmada Ölçüyü kapatmalı, aynı anda Sol elinizle Kılıcının Muhafızını yakalamalı ve
Sağ ayağınızı geriye doğru taşıyarak ona Noktayı göstermelisiniz; ve bir Geçiş durumunda,
Ayaklarınızla sert bir şekilde savuşturmalı ve Muhafızını ele geçirmelisiniz,
Sağ ayağınızı geri çekip, Noktanızı aynı şekilde sunmalısınız.

[İllüstrasyon: 11. Levha Kılıcın Ele Geçirilmesi ve Sunulması.]

[İllüstrasyon: Savuşturma ve Silahsızlandırma. ]

Eğer çok yakın olduğunuzda ittiyseniz, Sağ ayağınız kaydıysa veya
Düşman kapalı Ölçüyü savuştururken; eğer Zayıfıyla savuşturduysa
ikinci olarak tekrar ikiye katlamalı ve katılmalısınız ve eğer Kalesiyle ise,
Sol elinizle Muhafızı ele geçirene kadar Kılıcınızla onun Kılıcına karşı koymalısınız,
Sol ayağı ilerleterek; bu Hareket yapıldıktan sonra,
Kılıcınızı Düşmanın üzerinden içeriden dışarıya doğru geçirmelisiniz; ve
Sağ ayağınızı serbest bırakarak ona Noktanızı sunun.

Kaleyle _Üçüncü_ Geçit Töreni'nde, yakın olduğunuzda,
Muhafızları ele geçirerek,
Sol Bacağı ilerleterek ve Sağ ayağı geri çekerek,
ve Noktayı sunmalısınız; veya katılmadan önce,
ikinci olarak kesebilirsiniz; ilki Kılıçta daha güvenlidir ve diğeri, bir Saldırıda, birleşmekten daha değerli olan bir Saldırıda daha güzeldir.

Bir Geçiş veya Hamle sırasında Düşman Kılıcınızı birleştirmeye veya ele geçirmeye çalışırsa, onu engellemek için, Muhafızdan dört inç uzakta, Sağ elden Sola çevirmelisiniz, daha önce de belirttiğim gibi,
Sağ elinizle onun kılıcını yakalayın ve Ucu ona uzatın, size yaklaşamayacak kadar ona vuracak
bir mesafede tutun.

Birleştirme sırasında, Muhafızı ele geçiremezseniz, Dirseğinizle yardım ederek, Kılıcı kırmak için Elinizi çevirin veya kılıcı alın, bu, özellikle Düşmanın Bileği _Quarte_ konumundaysa, kendinize zarar verme tehlikesi olmadığı için, çünkü Kılıç kayamaz ve sonuç olarak, bazılarının tedbirsizlikleri nedeniyle
Parmaklarınızı kesemez; bu sayede, sadece kendinizi güvenceye almak için değil, aynı zamanda Düşmanınıza vurmak için de zamanınız olur. Bazı İnsanlar Kolu yakalar, ancak bu işe yaramaz, çünkü
Düşman El değiştirebilir ve size vurabilir.

Bir Adamı ittikten sonra, ya
_Quarte_ ya da _Tierce_ Geçişinde yere atabilirsiniz; _Quarte_ ise, bu,
Sol ayağı ilerlettikten, Düşmanın Kılıcını Kalenizle çaprazladıktan ve
Sağ bacağınızı onun olmadan taşıdıktan, aynı anda Kılıcı
İçeriden Dışarıya doğru ittikten ve Sağ Kolu
Boynuna ve Sol Kolu
Sırtının Alt Kısmına taşıdıktan sonra yapılır: Bu üç Eylem aynı anda yapılmalıdır.
Bu Baş, Birleşme ile
dışarıdan o kadar çok şey söylendi ki, bundan daha fazlasını söylemeyeceğim.

İçeriden, dışarıdan ve alttan Geçişlerdeki Birleşme,
Hamlelerindekiyle aynıdır.

Hangi şekilde katılırsanız katılın, Düşmanın onu ele geçirmesini veya Sol Eliyle üzerinize atılmasını engellemek için Kılıcı Uzaktan sunmalısınız: Düşman Kılıcını kaldırmakta
Zorluk çekerse, sizi
kapatma Umutlarını boşa çıkarmak ve sizi
takip etmesini sağlamak için, Sol ayağı Sağ ayağın arkasına ve Sağ ayağı Sol ayağın arkasına güçlü olacak
bir Mesafede geri çekmelisiniz, aynı zamanda Kılıcınızın Ucunu dairesel olarak hareket ettirmelisiniz; bu sayede, sizi
kapatabilseydiniz, onun Hayatını verme veya alma durumunda olmazdınız, bu durumda onu öldürmek zorunda kalırdınız veya mücadele ederek Avantajı
şüpheli hale getirirdiniz.

BÖLÜM XIX.

_Orta düzey bir Muhafızda_ Çeyrekte_ _girişimde bulunmak._

Şimdiye kadar İtmelerin nasıl yapılacağını ele aldım ve bu ve sonraki Bölümlerde, bunların hangi Durumda kullanılacağını göstereceğim. Sonsuz sayıda Şekil veya
Pozisyon olmasına ve her Pozisyonun, _Birincil_, _İkincil_, _Üçüncü_ veya _Çeyrek_ içinde veya dışında Muhafızda olabilmesine rağmen, bunlar
Orta Düzey Muhafızdan, Boğazdan, Yüksek veya Düşük Muhafızdan gelir ve bunların her biri içeride veya dışarıda saldırıya uğrayabilir ve savunulabilir.

Düşmanı o anda vurmak için onu Muhafızdan çıkarıp düzensiz hale getirmenin birçok Yolu olmasına rağmen, hepsi ya onu çekmek için Kılıcının yanında bir Aldatmacaya ya da sizin Kılıcınızın onun üzerinde bir Hareketine, onu açığa çıkarmak için, Kılıcını Vücudunuzun Çizgisinden alıp, sizinkini onunkiyle bir Çizgiye yerleştirmenize dayanır, buna da çatışma denir. Ve Kılıca ulaşmanın birkaç başka Yolu daha vardır, bunlar
Vuruşlar, Geçişler, Bağlamalar ve Kırbaçlamalardır; bunların Durumlarını ve
Kullanım Biçimlerini, uygun Yerlerinde göstereceğim.
En temiz, en çok kullanılan ve
en iyi
olarak orta düzey Muhafızla savaşarak başlıyorum.
Bu Muhafızla içeride savaşmak için, Kalenizi önünüzde ve
Uçunuzu Düşmanın önünde tutmak için, her iki Parçayı da aynı şekilde taşıyarak, aynı
Yandaki Kenarla, genişlemeden yapılmalıdır; Savaş
Zayıftan Zayıfa, Düşmanınızınkinden biraz daha fazla yapılmalıdır, çünkü Zayıftan Kaleye olsaydı, Düşmanın Kılıcı
yerinden oynatılmazdı, ayrıca eğer o iterse,
siz Zayıfınızla onun Kalesine karşı koyamadığınız için savuşturamazsınız; ve eğer
Kale Zayıflara olsaydı,
bir Açıklık olacağı yerde vurulma Tehlikesi altında olurdunuz; ayrıca çok ilerlemek zorunda kalırdınız, ki bu tehlikeli olurdu.

Sizin Çatışmanızda, Düşman Üç şey yapabilir, bunlardan her biri
birkaç başka şey üretir. Birincisi, ya sizin çatışmanıza izin verir ya da
ikinci olarak, çatışmadan çekilir ya da üçüncü olarak, sizin Kılıcınıza gelir.

Eğer çatışmanıza izin verirse, _Quarte_'ı itmelisiniz ya da
Önlem olarak, hareket edip etmediğini görmek, geri çekilmek,
ya da Geçit Töreni'ne veya Zaman'a başvurmak için Yarım-darbe yapmalısınız.

Eğer hareket etmezse, dediğim gibi, _Quarte_'ı itmelisiniz; eğer geri çekilirse,
İtkinizi iki katına çıkarmalısınız; eğer Kale'siyle savuşturursa _Quarte_'ı Bileğinizin altından keser; Zayıfla, _Tierce_'de Noktayı kes veya ayır;
ve eğer Yarım-itmede Zamanı düz iterek alırsa,
savuşturmalı ve risposte yapmalısın veya Zamanı _Seconde_'de, Vücudunu alçakta almalısın;
Eğer Zamanı Vücudunu alçaltarak alırsa,
Sol elinle, _Quarte_'de rispost yaparak savuşturmalı ve karşı koymalısın; Eğer Zamanı Bileğinin altından keserek alırsa, Kılıcı _Quarte_'de çaprazlayarak savuşturmalısın,
Elinle karşı koymalısın, böylece Rispost'unu daha güvenli hale getirmelisin; ve eğer Yarım-itmede geri dönerse,
_Flanconnade_'de savuşturmalı ve risposte yapmalısın veya Zamanı, Vücudunu alçakta almalısın.

Eğer siz meşgul olduğunuzda o ayrılırsa, ya 1. Tasarım olmadan ayrılacak ya da 2. olarak ayrılıp _Tierce_'i itecek ya da 3. olarak ayrılıp Ölçüyü bozacak ya da 4. olarak ayrılıp Kılıcınıza dışarıdan gelecek ya da 5. olarak ayrılıp bir Aldatmaca yapacak ve _Quarte_'i itecek ya da 6. olarak ayrılıp Zamanınıza Karşı Bir Karşı Saldırı yapacaksınız.

1. Eğer sadece ayrılmak için bir Tasarımla ayrılırsa, _Tierce_ Zamanında itmelisiniz.

2. olarak. Eğer Ölçüyü bozarak ayrılırsa, _Tierce_'de tekrar ikiye katlayarak ilerleyeceksiniz.

3. olarak. Eğer ayrılır ve dışarıdan iterse, Işığınızın olduğu yerde hızlıca savuşturmalı ve karşılık vermelisiniz ya da ona karşı Zaman kullanıp ayrılıp
geri
çekerek ya da Bedeni alçaltarak.

4. olarak. Eğer o ayrılırsa ve senin Kılıcına dışarıdan gelirse; eğer
onun Kalesiyle ise, _İkinci_ olarak kesmelisin; ve eğer Zayıfla birlikteyse,
dışarıdan içeriye doğru Karşı-Çekişmeli.

5. Eğer Çatışmada, _Çeyrek_ itmek için _Üçlü_ aldatmaca yaparsa,
Aldatmaca üzerine Zamanı doğrudan itmeli veya almalısın veya
İtişte Vücudu indirerek.

6. Eğer o Işık vererek ayrılırsa, senin İtişine bir Karşı Saldırı almak için,
ister bir Rispost ister Zaman ile,
Sahte-zaman veya
Yarım-İtiş yapmalısın ve eğer o savuşturursa veya Zamanı alırsa, ilk durumda,
Geçit Törenini engellemelisin; ve eğer Zamanı alırsa,
onun üzerine başka bir tane almalısın.

Eğer, Nişan sırasında, Kalesiyle Kılıcınıza giderse,
Bileğinin altını kesmelisiniz ve eğer Zayıfıyla gelirse,
dışarıdan iterek
_Tierce_ ile çıkmalısınız.

Kılıç Kılıcına, Ayrılmadan, yani İçeriden İçeriye bir Nişan yapılabilir;
Dışarıdan İçeriye ayrılarak yapmak daha iyi ve daha yaygındır.

BÖLÜM XX.

_Orta Muhafızda_ Tierce_ ile _Çatışma_. Dışarıdaki Nişan, sizin içeride olmanızdan yapılmalıdır,
Zayıftan Zayıfa, _Quarte_'dekiyle aynı Nedenden dolayı, Bilek
_Tierce_'de çevrilmelidir; bu Nişanda _Quarte_'deki gibi,
Antagonist üç şey yapabilir. 1. ona saldırmanıza izin verin, 2d. veya
çekilin, 3d. veya Kılıcınıza gelin.

Eğer ona saldırmanıza izin verirse, _Tierce_'de İtişinizi sürdürmeli veya
Yarım-İtiş yapmalısınız, böylece kıpırdayıp kıpırdamadığını, geri çekilip çekilmediğini,
savuşturup savuşturmadığını veya Zaman alıp almadığını görmelisiniz.

Yarım-İtişinizde kıpırdamazsa, düz itiş yapmalısınız,
geri çekilirse, ilerleyin ve iki katına çıkarın.

Eğer Kalesiyle savuşturursa, _İkinci_ olarak kes, Zayıfıyla, _Üçüncü_'den _Dörtüncü_'ye kadar olan Noktayı kesmelisin veya ayırmalısın ve eğer
Yarım-itmede Zamanı düz iterek alırsa, ya
savuşturmalı ve karşı hamle yapmalı ya da ona Zaman yapmalı, voltlamalı veya Vücudu alçaltmalısın.

Eğer Zamanı _İkinci_ olarak alırsa, Vücudunu alçaltarak, ya onu
savuşturmalı ve _Dörtüncü_ itmeli ya da _Dörtüncü_'ü itmeli, Sol elinle karşı koymalısın veya volt.

Eğer Çatışmanızda o ayrılırsa, _Dörtüncü_'deki gibidir, 1. ya
Tasarımı olmadan, 2. ya da çekilmek, 3. ya da Zamanı itmek, _Dörtüncü_ veya voltlama, 4. ya da Kılıcına gelmek, 5. ya da bir
Aldatmaca yapmak; 6. veya İtişinize Karşı Bir Saldırıda Bulunmak.

1. Eğer o, Tasarım olmadan ayrılırsa, _Quarte_'de düz bir şekilde itmelisiniz,
veya Yarım-İtiş yapmalısınız ve aynı şekilde devam etmelisiniz.

2. Eğer Ölçüyü bozarak ayrılırsa, _Quarte_'de tekrarlayarak öne çıkmalısınız.

3. Eğer ayrılırsa ve _Quarte_'yi iterse, ki bu, bu Durumda Karşı-Çıkış olarak adlandırılır, ya savuşturmalı ve karşı saldırıda bulunmalı ya da
Vücudu alçaltarak veya volt yaparak Zaman geçirmelisiniz.

4. Eğer ayrılırsa ve Kılıcınıza, Kalesiyle birlikte gelirse, _Quarte_'yi Bileğinin altından kesmelisiniz ve eğer Zayıfıyla birlikteyse,
İçeriden Dışarıya Karşı-Çıkış yapmalısınız.

5. Eğer _Tierce_'de geri dönmek için bir Aldatmaca yaparsa, ya savuşturmalısın ya da dediğim gibi Zamanı almalısın.

6. Eğer Işık vererek ayrılırsa, İtkinize bir Karşı Saldırı almak için,
ister Rispost ister Zaman ile, bir Aldatmaca yapmalısın ve eğer
Kalesiyle savuşturursa _Seconde_'de kesmelisin, eğer Zayıfıyla savuşturursa _Quarte_'yi
sürmelisin, eğer Zamanı düz alırsa, vücudunu alçaltmalısın, eğer Zamanı vücudunu alçaltarak alırsa, _Quarte_'de savuşturmalı ve düz itmelisin, eğer _Flank_'de keserse, Kılıcı _Quarte_'de geçerek savuşturmalısın ve eğer volt yaparsa, savuşturmalı ve _Flanconnade_'de karşı saldırı yapmalısın.

Eğer dışarıdaki Çatışmada, Kalesiyle Kılıcınıza gelirse, _Seconde_'da kesmelisiniz, eğer Zayıfıyla gelirse, _Quarte_'daki Noktayı kesmelisiniz veya kesmelisiniz.

_Kılıcın_ içinde_ meşgul olduğunuzda.

Eğer Düşman sizinle Kalesiyle içeriden çatışmaya girerse, Bileğinizin altından kesmelisiniz ve eğer Zayıfıyla gelirse, içeriden dışarıya doğru çatışmayı kesmelisiniz veya bunu yapmak istemiyorsanız, dışarıda bir Aldatmaca yapın; eğer bu Aldatmacada Kalesiyle Geçit Törenine giderse, _Seconde_'u aşağı itmelisiniz ve eğer Zayıfıyla gelirse, _Quarte_'da çatışmayı kesmelisiniz.

Düşman sizi itmeye zorladığında, savuşturmak ve karşı saldırı yapmak için,
söylediğim gibi, bir Yarım-Saldırı yapmalı ve Işık vererek geri çekilmelisiniz,
onu onun vuruşuna bir Karşı Saldırı, bir Geçit Töreni veya
Zamanla alt etmek için.

Aynı Çatışmada, Düşmanın yolunu düz hale getirmek için bilerek
çalışmaya devam edebilirsiniz; ve bu Durumda, onun
açıkta olduğu yerde savuşturmalı ve karşı saldırı yapmalısınız veya Bedeni alçaltarak Zaman almalısınız.

Eğer sizinle çatışmaya girdikten sonra bir Aldatmaca yaparsa, Geçit Töreni'ne giderek bilerek Işık vermelisiniz ve eğer o iterse, onu
Karşı Saldırı ile almalısınız.

Eğer sizi geri çekmeye zorlarsa, Geri Çekilmenizdeki Zamanı almak için, geri çekilmeli ve ona biraz Işık vermelisiniz ve eğer o buna
iterse, onu bir Karşı Saldırı veya onun Zamanına zıt bir Zaman ile almalısınız. Kale ile _Tierce_ içindeyseniz, Bileği _Seconde_ altından kesmelisiniz ve Zayıf ve El _Quarte_ içindeyse,
Dörtlüye_ ayrılmalı veya Tedbir Yoluyla, Yarım-Saldırı yapmalısınız;
Rakip Geçit Törenine giderse, Işığın olduğu yere doğru itmelisiniz
ve eğer Zaman alırsa, savuşturup cevap vermelisiniz veya Zamanını onun için kullanmalısınız.

Ayrıca _Tierce_ içinde bir Çatışmada, aşağıda bir Aldatmaca yapabilir ve
eğer Zaman alırsa, yukarıdan savuşturup aşağıdan cevap verebilirsin. Bu Saldırı, yukarıdaki Geçit Törenine gelen ve ona aşağıdan vurmak için yer açan düzensiz bir Adama karşı çok iyidir.

BÖLÜM XXI.

_Birkaç Muhafız ve Onlara Saldırma Biçimi_.

Tüm Muhafızlar iyi savunulduğunda İyi olsalar da, yine de eşit derecede iyi değillerdir; çünkü bize bir Avantaj sağlamayan hiçbir şeye iyi olarak bakmamalıyız ve kötü yerleştirilmiş bir Muhafız, olumlu olmak yerine, herhangi bir Faydası olması için çok fazla Beceri gerektirir, bir Savunma Pozisyonundan daha uzak olduğundan, orta düzey Muhafız sadece Vücudun İçini, Dışını, Üst ve Alt Kısımlarını Kılıçla savunmaya yetecek kadar Uç ve Bilek Konumunu taşır: Diğer Muhafızlara gelince, ister Düz, ister Yüksek veya Alçak olsunlar veya Kılıcı iki elle tutsunlar, Yükseklikleri veya Çizgileri nedeniyle bazı Kısımları açıkta bırakırlar. _Düz bir Muhafıza saldırmak için._

Hiçbir Beceri veya Akıl Sahibi Adam, bir Tasarım olmadan önemli bir Açık vermez ve tarif edeceğim türden bir Muhafızı elinde tutan İnsanların çeşitli Tasarımları olduğundan, bunlara karşı dikkatli olmalısınız,
sadece onlar için işe yaramaz hale getirmekle kalmayıp, kendiniz için de avantajlı hale getirmek için.

Bazı Adamlar Kılıçlarını düz veya düz tutarlar,[3] bunun nedeni, Geçit Törenlerinden
daha
Çıkışlara alışkın olmaları veya
Boyutlarının Üstünlüğünden veya Kılıçlarının Uzunluğundan
yararlanarak
diğer Muhafızların daha fazla maruz kaldığı Saldırı ve Çatışmalardan kaçınmak istemeleridir; çünkü bu Muhafıza karşı neredeyse hiç çatışmaya giremezsiniz veya kandıramazsınız, çünkü Nokta çok
aşağıdadır; böylece ona saldırmak için, Kılıcı bağlamalı, bunu onun Kılıcının içine kendinizi yerleştirdikten sonra yapmalısınız, Kılıcını sizinkinin altına bağlayarak, Ölçü dışında olduğunda, Kılıcının Zayıfını daha Kolay almak için, sizinkiyle çaprazlayarak, Elinizi _Saniye_ kaldırarak ve Ölçü kazanırken Noktayı aşağı taşıyarak, iki Noktayla küçük bir Daire oluşturursunuz ve tekrar yukarı kaldırarak, _Saniye_'yi içeri, Bedeni aşağı itersiniz.

Düşmanın, Kılıcını anlattığım gibi bağladığınızda, ayrılması neredeyse imkansız olsa da, Koşullardan bazılarının eksik olması durumunda, ayrılması ve itmesi olabilir, bu da sizin İtişinizi yapmanızı engellememelidir; çünkü Kılıcınız, Vücudunuzun Alçaklığı nedeniyle, size zarar veremeyen onun altından geçerek ona çok iyi vurabilir.

Bağlama, Kılıcı takip etme eğiliminin doğal olması nedeniyle kolayca savuşturulabilir, bu da Kalenizi yükselterek ve yaklaştırarak yapılır. Aşağıdakiler genellikle daha fazla Başarıya sahiptir.

İlk, Kılıcı bağladıktan sonra yapılır,
_İkinci_ içeriye itmek yerine, Geçit Töreni sırasında, _Üçüncü_'ü devre dışı bırakmalı ve
üzerine itmelisiniz: Eğer Rakip Geçit Töreni sırasında bu çifte Hareketi önlemek için yeterince hızlıysa, Kılıcı aynı şekilde bağlamak ve
yukarıda aldatmaca yapıp, aşağıya dönmek gibi üçüncüye başvurmalısınız.

Kılıç nadiren Dışarıda bağlansa da, bazı Durumlarda ve
bazı İnsanlar için bu yanlış olmaz; Bu, Zayıfınızla
Düşmana karşı, içeride bağlamak için gerekli Önlemlerle, dışarıda küçük bir
Çeyrek Daire ile, El _Çeyrek_'te ve eğer hareket etmezse veya
eğer ayrılırsa, dışarıda, El _Çeyrek_'te itmelisiniz. Bunlar
Kale ile veya Zayıfla Geçit Töreni'ne göre, _İkinci_'yi altına veya _Çeyrek_'i içine iterek. Tüm İtmelerde olduğu gibi El kolay ve tekdüze olmalıdır, bunda diğerlerinden daha fazla olmalıdır, çünkü Bağlama çok yakın ve pürüzsüz bir Hareket olmadan yapılamaz.

Birçok Usta Kılıcı bağlamak için ayrılmayı öğretse de, ben bunu iki Nedenden dolayı yapmazdım: Birincisi, ayrılma Rakibe sadece düz bir şekilde itmek için değil, aynı zamanda ayrılmak için de Zaman kazandırır; ve İkincisi, Kılıcı aynı Tarafta olduğunuzda olduğu kadar kolay bağlayamazsınız.

Kılıcı bağlarken Ölçüyü kapatmalısınız; çünkü Yükseklikte, Kılıcının Uzunluğu veya Durumu açısından sizden üstün olan bir Adam, Aşağısını Ölçüye sokmaz; her iki durumda da, uygun bir Mesafede olduğunuzda, Zayıfa daha kolay bağlanırsınız.

[İllüstrasyon: 12. Levha. Yüksek Muhafızda Saldırı.]

[İllüstrasyon: Düşük Muhafızda Saldırı.]

_Yüksek Muhafıza saldırmak için._

Bu Muhafızda, Düşmanı altına girmeye zorlamak için Elinizi _İkinci_ konumda, üst kısmı örtecek şekilde altına yerleştirmelisiniz; bu, Kılıcından en uzak Yer olduğundan, ondan kaçınmak için size
daha fazla Zaman kazandırır. Bu durumda, üç şey yapabilir:
Onunla çatışmanıza izin verin, altına girin veya Kılıcınızı zorlayın.

Eğer onunla çatışmanıza izin verirse, bu ya savuşturmak ya da Zaman kazanmak içindir; bu nedenle, itmeden önce, altına Yarım-sürüş yapmalısınız: Eğer savuşturursa, _İkinci_ Geçit Töreni'nde, Bölüm 8'de gösterdiğim üç Yoldan biriyle olacaktır, burada tüm
Karşı Saldırılarını
görebilirsiniz.

Yarım vuruşta Zamanı alırsa, parry yapmalı ve aşağı
karşı hamle yapmalısın veya Elinle karşı koyarak düz bir şekilde itmelisin; bu durumda
geri vurabilirsin, ancak savuşturmak daha iyidir.

Yarım vuruşunda Eliyle karşı hamle yaparsa, Sol elinle
parry yapmalı ve Sol Omzuna yakın bir şekilde iterek Elini engellemelisin.

Ve Yarım vuruşunda geri vurursa, Yandan
parry yapmalı ve karşı hamle yapmalısın.

Çatışmada alttan vurursa, parry yapmalı ve düz bir şekilde
itmelisin veya Elinle karşı koyarak Zamanı almalısın ve altına gitmek yerine sadece yukarı dönmek için orada aldatma yaparsa; ya
Aldatmayı savry yapmalı ve aşağı karşı saldırmalı ya da daha önce söylediğim gibi
zamanı zorlamalısın.

Eğer o aynı İtmeyi kullanırsa, sizin alta geçişinizde iterek, oraya ittiğinizi varsayarak, hızlıca yukarıdaki Geçit Töreni'ne geri dönmeli ve altına risposte yapmalısınız.

Ve eğer size bu Rispost'u yapmak için sizi çekmek isterse,
Aşağıdaki Geçit Töreni'nizi sürdürerek, _Quarte_'de risposte yapmak için Yarım İtiş yapmalısınız.

Eğer Çatışmanızda Kılıcınızı zorlarsa, Kale ve Sol El ile karşı koyarak Zayıfı vermelisiniz. _5._ Plaka'ya bakın.

Düşmanın Kılıcınızı zorlamasını engellemek için,
Kalenizle birlikte Kılıcını Zayıfına geçirmelisiniz.

_Alçak Muhafızlara saldırmak için._

Alçak Muhafız tutanların ya Kılıçla ya da El ile savuşturma, Vücudu alçaltma veya volta atma Tasarımı vardır; bu nedenle
diğer Muhafızlarda olduğu gibi sahte bir Zaman veya yarım Vuruş yapmalısınız ve eğer Kılıçla savuşturursa, Işığı gördüğünüz yere vurun, eğer El ile savuşturursa, Sol elini Geçit Töreni'ne getirmek için düz bir Vuruş yapmalısınız, aynı zamanda Noktanızı küçük bir Daire ile yükselterek,
Elinizle sol Tarafı _İkinci_ olarak iterek, Vücudu alçakta,
böylece Sol elini engellersiniz ve daha fazla Güvenlik için,
Elinizle Vuruşuna karşı koymalı, Rispost'larınızda Kılıcını ve Elini aldatmaya çalışmalısınız.

Eğer Vücudu indirmek veya volta atmak için Vuruşunuzu beklerse,
onu çekmek için Yarım Vuruş yapmalı ve daha önce bahsettiğim
Sayaçlardan birini almalısınız.

Eğer düşük Muhafız Kılıcınızın içindeyse, Kılıcın Ucu aşağıdayken bir Yarım Daire yaparak ona saldırmalısınız,
Elini _Çeyrek_ olarak kırbaçlayıp çaprazlamalı ve Tehlike olmadan itmek için
Sol elinizle karşı koymalısınız: Bu İtme, aynı anda iten bir Adam'a karşı iyidir. Eğer alçak Muhafız Kılıcınız olmadansa, _Tierce_'e vurmalısınız,
Kılıcı çaprazlamalı ve dışarı doğru itmelisiniz.

Eğer alçak Muhafız ne içeride ne de dışarıdaysa, _Tierce_'e ve _Quarte_'e, yani Dış ve İçerisine sertçe vurmalısınız,
sonrasında _Quarte_'e itmeli, Sol elinizle karşı çıkmalısınız: Bu İtme
hızlıca ayrılan bir Adamı şaşırtır, ki bu durumda işe yaramaz.

Ayrıca bu Muhafızı içeri yerleştirerek, Bileği _Tierce_'e ve Noktayı alçak[4] düşmana oldukça yakın kapatarak onu yukarı itmeye zorlayabilirsiniz ve eğer o oraya doğru iterse, Işığınız varsa, savuşturmalı ve
yukarıdan veya altından karşılık vermelisiniz.

Eğer yukarı bir İtme yapmak yerine, orada bir Aldatmaca yapar ve
içeride veya altında iterse, sen _Quarte_ itmelisin, Sol elinle karşı koymalısın,
ya da Kılıçla Geçit Töreni'ne giderek
dışarıdaki tüm İtmeler ve Aldatmacalar için, Sol ele İç ve
alt Kısım Savunmasını bırak.

Ve eğer itmek yerine, senin İtmenin Zamanı almasını beklerse, sen ona yakın bir şekilde bastırmalı ve _Quarte_'de düz bir şekilde itmelisin,
Uç aşağıda, Sol elinle karşı koymalısın, böylece Kılıcını
atabilirsin veya Koluna itebilirsin, ki sen onun Erişim Alanındasın, o ise senin Bedeninin Ölçüsünde değil.

Bu tür Muhafızlar, Kılıç Elde, orta düzey Muhafızlar kadar pratik yapmazlar. İnsanlar Kılıçla savuşturmaya daha fazla dikkat ederler ve bir Adam, orta düzey Muhafızdan savuşturmak için diğerlerinden çok daha iyi durumdadır. _Kılıcın iki elinde tutulduğu Muhafıza saldırmak için._

Kılıcı iki elinde tutanlar, yani Sapı Sağ elinde ve Bıçağı Sol elinde yaklaşık dört Parmak Genişliğinde tutanlar, ya Kılıcınıza büyük bir Güçle saldıracak ya da vuracak ya da sizi daha fazla açığa çıkarmak için güçlü bir Geçit Töreni'ne devam edeceklerdir.

Ancak, Vücutlarını çok fazla açığa çıkarmadan bu Durumu koruyamayacakları için, bu genellikle tehlikelidir ve ayrıca çok yakışıksız bir Duruştur, bu nedenle bu Muhafız, haklı olarak, tüm deneyimli Ustalar olmasa bile çoğu tarafından kınanmaktadır.

Eğer bu Muhafızı tutan biriyle karşı karşıyaysanız, Noktanızı biraz aşağıda tutmalı ve Sol elin Sağa verdiği Gücü, onun
çabalamasında veya vuruşunda işe yaramaz hale getirmek için her zaman değişmeye hazır olmalısınız.

Eğer size saldırmayacaksa, ancak savuşturmak ve karşılık vermek için sizin Hamlenizi bekliyorsa, bir Yarım Hamle yapmalı ve onun
Hamlesinden kaçınmak için
Geçit Hareketinize hızla geri dönmelisiniz; burada, Sol elini geri atarak ve
kendini tamamen terk ederek, sizin
Hamlenizi savuşturduktan sonra sizin
Hamlenizden kaçınabilecek bir Durumda değildir.

Ayrıca, tek veya çift Aldatmaca ile ona bir Ev-Hamlesi yapabilirsiniz,
çünkü bunlar iki veya üç Geçit Hareketi gerektirir; böylece Rakibiniz
Noktasını çok uzağa fırlatmadan savuşturamayacağı için,
bir Aldatmaca ile onu altüst ederseniz, zamanında geri getiremez.

Aynı şekilde, Kılıcınızı onunkine yerleştirerek, Ucunuz biraz yukarı kaldırılmış şekilde ve Kılıcı boyunca bir Savunma üzerinde kayarak, Sol eline veya Koluna doğru iterek onu yakalayabilirsiniz, çünkü o, Geçit Törenine gitse bile, Kılıcınızın kaymasını ve ona orada vurmasını engelleyemez, hiçbir
Risksizce, onun Elini ve Kolunu Ölçerken, o Vücudunuzun
Erişimi
dışındayken.

Dikkat etmelisiniz ki, Kılıç Elde tüm Muhafızlarda, en yakın ve en açık Kısma doğru itmelisiniz; tarif ettiğim Muhafızlarda bu Kol'dur; bu nedenle, Vücuda vurmak için kendinizi terk etmemelisiniz, ancak yeniden konuşlandırdıktan sonra veya yukarıda belirtildiği gibi Düşmanı düzene soktuktan veya onunla
çatıştıktan sonra.

BÖLÜM XXII.

_Solak Adamlar Hakkında. _

Çoğu insan, solak bir adamın, doğası gereği, eskrimde sağ elini kullanan bir adamın avantajına sahip olduğunu düşünür, oysa o, bu avantaja sadece alışkanlıktan sahiptir,
sağ elini kullanan bir adamla olduğundan daha sık sağ elini kullanan adamlarla egzersiz yapar, hem derslerde hem de saldırılarda, çoğu usta sağ elini kullanır,
ve bilginlerin çoğu sağ elini kullanır,
sağ elden ders alır ve sol elini kullanan adamlarla nadiren egzersiz yapar, kendilerini şaşkın bulurlar, en şaşırtıcı şey, alışkın olmadıkları bir şeydir, bu o kadar doğrudur ki, çok fazla eskrim yapmamış bir solak adamı utandırmak için, ona karşı başka birini koymalısınız; Çok fazla eskrim yapmamış birini söylüyorum, çünkü mükemmel bir Üstadın Okuluna giden Sağ veya Sol Elli Adamlar, her iki Ellerini de kullanmayı öğreneceklerdir, bu sayede, bir Sol Elli Adamla karşılaştıklarında, aksi takdirde olacağı kadar şaşırmayacaklardır.

Bir Sağ ve Sol Elli Adam birlikte eskrim yaptığında, Sağ Elli Adam ancak nadiren içeriye doğru itmelidir, bu Antagonistin en güçlü Parçasıdır; ve en zayıf ve en dışta olan, kapalı veya savunmacı bir durumda tutulması gereken, saldırıya en açık olandır; En iyi yol,
Dışarıda _Quarte_'ı itmek, Nişanlar, Altta Aldatmacalar ve Üstte İtmeler,
Ve _Quarte_'ta Bileğin üstünde veya altında biten çift Aldatmacalar,
Dışarıda Noktanın üzerinden ve Geçit Töreni'nde, Kaleyle veya
Zayıf, Bileğin altında _Quarte_'ı iki katına çıkarmak veya _Seconde_ üzerinden:
Bunlar,
başlıca Sağ elini kullanan ve Sol elini kullanan bir Adamın, ister Saldırıda, ister Savunmada, Zaman veya
Rispostlarla birbirlerine karşı yapabilecekleri İtmelerdir.

Birkaç Usta, Bilginlerini,
Sol elini kullanan bir Adamla, Sağ elini kullanan bir Adamla yaptıklarına tamamen zıt hareket etmeleri gerektiğini söyleyerek
şaşırtır, bu yanlış görünüyor; çünkü Sağ veya
Sol elini kullanan bir Adam'a, Kılıçla karşı koyarak itmeniz gerekir, bu da
Düşman Kılıcınızın içindeyken _Quarte_ ve kılıcınızın dışındayken _Tierce_ iterek yapılır. Sağ ve
Sol elini kullanan bir Adam arasındaki tüm fark, iki Sağ veya iki Sol elini kullanan Adam'ın ikisinin de
içeride veya dışarıda olmasıdır, oysa Sol elini kullanan bir Adam'la bir Sağ, biri içerideyken diğeri dışarıdadır, biri _Quarte_'de, diğeri _Tierce_'dedir.

BÖLÜM XXIII.

_El Geçidi._

Eskrim'de, Sol el ile üç Geçit vardır: Birincisi,
Yukarıdan Aşağıya doğru olan Muhalefet gibidir; ikincisi, Avuç İçi dışarıda, Sağ Omuza doğru ve üçüncüsü, Alttan Üste, Elin Dışıyla: Bu üç Geçitten birincisi en kolay, en çok kullanılan ve en az tehlikeli olanıdır: Yetenekli Adamlar tarafından, Kılıççıları zayıflattıkları için kınanırlar; bu nedenle bir Ustanın, Kılıççıları iyi bir süre uygulamadan önce bunları bir Bilgine göstermesi yanlıştır, ki bu daha uzundur, Sol elin yapamayacağı tüm aldatmacalara geri dönebilir, yakın olmadığınız sürece onunla savuşturmak imkansızdır, bu da çok tehlikelidir, ayrıca Kılıçla düzgün bir şekilde buluşmanın zorluğu nedeniyle, bu Durumda Geçit Törenine gelmek için Zamanı olmayan Eli aldatma Kolaylığı nedeniyle, çünkü mesafesi küçüktür; ve onu aldatma Kolaylığının yanı sıra, onu işe yaramaz hale getirmek için sadece
Kılıç Elinizde Kolu itmeniz yeterlidir.

_Elin Muhalefeti._

Birçok Kişi, Geçit Töreni ile Elin Muhalefeti arasında hiçbir Ayrım yapmaz, ancak çok büyük bir Fark vardır, Geçit Töreni sadece
Rakibin Saldırısına karşı yapılır ve Muhalefet ise Kılıçla savuşturduktan sonra gelecek bir Saldırıyı önlemek için yapılır, bu da çoğu Saldırıda, özellikle de _İkinci_ Saldırınıza yapılabilecek
Rispostlarda çok gereklidir. Elin Muhalefetinin yanı sıra, Kılıçla savuşturduktan sonra, Zamanı alarak, yani Düşman yukarıdan aşağıya doğru ittiğinde, kılıcının hareketi sizinkinden daha büyük olduğundan, sadece _Quarte_'yi itmek için düz bir çizgiye sahipken, onun yukarıdan aşağıya doğru itmesi eğri olduğundan, zamanını iterek,
itmeyi önleyemez ve siz Sol elinizle kolayca onunkine karşı koyabilirsiniz,
bu, savuşturduktan sonra itmediğiniz elle yapılan geçit töreninden çok farklıdır.

BÖLÜM XXIV.

_Ayak vuruşu, ölçüyü kapatırken veya aynı yerde._

Birçok kişiye, Ayak vuruşunun, ölçüyü alırken, çağrılarda bulunurken, cazibelerde bulunurken veya diğer İtişlerde bulunurken, gerekli olmaktan çok süs amaçlı olduğu görünse de; yine de, Kılıcın çoğu hareketinde, Ayağı Bileğin hızını takip edecek daha iyi bir duruma getiren hiçbir şey yoktur; ve hiçbir şey eşit duruma ve Vücudun korunmasına daha fazla katkıda bulunamaz, sizi savaşçınızın zamanından itibaren kapalı tutan nitelikler, size sadece ondan yararlanmanın değil, aynı zamanda sağlamlık, özgürlük, adalet ve hıza sahip olmanın araçlarını da sağlar. İki tür
vuruş gözlemleyeceksiniz, biri Ayak aynı yerde sağlamken, diğeri ölçü kazanarak; Ayak sağlamken Vuruş iki şekilde yapılır, biri Bıçakta appels veya cazibeler ve diğeri angajmanlar veya Aldatmalar. Bıçak üzerindeki cazibenin üzerine, Ayağın tek bir vuruşuyla yapılabilir, ancak oldukça iyi ilerlemiş olanlar, Ayağı yalnızca bir kez kaldırmadan, birincisi Nokta ile ve diğeri tüm Ayak ile iki vuruş yaparlar: Çatışmalarda veya tek Aldatmacalarda, yalnızca bir vuruş olmalıdır, itme ikinci harekette yapılmalıdır. Yürüyüş veya ilerlemedeki Ayağın vuruşu da iki türe ayrılır, biri Çatışmalarda veya tek Aldatmacalarda ve diğeri Çatışmalar ve Aldatmacaları takiben veya çift Aldatmacalarda; çatışmanın şekli, ölçü kazanan tek bir vuruşla olmalı ve çift Aldatmacayla çatışmanın şekli, Bileğin hareketiyle uyumlu olması için çift vuruşla yapılmalıdır; ve hamle dahil olmak üzere her şeyde olduğu gibi, üç vuruş olmalıdır; İlk Kez veya Aldatmacada,
aynı Yerde tüm Ayakla vurmalı,
Bileğin ikinci Hareketinde Ölçülü ayakla tekrar vurmalı ve
üçüncü Harekette
itmelisiniz.

Birinci ve ikinci Hareket arasında bir Aralık olmadığını, ancak ikinci ve üçüncü Hareket arasında, Düşmanın Işığı nerede verdiğini görmek için
bir Aralık olduğunu gözlemlemelisiniz: Bu Aralık, sizin Mizacınız veya Uygulamanızın az veya çok olmasına göre daha kısa veya daha uzun olmalıdır.

BÖLÜM XXV.

_Gözün İyi Bir Ayırt Etmesinin İyi Etkileri Hakkında._

Eskrim'de, Öngörülen ve Öngörülmeyen vardır; Öngörülen,
Anlayışın ve İradenin Etkisidir ve Öngörülmeyen,
Gözün Ayırt Etmesinin ve Alışkanlığın Etkisidir; Bu Nitelik tarafından desteklenen, Düşmanın bir Eylemini veya Açılışını fark eder etmez, hareket edecek olan tüm Parçalar, sanki Göz'e bağlıymış gibi, ona karşı çıkmak veya saldırmak için kendilerini gösterirler. Bu Gerçeğe ikna olmak için, OKUMA üzerinde düşünebilirsiniz, burada, Göz Kelimeleri fark eder etmez, onları telaffuz etmek çalışılmış bir Söylem'deki kadar hızlıdır; Göz ve Dil, Alışkanlık tarafından öyle bir şekilde ayarlanmıştır ki, bunu hemen düşünmeden yaparlar. Gerçekten de, buna
varabilmelerinden önce, Anlayış ve İrade gerekliydi, bunlar belirli bir
Zaman için birleşmişlerdi, bu Parçalara, sanki kendi kendilerine hareket ediyormuş gibi bir Alışkanlık iletmişlerdir. Eskrimde bu Niteliği elde etmek için, Ustanın Derslerinde, hangi Fırsatların uygun şekilde ele geçirileceğini, aynı anda iki zıt Eylemi göstermesi gerekir. Vücudunun bir kısmını açığa çıkarırken, aynı anda savuşturamaz, çünkü Geçit Töreni ile örtülmesi gerekir; böylece, Gözün Ayırt Etmesi ile onlara İtmelerini ve diğer Hareketlerini yaptırarak, İradenin Yardımı olmadan Antagonistin tüm Hareketlerine karşı koymaya hazır hale gelirler. Bu Yöntem, Başlangıçta gerçekten biraz daha sıkıcıdır, ancak daha sonra daha kısa ve daha kesin hale gelir. Eğer Gözün Ayırt Etme Yeteneğini bu şekilde alışkanlık haline getirmek için yeterli Uygulama yapmadıysanız, Düşmanın Geçit Töreni'ne mi yoksa Zaman'a mı başvurduğunu keşfetmek için, Eyleminizin Rakipte hangi Hareketlere neden olduğunu gözlemlemelisiniz: Eğer savuşturmaya giderse, aynı
İtiş'e benzeyen bir Aldatmaca yapmak ve Işığı vermek için onu gözlemlediğiniz Parçaya
itmek için Tarzını gözlemlemelisiniz; ve eğer Zaman'a giderse, siz de bir Aldatmaca yaparsınız, kendinizi geçit törenine ve Rispost'a hazırlarsınız veya onunkine
zıt bir Zaman'a
uygularsınız.

BÖLÜM XXVI.

_Zaman_.

Tam Zaman Terimini takip edecek olsaydık, Eskrim'de yapılan her Şey buna benzer olarak adlandırılabilirdi; çünkü sen, vurmak için elverişli bir Fırsatın olmadığında asla hamle yapmamalısın, savuşturmamalısın, ancak Düşmanın Kılıcına karşı koyman için seni destekleyen
Zaman'da, bir Çatışma veya Aldatmaca yapmamalısın, ancak Eyleminin Düşmanda meydana getirdiği Harekete Zaman ayırmalısın.

Zaman, herhangi bir Hareketin Süresidir: Zaman olarak adlandırılır çünkü itmek için en elverişli Fırsattır, Düşman bir Eylem sırasında zıt bir
Eylem yapamaz.

Birkaç Biçim ve Terime ayrılır: Birincisine Zaman, ikincisine Zamanını ayırma, üçüncüsüne Zaman Zaman, dördüncüsüne aynı Zaman ve beşincisine sahte Zaman denir.

1. Zamanı ayırmak, Düşmanın Hareketi üzerinde sağduyulu bir Ayrımla Hamleni yapmak, onu zıt bir şekilde almaktır: Bilmelisin ki, her Hareket, hangi Parçası olursa olsun, Zaman olarak adlandırılır; bu nedenle,
Aldatmacalar, Nişanlar ve Ayrılmalar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim,
üzerinde alınabilecek; ve üç Şekilde, _yani_ düz,
Vücudu alçaltmak veya voltlamak, ki bunları nasıl uygulayacağınızı bilmeniz gerekir.
Düz Bir İtmede, Zaman, Vücudu alçaltmak ve voltlamakla alınmalıdır,
çünkü İtme düz geliyorsa, aynı şekilde iterseniz,
Bileği destekleyerek, bir _Karşıtlık_ yaparsınız; ve
eğik iterek, bir _Dörtlü Darbe_ veya değişmiş bir İtme yaparsınız; ancak
İtme İki Zamanda veya Hareketteyse, ilkinde itebilirsiniz;
Üç Hareketteyse, ikincisinde. Vücudu volta etme ve alçaltma konusunda, bunlar terk edilmeleri ve Düşmanın sizi çekmek için Vücudunu geri çekmemesi koşuluyla tüm Hareketlerde kullanılabilir. 
2. Zamanını ayırmak, Eskrimde en incelikli Şeydir ve esas olarak Zihne bağlıdır: Bunu alma biçimi, size düşmanın kalesini ve zayıf noktalarını bilme fırsatı veren Yerinizden veya Durumunuzdan kaynaklanır, böylece kılıcını sizinkiyle hissederek, akıllıca bir gelenekle, kılıcının zayıflığını bulduğunuz anda itebilirsiniz; ve düşmanın aynı muhafızda ve aynı mesafede kolayca savuşturabileceği görünse de; bu, iradeyi takip eden zihnin çeşitli işlemleri nedeniyle, itme, serbest bırakma veya aldatmaca yapma konusundaki farklı tasarımından dolayı gerçekleşmez. 
3. Zaman Zaman veya Zamana Karşı, birkaç kişi tarafından Karşı-zaman olarak adlandırılır: bu, sanatın bu gerekli kısmını fiilen değiştiremez; bu, terimler açısından bir uygunsuzluktur; Düşmanı getirmek için bir hareket yapmak ve bir Saldırı yapmak üzereyken, bir Karşı-zaman yapmak; sonuç olarak bu, bir Karşı-zamandır, bir Karşı-geri çekilme gibi, ancak bir Karşı-zamanın her durumda kaçınılması gereken kötü zamanlanmış bir Hareketten başka bir şey olmadığını gözlemlemeden: ve eğer bu argüman gerçekleşirse, eskrim
de Zamanı almak gibi bir şey olmadığı söylenebilir, çünkü bu yalnızca sizin için alınması amaçlanan şeye aykırı bir Zaman alarak yapılabilir, ki bu da onların Argümanına göre bir Karşı-zaman olurdu; oysa Zaman Zaman veya Zamana Karşı Terim, üç Hareket gerektirdiğini yeterince gösterir; çünkü Zamanı almak iki tane gerektirir ve onu aldığı zamanda almak üçüncü bir tane gerektirir. Bu üç Hareketten ikisini yapacaksın: Birincisi, Düşmandan bir tane almak için, böylece ikinci, yani üçüncü Zaman'dan bir Avantaj elde edebilirsin; böylece o sana Zamanı almayı düşündüğünde, sen ona alırsın, ki bu bir Karşı Zaman olmaktan çok uzaktır, onun Zamanına bir Zamandır veya onun Zamanına Karşıdır.

4. Aynı Zaman, üç Şeye bağlıdır: Birincisi, her ikinizin de itme
Tasarımı olması, ikinizin de birbirinizden beklemeden, aynı anda şans eseri itmeniz: İkincisi: Zamanı alma Tasarımıyla dolu olmanız ve bunu bilmeden, Düşmanın İtişine nasıl
önceleyeceğinizi
öngörmeden itmeniz; ve üçüncüsü, kendini savunamayan Aşağılık veya çaresiz bir Adam, sizi vurmaya çalışırken sizin İtişinize koşmayı, ondan kaçınmak için boşuna çabalamaktan daha çok tercih ettiğinde. Bunlar sadece aynı Zamanın Fırsatları değil, aynı zamanda _Coups Fourres_'in de Fırsatlarıdır.

Şunu belirtmek gerekir ki, Zaman ve aynı Zaman, sadece Şekillerinde farklıdır ve Monsieur _De la Touche_'un dediği gibi, Fırsatlarında değil, çünkü bir İtişte Zamanı almak için, sanki aynı Zamandaymış gibi Hamleye gitmeniz gerekir, ancak Bedenin Şekli İtişten kaçınır, aynı Zamanda ise bunu yapmaz.

5. Sahte Zaman, Düşmanın sizi çekmek için yaptığı bir Harekettir, böylece sizinkine bir Zaman
almak için; bu nedenle, Zamanı kullanacak olan kişi, yapılan Hareketin onu düzensizleştirmek ve Geçit Töreni Avantajını
elde etmek mi, yoksa onu itmek ve Hamle Avantajını
elde etmek mi olduğunu ayırt etmelidir; İlk durumda, itmemek bir Hata olurdu; ve
diğer durumda, itmek yanlış olurdu. Bazı Ustalar,
yanlış Zamana, Yarım Zaman derler ki bu yanlıştır, her Hareket bir Zamandır ve
Yarım Hareket yapmak imkansız olduğu gibi, Yarım Zaman yapmak da imkansızdır.

Becerikli ile beceriksiz arasındaki Zaman Farkı, becerikli olanların Zamanı sunup alması, diğerlerinin ise onu verip kaybetmesidir.

BÖLÜM XXVII.

_Çabukluk_.

Çabukluk, bir Hareketin Başlangıcı ile Sonu arasındaki Zamanın Kısalığıdır: Düzenli ve sık bir Egzersizden, iyi bir Mizaçla birleşmesinden kaynaklanır; yani, Çevikliği oluşturan Canlılık ve Esneklik.

Uzun bir Pratik ve iyi bir Mizaç olmadan büyük bir Hız elde edilemez, biri yeterli değildir, diğeri olmadan onu elde etmek için: Çünkü en iyi doğal Parçalar, Pratik olmadan, en iyi Mizaca sahip olanlara çok az hizmet edecektir; ve Doğanın Yardımı olmadan en düzenli
Uygulama, bir İnsanı asla
mükemmel bir
Hızlılık
yaratmayacaktır.

Eskrimde Hız o kadar gereklidir ki, bu Nitelik olmadan, onu savunmak çok zordur ve onu gücendirmek imkansızdır: Bu Gerçek o kadar iyi bilinir ki, herkes onu içtenlikle arzular, ancak çoğu
İnsan onu elde etmek için gerekli Araçları bilmez. Hızlı olmaya en çok katkıda bulunan şey, sık Egzersiz ve iyi bir Mizaçtır, Parçaların mükemmel Durumu, Vücudun Tutulması ve Bileğin düzenli Hareketidir: Durum, Eyleme Özgürlük ve Canlılık iletmek için tüm Parçaların bu avantajlı Noktasını gerektirir, böylece Hızla hareket edebilirler. Vücudu tutmak için, İtişten önceki Hareketler sırasında her zaman mükemmel Durumunda olması gerekir; ve İtiş yalnızca bir Zamandan oluşuyorsa, Bilek başlamalıdır. Elin Hareketine gelince, sadece canlandırılmakla kalmamalı, aynı zamanda Eylem, Ayrılmalarda, Kavgalarda, Aldatmacalarda veya Rispostlarda geniş olmamalıdır; çünkü eğer yakında Hedefinize ulaşmak istiyorsanız, hızlı gitmek yeterli değildir, aynı zamanda Eylemin yakın olması da gerekir. Birçok kişi, Çabukluk'un, Vücudun El'in önünde hareket ettiği veya uygunsuz bir Hareket yapıldığı zaman olduğunu düşünmeden, hızlı veya ardışık İtmelerle itmenin Hızını karıştırmıştır; ve ardışık İtmeler, Aralıksız birkaç kez itme veya bir Fırsat olmadığında; ki bu, hızlı olmayan biri tarafından yapılabilir;
çünkü Hız, daha önce söylediğim gibi, yalnızca bir Eylemin Başlangıcı ile Sonu arasındaki Zamanın Kısalığıdır.

Hız ve Zaman, çok haklı olarak Eskrimin Ruhu olarak adlandırılır ve tüm
İtmeler Başarılarını bu Niteliklere borçludur; çünkü
Sürprizden başka bir şeyle vuramazsınız, ya da
Sürprizden başka bir şeyle.

Eskrimde şaşırtmanın üç Yolu vardır: Birincisi, Muhafızın Zamanını ayırmasıdır: İkincisi, Düşmanı, açık olduğu anda vurmak için, onu
düzensizleştirmek için bir Eylem yapmaktır; ve üçüncüsü, Rakip size, Aldatmacalar, Çatışmalar veya Hamleler ile saldırdığında, onu Zamanında alt edersiniz. Bu üç
Sürpriz Türü belirli bir Hız Noktası gerektirse de, birincisi en çok ihtiyaç duyar, başka bir Desteği yoktur; ancak diğer ikisinin Düşmanı
düzensizleştirme Avantajı vardır.

Zaman, Hız ve diğer Nitelikler Eskrimde kesinlikle gerekli olsa da, bunların adil
Birlikteliği olmadan işe yaramazlar.

Bunları elde etmek için, Bilek Pratikle kolay olmalıdır, böylece Işığı gördüğünüz yere vurabilirsiniz.

BÖLÜM XXVIII.

_Ölçü_.

Zaman, Hız ve Adalet, Ölçü Bilgisi olmadan,
boşuna olurdu, Uzaktan gelen darbeler hiçbir işe yaramaz ve yakından gelenler tehlikelidir;
ve diğer Hareketler de belirli bir Mesafede olmalı, sadece Zaman için hazır olmak için değil, aynı zamanda Düşmanın Karmaşasından Yararlanmak için. Ölçü sizden Düşmana ve Düşmandan size alınır: Birincisi daha kolay bilinir, çünkü doğal olarak öyledir, çünkü sizin Atılımınızın Geleneği sayesinde, kendinize göre her zaman aynı olduğundan, Uygulama ile daha kolay hale gelir: Düşmandan size Ölçü zordur, Boyu, Aktivitesi veya Kılıçları her zaman aynı olmayan Kişilerdeki Farklılıktan dolayı; ve Boy aynı olsa da, Kollar, Uyluklar ve Bacaklar orantılı değildir; ayrıca kısa Kolları olan büyük Adamlar ve uzun Kolları olan küçük Adamlar vardır. Aynısı Clift açısından da geçerlidir; bazıları Çatalda diğerlerinden daha uzundur; ve iki Adam o Özellikte birbirine benzese de, eğer birinin bacakları diğerinden daha kısaysa, daha uzağa ulaşacaktır, çünkü Uylukları daha uzundur ve Hamlede, Bacaklardan sadece biri Uzunluğuna katkıda bulunur, diğeri neredeyse dik bir Çizgi oluştururken, iki Uyluk düz bir Çizgi oluşturarak Uzamaya eşit şekilde katkıda bulunur. Esneklikteki Fark, Uzamada da Fark Yaratır; Omuzlarının ve Kalçalarının Özgürlüğüne sahip olan bir Adam, onları kısıtlayan bir Adamdan daha uzağa gider. Aynı Oran ve Parça Özgürlüğüne sahip iki Adamın, farklı şekilde
öğrenilmeleri nedeniyle eşit bir Genişliğe sahip olmayabileceği de olabilir; bazı Üstatlar Vücudu dik tutmayı, Bileği kaldırmayı veya bir Tarafta çok fazla tutmayı ve Sol ayağı önce tutmayı öğretirken; oysa Vücut biraz öne eğilmeli, Eli bir Tarafa kaldırmadan veya taşımadan, Vücudu örtmekten daha fazla ve Sol ayak Kenarda uzanmalıdır; bu Durum
diğerinden daha fazla bir Uzunluk verir.

Kılıçların farklı Uzunlukları bazen Ölçüyü bilmeyi zorlaştırır ve birkaç Üstadın iddia ettiği gibi Kuralla
belirlemeyi imkansız hale getirir: Bazıları Ölçünün adil olduğunu, Uçlar birbirini bir Ayak geçtiğinde söyler; diğerleri, aynı az Nedenle, Kılıcınızın Ortasının Rakibin Ucuna değmesini ister; ancak
Ölçü hakkında gerçek bir Bilgi veren şey, sık sık Egzersiz,
iyi bir Yargılama eşliğinde, sık sık _Quart_ ve _Tierce_
farklı Folyolarla iterek ve farklı Kişiler tarafından itilerek.

Uzantı, Merkez olan Sol ayaktan, Folyonun Düğmesine kadar alınır.

Bu Yerde, Zamanı ve Dersleri, Bir Yılın Başından Sonuna, Bilginlerin Mevkiine Göre, düzenli bir
itme
Yolunu ele almayı tasarladım; ancak bitirdikten sonra,
Kardeşlerimin, Bilginlerine iyi Görüşlerini kazanmak yerine, bilmekten daha meşgul olmakla
suçlanabileceğim Dersler vermemden belki de rahatsız olacaklarını düşündüm.

BÖLÜM XXIX.

_Bir Üstattaki Bazı Niteliklerin Zorunluluğu Hakkında_.

İyi öğretmek için, önerilen konunun başlangıcından sonuna kadar götüren araçların mükemmel bir fikrine sahip olmak gerekir, yani mükemmelliğine veya eğer çağımız henüz ona ulaşmadıysa ona en yakın olana. Eskrimde ve diğer egzersizlerde, nasıl hareket edileceği ve nasıl öğretileceği konusunda Yargı ve Bilgi olmalıdır: Birincisi, uzun ve iyi bir Teorinin Etkisi; ikincisi, iyi bir Teori, uzun Uygulama ve iyi bir Mizacın; ve üçüncüsü, Teori ve Uygulamanın yanı sıra, iyi bir Dehanın veya belirli bir Yeteneğin Etkisidir.

Daima birleşik olması gereken nitelikler; böylece Deha, Deneyimle edinilen Kuralların
Uygulamasını farklı Kişilere uygun şekilde öğretebilir.

Bu Sanatta, bir Ustanın Hareketlerinin düzenli olması ve Folyoyu elinde düzgün tutması, bir Yazma Ustasının kopyalayacağı Örneği iyi çizmesi kadar gereklidir; böylece birinin veya diğerinin Bilgini daha iyi bir Hareket veya daha iyi bir Karakter öğrenebilir. Ayrıca, bir Bilgin bir Hata yaptığında, Ustanın onu taklit ederek utandırması, Hatayı görmenin duymaktan daha büyük bir izlenim bırakması uygundur.

Bir Usta, Dersinde Bilgine onu itmesi için bir Zaman vermeli, böylece ona Düşmanın Zamanını almayı öğretmelidir. Aynı şekilde bazen
Vücudunu geri püskürtmeli ve zaman zaman savuşturmalı, böylece
Bacakları üzerinde sert olmaya, Kılıcına iyi karşı koymaya ve
iyi toparlanmaya alışabilir: Bazen birkaç Hamle yapmasına izin vermek ve sonra aniden sert kalmak, ona bir Fırsat
sunduğunda her zaman hamle yapmaya hazır olması gerektiğini ve
sunmadığında kendini tutması gerektiğini göstermek iyidir.

Onun Zamanı iyi değerlendirmesini ve Geçit Töreni ve
Savaşını düzgün bir şekilde oluşturmasını sağlamak için, Efendinin verdiği Zamanın
Hükümeti ve bazen de beceriksiz bir Düşmanın Kargaşasını Göz Önünde Bulundurması gerekir, böylece her ikisi için de eşit derecede güçlendirilmiş olur; ve Geçit Töreni ve
Savaşını oluşturmak için Efendi,
Bir Saldırıya en çok benzeyen Şekilde itmelidir.

Çoğu Usta, hücumda veya serbest oynarken kullanılanlardan daha kısa ve daha sert Folyolarla Ders verse de, bir Saldırıda aldatılmamaları için her zaman aynı Folyoları kullanmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bir Usta Oyunu, Okul için olduğu kadar Dövüş için de uygun, zarif, hoş ve yararlı olmalıdır. Eskrim Sanatı, iyi veya kötü bir Mizaçtan en iyi şekilde yararlanmaktır,
iyi olduğunda mükemmel bir şekilde becerikli hale getirilebilir ve
kötü olduğunda, Doğanın Kusuru Sanatla onarılmalıdır.

Doğal olarak çok iyi bir Mizaca sahip olan İnsanları mükemmelleştirmenin zor bir İş olmadığını söylemekle, onları Uygulama ve Tahmin yoluyla neredeyse kendi başlarına ulaşabilecekleri belirli bir Noktaya getirmek kastedilmektedir; ancak iyi bir Ustanın İşinin Öğrencisini mükemmel bir şekilde becerikli hale getirmek olduğu iyi bilinmektedir ve iyi bir Mizacı ve uzun bir Egzersizi olsa bile, iyi eğitilmemişse, çeviklikle yürütmesi gerekse bile becerikli olamaz, çünkü bir İyiyi bilmeden ve uygulamadan elde edemez.

İyi bir Mizaçla nadiren karşılaşılır, çünkü genellikle iyi olanlarla birlikte kötü Parçalar da
Karışır. Bazıları esnek, hafif ve
güçlü bir Vücuda ve bu Niteliklere sahip ağır veya kötü ayarlanmış bir El'e sahiptir;
ve arzu edilen kadar iyi bir Mizaca sahip olan diğerleri, herhangi bir şeye girişmekten korkan dar bir Dehaya sahiptir veya ateşli ve düşüncesizdir, bu da bir İnsanın mükemmel bir şekilde becerikli olabilmesinin yalnızca Parçaların ve Anlayışın mükemmel bir
Uyumuyla mümkün olduğunu gösterir.

Kısacası yetenekli bir Usta sadece Hatayı ve nereden geldiğini değil, aynı zamanda maruz kaldığı Tehlikeyi ve onu
terk etmenin Araçlarını da gösterir. Oyunu düzenli olan veya en iyi
Temel'e sahip olan bir Usta, uygun bir şekilde iyi bir Usta olarak söylenebilir.

BÖLÜM XXX.

_Duvara karşı itme ve savuşturma ve Saldırı yapma kuralları._

Ders yoluyla başlamak ve uzun bir süre devam ettirmek kesinlikle gerekli olsa da, Uygulamanın bir Alışkanlığa dönüşmesi,
Parçalara kendilerini oluşturmaları için Özgürlük verebilir: yine de Derslerinizi ne kadar iyi alırsanız alın, Saldırıyı iyi yapmak için, Efendinin _Plastron_'unda verdiğinden başka bazı Araçlar gereklidir:
Bu Kural, Duvara karşı itme ve savuşturma ile ve
benim koyacağım şekilde desteklenmelidir.

Derslerde belirli bir Süre çalıştıktan sonra, bu Amaçla Duvara sabitlenmiş bir Yastığa, Korumayı ve İtmenin Ölçüsünü veya Genişlemesini gözlemleyerek itmelisiniz; ve El'in kendisini _Quart_'ta göstermesi, sadece Kurala göre değil, aynı zamanda önce,
İtkiyi ayarlayıp desteklemesi ve tüm Parçaların
İtki ve Kurtarma için en avantajlı Duruma yerleştirilmesi, ki bu çok düzenli olarak gözlemlenmelidir.

Yastık üzerinde birkaç Gün hamle yaptıktan sonra, Bileği ve
Vücudu biraz sabitlemek için, Duvara yerleştirildiğinde
İtkilerinizi savuşturacak bir Bilgine doğru itmelisiniz; Ölçüde olmalısınız ve bunun
adil olup olmadığını görmek için, _Quart_'a doğru hamle yapmalı, Düğmeyi Vücuda yumuşak bir şekilde yerleştirmelisiniz,
aynı zamanda Şapkanızı çıkarmalısınız, Ölçüyü aldıktan sonra
Muhafızda toparlanmalı ve _Quart_'ı serbest bırakmak ve itmek için Kılıcının Dışına
yerleştirmelisiniz, vurmaktan daha adil bir şekilde itmeye dikkat etmelisiniz; Savuşturan kişi zaman zaman
Folyolunu bırakmalıdır, bu da iten kişinin Kılıcı mı yoksa Vücudun Çizgisini mi takip ettiğini gösterecektir; Bileğin Desteğini ve Vücudun Duruşunu oluşturmak için Hamlede bir süre kaldıktan sonra Korumaya geri dönersiniz.
_Çeyrek_ olarak oldukça iyi hamle yaptığınızda, serbest kalabilir ve _Üçüncü_ itebilirsiniz ve İtme itildiğinde ve savuşturulduğunda, toparlanabilir ve _İkinci_ altına itebilirsiniz.

Bu şekilde bir süre ittiğinizde, kendinizi Duvara koyarak savuşturma pratiği yapabilirsiniz, bu da geniş alanda olduğundan daha iyi bir Geçit Töreni sağlar, burada Vücudu geri çekmeye alışkınsınızdır, bu da onu zayıflatır, oysa burada bunu yapamazsınız, bu da Geçit Töreni'ni daha güçlü hale getirir, çünkü sadece Folyoya Bağımlısınızdır; En düzenli olarak zorlayan bir
Alim seçmelisiniz, onsuz zor olsa da,
Yeni başlayan biri adil bir şekilde savuşturmayı öğrenmelidir. Çoğu genç Başlangıç, kendileri için faydalı olacak şeyi uygulamak yerine, herhangi bir oranda vurmaya çalışır, ancak başkalarını aldatmak yerine, kendilerini Kurala göre nasıl oluşturacaklarını ve iteceklerini değil, Bedenlerini nasıl bozacaklarını ve Prensiplerin Sağlamlığını nasıl yok edeceklerini uygulayarak kendilerini kandırırlar: Bazıları kendilerini sadece Bilekle, Ayak olmadan itmek için kullanırlar, bu da çok büyük Ölçü nedeniyle tehlikelidir; diğerleri ise aynı derecede az Akıl ve aynı derecede Tehlike ile, Kılıcı bağlamadan kendilerini yerleştirir ve Bileğin altına iterler; birinde Muhafızın Durumu hiçbir işe yaramaz ve diğerinde Rakip o anda iterse Savunma yoktur: Diğerleri, yerleştirildiklerinde bir Zaman veya Hareket yaparak aldatırlar, ancak Duvara itmek yalnızca İtmenin Adaletini ve Hızını gerektirir; Diğerleri, Sol ayak uygun Yerinde ve İtmede sağlam tutulsa da, dört şekilde yapılabilen Ölçüyü engellemeye çok yakın dururlar; birincisi, Sol ayağın Noktasını işaretleyerek veya öne getirerek, biraz içeride tutarak, sonra Topuğu ilerletmekle yapılır, bu daha fazla Ölçü verir; ikincisi, Vücudu bir Hamlede geri tutarak, Ölçüyü aldatırsınız ve onu öne bırakarak vurursunuz, bu ona daha fazla Uzanma verir; üçüncüsü, Bileği çok yükseğe kaldırarak veya taşıyarak, veya İtmeyi kısaltarak, Ulaşılamaz olduğunuza inandırır, ancak Kural ve Çizgiye göre, Ulaşılamazsınız; dördüncüsü, bazıları Başparmağı Muhafızın Gövdesine tutarak Ölçü alır ve vurmak istediklerinde, onu Sapın Ortasında, Pommel Elde olacak şekilde tutarlar, bu da daha fazla Uzunluk verir. Bir süre Duvar'ı itip savuşturmaya alıştığınızda,
koyduğum Kurallara göre, (özellikle Yabancılarla ittiğinizde, Okulların Kuralı olmasa da)
demek istediğim, kendi Ustanızın bir Bilginiyle ittiğinizde, dönüşümlü olarak bir
İtiş ve savuşturma yapın, ayrılın ve sonra aynı Aldatmacayı yapın ve
bir süre sonra diğer İtişleri yapın, birbirinize tasarımınızı söyleyin, bu da özellikle Hamlelerin ve Geçit Törenlerinin Hareketleri ve Duruşları üzerinde düşünürseniz,
Kurallara göre onları yürütmenizi ve savuşturmanızı sağlar. Bu yönteme biraz alışmış olarak,
İtiş konusunda uyarıldığınızda, onu savuşturabilir, Rakibe Riposte'unuzu nerede planladığınızı söyleyebilirsiniz,
bu onu bundan kaçınma durumuna getirir ve
Geçit Töreni'nden sonra, ya doğrudan ya da bir Aldatmaca ile, sizi şaşırtmayan
bir şekilde, yapacağı İtiş'i önceden haber vererek beklersiniz,
bu sizi kolayca Savunma ve Saldırı pozisyonuna getirir:
Bu
Egzersiz tarzıyla, sadece daha hızlı gelişmekle kalmaz, aynı zamanda daha fazla sanatla da gelişebilirsiniz, Göz ve Parçalar Kuralı takip etmeye duyarsızca eğilimlidir, oysa
bu Yöntem olmadan, sizi önceden uyaran, size yardım eden ve size vurmanıza izin veren bir Adam'a saldırma dersi ile kendini savunmaya ve size vurmaya çalışan bir başkası arasındaki fark, Derslerin
Uygulaması uzun süreli egzersizle çok iyi öğretilmezse,
çoğunlukla Sanat eksikliğinden kaynaklanan bir Bozukluğa düşersiniz Herhangi bir
Doğal Kusura. Dersi iyi almak ve az önce tarif ettiğim İtme ve Savuşturma Biçimi yalnızca Uygulama ile elde edilebilir, ancak bir Saldırıyı iyi yapmak için başka şeyler de gereklidir; çünkü
Vücudun Dönüşü, Hafiflik, Esneklik ve Canlılık dışında, dış Parçayı oluşturan, güçlü ve ihtiyatlı olmalısınız, bunlar o kadar
esas niteliklerdir ki, bunlar olmadan iyi bir Zarafetle veya amaca uygun hareket edemezsiniz. Ayrıca, eve itmediğinizden veya haklı olarak, sizi İtişinizi geri çekmeye veya Kılıcı takip etmeye zorlayacak bir korkudan endişe ediyorsanız,
Düşmanın en ufak bir Hareketi sizi rahatsız eder ve sizi ona vurma ve İtişlerinden kaçınma durumundan çıkarır. Tedbir olmadan, düşmanın hareket tasarımları, sıklıkla değişen, Kapasitesine ve Ölçüsüne göre, kötü koordineli bir Girişimin Avantaj sağladığından daha fazla Tehlikeye maruz bıraktığını gösterir: bu Niteliği bir avantaja çevirmek için, Düşmanın _kalesini_ ve _zayıflığını_ gözlemlemelisiniz, ister saldırsın ister savunsun; eğer saldırırsa, bu ya düz Saldırılarla, ya da serbest veya Zaman veya Karşı Saldırılarla karşılanabilecek Aldatmacalar veya Çatışmalarla olacaktır: eğer Savunmasını sürdürürse, ya Zamanı değerlendirecek ya da Karşı Saldırıda bulunacaktır. İlk durumda; Yarım
İtişlerle, Zamanına Karşı Bir Karşılık Almak için onu itmeye zorlamalısın ve
Eğer Geçit Törenine sadık kalırsa, onu Aldatmacalarla
karıştırmak ve Işık verdiği yerde itmek için hangi şekilde hizmet etmen gerektiğini bilmelisin.

Kişiler Arasındaki Farka göre yapılabilecek
İtişleri, hem şaşırtmak hem de şaşırtılmaktan kaçınmak için
tarif etmek bütün bir Cildi doldururdu; ayrıca, birçok Tekrar son derece
kafa karıştırıcı olurdu, bu nedenle, onlar yerine, esas olarak uzun bir İnceleme olmadan
iletemediğim şeyleri içeren aşağıdaki Tavsiyeleri koydum.

Düşmanın Erişim Alanında Kendinizi Muhafıza Koymayın.

Alaycı Yüzler veya Görünüşte Hoş Olmayan Hareketler Yapmayın.

Yapışkan, ihmalkar veya katı olmayın.

Derslerinizde kendinizi pohpohlamayın ve Saldırılarda daha da az.

Bir Darbe aldığınızda öfkelenmeyin, ancak bundan kaçınmaya dikkat edin.

Verdiğiniz Darbelere karşı kibirli olmayın veya onları aldığınızda küçümseme göstermeyin.

Bir tane alma riskini göze alarak birçok Darbe vermeye çalışmayın.

Kendinizi uzman sanmayın, ancak öyle olabilirsiniz.

Folyoları sunduğunuzda, zorlamadan Seçimi verin.

Çok aşağıysanız, uzun Saldırılar yapmayın.

Yararsız hiçbir şey yapmayın, her Eylem sizin Avantajınıza olmalıdır.

Dersler ve Saldırılar yalnızca Uygulama ve Deha onları öyle yaptığında değerlidir.

Çok iyi bir Görüş birçok İnsanı bozar ve çok kötü bir görüş daha da çok.

Derslerde doğal bir Mizaç ve Uygulama gereklidir, ancak Saldırılarda ayrıca bir Deha olmalıdır.

Derslerin ve Saldırıların İyiliği, Uzunluklarından çok Tarzlarından oluşur.

Cesur ve ileri görüşlü biriyle karşı karşıya olduğunuzda, uygun bir Fırsat elde etmek için tedirgin görünmeniz gerekir.

Korkaklı birine karşı hareket ederseniz, onu Karmaşaya sokmak için ona hızla saldırın.

Verilen bir Saldırıyı alkışlamadan önce, Şansın bunda parmağının olup olmadığını inceleyin.

Deneyim Saldırıları ve Şans Saldırıları farklıdır, ilki sıklıkla gelir, diğerleri nadiren veya hiç olmaz, birine güvenebilirsiniz, ama diğerine güvenemezsiniz.

Savaşta Cesaret ve Tedbir bir arada olsun, Lyon'un Cesaretini Tilkinin Zanaatıyla birleştirin.

Bildiklerinize Sahip Olmak İçin, Kendinize Sahip Olmalısınız.

Gücünüz ve Düşmanın Kapasitesinin Uygulamada kabul edeceğinden başka bir şey yapmayın.

Bir Saldırının Güzelliği Tasarımın Uygulamasında ortaya çıkar.

Avantajını ve Tehlikesini düşünmeden hiçbir Saldırı yapmayın.

Göz ve Bilek Bedeni öncelerse, Uygulama iyi olacaktır.

Her zaman dikkatli olun, Kaybedilen Zaman geri kazanılamaz.

Eğer bir Aldatmaca olmadan vurabiliyorsanız, hiç yapmayın, iki Hareket bir Hareketten daha tehlikelidir.

Ne riske attığınızı bilmek için, değerinizi bilmelisiniz.

İyi yapmak istiyorsanız, hoş ve yararlı olanı edinin.

Yirmi iyi Nitelik sizi mükemmel yapmaz ve bir kötü Nitelik sizi mükemmel olmaya
engelleyecektir.

Bir Saldırıyı, Başarısından ziyade Akılla değerlendirin; biri başarısız olabilir, ancak diğeri olamaz.

İyi savuşturmak çok şeydir, ancak daha fazlasını yapabildiğinizde hiçbir şey değildir.

Muhafızınız ve Oyununuzun her zaman Düşmanın tam karşısında olmasına izin verin.

Uygulama ya İyi ya da Kötüdür; her şey onun Seçiminde yatar.

Kendinizi yetenekli ve becerikli sandığınızda, işte o zaman öyle değilsinizdir. Parçalarınızın anlaşması yeterli değil, aynı zamanda Düşmanın Hareketlerine de cevap vermelidirler.

İyiliği uygulamadan bilmek Kötülüğe dönüşür.

Birlikte hareket eden iki becerikli Adam, Ellerinden çok Kafalarıyla savaşır.

Düşmanınızdan üstünseniz, onu sıkıştırın ve
aşağıysanız, onu hareket ettirmek için Ölçüyü bozun.

Hem Düşmanın Tasarımını keşfetmeye hem de kendi Tasarımınızı gizlemeye çalışın.

Göz ve El aynı anda anlaştığında, tamamen haklısınız.

Kılıcınızı çekmeyin, Kral'a hizmet etmek, Şerefinizi korumak veya
Hayatınızı savunmak için.

BÖLÜM XXXI.

_Birçok hatalı görüşe karşı._

Her sanat veya bilimde kötü zevke sahip insanlar olmasına rağmen, Eskrim'de diğerlerinden daha fazla kişi vardır, ayrıca bazı Öğretmenlerin az Anlayışı ve bazı Öğrencilerin az Uygulaması nedeniyle, iyi bir Temel üzerinde veya iyi bir fikre sahip olmak için yeterince uzun süre hareket etmeyen, bu Egzersizde o kadar zayıf bir şekilde tartışıyorlar ki, onların Hatalarını gözlemlemenin benim İşim olduğunu, Teorisinde öğretme Şerefine sahip olduğum kişilere talimat vermenin Görevim olduğunu düşündüm: Bu Araçla, Birine daha doğru Duygular, Diğerlerine ise Şereflerini ve Hayatlarını koruma Araçlarını sağlayabilirim.

Çocuklarının öğrenmesine belirli bir Yaşa, Büyümeye ve Güce ulaşana kadar izin verenlerle başlıyorum. Eğer bu üç Nitelik onların bu Sanatı hemen Uygulamaya koymalarını sağlayacaksa, onlara sahip olana kadar başlamamaları gerektiğini kabul ediyorum; ancak ancak uzun süreli Deneyim ve Uygulama ile mükemmel olabilirler; bu nedenle genç yaşta başlamazlarsa, tasarlandıkları İşler onlara buna ulaşmaları için Zaman vermeyebilir; ayrıca, daha genç bir yaşta başlanarak, Vücut daha kolay iyi bir Havaya ve kolay bir Ayrılmaya getirilir; daha özgürdür ve doğal olarak yetiştirilmemesi nedeniyle düşeceği Hatalara daha az alışkındır. Diğerleri, Mizacın eksik olduğu zamanları öğrenmenin gereksiz olduğunu söylerler, ki bu bir Hatadır; çünkü Doğası gereği iyi bir mizaca sahip olan bir Vücut, daha az ilgilendiği şeylerden daha iyi bir şekilde İyileştirme Eksikliğinden kurtulabilir; bunlar, diğerlerinin neredeyse kendi başlarına sahip olduğu şeyleri elde etmek için sürekli bir Emek gerektirir; ve mükemmel bir Çevikliğe ulaşamasalar da, Bedenleri harekete geçmeye daha yatkın olacak ve Hayatları o kadar Tehlikede olmayacaktır.

Bazıları size, Eskrim bilmenin bir İnsanı kavgacı yaptığını ve böylece onu tehlikeli Sonuçlara maruz bıraktığını, bunun doğal bir Vahşet, Şeref veya Tehlike olduğunu düşünmeden, onu başkasına saldırmaya veya kendini savunmaya zorlayan şey olduğunu, bunu öğrenmeden yapacağını, ancak bu Farkla; aynı Vahşete veya Cesaret'e sahip olsa da, Savaşın Sonucunun aynı olmadığını; ve kendini savunma fırsatı varsa, bunu yapabilmesinin, Hayatını belirsiz ve tehlikeli bir Tehlikeye bırakmaktan daha iyi olmayacağını söyler.

Diğerleri, bir seferde bir Egzersiz öğrenmenin yeterli olduğunu söyler; farklı Derslerin
birçoğunun Zihni ve Bedeni yorduğu: Fakat
bir Bilim Zihni diğerlerine göre ayarladığı gibi, bunlar birbirleriyle bir
tür uyuşma
sa da, Egzersizler de birbirlerini destekler
Bedenin Duruşu ve Hareket Özgürlüğü açısından;
ayrıca, bunları birbiri ardına öğrenmek, her Bir Özel
şeyin genel olarak hepsi kadar zaman alacağı için, bu Zaman Uzunluğu herhangi birinin bunları başarması için çok uzun olacaktır. Birçok Kişi, Kılıç Elde Okul Kurallarına uyulmadığını ve iyi bir Yüreğe sahip olmanın yeterli olduğunu söyler: Bu Hataya maruz kalan İnsanların, yalnızca iyi bir Teoriyi Uygulamaya koyarak edinilebilecek Kuralları takip edemeyecekleri kesindir; bu, sık Kullanımla Gözü ve Uygulama Parçasını o kadar iyi düzenler ki, başka türlü hareket etmek neredeyse imkansızdır: Ve Okulların ve Kılıcın Uygulamasına gelince, aynıdır; çünkü hiç kimse, Kurallarına göre, Deneyimle Risksiz olduğunu bildiği şey dışında, Folyo ile hiçbir şey yapmamalıdır. Bazı Durumlarda, doğrudur, birinde iyi olarak değerlendirilen şey, diğerinde iyi değildir. Örneğin: Folyo ile yapılan darbeler yalnızca Vücutta iyidir ve Kılıçla her yerde iyidir; ve bir Folyo ile Saldırıda, birleşmenin hiçbir şey olarak sayılmadığı, oysa Savaşta Zaferin Mührü olduğu; ancak bunun dışında her Şeyde aynı olması gerektiği.

Diğerleri, eğer deneyimli Adamlarla iş yapmak zorunda kalsalardı, onlara kendilerini Muhafıza almaları için Zaman vermeyeceklerini söylüyorlar; sanki uzman bir Adam her zaman Muhafızında değilmiş gibi, daha bilgili ve daha iyi eğilimli olduğundan, sadece tüm Parçalarının karşıtlık oluşturduğu Alışkanlıkla kendini hemen yerleştirmekle kalmıyor, aynı zamanda Zaman ve Ölçü hakkında sahip olduğu Bilgiyle şaşırtmaya ve şaşırtılmaktan kaçınmaya da daha yatkın: Aksine, beceriksiz bir Kişi her ikisini de bilmediğinden kolayca yakalanır; ayrıca, Parçaları kendilerini düzenli olarak veya hemen yerleştirmeye alışkın olmadığından, her zaman sürekli bir Hareket halinde olmalı, Zamanı verdikleri Yerlerini boşuna aramalıdırlar ve kendilerine verilirse onu kaybederler.

Bazıları, bunlara karşı çıkarak, kendilerini Muhafız olarak tutmayı bilmelerinin yeterli olduğunu söylerler. Muhafız mükemmelse haklıdırlar, ki bu ancak onları mükemmel bir şekilde becerikli hale getirmek için gereken bir Uygulama ile elde edilebilir, ki bu onların Anlamı değildir; sadece Parçaların yerleştirilmesinin işe yaramadığını, onları yönetmek için Özgürlük ve Canlılık olmadan olduğunu düşünürler. Bunlar, belirli bir düzenli Hava ve iyi bir Zarafetle birlikte olduğunda, bir Adam eline bir Kılıç veya Folyo alır almaz, hangi Beceri Seviyesine ulaştığını gösteren Niteliklerdir. Bazı Adamlar size, kendi sıralarına hizmet edecek kadar şey bildiklerini söyleyecektir: Bu İfadeyi kullananlar ve daha önce bahsettiğim kişiler, çok az şey öğrendiklerini veya hiçbir şey öğrenmediklerini yeterince gösterirler. Aslında, Yetenek Derecelerinin farklı olduğunu yargılamak zor bir Mesele değildir; böylece
bir Adam kendini aşağı bulduğunda, Sırasını yerine getirmek için yeterince
bilgi sahibi olduğunu doğru bir şekilde söyleyemez; ve üstün olan bir Adam, mükemmel olmadığını ve eğer iyi Mizacı
uzun Uygulamasıyla birlikte onu Sanatta çok ileri götürdüyse, başkalarının
onun kadar
bilebileceğini ve bu nedenle beceriksiz bir Kişinin
düşünebileceği kadar mükemmel olmadığını çok iyi bilir.

Birçok Kişinin, kendilerini nasıl savunacaklarını ve iyi bir şekilde itip savuşturmayı bildikleri sürece, becerikli olmayı veya
beş Kuralı bilmeyi umursamadıklarını söylediğini duydum; ve gerçekten de haklılar, bunu
en yetenekli Adamların bu vesileyle
icat ettiği şeyi uygulamadan yapabildiklerini varsayarsak.

Kılıç elinde, yetenekli bir adama karşı yapılacak tek şeyin onu altüst etmek için şiddetle bastırmak olduğunu söyleyen insanlar vardır: Ben bunun, iyi şekillenmemiş veya gerekli Cesaret ve Kararlılığa sahip olmayan bir adama karşı başarılı olabileceğine inanmaya meyilliyim; ancak eğer ruhunu ayakta tutacak kadar gücü varsa, bu Saldırı onun için avantajlı olacaktır; çünkü ona daha iyi olma fırsatı vermeden yapılamaz; ayrıca, bu şekilde konuşanların en büyük kısmının yetenekli bir adama saldırmaya kalkışmayacağına inanmak için nedenlerim var. İnsanların bu şekilde başarıyla savaştıkları söylenebilir;
ancak Kişiler arasında fark olduğu için, beceriksiz İnsanlara veya Korkaklara karşı kazandıkları şey, diğer
İnsanlara karşı tehlikeli olurdu.

Eskrimdeki Bilginin
Kalpleri alıp götürdüğüne inanacak kadar zayıf olan İnsanlarla tanıştım,
bu Bilgi aracılığıyla oluşturdukları her
İtişin Karşıtlarını gördüklerinde,
Cesareti dağıtan ve bir Endişe yaratan, onları
Girişimlerinden alıkoyan belirgin bir Tehlike
Fikri olduğunu söylüyorlardı; beceriksiz bir Kişi her şeyi körü körüne üstlendiğinde. Bu itme Yolunda, dedikleri gibi, büyük bir Körlük olduğu ve daha da fazlası, yetenekli bir
İnsanın Başarı Görünümü onu buna götürdüğünde girişmeye veya riske girmeye cesaret edemediğini düşünmek; ve cahil bir
İnsanın Kaybı neredeyse kesin olduğunda riske gireceğini düşünmek, Anlayışlarında olduğu doğrudur. Doğal cesarete sahip bir adamın, Bilgisi ve Becerisinin yardımıyla, her zaman Saldırılarda daha iyi olduğu
Düşmanından veya belki de Eşitlerinden daha uzman olduğuna güvendiği için cesaretini kaybetmesi mantıklı mıdır? Bu, onu korkutmaktan
uzak, alışılmış
Uygulamasından kaynaklanan
Başarıyı garantiliyor gibi görünüyor. Aksine, beceriksiz bir adam, Okul Saldırılarındaki Dezavantajı sayesinde, Savaşta umut edecek hiçbir Alanının olmadığını
gördüğünde, Başarıyı sağlayan Niteliklere sahip olan ve hiç Folyo kullanmamış olan bir adam, sanki bunun Dezavantajını
deneyimlemiş gibi şaşkınlığa uğrayacaktır.

Diğerleri, aynı derecede az Nedenle, her şeyi Şansa bırakırlar, ancak İsim bile ona güvenilmemesi gerektiğini göstermeye yeterlidir.

Bazıları yine hangi amaçla Çit çekmeyi öğreneceğimizi soruyorlar, KRAL düelloları yasaklamıştı: Dindarlığı kadar Zaferleri için de yüce olan bu büyük Prens'in, her gün sahte bir Şeref Anlayışıyla dökülmeye maruz kalan en cesur Tebaasının Kanını korumaya istekli olduğu doğrudur. Ancak düelloları yasaklamasına rağmen, Kılıç Uygulamasını engellemekten o kadar uzaktı ki, sadece Savunma için değil, aynı zamanda Tebaasını Tedbirlerinin Adaletini Uygulamaya
almaya hazırlamak için mükemmel Kullanımı için birkaç Akademi
kurdu: Ve sonunda, nasıl kullanılacağını bilmeden Kılıç takan bir Adam'ın, okumayı bilmeden yanında Kitap taşıyan bir Adam kadar büyük bir Tehlikede olduğu ve gülünç olduğu kabul edilmelidir. Birçok İnsan, bir İnsanın Sanatın Yardımı olmadan, doğal olarak saldırmak veya kendini savunmak için yeterli bilgiye sahip olabileceği görüşündedir: İnsan, tek mantıklı Yaratık olmasına rağmen, kendisini mantıksız Yaratıkların doğal olarak sahip olduğu şeylerden mahrum bulur; ve Gelişimi için başkalarının Yardımına ve Uygulamasına ihtiyaç duyar; büyük Savaş Sanatı ve çok sayıda Çağ boyunca uygulanan Kılıç kullanma sanatı hala yeni İcatlar bulur; ve denebilir ki, Doğası gereği hangi durumda olursa olsun, Savunmasını güvence altına almak için Sanata ihtiyaç duymayan hiçbir Yer yoktur; aynı şekilde, bir İnsan hangi Eğilime sahip olursa olsun, Kuralların ve Uygulamanın Yardımı olmadan mükemmel olamaz. Bazı Adamlar, Becerinin tekli Savaşta gerekli olduğunu kabul ederler, ancak
Kalabalık veya Savaşta tamamen işe yaramazdır: Ben, bu
durumlarda, Top, Tüfek ve diğer Silahlar gibi farklı Kazalar nedeniyle, tekli Savaştan daha az yararlı olduğunu kabul ediyorum; ayrıca,
bir Adam aynı anda birkaç kişi tarafından saldırıya uğrayabilir: Ancak bir Adam bir Topla ve bazen bir Kılıçla vurulmaktan kaçınamazsa, yine de,
Parçaların Düzeni ve Çevikliği sayesinde, bir Saldırıyı daha kolay savunabilir ve geri döndürebilir: Ayrıca, Kenar veya Nokta ile vurmada daha yetenekli olduğundan,
daha fazla Düşmanı kaçırabilir veya onları daha uzak bir mesafede tutabilir. Fransız Birlikleri her zaman kılıç elde muzaffer olmuşsa, Zaferin bir kısmı birkaç Subayın Becerisine borçludur; ve şunu söylemeye cüret edeceğim ki, eğer hepsi olması gerektiği kadar uzman olsaydı, hem Yaya hem At sırtında, Savaşta hem de Bir İhlalde, sadece sıra dışı değil aynı zamanda muazzam Eylemler görebilirdiniz. Belki de, Düşmanlarımızın arasında bazı uzman Subaylar olduğu söylenebilir; ayrıca, Sayıları genellikle _Fransa_'dakinden daha azdır, onların Becerileri ile _Fransızların_ Becerileri arasında, Savaş Akademilerimizi askıya almamış olsaydı çok az kişinin öğreneceği Efendilerimiz ile bizimkiler arasındaki kadar büyük bir Fark vardır.[5]

Bu Bölümü, diğerlerinden daha yaygın ve daha gülünç bir Hatayı çürüterek bitirmenin uygun olduğunu düşünüyorum; Bu, yanılmaz bir
İtiş'in, birçok İnsanın Ustaların tehlikeli Durumlar için sakladığını veya pahalı bir Fiyata sattığını düşündüğü. Bu harika Şey,
gizli İtiş olarak adlandırılır. Bu Hatanın,
öğrenmemiş olanlardan mı yoksa bazı kendini beğenmiş Ustaların, cahil Bilginlere, kendi Tasarıları olan, yanılmaz, gülünç ve tehlikeli
İtişleri, Bilginin Basitliği ve Ustanın Sahtekarlığı kadar büyük olarak
satan Hayaletlerinden mi kaynaklandığını bilmiyorum.

Bu Görüşün Hatasını keşfetmek için iki Şeyi gözlemlemelisiniz:
Birincisi, Eskrimde, her birinin Geçit Törenini göstererek
Sayfa 27'de tanımladığım beşten fazla İtiş veya Yer yoktur;
ve ikincisi, Karşıtı olmadan hiçbir Hareket yoktur; böylece
bir Hareket olmadan itemeyeceğiniz gibi, Karşı
Karşı
Karşı
Karşı
Karşıya
İtme de yoktur ve hatta birkaç tane vardır; çünkü Vücudun farklı Pozisyonlarının yanı sıra, sadece alınacak Zaman değil, aynı zamanda Rispost'ları
destekleyecek birkaç Geçit Töreni de vardır ki bu da açıkça şunu gösterir ki, bu Şeylerden birini düzgün bir şekilde yapmak, bu hayali yanılmaz İtme'nin başarılı olmaktan
çok uzaktır, onu
başarmak isteyeni ifşa edecektir.

Yetenekli bir Adam tarafından verilen İtmelerdeki tüm Sırlar, İtmenin
bir Etkisi olmaktan çok
uzaktır, sadece Olayın ve
Çabukluğun; ya da daha doğrusu yargı ve Uygulamanın bir Etkisidir: Bu Nitelikler
aracılığıyla tüm İtmeler gizlidir, yoksa hiçbir değerleri olmazdı.

Eskrimdeki tüm İtmeler, Kurala göre, Çabuklukla ve kendilerine özgü Durumlarda yapıldığında eşit derecede iyidir;
bu nedenle, öğrenme zamanı
varken ihmal edilmemelidirler; ancak bazı İtkilere diğerlerinden daha yakın kalabilirsiniz, ya onlara daha yatkın olabilirsiniz ya da
onlara daha alışkınsınızdır.

Birkaç Kişinin Hatalarını açığa çıkardıktan sonra, onlara, anlamadıkları Şeyler hakkında konuşmanın iyi Yetiştirme Kurallarına aykırı olduğunu
söyleyebileceğimi düşündüm; çoğu zaman, İnsanlar, ilk
Görünüşlerine göre, İnsanları bilme Niteliklerine sahip oldukları düşünülmüştür, ancak daha sonra başkalarına ilk başta dayattıkları iyi Görüşü kaybetmişlerdir.

FINIS.

_Ödüller, Bahisler vb. İçin Taklit İtkileri_

Boyun Bandından Bel Bandına kadar olan tüm İtkiler iyi sayılır.

_Coup Fourres_ veya karşılıklı itmeler her iki tarafta da sayılmaz,
Yarışmacılardan biri itmelerin eşit olması için buna Başvurmazsa, o zaman diğerinin itmesi iyidir, onun değil.

Eğer biri aynı anda Vücuda ve diğeri Yüze veya Belin altına vurursa; Vücuda yapılan itme sayılır, ama diğerine sayılmaz.

Eğer bir Adam Eliyle savuşturursa ve daha sonra vurursa, itmesi iyi değildir, çünkü Eliyle savuşturarak, Antagonistinin Folyosu, Kılıçla savuşturmuş olsaydı olduğundan daha az
Özgürdür ve savuşturup karşılık
verememesinin bir nedeni olabilir. Eğer bir Adam Zamanı alırsa, Sol eliyle karşı koyarsa ve almadan vurursa, Vuruşu iyi değildir, çünkü Eliyle Karşı koymasaydı, ikisi de vururdu, Elin Muhalefeti sadece kaçınmaya hizmet eder, ancak Vuruşu Başarıya hiçbir şekilde katkıda bulunmaz.

Eğer Folyoyu savuştururken, bağlarken veya kırbaçlarken Düşerse ve Vuruşu Aralıksız yapılırsa, İyidir.

Kılıç her iki elle tutularak veya bir elden diğerine kaydırılarak yapılan Vuruşular iyi değildir.

Bir Usta kendi Bilgini için hüküm vermemelidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Sapa giren Bıçağın Ucundaki Demir.]

[Dipnot 2: Vücudun geri çekilmesi gerektiği görüşünde değilim, ancak Vuruşu yapmadan kaçınmak imkansız olabilir; tüm
Geçit törenleri, vücut düzensiz olmadığında en iyi şekilde yapılır.]

[Dipnot 3: 8. Levhaya bakın.]

[Dipnot 4: 12. Levhaya bakın.]

[Dipnot 5: Bu Paragrafta olduğu gibi, Monsieur L'Abbat, Eskrim Sanatı için gerekli olan herhangi bir şeyden ziyade, Ülke insanlarına bir Övgü sunar. Okuyucunun bu konudaki kendi Görüşünü kendisine bırakıyorum.]

Monsieur L'Abbat'ın Eskrim Sanatı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF FENCING ***

***** This file should be named 12135.txt or 12135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/3/12135/

Produced by Steve Schulze and PG Distributed Proofreaders. Produced
from page images provided by the Digital & Multimedia Center, Michigan
State University Libraries


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


