*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History Of University Education In Maryland (Maryland'de Üniversite Eğitiminin Tarihi)
Yazar: Bernard Christian Steiner
Yayın Tarihi: April 25, 2004 [EBook #12138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History Of University Education In
Maryland, by Bernard Christian Steiner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History Of University Education In Maryland

Author: Bernard Christian Steiner

Release Date: April 25, 2004 [EBook #12138]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNIVERSITY EDUCATION IN MARYLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir.

JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ ÇALIŞMALARI

TARİHİ VE SİYASİ BİLİMLERDE

HERBERT B. ADAMS, Editör

Tarih geçmiştir Siyaset ve Siyaset şimdiki Tarih--_Freeman_

DOKUZUNCU SERİ

III-IV

Maryland'de Üniversite Eğitiminin Tarihi

BERNARD C. STEINER, A.M. (Yale)

_Tarih Üyesi_

Johns Hopkins Üniversitesi (1876-1891)

DANIEL C. GILMAN, LL.D.

_Üniversite Başkanı_

_Üniversite Genişlemesi ve Geleceğin Üniversitesi Üzerine Ek Notlarla, R.G. Moulton, A.M., Cambridge, İngiltere_

BALTIMORE

THE JOHNS HOPKINS PRESS

MART-NİSAN 1891

İÇERİK.

MARYLAND'DE ÜNİVERSİTE EĞİTİMİNİN TARİHİ:
Kolej Kurmaya Yönelik Sömürge Girişimleri
Maryland'in İlk Üniversitesi
Maryland'in İkinci Üniversitesi
Cokesbury Koleji
Asbury Koleji
Diğer Yok Olan Kolejler
Mount Hope Koleji
St. James Koleji
Newton Üniversitesi
Roma Katolik Kolejleri
St. Mary's Seminary
Mount St. Mary's Koleji
St. Charles's Koleji
Loyola Koleji
Rock Hill Koleji
Western Maryland Koleji
Kadın Eğitimi
Baltimore Kadın Koleji
Baltimore Kadın Koleji
Sonuç

JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ (1876-1891):
Kuruluş
Ön Organizasyon
Açılış Meclisi
Başkan Eliot'un Konuşması
İlk Başkanın Açılış Konuşması
Fakülte
Kolej ve Üniversite Dersleri Arasındaki Ayrım
Öğrenciler, Dersler ve Dereceler
Yayınlar, Seminerler, Topluluklar
Binalar, Kütüphaneler ve Koleksiyonlar
İstatistikler
Mütevelli Heyeti

ÜNİVERSİTE GENİŞLETMESİ VE GELECEĞİN ÜNİVERSİTESİ

MARYLAND'DE ÜNİVERSİTE EĞİTİMİNİN TARİHİ.

BERNARD C. STEINER'DAN.

BİR KOLEJ KURMA KOLONYAL GİRİŞİMLERİ.

Maryland Eyaleti, kolejlere ve meslek okullarına tüzükler verme konusunda neredeyse aşırı derecede cömert davranmıştır. Yasama organı tarafından kırktan fazla tüzük verilmiştir ve birçok durumda, sonuç, tüzük hediyesinin kurumun istikrarı tarafından garanti edilmediğini, bu nedenle de derece verme yetkisinin verildiğini kanıtlamıştır. Ancak, birçok başka durumda kurumlar büyümüş ve
gelişmiş ve onurlu bir geçmişe sahip olmuştur.

Maryland'de üniversite eğitimi Devrim'den sonra başlamıştır.
Sömürge döneminde, yüksek öğrenim kurumu kurulmasını garanti edecek kadar yeterli bir talep yoktu. Bu durumun birkaç nedeni vardı. İlk yerleşimcilerin çoğunluğu, uzun süreli bir eğitime pek ihtiyaç duymayan ve bunu daha da az arzulayan plantasyon sahipleri ve sınır muhafızlarıydı. Daha zengin sınıflardan bazıları, tilki avlayan İngiliz soyluları gibiydi, spordan başka pek bir şeyle ilgilenmiyorlardı; ve bir köy okul müdüründen veya özel bir öğretmenden elde edilebilecek olandan daha yüksek bir kültürün avantajlarını arzulayan diğerleri, bunu başka yerlerde buldular. Virginia'daki William and Mary's College'a, okyanusun ötesinde İngiltere'ye veya Charles Carroll gibi bazı Katolikler için Avrupa kıtasındaki kurumlara gittiler.

Ancak, sömürge dönemlerinde hiçbir kolej kurulmamış olsa da, bir kolej için plan ve girişim eksikliği yoktu. 1671'de, Harvard henüz tek Amerikan kolejiyken, Meclis'in Üst Meclisi'nde "Gençlerin Öğrenme ve Erdemlilik Eğitimi İçin Bu Eyalette Bir Okul veya Kolej Kurma ve İnşa Etme Yasası" okundu ve kabul edildi. Alt Meclis yasa tasarısını değiştirdi ve kabul etti; ancak planın daha fazla ilerlemediği görülüyor. Yasa tasarısına göre, Lord Mal Sahibi "Akademisyenlerin Hangi Ayrıcalık ve Dokunulmazlıklardan Yararlanacağına Dair Beyanını Belirleyecekti"; ve "Öğretmenler veya Okul Müdürleri" "yeniden düzenlenmiş İngiltere Kilisesi'nden" olacaktı veya eğer iki kişiyseler "biri Katolikler için, diğeri Protestanlar'ın Çocukları için" olacaktı. "[1]

İkinci bir kolej planı 1732'de yasama meclisine getirildi;
ancak, Üst Meclis'ten geçtikten sonra, görünüşe göre Alt Meclis tarafından harekete geçilmedi. Önerilen bu kolejin Annapolis'e yerleştirilmesi ve "teoloji, hukuk, tıp ve kolej eğitiminin daha yüksek dallarında" eğitim vermesi amaçlanmıştı. Koloninin valisi şansölye olacaktı ve öğrencilerin alfabelerinden başlayarak her konuda eğitim alacağı beş kişilik bir fakülte için düzenleme yapıldı.[2]

Bir kolejin kurulmasını güvence altına almak için üçüncü başarısız girişim 1761'de yapıldı[3] ve dördüncüsü 1763'te, daha önceki olayların aksine, projenin battığı kayanın Üst Meclis'te bulunmasıyla gerçekleşti. Kolej, Vali Bladen'in malikanesini işgal etmek ve yedi efendiden oluşan bir fakülteye sahip olmak için Annapolis'e yerleştirilecekti. Beş hizmetçi sağlanacaktı. Masraflar, bekarlara konulacak bir verginin amaç için yeterli olmaması durumunda sömürge hazinesinden karşılanacaktı.[4]

Bu projelerin başarısızlığı, yüksek öğrenim savunucularının şevkini azaltmadı. 1773'te Annapolis'teki Gümrük Müfettişi William Eddis'in, Eyalet Yasama Meclisi'nin Vali Bladen'in malikanesini donatmaya ve "gençlerin her liberal ve yararlı bilim dalında eğitim görmeleri için bir kolej bağışlamaya ve oluşturmaya" karar verdiğini yazdığını görüyoruz. Bu kolej, "mükemmel düzenlemeler altında yürütüldüğünde, klasik ve kibar bir eğitimin tamamlanması için Atlantik'i geçme zorunluluğunu kısa süre sonra ortadan kaldıracaktır."[5] Ancak, savaşın yaklaşan fırtınası, insanların dikkatini bu projeden uzaklaştırdı.

MARYLAND'IN İLK ÜNİVERSİTESİ.

Şu anda Pennsylvania Üniversitesi olan kurumun başkanı olan Rahip Dr. William Smith[6], bu kolejin tüzüğünün iptali nedeniyle işsiz kaldığından, 1780'de Doğu Kıyısı'ndaki Chestertown'da papaz olarak görevlendirildi. Gelirine katkıda bulunmak için "eğitimin daha yüksek dallarında eğitim vermek üzere bir okul açma" fikrini tasarladı. Okulunun çekirdeği olarak eski bir akademi olan Kent County okulunu aldı ve öğretim işine başlayarak o kadar başarılı oldu ki, 1782'de Yasama Meclisi, başvurusu üzerine okula Maryland'in ilk koleji olarak tüzük verdi. Okula _Washington_ adı verildi, "Ekselansları General George Washington'un şerefli ve daimi anısına." Dr. Smith, kolejin iddialarını sunmada o kadar ciddi ve gayretliydi ki, beş yılda Doğu Yakası halkından 14.000 dolar topladı. Her şey kolej için elverişli görünüyordu. 1783'te ilk sınıf mezun oldu ve Maryland'de verilen ilk dereceler verildi, aynı zamanda kolej binasının temel taşı atıldı ve 1784'te General Washington koleji ziyaret etti. Dr. Smith, kurum için o günün herhangi bir kolejine eşit ve Pennsylvania Üniversitesi'nde kullanılana benzer üç yıllık bir müfredat hazırladı. Ancak Batı Yakası, eyaletin rakip bölümünün eğitim başarısının kendi bölümünü bu kadar geride bırakmasına dayanamazdı. Eyaletin ilk günlerinde, bölümler neredeyse eşit öneme sahipti ve siyasi sistemin hakim ikiliği eğitim alanını istila etti. 1784'te, Washington Koleji'nin kurulmasından iki yıl sonra, _St. John's
College_ imtiyazlı hale getirildi.[7] Annapolis'e yerleştirilecekti ve orada yaklaşık seksen yıl önce kurulan eski ilçe Akademisi, "King William's School" birleştirildi. Aynı yasayla, iki kolej _Maryland Üniversitesi_ altında birleştirildi. Bu Üniversite İngiliz
tipine göre modellendi: vali şansölye olacaktı ve yönetim kurulu "Maryland Üniversitesi Meclisi" olacaktı. "Meclis, Ziyaretçiler ve Valiler Kurulu'nun yedi üyesinden ve her kolejin iki öğretim üyesinden oluşacaktı; kolejlerin yönetimi için tüzükler oluşturacak, "davranış ve edebiyatta" birlik sağlayacak, öğrencilerden gelen itirazları alacak ve "Üniversitenin en yüksek derecelerini ve onurlarını" verecekti. Toplantıları yıllık olacak ve her kolejde başlangıç ​​gününde dönüşümlü olarak yapılacaktı.

Yasanın hükümleri hiçbir zaman yerine getirilmedi; 1790 ve 1791'de Meclis oturumları düzenlemek için iki sonuçsuz girişimde bulunuldu ve sonra
hiçbir şey denenmedi. Proje o kadar unutuldu ki,
1805 Yasama Meclisi, iki kolejden Devlet ödeneklerini çekerken
Üniversiteden hiç bahsetmedi ve 1812'de,
eski tüzük hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmamış olmasına rağmen,
verme konusunda hiçbir tereddüt yoktu Maryland Üniversitesi'nin adı ikinci bir kurumda.[8]

Bu ilk Üniversiteyi oluşturan iki kolej hala varlığını sürdürüyor ve iyi işler yapıyor. Yaşlı olan Washington Koleji, Dr. Smith'i 1788'de Philadelphia'ya dönüşü ve oradaki eski pozisyonuna yeniden dönmesiyle kaybetti. Yerine Kent ilçesinden olan ve Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gören Rev. Colin Ferguson geçti. Onun döneminde kolej, 1805'te Devletin ödeneğinin geri çekilmesine kadar gelişmeye devam etti. Bu geri çekilmenin anayasallığı şüphelidir, çünkü orijinal ödenek yıllık olarak "sonsuza dek" ödenecekti; ancak Devlet, kolej tarafından dava edilmesine izin vermeyi reddetti ve birkaç yıl sonra, koleje olan ödeneğini artırdıktan sonra, yasama organı orijinal yasa uyarınca Devlete yönelik tüm taleplerin serbest bırakılmasını talep etti.

1805 yasasıyla kolejin faaliyeti felç oldu ve yararlılığı büyük ölçüde azaldı. Henüz tek başına ayakta kalabilecek kadar güçlü olmamıştı ve Devletin yardım eli çekildiğinde, öğrencilere kapılarını kapatmak zorunda kaldı. O zamandan beri Devlet koleje olan bağışlarını yeniledi ve işlevlerini yerine getirmesinde ona büyük ölçüde yardımcı oldu; ancak 1805 yasasının yıkıcı etkilerinden kurum asla tam olarak toparlanamadı. Gerçekten de 1805'ten 1816'ya kadar kolej binasında sadece bir gramer okulu
bakımlı görünüyor. Ancak sonraki yıl, meclisin ona 30.000$'lık bir piyango vermesiyle kolej yeniden açıldı. Bir yıl sonra Rahip Dr. Francis Waters "Müdür" oldu ve onun yetenekli liderliği altında kolej eski pozisyonuna
geri dönmeye çalıştı; Ancak 1827'de ikinci bir büyük talihsizlik daha yaşandı. 11 Ocak 1827'de kolej binasının yandığı keşfedildi ve en gayretli çabalara rağmen tamamen yandı. Bu talihsizlikten sonra kolejin kendisi ikinci kez askıya alınmış gibi görünüyor ve sadece bir eğitmenle bir gramer okulu devam ediyor. Dersler, başlangıçta bir papaz evi olarak tasarlanan bir binada yürütülüyordu, ta ki 1839'da okul tekrar taşınana kadar.

1832'den 1854'e kadar okulun müdürü olan Richard W. Ringgold yetenekli bir adam gibi görünüyor ve onun yönetiminde öğrenci sayısı o kadar arttı ki 1843'te koleji eski yerinde yeniden inşa etme ve kolej dersini canlandırma kararı alındı. Sonuç olarak,
mevcut ana bina inşa edildi, temel taşı 4 Mayıs 1844'te görkemli törenlerle konuldu ve kolej 1 Ocak 1845'te kendi binasında yeniden açıldı. 1849'da dört kişilik bir sınıf mezun oldu
ve 1854'te iki ek bina inşa edildi; biri
Müdürün ikametgahı için, diğeri ise yurtlar ve okuma
odaları için.

Kolej, Rahip Dr. Waters'ın 1854'ten 1860'a kadar olan ikinci yönetimi sırasında refahını sürdürdü; ancak halefi Rahip Andrew J. Sutton'ın başkanlığı döneminde İç Savaş başladı ve koleji Güney'deki seçmenlerinden mahrum etti ve insanların zihinlerini öğrenmekten uzaklaştırdı. İsyandan sonra, talihsiz bir öğretmen seçimi ve disiplin gevşekliği kolejin daha da fazla zemin kaybetmesine neden oldu ve 1873'ten 1887'ye kadar Müdür olan Wm. J. Rivers, onu yeniden inşa etmek için çok şey yaptı. Sadık ve çalışkan bir öğretmendi ve onun döneminde kolejin ahlaki tonu iyileştirildi ve eğitim süreci genişletildi. Mevcut müdür, C.W. Reid, Ph.D., kurumun davasını daha da ilerletiyor ve Maryland'in en eski koleji ve Chesapeake Körfezi'nin Doğu Kıyısındaki tek kolejin önünde yeni bir refah kariyeri açılıyor gibi görünüyor. 

St. John's College, kardeş kurumu gibi, mezhepsiz bir temelde kurulmuş, daha da adil bir şekilde başladı.[9] Devlet tarafından Vali Bladen'in malikanesi ve etrafındaki dört dönümlük arazi
verildi, Kral William Okulu'nun fonlarının varisi yapıldı ve tarihinin ilk iki yılında özel hayırseverlikten 9.000 £ elde edildi. Şimdi McDowell Hall olarak bilinen Bladen malikanesi
onarıldı ve genişletildi ve 11 Ağustos 1789'da Piskopos Carroll Ziyaretçiler ve Valiler Kurulu'nun başkanı olarak seçildi ve Dr. John McDowell Matematik Profesörlüğünü kabul etti. İngiltere'den bir müdür edinme girişimlerinin başarısız olmasının ardından, Dr. McDowell ertesi yıl bu pozisyona
seçildi ve Devlet 1805'te koleje olan yardımını çekene kadar görevine devam etti. Çok bilgili bir adamdı ve St. John'da ve daha sonra Pennsylvania Üniversitesi'nde rektör olarak çok başarılı oldu. Onun döneminde St. John's büyük ölçüde gelişti ve 1793'te ilk sınıf mezun olduğundan beri öğrencileri arasında ulusal üne sahip birçok adam kayıtlıydı.

St. John's'a da Washington College'a olduğu gibi aynı felaket geldi. Yasama Meclisi, Devlet tarafından verilen yıllık hibeyi geri çekti. Bu geri çekmenin anayasaya uygunluğu konusunda aynı şüphe burada da vardı ve Devlet, 1832'de tahsisatını artırarak konumunu aynı şekilde teyit etti[10], kolejin bunu orijinal tüzük uyarınca Devlete karşı tüm talepleri tam olarak karşılaması koşuluyla. Son yıllarda Maryland, St. John'a oldukça cömert davrandı,
ancak 1805'te Eyaletin hibesinin elinden alınmasıyla kaybettiği istasyonu ve itibarı asla tam olarak geri kazanamadı.

Yasama Meclisi Yasası'na ilişkin ilk umutsuzlukta, Ziyaretçiler ve Valiler koleji kapatmaya oy verdiler, ancak cesaretleri kısa süre sonra geri döndü ve 1807'de müdür seçilen Rahip Bethel Judd, 1810'da bir sınıfı mezun edebildi. 1812'de çekilmesinden sonra, işler birkaç yıl boyunca karışık bir durumdaydı ve Maryland'in ünlü hatibi Henry Winter Davis'in babası Rahip Henry L. Davis müdür olana kadar
1822'ye kadar hiçbir sınıf mezun edilmedi. O yıldan sonra, Rahip William Rafferty kolejin başına geçene kadar
1827'ye kadar
hiçbir mezun olmadı. Varoluş mücadelesi zordu ve kolejin bu kadar başarılı olması şaşırtıcıydı.

Ancak 1831'de St. John's tarihinde üçüncü ve daha başarılı bir dönem başladı. O yıl, o zamanlar sadece
otuz dört yaşında olan Rahip Hector Humphreys başkan seçildi.
Connecticut'luydu ve 1818'de Yale College'dan mezun oldu ve memleketindeki Washington (Trinity) College'daki Antik Diller profesörlüğünden St. John's'a çağrıldı. Enerjisinin ve bağlılığının etkisi kısa sürede fark edildi ve büyük ölçüde çabaları sayesinde 1832'deki uzlaşmaya varıldı. Müfredat genişletildi, eğitim daha kapsamlı hale getirildi ve sınıflar her yıl mezun edildi, ancak altı istisna dışında, 1857'deki ölümüne kadar. Enerjisi çok büyüktü,
öğrenimi geniş ve doğruydu. 1834'te, kolejin çıkarları için eyalette seyahat ettikten sonra, yaklaşık 11.000 dolar toplamayı başardı ve bu para kolej için ikinci bir binanın inşasında kullanıldı ve o zamandan beri bina onun adıyla anılıyor. Yönetimi sırasında, profesörlerin evleri de inşa edildi, aynı şekilde
kolej için üçüncü bir bina olan Pinkney Hall da inşa edildi. Dr.
Humphreys ayrıca kolej için dolaplar ve felsefi cihazlar temin etti ve
Siyasi Ekonomi, Latince ve Yunanca,
Kimya, Jeoloji, Doğa Felsefesi, Astronomi, Kompozisyon,
Hikâye, Hıristiyanlığın Kanıtları, Ahlaki ve Entelektüel Felsefe,
Retorik ve Mantık dersleri verdi. Gerçekten de, geniş çaplı bir endüstrinin ansiklopedik adamı! Dr. Humphreys'in ölümünden sadece dört yıl sonra İsyan Savaşı patlak verdi
ve St. John, Janus tapınağının aksine, savaş söylentileri üzerine kapılarını kapattı. Binalar hastane olarak kullanıldı ve kolej, başında tanınmış eğitimci Henry
Barnard bulunana kadar
1866'da yeniden açılmadı. Bir yıldan kısa bir süre içinde istifa ederek
ilk Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri oldu ve ne kendisi ne de 1870'e kadar müdür olan halefi Dr. James C. Welling bir sınıfı mezun
edemedi. Bir sonraki müdür James M. Garnett, LL. D.'nin yönetiminin başlangıcından bu yana, sınıfların ardışıklığı kesintisiz devam etti ve kolej itibar ve yararlılık açısından istikrarlı bir şekilde ilerledi. Dr. Garnett, İngilizce bölümünü özellikle mükemmel hale getirdi
ve on yıllık sadık hizmetten sonra 1880'de istifa etti. Halefi Rahip J.D. Leavitt, eski klasik müfredattan ayrıldı
ve bir Makine Mühendisliği bölümü kurdu. İstifa ettikten sonra
Prof. W.H. Hopkins bir süre müdür olarak görev yaptı ve askeri disiplini tanıttı, Askeri Taktikler konusunda eğitmen olarak Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan bir subayı güvence altına aldı.

St. John's 1889'da yüzüncü yılını kutladı ve ikinci yüzyılına mükemmel umutlarla başladı. Şu anki müdürü Thomas Fell, LL. D.'nin dört yıllık yönetimi oldukça başarılıydı ve St. John's kurucularının "bir dizi yetenekli ve dürüst adamı eğitmek ve devam ettirmek, hem medeni hem de dini hayatın çeşitli ofislerini ve görevlerini yararlı ve itibarlı bir şekilde yerine getirmek" amacını yerine getiriyor.

MARYLAND'IN İKİNCİ ÜNİVERSİTESİ.

Çoğu üniversite bir kolejden gelişmiştir; Maryland Üniversitesi ise bir tıp fakültesinde başladığı için onlardan farklıdır.[11]

1802'de Baltimore'dan Dr. John B. Davidge özel bir Tıp dersi başlattı ve bu derste o kadar başarılı oldu ki, 1807'de Dr. James Cocke ve John Shaw ve bu üçü, Yasama Meclisi'nden "Maryland Tıp Fakültesi" adı altında okul için bir tüzük aldılar.[12] Tıp Fakültesi ile Eyalet "Tıp ve Cerrahi Fakültesi" arasında yakın bir bağlantı kuruldu ve tıp sınav kurulu, Kolej Mütevelli Heyeti'nin _resmen_ üyeleri yapıldı. Yasama Meclisi ayrıca koleje 40.000$'lık bir piyango verdi.[13]

Profesörlerin evlerinde yapılan dersler, 1808'de Fayette (Chatham) caddesi ile McClellan'ın sokağının köşesindeki bir binada başladı ve beş kişiden oluşan ilk sınıf 1810'da derecelerini aldı. Okul büyüdükçe ve beslendikçe, kurucularının fikirleri daha da kapsamlı hale geldi ve 1812'de uzun bir yasa çıkarıldı[14], "tıbbi bilginin teşviki için kolej"in "diğer üç koleji veya fakülteyi, yani İlahiyat Fakültesi, Hukuk Fakültesi ve Sanat ve Bilim Fakültesi'ni oluşturmasını, atamasını ve kendisine eklemesini yetkilendirdi; ve böylece birleşen dört fakülte veya kolej, Maryland Üniversitesi adıyla ve unvanıyla bir üniversite olacak ve bu vesileyle oluşturulmuştur." Tıp ve Cerrahi Fakültesi ile bağlantı kesildi ve dört fakültenin üyeleri, Maryland Üniversitesi Mütevelli Heyeti adı altında, Üniversite üzerinde tam yetkiye sahip olacak ve yıllık değeri 100.000 doları aşmayan mülklere sahip olma iznine sahip olacaklardı. Her fakültenin kendi profesörlerini ve öğretim görevlilerini atamasına, bir dekan seçmesine ve naiplerin devredeceği yetkileri kullanmasına izin verildi. Fizik Fakültesi, Tıp Fakültesi'ndeki profesörlerden; İlahiyat Fakültesi'ndeki profesörlerden, İlahiyat profesöründen ve herhangi bir dini topluluk veya mezhepten "altı rahip"ten; Hukuk Fakültesi'ndeki Hukuk profesöründen, "altı nitelikli baro üyesiyle birlikte"; Sanat ve Bilim Fakültesi'ndeki profesörlerden, "Devletin herhangi üç akademisinin veya kolejinin üç müdürüyle birlikte" oluşacaktı. Böylesine garip bir şekilde oluşturulmuş ve gevşek bir şekilde birleşmiş bir organ, daha homojen ve sıkı bir şekilde sıkıştırılmış bir organın başarabileceği gibi başarılı olamazdı.

Üniversite, "her ülkenin ve her dinin öğrencilerinin yararına, en liberal plan üzerine kurulmuştur. Öğrenciler, eğitimin eşit ayrıcalıklarına ve avantajlarına ve üniversitenin tüm onurlarına, liyakatlerine göre, herhangi bir dini veya medeni test gerektirmeden veya zorlamadan, herhangi bir dini ibadet veya hizmet planına katılmaları için teşvikte bulunmaksızın özgürce kabul edilecektir." Bu geniş yetkiler ve hükümlerle,[15] "Maryland Tıp Fakültesi'nin eski üyesi olan Fizik Fakültesi, *** toplandı ve söz konusu tüzük tarafından kendisine verilen yetki ve İlahiyat, Hukuk ve Sanat ve Bilimler gibi çeşitli mesleklerden bilgili kişilerin tavsiyeleri ve önerileriyle, diğer üç fakülteyi kendisine katmaya devam etti." 22 Nisan 1813'te, Sayın Robert Smith, eski
ABD Dışişleri Bakanı, ilk rektör olarak seçildi ve naiplerin örgütlenmesi tamamlandı.[16] 1814'te Üniversiteye 30.000 dolarlık bir piyango ve 1817'de 100.000 dolarlık bir piyango verildi.[17] Bu piyangoların ve diğer kaynakların gelirlerinden Lombard ve Greene caddelerinin köşesindeki tıp bölümünün binası inşa edildi. Roma'daki Pantheon'dan esinlenerek yapıldı ve inşa edildiğinde Amerika'da eşi benzeri olmadığı söyleniyor. Tıp fakültesi son derece hızlı büyüdü; 1822'de Devletten alınan 30.000 dolarlık bir kredi[18], bir uygulama salonu inşa etmesini ve müzesi için güzel bir koleksiyon satın almasını sağladı
ve caddenin karşısındaki Üniversite hastanesi 1823'te açıldı. 1824'te derslere katılan öğrenci sayısı 320'ye ulaştı.
Diğer fakülteler bir süre aktif bir adım atmadı ve naipler 1819'a kadar onları mümkün olan en kısa sürede ders vermeye ve naiplere ilerlemeleri ve durumları hakkında yıllık bir rapor sunmaya teşvik etmedi. 1823'te, muhtemelen bu oylama nedeniyle.
Prof. David Hoffman, Hukuk Fakültesi'nde eğitime başladı, okulu "Maryland Hukuk Enstitüsü" olarak biliniyordu. Ders notlarının bir kısmını _Legal Outlines_ adlı bir kitapta yayınladı ve yaklaşık on yıl ders vermeye devam etti. Onun çekilmesinden sonra hukuk fakültesi kapatıldı; ancak fakültenin organizasyonu hala devam ediyordu.

İlahiyat Fakültesi 1852'de "fakültenin hiçbir aktif örgütlenmesi denenmemiştir ve tüzükte öngörülen bölümün karakteri göz önüne alındığında, hiçbiri arzu edilir görünmemektedir." Tek faaliyeti, 1823 civarında İlahiyat Profesörü Rahip William E. Wyatt tarafından tıp öğrencilerine verilen Hristiyanlığın Kanıtları üzerine bir veya iki dersti. Ancak, fakültenin nominal bir örgütlenmesi 1878'e kadar sürdürüldü.

Tıp bölümünün refahı, özel derslere girmelerinin yasaklanmasından hoşnut olmayan bazı profesörlerin, Yasama Meclisi'nin naipleri ortadan kaldırması ve bunların yerine mülkü onlara verecek bir mütevelli heyeti getirmesi çabasıyla yok oldu.
Daha 12 Kasım 1824'te, Naipler sorun yaşamaktan korktular ve William Wirt, John Purviance ve Daniel Webster'dan konumlarının ortadan kaldırılamaz olduğuna dair bir hukuki görüş aldılar. Bu sonuca
Yasama Meclisi katılmadı ve 6 Mart 1862'de, Naipleri kaldıran ve onların yerine yirmi bir Mütevelli Heyeti atanan bir yasa çıkarıldı.[19]

Müdürler, mahkemelerin kararıyla mülkün kontrolünü ele geçirdi
ve profesörleri onları yasal otorite olarak kabul etmeye zorladı. Böylece
işler on iki yıl boyunca devam etti, ta ki 1837'de mütevelli heyeti, diğerlerinin bazılarına kişisel olarak itiraz edebilecek bir profesör atayana kadar, bu profesör Mütevelli Heyeti altındaki görevlerinden istifa etti ve Baltimore ve Hanover Caddelerinin köşesindeki Indian Queen Oteli'nde ayrı bir tıp okulu açtı. Şehir dışından gelen çok az öğrenci her iki okula da gidiyordu, çünkü kavga onları korkutuyordu ve Baltimore öğrencileri büyük ölçüde Naipler okuluna gidiyordu. Bir ara Naipler, Üniversite binalarını zorla ele geçirdi ve kan dökülmesinden korkuldu.

Yönetim Kurulu, Ashton Alexander, M.D.'yi Provost olarak yeniden örgütledi ve davayı mahkemelerde savunmak için seçkin bir avukat tuttu. Yasama Meclisi, Temyiz Mahkemesi'ne davayı yargılama yetkisi verdi ve Maryland'in Dartmouth College Davası, Haziran 1838'de tamamen Yönetim Kurulu'nun lehine karara bağlandı. Mahkeme, 1825 tarihli yasanın geçersiz olduğuna karar verdi, çünkü bu "bir yargısal eylem, duruşma yapılmadan mahkum eden bir karardı. Yasama Meclisi, bir Şirketin onayı olmadan, tüzüğünü değiştirme veya ondan herhangi bir imtiyazını veya mülkünü alma hakkına sahip değildir." Mütevelli Heyeti hemen pes etmedi ve Mart 1839'da, Yasama Meclisi'ne, mülkü Yönetim Kurulu'na devretmelerini gerektiren bir yasa çıkarmaması için bir dilekçe sundu. Anıt, mülkün Naiplere iade edilmesiyle ilgili bir yasa tasarısını bildiren ortak bir komiteye havale edildi. Yasa tasarısı yürürlüğe girdi ve Naipler o zamandan beri kararlarını verdi. Mütevelli Heyeti'nin egemenliği sırasında, Sanat ve Bilim Fakültesi düzenlendi. 1821'de faaliyeti düşündüler ve tüzükte amaçlanmayan "akademik eğitimi" düşündükleri için Profesör Hoffman'ın gazabını üzerlerine çeken bir genelge yayınladılar. Kurucuların, eğitimin derslerle verilmesini ve başka hiçbir eğitim biçimine izin verilmemesini amaçladıklarını söyledi. Ardından gelen tartışma, onun günümüzde lisansüstü öğrencilerin yaptığı gibi bir çalışmanın yapılması fikrinin olduğunu gösteriyor. Ancak görünüşe göre Baltimore Koleji 1830'da ilhak edilene kadar hiçbir şey yapılmadı. Bu kurum 7 Ocak 1804'te kuruldu[20] ve ilk başkan James Priestley tarafından Paul's Lane'de (St. Paul Caddesi) tutulan bir akademinin geliştirilmesiydi. "Aynı şehirdeki ve eyaletteki diğer değerli eğitim seminerleriyle birlikte vatandaşlarımızın istek ve arzularına uygun hale geleceği umuluyordu" ve bir piyangodan elde edilen gelirden, hibe edilmesi bir eyaletin yardımsever olmasının kolay bir yoluydu, Mulberry Caddesi'nde sade ama kullanışlı bir bina inşa edildi.[21]

Hiçbir zaman mezun olup olmadığı çok şüphelidir ve 1830'da "diğer kurumların şöhreti ve bazı durumlarda üstün mevcut avantajlarının bu hedefin gerçekleştirilmesini engellediğini" öğreniyoruz. Hala bir okul sürekli olarak işletiliyordu ve zaman zaman derslerinin, vb. görüntülerini yakalıyoruz. Ocak 1830'da, Maryland Üniversitesi ve Baltimore Koleji Mütevelli Heyeti'nin Yasama Meclisi'ne sunduğu ortak bir dilekçede "Baltimore Koleji'nin tüzüğünün, koleje ait mülkün Maryland Üniversitesi mütevelli heyetine yatırılması koşuluyla Devlete devredilmesi" önerildi. Dilekçe kabul edildi[22] ve 1832'de "Baltimore Koleji'nin *** artık Maryland Üniversitesi'ne dahil edildiğini ve Antik Diller kürsüsünü oluşturduğunu öğreniyoruz. "[23]

1 Ekim 1830'da Mütevelli Heyeti bir prospektüs yayınladı, buradan öğreniyoruz ki, "bir kurumu en geniş kapsamlı yararlılık ve sorumluluk ölçeğinde sürdürmek" amaçlanmıştı ve "Maryland Üniversitesi'nde, sisteminde yalnızca kolej düzeyinde olan, derslerine kabul için klasik ve bilimsel başarıların ileri bir seviyesini gerektiren, öğrencilerini liberal bir eğitimin en yüksek dallarında ilerletmek ve onlara bu ülkenin ve Avrupa'nın uzak Üniversitelerinde elde edilebilecek avantajlara benzer avantajlar sağlamak için tasarlanmış bir bölümün önerilen organizasyonuna ihtiyaç duyuluyordu." Ülkenin herhangi bir kolejine eşit bir eğitim programı duyuruldu ve parlak bir Fakülte atandı; ancak Baltimore'da büyük bir kolej için zaman henüz gelmemişti ve kurum 
çöktü. 1843'te Kamu Okulları Komiserleri, lise olarak şehre taşınması için dilekçe verdi ve 1852'de, sadece bir öğretmeni ve 36 öğrencisi vardı, sadece bir erkek okuluydu.

1854'te, eski İskenderiye Piskoposluk İlahiyat Semineri'nden Rev. E.A. Dalrymple'ın başkanlığında "Sanat ve Bilim Fakültesi'nin altında Edebiyat Okulu" olarak yeniden düzenlendi. Kağıt üzerinde, kurs oldukça tamamlanmıştı ve Fakülte yetenekliydi ve 1859, '60, '61 ve '63'te mezunlar oldu. Kurs üç yıllık olacaktı; çünkü "Birinci sınıfın çalışmaları, deneyimin daha fazla avantajla katılabileceklerini gösterdiği
hazırlık bölümünde sürdürülecek." Yavaş yavaş öğrenciler azaldı, okul sadece bir erkek okulu oldu ve sonunda Dr. Dalrymple, "Edebiyat Okulu" ve "Sanat ve Bilim Fakültesi"nden geriye kalan tek şeydi ve onun ölümüyle ikisi de resmen ortadan kalktı.

Mülkün Naiplere iade edilmesiyle tıp fakültesindeki sınıflar, 1825'ten önceki yıllarda ulaşılan büyüklüğe ulaştı, ancak yeni okulların açılması nedeniyle,
asla tam olarak eşitlenemediler. İsyan Savaşı sırasında okul, güneydeki himayenin kaybından muzdarip oldu; ancak okul kapandığında öğrenciler geri döndü ve okul yeni bir hayata başladı. Her zaman ön sırada yer aldı; her şeyden önce Amerikan tıp okulları arasında Jinekoloji'yi ayrı bir eğitim dalı olarak kabul etti ve pratik Anatomi'yi zorunlu bir çalışma haline getirmede ikinci oldu. 1891 oturumuyla birlikte, dereceler için tüm adaylar için üç yıllık dereceli bir ders gerektirecek.

1850'de devlet adamı ve yazar olan Sayın John P. Kennedy rektör olarak seçildi ve 1870'teki ölümünden sonra Sayın S. Teackle Wallis halefi yapıldı ve şimdi görevi onurla dolduruyor.

Hukuk Fakültesi, 1870'in başında 25 kişilik bir sınıfla Hukuk Fakültesi'ni yeniden canlandırdı. Verimli bir fakülte, 1890'da üç yıllık kursta 101 öğrenci olana kadar istikrarlı bir artışa neden oldu.
Eğitim, dersler, sınavlar ve mahkemeler aracılığıyla verilir.
1884'te Hukuk Bölümü, Mulberry Caddesi'ndeki eski Baltimore Koleji binasındaki eski binasından, Tıp Bölümü binasının yanındaki Lombard Caddesi'ndeki Üniversite arazisinde kendisi için inşa edilen yeni bir binaya taşındı.

1882'de Maryland Üniversitesi, Yasama Meclisi'nden bir Diş Bölümü açma yetkisi aldı.[24] 1837'de Amerika'daki ilk Diş
Dersleri Üniversite Tıp
Öğrencileri önünde verilmişti ve bununla bağlantılı bir diş
diş
okulunun olması oldukça uygundu. İlk sınıf 60, son 132 kişiden oluşuyordu ve
sekiz yılda 250 mezun oldu. Bu gerçek ve daha sonra iki kez Green Street'teki bölüm binalarına, Tıp
Okulunun binalarına bitişik olarak büyük eklemeler yapılmasının gerekli olduğu
bulunması, büyümesinin ne kadar hızlı olduğunu gösterecektir. Üniversite, şu anda gelişen Tıp, Hukuk ve Diş Hekimliği bölümlerine sahiptir ve seksen yıllık tarihinde kazandığı kapsamlı ve dikkatli eğitimin itibarını layıkıyla sürdürmektedir.

COKESBURY COLLEGE.

Amerika'daki ilk Metodist Kilisesi Maryland'deydi ve dünyanın ilk Metodist Koleji'nin de burada olması doğaldı.
ABD'de bu mezhebin kalıcı bir organizasyonu yoktu, ta ki John Wesley, Amerikan kiliselerinin dilekçesi üzerine, 1784'te Amerika Birleşik Devletleri'nin Müdürü olan Rev. Thomas Coke'u takdis edene kadar. Dr. Coke, İngiltere'den doğrudan yelken açtı ve 3 Kasım 1784'te New York'a ulaştı. Oradan güneye doğru seyahat etti ve aynı ayın 15'inde Delaware, Dover'da Francis Asbury ile tanıştı. Bu ilk toplantıda Coke, Metodist Kilisesi'nin himayesinde olacak yüksek öğrenim için bir kurum kurulmasını önerdi.[25] Bu, Asbury için yeni bir fikir değildi; çünkü bu toplantıdan dört yıl önce, John Dickins ona aynı öneriyi yapmıştı. Daha önceki fikir, yalnızca Wesley'nin İngiltere'deki Knightwood'daki planı üzerine bir okul tasarlamıştı ve bu amaçla 1781'de Kuzey Carolina'da bir abonelik açılmıştı.[26]

Coke'un bir kolej kurma önerisi olumlu karşılandı ve 1784'te Baltimore'daki ünlü Noel Konferansı'nda Kilise, Coke ve Asbury'nin Piskopos olarak resmen
organize edilmesiyle ilk Metodist Koleji kuruldu. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük mezhep haline gelen bu mezhep, eğitimin en temeldeki önemini kabul etti.[27] Yeni kuruma, Cokesbury adı, bu unvanın birleştiği iki Piskoposun onuruna verildi. Bu Kolej için, her yıl 1786'da 800 sterline ulaşan ve zenginliği yetersiz olan mücadele eden kiliselerin büyük bir özveri gösterdiğini ima eden bağışlar toplandı.[28]

3 Ocak 1785'te, Kolej hakkında karar verildikten sadece iki hafta sonra, yöneticileri 1.057 sterlinin bağışlandığını bildirebildiler; bu da girişimi sağlam bir temele oturttu. Sırada yer seçilecekti ve Harford County'deki Abingdon'a karar verildi. 1784'te Birlik'teki 15.000 Metodist'in üçte birinden fazlası Maryland'deydi ve bu nedenle Kolej için en büyük hakka sahipti ve Abingdon'un durumunun güzelliği Coke'u o kadar cezbetti ki Koleji oraya yerleştirmeye karar verdi. Ayrıca Baltimore'dan Philadelphia'ya doğrudan sahne hattında ve Chesapeake Körfezi'nin yakınında olması nedeniyle erişimi kolay bir yerdi. Kolejin en ateşli savunucusu olan Piskopos Coke, inşaat malzemeleri için sözleşme yaptı; ancak temel taşının konulmasında hazır bulunması engellendi. Ancak Piskopos Asbury hazır bulundu ve Mezmurlar 78, 4 ila 8. ayetler üzerine bir vaaz verdi.[29] Bu vaazda, "tam bir dini eğitimin önemi üzerinde durdu ve bu kutsal öğrenmenin açılış çeşmesinden fışkıracak olan akımlardan gelecek etkilerin genele ulaşmasını dört gözle bekledi." Bina tuğladan yapılmıştı, yüz fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğindeydi, doğu ve batıya bakıyordu ve "altı dönümlük arazinin zirvesinde ve merkezinde, her iki tarafında eşit oranda toprakla" duruyordu. Mimari olarak "ülkedeki her şeye eşit, hatta daha üstün" olduğu söyleniyordu. Binada yatakhaneler sağlanıyordu; ancak "mümkün olduğunca çok sayıda öğrencinin dindar dostlarımız arasında Abingdon kasabasında konaklaması ve barınması" amaçlanmıştı.[30] Bahçecilik, "Taberna Lignaria" adlı bir binada ahşap işçiliği, bir ustanın gözetiminde banyo yapma, yürüyüş ve binicilik, izin verilen tek açık hava egzersizleriydi. Öğrencilere "dünyanın oyun dediği herhangi bir şeye düşkünlükleri" yasaktı. Bu kurala en katı şekilde uyulsun; çünkü gençken oynayanlar, yaşlıyken de oynarlar. "

1785'te Piskoposlar "Amerika'da Dini İlerletmek İçin Bir Kolej İnşa Etme Planı" yayınladılar. Oldukça uzun ve hükümlerinin çoğu çok ilginç. Ondan, Cokesbury'nin "Metodist Episkopal Kilisesi'nin ihtiyarlarının ve vaizlerinin oğullarını, yoksul yetimleri ve abonelerin ve diğer arkadaşların oğullarını eğitim ve pansiyon olarak kabul etmesi" amaçlandığını öğreniyoruz. Çocuklarını koleje gönderen tüm arkadaşlarımızın, eğer yapabilirlerse, eğitim ve pansiyon için makul bir ücret ödemeleri beklenecektir; diğerleri eğitim alacak ve pansiyonda kalacak ve mali durumumuz izin verirse ücretsiz olarak giydirilecektir. Kurum, vaaz vermeye çağrılan genç adamlarımızın yararına da tasarlanmıştır, böylece kamu hizmetine hazırlık olarak son derece uygun olan bu gelişmeden bir miktar alabilirler." Antik diller ve İngilizce öğretmenleri sağlanacak ve hiçbir gerekli edebiyat dalı ihmal edilmeyecektir. "Her şeyden önce, çocukların dinine ve ahlakına gereken dikkatin gösterilmesine ve kontrol edilemez bir mizaca sahip olanların hariç tutulmasına özel dikkat gösterilecektir." "Böyle bir girişimin maliyeti çok büyük olacaktır ve son konferansımızda, amacımızı başarmak için düşünebildiğimiz en iyi yol, Tanrı davası için iyiliği dileyen her yerdeki herkesin yardımını istemekti. Öğrencilere İngilizce, Latince, Yunanca, mantık, retorik, tarih, coğrafya, doğa felsefesi ve astronomi dersleri verilecektir. Bu dillere ve bilimlere, kolejimizin mali kaynakları izin verdiğinde, İbranice, Fransızca ve Almanca dilleri eklenecektir. Ancak ilk hedefimiz, gençlerin zihinlerini ilahi yardımla, gerçek dinin ilkelerini - spekülatif, deneysel ve pratik - aşılayarak ve onları eski usulde eğiterek, _Hristiyan_ eğitiminin tasarımlarına cevap vermek olacaktır, böylece rasyonel, ruhsal Hristiyanlar olabilirler. Yedi yaşındaki çocukları kabul etmeyi kabul ettik, çünkü 'gençlere nasıl ateş edileceğini' öğretme ve zihinlerini, ilahi lütuf aracılığıyla, neredeyse bebekliklerinden itibaren, kutsallığa ve göksel bilgeliğe ve insan öğrenimine kademeli olarak şekillendirme fırsatına sahip olmak istiyoruz. Sabah erken kalkmaları konusunda katı bir şekilde ısrar edeceğiz (sabah beş) ve sürekli gözlem ve deneyimle, bunun hem beden hem de zihin için çok büyük bir öneme sahip olduğuna ikna olduk. "Oyunu en güçlü şekilde yasaklıyoruz ve bu konuda, belki de herhangi bir çağın ürettiği en büyük iki yazara sahibiz (Bay Locke ve Bay Rousseau) duygularımızın; çünkü ikincisi, dini sisteminde temelde yanılmış olsa da, diğer konulardaki bilgeliği ve kapsamlı dehası tartışmasız olarak kabul edilmektedir. Bu nedenle, öğrencilerin eğlencesi için seçtiğimiz işler, en büyük kamu yararına olanlardır: tarım ve mimari. 

"Bu duyguya uygun olarak, antik çağın en eksiksiz şiirsel parçalarından biri (Virgil'in Georgics'i) çiftçilik konusu üzerine yazılmıştır; Bunların incelenmesi ve yukarıdaki düzenlemelere uyulmasıyla öğrenciler teori ve pratiği zevkle birleştirebilir."

Ortalama bir öğrencinin boş zamanlarını çiftçilikle geçirmekten zevk almasını sağlama fikrinde son derece gülünç bir şey var, orijinaldeki Georgics'i inceleyerek. Ama bu adamlara gülemeyiz, çok fazla ciddiydiler. Genelgeye geri dönersek, "Öğrencilere, sahip olacakları konusunda kararlı olduğumuz tamamlanmış eğitimi verirsek, yıllık dört ginelik öğrenim ücretinin düşürülemeyeceğine ikna olduk. Ve, asıl amacımız onları Hıristiyanlığın doktrinleri, ruhu ve uygulamaları konusunda eğitmek olsa da, kolejimizin zamanı geldiğinde ülkelerine her övgüye değer görevde ve yaşamda bir lütuf olacak adamlar göndereceğine ve böylece insanların çok sık
ayrılan iki en büyük süsünü birleştireceğine inanıyoruz: _derin öğrenme_ ve _gerçek dindarlık_." 

Bina çatı altına girer girmez bir hazırlık okulu açıldı
ve Mütevelli Heyeti John Wesley'e Başkan için başvurdu. O, Rahip Bay Heath'i önerdi ve bu öneri 23 Aralık 1786'da kabul edildi.[31] Göreve başlaması bir yıl sonra gerçekleşti ve görkemli bir olaydı.
Asbury, törenin üç gününün her birine başkanlık etti ve ikinci günkü metni, "Ey Tanrı adamı, kazanda ölüm var"[32], gelecekte batıl inançlılar tarafından bir felaketin habercisi. Fakülte dolmuştu ve herkes refah için adil tekliflerde bulunuyordu; ancak Bay Heath, yetersizlik suçlamaları nedeniyle istifa ederek bir yıldan az bir süre Kolej'in başında kaldı; bu suçlamalar oldukça önemsiz görünüyordu. Başka bir profesör iş hayatına atılmak için ayrıldı ve Asbury'nin ruhu bu "ağır haberlerle" sınandı.

İyi Piskopos, Cokesbury'ye olan bakımında yorulmak bilmiyordu. Ziyaretleri sıktı ve oradayken çok aktifti, öğrencileri inceliyor, vaaz veriyor ve hem dünyevi hem de manevi işleri ayarlıyordu. Abingdon, Metodizmin merkezi haline geldi, aileler eğitim avantajlarından yararlanmak için oraya taşındı ve Konferans, bu amaçla Baltimore'dan gelerek Koleji düzenli olarak ziyaret etti.

Abingdon'dan Dr. Jacob Hall, ikinci Başkandı ve onun altında üç profesör ve bir papazdan oluşan bir fakülte vardı. Okul gelişti ve zaman zaman öğrencilerinin yeterliliklerini halka açık olarak sergiledi. Paranın harcanmasında yeterli özenin gösterilip gösterilmediği şüphelidir ve Aralık 1790'da Mütevelli Heyeti 1000 sterlinlik bir kredi sözleşmesi yapmak zorunda hissetti. Hayırsever bağışlar azaldı ve Asbury, Baltimore'da evden eve "kar ve soğukta, Cokesbury'deki yoksul yetimlerin bakımı için para dilenerek" gitmek zorunda kaldı.[33] Talimat iyiydi ve Asbury, o zamanlar İngiltere'de olan Coke'a "gelecek vaat eden genç bir adamın bakanlığa gittiğini, bir başkasının hazır olduğunu ve birçoğunun uyanış sürecinde olduğunu" yazabildi.
Hiçbiri çocuklarımız kadar sağlıklı ve düzenli değil ve bazıları öğrenme konusunda büyük yetenekler vaat ediyor."[34] Yine de, "orada her şey yolunda değildi" ve 2 Ekim 1793'te "üniversitede işlerin kötü gittiğini; 500 sterlin borç ve çalışanlarımızın 700 sterlin borcu olduğunu" gördü. Bir yıl sonra, işler umutsuzlaştı ve iyi Piskopos "şimdi aniden ve ölü bir duraklama yapıyoruz - birleştirmeyi, nefes almayı ve daha iyi bir plan yapmayı düşünüyoruz. Eğer bir Hristiyan okulumuz (_yani_ Hristiyan disiplini ve dindar öğretmenler altında bir okul) olamazsa, hiç olmayacak."[35] Bazıları birleştirme projesini desteklemedi, çünkü Kolej'in bu şekilde Konferans'ın doğrudan kontrolü altında olmayacağından korkuyorlardı, ancak gerçekleştirildi ve tüzük 26 Aralık 1794 tarihini taşıyor.[36] Bununla, kurumun 3.000 £'u aşmayan bir gelire sahip olmasına izin verildi.

Bir tüzüğün artan borçlanmayı nasıl önleyeceği görünmüyor ve Kolej'in borcu o kadar artmıştı ki, Konferans 1795'te Kolej Bölümünü askıya almaya ve binalarda yalnızca bir İngiliz Serbest Okulu bulundurmaya karar verdi.[37]

Talihsizlikler asla tek başına gelmez: 1788 sonbaharında binaları yakmak için başarısız bir girişim yapılmıştı ve şimdi, 4 Aralık 1795'te, tamamen başarılı bir girişimde bulunuldu ve bina ve içindekiler
tükendi. Yangın çıkarıcıyı bulmak için verilen ödüller
boşunaydı ve Asbury şöyle yazıyor:[38] "Cokesbury College'ın küle döndüğüne dair ikinci ve doğrulanmış bir rapora sahibiz - yaklaşık on yılda 10.000 sterlinlik bir fedakarlık. Eğer herhangi biri bana o ev için yaptığımı tekrar yapmam ve acı çekmem için 10.000 £ verse, bunu yapmam. Rab, Bay Whitefield'ı veya Metodistleri kolejler inşa etmeye çağırmadı. Ben sadece okullar istedim; Dr. Coke bir kolej istiyordu. Kütüphaneyi kaybetmenin üzüntüsünü yaşıyorum."

Asbury umutsuzluğa kapıldı, ancak Coke umutsuzluğa kapılmadı ve işe giderek arkadaşlarından 1.020 sterlin topladı. Koleji Baltimore'a taşıma kararı alındıktan sonra, oradaki Kilise 700 sterlin verdi ve evden eve yapılan
bir talep 600 sterlin daha getirdi. Başlangıçta balolar ve toplantılar için inşa edilen bir bina satın alındı ​​ve donatıldı. Eski Light Street Metodist Kilisesi'nin yanındaydı ve 2 Mayıs 1796'da karma eğitim veren bir okul açıldı. Kızlar için planlanan yüksek kurs bu erken dönemde özellikle dikkat çekiciydi. Okul başarı vaatleriyle açıldı ve bir ay içinde yaklaşık 200 öğrenci vardı.

Ancak, bu girişimin peşini kader bırakmadı ve ilk binanın yanmasından bir yıl sonra, bu ikinci bina kül oldu,
bitişikteki kilise ve birkaç evle birlikte.

Asbury şöyle yazıyor: felsefi olarak:[39] "Tanrı'nın Baltimore halkını sevdiği sonucuna vardım ve onları saf kılmak için fakir tutacak;" ancak
Coke bile bu yeni felaket karşısında umudunu yitirdi ve ikinci bir Metodist Koleji'nin kurulmasına yirmi yıl
kala.

ASBURY KOLEJİ.

Bu dünyadaki ikinci Metodist Koleji'ydi ve Piskopos Asbury'nin öldüğü yıl olan
1816'da düzenlendi. Bir veya iki yıllık başarılı bir çalışmanın ardından, bir tüzük başvurusunda bulunuldu ve 10 Şubat 1818'de Koleje verildi.[40] Başkan, Samuel K. Jennings, M.D.,
bir Metodist yerel vaiz, oldukça dikkat çekici bir adamdı. New Jersey'den gelip Rutgers'dan mezun olduktan sonra Virginia'da tıp mesleğini icra etmeye başladı ve Asbury'nin vaazlarıyla din değiştirdi ve birkaç yıl sonra Baltimore'a taşınmaya ve yeni girişimin liderliğini üstlenmeye ikna edildi.[41] Bir zamanlar üniversite eğitimi almış tek Metodist vaiz olduğu ve idari yeteneği ve geniş öğrenimi sayesinde göreve iyi uyum sağladığı söyleniyordu. Etrafında dört profesörden oluşan mezhepsiz bir kadro topladı ve kurumun hayatına Park Avenue ile Franklin Street köşesindeki büyük bir tuğla binada başladı. Mart 1818'de, _Methodist Magazine_ bize yüz yetmiş öğrenci olduğunu ve "Asbury College'ın, kurulduğu kısa süre göz önüne alındığında, ülkedeki herhangi bir edebi kurumu muhtemelen geride bıraktığını" söyler.[42] O baharda, bir sınıf mezun oldu ve yine de sadece birkaç ay sonra Dr. Bangs, Kolej'in "kısa bir süre devam ettiğini ve sonra, arkadaşlarının büyük hayal kırıklığına ve utancına rağmen, yükseldiği gibi aniden çöktüğünü ve Asbury College'ın sadece yükselişine sevinen ve düşüşüne yas tutanların anılarında yaşadığını" yazdı.

Bu ifade kesinlikle doğru değildir; bir felaketin olması muhtemeldir ve muhtemelen Dr. Jennings, 1828'de Metodist Protestan Kilisesi kurulduğunda tamamen terk ettiği Metodist Episkopal Kilisesi'nden ayrılmaya başladı. Yine de eski isim altında bir tür örgüt sürdürüldü; çünkü Register'dan iyi Hezekiah Niles, 1819'un ilk baharında tanık olduğu sınavlardan ve sergilerden bahsetmiyor[43], o zamanlar öğrenme ve ezberlemenin harikaları sergileniyordu ve 1824'te Dr. Jennings tarafından yayınlanan "Eğitim Konusunda Açıklamalar" başlıklı bir broşür bulmuyor muyuz, buna Asbury Koleji adı altındaki okulun genel kuralları ekleniyor. Görünüşe göre Kolej tamamen kilisenin kontrolünden çıkmıştı ve notunu düşürerek artık Dr. Jennings'in özel okulundan biraz daha fazlasıydı. Okul o zamanlar Charles ve Baltimore Sokaklarının köşesinde bulunuyordu ve 1833'te son bakışımızı yakaladığımızda, başka bir taşınma onu South ve Fayette Sokaklarının köşesine götürmüştü. O zamanlar sadece bir erkek gündüz okuluydu ve şüphesiz kısa süre sonra yok oldu. Bu yüzden ikinci Metodist Koleji de ilki gibi başarısız oldu ve Maryland'de bir kolej kurma girişimlerine bir yenisi daha eklendi.

DİĞER SON BULUNAN KOLEJLER.

Kolej kurma yönündeki diğer üç girişim için geçici bir bildirim gerekiyor.

_Mount Hope Koleji_ Eutaw Place ve North Avenue köşesinde bulunuyordu ve 1833'te bir kolej olarak tescil edildi.[44] Bina, 1800 yılında United States Bank'ın Baltimore şubesi tarafından, şehirdeki sarı humma salgını sırasında inşa edildi. İnsanlar iş yapmak için şehre gelmekten korkuyorlardı ve bu yüzden banliyöde bir banka binası inşa edildi. Bu bina 1828'de Rahip Frederick Hall tarafından satın alındı ​​ve
içinde bir okul kuruldu, daha sonra Koleje dönüştürüldü. Kurum yaklaşık on yıl sürdü ve öğretmenler arasında daha sonra önemli bir üne kavuşan iki genç Yale mezunu olması nedeniyle dikkate değerdir: Profesör Elias Loomis ve Rahip S.W.S. Dutton.

_St. James Koleji_ Washington County'de bulunuyordu ve
aslen kurucusu Piskopos Whittingham tarafından bir
hazırlık okulu olarak tasarlanmıştı. Ekim 1842'de, daha sonra Pittsburg Piskoposu olan Rahip J.B. Kerfoot[45] tarafından Müdür olarak açıldı ve o kadar hızlı ve cesaret verici bir başarı elde etti ki, 1843'te Protestan Episkopal Kilisesi'nin kontrolü altında bir kolej olarak kuruldu.

Kolej, Piskopos Kerfoot'un yetenekli yönetimi altında büyük ölçüde gelişti ve İsyan Savaşı sırasında, tüm sayının büyük bir kısmını oluşturan Güneyli öğrencilerin kaybına rağmen ayakta tutuldu. Ancak 1864'te, Konfederasyon Ordusu'ndan General Early, Maryland'i işgal etti ve Dr. Kerfoot ile Profesör Coit'i esir aldı ve böylece zorla kapatılan Kolej bir daha asla yeniden düzenlenmedi. _Newton Üniversitesi_, Yasama Meclisi tarafından 8 Mart 1845'te kuruldu[46] ve Kuzey ile Calvert arasında Lexington Caddesi'nde bulunuyordu. Başlangıçta Baltimore hazırlık okullarını birleştirmek ve buralardan mezun olan öğrencilere şehri terk etmeden eğitimlerini tamamlama olanağı sağlamak amaçlanmıştı. Çok sayıda Mütevelli Heyeti üyesi vardı ve kurulun hantal yapısı, Başkanın düzensiz alışkanlıklarıyla birleşince girişimin başarısızlığı kaçınılmaz hale geldi. Yine de kataloglarında iyi bir çalışma programı sundu ve çok dilli konuşmaların yapıldığı sergiler düzenledi. Merhum Prof. Perley R. Lovejoy kurumun hayatıydı ve birkaç sınıf mezun olduktan sonra, Bay Lovejoy Baltimore Şehir Koleji'nde Profesör olarak bir pozisyonu kabul ettiğinde Üniversite nihayet sona erdi.

ROMAN KATOLİK KOLEJLERİ.

Maryland, Amerika'daki Roma Katolik Kilisesi'nin yanı sıra Metodist ve Presbiteryen Kilisesi'nin de beşiği olmuştur. John Carroll'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk Roma Katolik piskoposu olarak kutsanmasının yüzüncü yılı bir yıldan biraz daha önce gerçekleşti. Piskopos Carroll'ın kutsanmasından birkaç ay sonra, St. Sulpice Tarikatı'nın Üstünü'nden Baltimore'da rahiplerin eğitimi için bir ilahiyat okulu kurma teklifi aldı. Bu teklif kabul edildi ve 10 Temmuz 1791'de,
dört Sulpician rahip Baltimore'a geldi. Kısa süre sonra, dört dönüm arazisi olan "One Mile Tavern" olarak bilinen bir ev satın aldılar ve orada, Ekim 1791'in ilk Pazar günü,
_St. Mary's Seminary_'yi açtılar.
Seminary hala aynı yerde, Paca ve St. Mary's Caddelerinin köşesinde yer almaktadır.
Seminary'ye giren rahip adaylarının sayısı, küçüklüğünden dolayı hayal kırıklığı yarattı ve
din adamlarını temin etmek için,
20 Ağustos 1799'da Seminer odalarında bir Akademi açıldı. Bu, Rahip Wm. Du Bourg tarafından yönetildi ve
ayrı bir bina talep edecek kadar başarılı oldu. Buna göre, St. Mary's College'ın temel taşı 10 Nisan 1800'de atıldı. Piskopos
Carroll'ın isteği üzerine, bir süre hiçbir Amerikalı çocuk kabul edilmedi ve yalnızca
İspanyollar ve Fransızlar kabul edildi. Ancak 1803'te Kolej, doğum veya dine bakılmaksızın tüm gün eğitim gören öğrencilere veya yatılı öğrencilere açıldı. Bu adım bazı muhalefetlere yol açtı ve konuyla ilgili birçok iletişim gazetelerde yer aldı ve daha sonra bunlar broşür
şeklinde toplandı.

Öğrenciler kısa sürede çoğaldı ve kurum o kadar büyüdü ki, Ocak 1805'te St. Mary's
Üniversitesi olarak tüzüklendirildi. 13 Ağustos 1806'da ilk sınıf mezun oldu; o yıl 106 öğrenci vardı. Yeni binalar inşa edildi ve muhteşem bir
botanik bahçesi düzenlendi. Kuruluştan kısa bir süre sonra inşa edilen şapelin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel şapel olduğu söylendi.

Başkan Rahip William Du Bourg, büyük yeteneğe sahip bir adamdı ve Kolejin ünü hızla yayıldı. Birçok önemli adam, Roma Katolikleri ve Protestanlar, St. Mary'den mezun oldu; ancak Sulpiciler, mesleklerinin genç erkekleri yalnızca rahiplik için eğitmek olduğunu ve seküler yaşam için eğitmediklerini düşündüler ve sonunda 1852'de St. Mary's Koleji'ni kapattılar ve tüm enerjilerini günümüze kadar müreffeh kariyerini sürdüren İlahiyat Semineri'ne adadılar.[47]

Sulpiciler tarafından 1807'de Frederick County, Emmittsburg'da ikinci bir Roma Katolik Koleji kuruldu. Rahip John Dubois tarafından başlatıldı ve kısa süre sonra _Mount Saint Mary's College_ olarak tüzüklendirildi. Tatbikatlar ilk olarak bir avuç öğrenciyle bir kütük evde yapıldı ve beş yıl içinde sayıları 80'e çıktı. Kurumun büyümesiyle birlikte daha büyük konaklama tesislerine olan talep de arttı. Daha iyi binalar inşa edildi ve 1823'te büyük bir taş bina inşa edildi. Neredeyse yerleşime hazır olduğunda, yangında yok oldu; ancak Peder Dubois umutsuzluğa kapılmadı ve civardaki insanların yardımıyla hemen yeni bir bina inşa etmeye başladı. 1826'da New York Piskoposu olarak atandı ve aynı yıl Kolej'in Sulpician tarikatıyla bağlantısı sona erdi. Başlangıçta esas olarak din adamlarının eğitimi için bir yer olarak tasarlanmış olmasına rağmen, Mt. St. Mary's öğrencilerin laik bir hayata hazırlanmasını her zaman göz önünde bulundurdu ve mezunlarının çoğu Devlette ve Kilisede öne çıktı. 1838'de, Rahip John McCaffrey, D.D., başkan oldu ve onun yetenekli kontrolü altında Kolej 1871'e kadar gelişti. Bu dönemde, kurumun jübilesi 1858'de büyük bir törenle kutlandı. İç Savaş Koleje büyük zarar verdi ve barış bildirgesi onu ağır bir borç yüküyle yükledi. Yirmi yıl boyunca mücadele devam etti ve Kolej'in hayatta kalıp kalamayacağı her zaman şüpheliydi. Sonunda, Dr. William Bryne, 1884'te başkanlıktan ayrılırken, kurumun geleceğe yönelik sağlam bir mali temele oturtulduğunu ve borcun 65.000 dolara düşürüldüğünü bildirebildi. Mevcut Başkan Rahip Edward P. Allen, borcu yarıdan fazla azalttı ve katılımı onun etkili yönetimi sayesinde büyük ölçüde arttı. Üçüncü Roma Katolik Koleji ise _St. Charles's_, Howard County'de, Ellicott City yakınlarında yer almaktadır. Charles Carroll of Carroll tarafından verilen arazide yer almaktadır ve 3 Şubat 1830'da kurulmuştur[48], ismi kurucusunun ve büyük Milano Başpiskoposunun isminden alınmıştır.[49] Kurum St. Sulpice Cemiyeti'nin kontrolüne verilmiştir ve "sadece Katolik inancına sahip dindar genç erkeklerin İncil'i yayma
hizmeti için eğitilmesi" amacıyla kurulmuştur. Temel taşı saygıdeğer Charles Carroll tarafından 11 Temmuz 1831'de atılmıştır; ancak, işi başarıyla sürdürmek için fon eksikliğinden dolayı kurum 1848 sonbaharına kadar açılmamıştır. İlk Başkan, Rev. O.L. Jenkins, kurumu dört öğrenciyle başlattı ve 1869'daki ölümünden sonra öğrenci sayısı 140'a çıktı. 1852'de St. Mary's College'ın kapanmasından bu yana St. Charles's, Sulpicianlar tarafından St. Mary's Seminary'sine hazırlık olarak kullanıldı.

Baltimore'lu Roma Katolik ailelerin çocuklarının evlerinden ayrılmadan gidebilecekleri bir koleje olan ihtiyacı karşılamak için _Loyola College_
Eylül 1852'de açıldı. Cizvitlerin kontrolü altındaydı ve kendini günlük öğrenciler almakla sınırladı.

Beşinci ve son Roma Katolik Koleji olan _Rock Hill_, 1865'te kuruldu.[50] St. Charles's gibi Ellicott City'nin yakınında yer alır ve Hıristiyan Okulları Kardeşleri'nin denetimi altındadır. Gençleri hayatın çeşitli görevlerine ve mesleklerine büyük bir titizlikle hazırlar ve özellikle öğrencilerinin hem bedenlerinin hem de zihinlerinin gelişimine gösterilen ilgiyle
her zaman dikkat çekmiştir.

WESTEEN MARYLAND COLLEGE.

1865'te Bay Fayette R. Buell, Westminster, Carroll County'de erkek ve kızlar için bir akademi başlattı[51] ve 1866 baharında, üyesi olduğu Metodist Protestan Kilisesi Konferansı'na, okulun bir kolej olarak kurulmasını ve Kilise'nin himayesine alınmasını önerdi. Bu öneri kabul edilmedi, ancak Bay Buell planına devam etti. Rahip J.T.'ye Güven Bay Buell'in okulundaki öğretmenlerden biri olan Ward, iki arkadaşını işletmeye 10.000 dolar borç vermeye ikna etti ve Kolej binasının temel taşı 6 Eylül 1886'da atıldı. Kolej bir yıl sonra yetmiş üç öğrenciyle açıldı. Şubat 1868'de Bay Buell kendini o kadar borçlu buldu ki, Konferansa mülkü elinden alması için başvurdu. Bu yapıldı ve Konferans tarafından atanan bir Mütevelli Heyeti 30 Mart 1868'de yasama organı tarafından kuruldu. 
Sonraki sonbaharda kurum, Rev. J.T. Ward'un Başkan olarak görev yaptığı ve on yedi yıl boyunca bu görevi sürdürdüğü bir ortamda yeniden açıldı. Bunlar, Koleji başarılı kılmak için sıkıntı ve zorlu çalışma yıllarıydı. 
Hiçbir bağış yoktu ve Kolej yalnızca en zorlu çabalarla birkaç kez borç batağına saplanmaktan kurtarıldı. Yine de, tüm dezavantajlara rağmen, iyi işler yapıldı ve değerli deneyimler kazanıldı. Kolej, ilk günden itibaren karma eğitim veren bir okuldu ve 1882'de ayrı bir İlahiyat Okulu açılana kadar, din adamı olmak isteyenler için bir İncil Edebiyatı bölümüyle bağlantılıydı. Dr. Ward'un yönetimi sırasında yeni binalar inşa edildi ve 1886'daki istifasıyla kurumu halefi tarafından daha da verimli hale getirilmeye hazır bıraktı. Rahip Thomas H. Lewis, Başkan olarak yerini aldı ve Kolej'in iş ve ekipmanını daha da genişletirken, uzun süredir üzerinde asılı duran borcun son dolarını ödemeyi de başardı.

KADIN EĞİTİMİ.

Uzun süre Dr. N.C. Brooks tarafından yönetilen _Baltimore Kadın Koleji_, Maryland'de kadınların yüksek öğrenimi için öncü kurumdu. 1849'da kurulan okul, uzun süre müreffeh bir hayat yaşadı; ancak
sonunda, Devlet tarafından daha önce verilen hibeyi geri çekmesi nedeniyle Haziran 1890'da kapılarını kapatmak zorunda kaldı.

Bu kurumun dışında, Maryland'de kadın eğitimi için bir kolej kurma yönünde başarılı bir girişim
olmadı, ta ki _Baltimore Kadın Koleji_ 1884'te kurulana kadar.[52] Bu okul, bu ülkedeki örgütlü varlığının yüzüncü yılı şerefine Metodist Episkopal Kilisesi tarafından kuruldu ve "mezhepsel değil, mezhepsel"dir.
Bu okul için, Birinci Metodist Kilisesi'ne bitişik güzel binalar St. Paul Caddesi'ne inşa edildi. Vakfın parasının büyük bir kısmı
şimdiki Başkan, Rev. J.F. Goucher, D.D. tarafından verildi ve
büyük ölçüde onun etkisiyle, 13 Eylül 1888'de kapılarını öğrencilere açabildi. Çok akıllıca bir şekilde, onları almaya tamamen uygun olanlar dışında hiçbir
derece vermemeye karar verdi ve bu nedenle şu ana kadar
hiç mezun vermedi. İlk Başkanı olan W.H. Hopkins, Ph.D.'nin gözetimi altında büyümesi sayı ve bağış bakımından büyüktü
ve şimdi bu Baltimore Kadın Koleji'nin benzer kurumlar arasında yüksek bir sıraya yerleşmesi için umutlar adil.

SONUÇ.

Uzaktan yüzeysel bir gözlemciye bazen
Maryland'deki üniversite eğitiminin Johns Hopkins Üniversitesi'nin kurulmasıyla başladığı ve bunun taslağının da onurlu Başkanı'nın kaleminden çıktığı gibi görünüyor.
Ancak, eyaletteki eğitim tarihiyle ilgili çalışmamız bize Maryland'in, Üniversite fikrini en son
düşünenlerden biri olmak yerine, aslında en erken
biri olduğunu ve kurumlarının utanmalarına gerek olmayan bir geçmişe sahip olduğunu gösterdi; Her ne kadar çalışmaları diğerleri kadar yaygın olarak bilinmese de ve sabahın parlak vaadi, birçok durumda, öğle vaktinin tam gelişimiyle takip edilmese de.

William Smith'in, Hector Humphreys'in, Francis
Asbury'nin, John Dubois'in ve diğer pek çok kişinin sabırlı çalışmaları kaybolmaktan çok uzaktır.
Başarısız oldukları yerde, halefleri için değerli deneyimler kazandılar ve başarılı oldukları yerde, "vatandaşların zihinlerine ve kalplerine bilim ve iyi ahlak ilkelerini" aşılamaya yardımcı oldular.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Md. Arşivleri_; Meclis Tutanakları, 1666-1676, s. 262-264.]

[Dipnot 2: Scharf, _Md. Tarihi_, II, s. 510.]

[Dipnot 3: Sharpe, _Correspondence_, Cilt II, s. 523-5 ve 545.]

[Dipnot 4: Scharf, _Hist, of Md_., II, s. 511.]

[Dipnot 5: Eddis, _Letters from Maryland_, 1769-1776.]

[Dipnot 6: Prof. Rowland Watts'ın MS taslağı.]

[Dipnot 7: Act of 1784, ch. 37.]

[Dipnot 8: Act of 1805, ch. 85. Tahsisat daha önce 1798 Act of 1798, ch. 107.]

[Dipnot 9: _St. John's'un Yüzüncü Yılı_ P.R. Voorhees, Esq.'nin Adresi]

[Dipnot 10: 1832 Kararları, No. 41.]

[Dipnot 11: Dr. E.F. Cordell'in El Yazısı Taslağı.]

[Dipnot 12: 1807 Yasası, 53. bölüm.]

[Dipnot 13: 1807 Yasası, 111. bölüm.]

[Dipnot 14: 1812 Yasası, 159. bölüm.]

[Dipnot 15: _Md. Üniversitesi Kayıtları_, Cilt A.]

[Dipnot 16: 1815'te yerine Rt. Peder James Kemp, D.D.]

[Dipnot 17: Acts of 1813, ch. 125; 1814, ch. 78.]

[Dipnot 18: Act of 1821, ch. 88.]

[Dipnot 19: Act of 1825, ch. 190.]

[Dipnot 20: Act of 1803, ch. 74.]

[Dipnot 21: Scharf, _Chron. of Baltimore_, s. 294.]

[Dipnot 22: Act of 1830, ch. 50.]

[Dipnot 23: Lucas, _Picture of Baltimore_, s. 170.]

[Dipnot 24: Act of 1882, ch. 88.]

[Dipnot 25: Stevens' _History of Methodism_, II, 253.]

[Dipnot 26: Cokesbury hakkında bazı açıklamalar. Rev. Wm. Hamilton'ın el yazmaları.]

[Dipnot 27: _Early Schools of Methodism_, s. 21.]

[Dipnot 28: Rev. I.P. Cook'un el yazmaları.]

[Dipnot 29: Strickland's _Asbury_, s. 163.]

[Dipnot 30: Methodist Discipline, 1789, s. 40.]

[Dipnot 31: _Asbury's Journal_, Cilt I, s. 523.]

[Dipnot 32: II. Krallar, 4: 40.]

[Dipnot 33: _Günlük_, 5 Aralık 1791.]

[Dipnot 34: _Erken Metodizm Okulları_, s. 31.]

[Dipnot 35: _Günlük_, 21 Kasım 1794.]

[Dipnot 36: 1794 Yasası, 21. bölüm.]

[Dipnot 37: Rev. Mr. Hamilton'ın El Yazmaları.]

[Dipnot 38: _Günlük_, 5 Ocak 1796.]

[Dipnot 39: _Günlük_, 1796.]

[Dipnot 40: 1817 Yasası, 1817. bölüm. 144.]

[Dipnot 41: Sprague, _Annals of American Pulpit_, VII, 279.]

[Dipnot 42: _History of the M.E. Church_, Cilt III.]

[Dipnot 43: _Niles' Register_, 20 Şubat 1819.]

[Dipnot 44: Act of 1832, ch. 199.]

[Dipnot 45: _Life of Bishop Kerfoot_, Rev. Hall Harrison tarafından.]

[Dipnot 46: Act of 1844, ch. 272.]

[Dipnot 47: Fr. G.E. Viger'in elyazmaları.]

[Dipnot 48: Act of 1830, ch. 50.]

[Dipnot 49: Elyazmaları. Rev. G.E. Viger'in.]

[Dipnot 50: 1865 Yasası, 10. bölüm.]

[Dipnot 51: Lewis, _Batı Maryland Koleji Anahatları_.]

[Dipnot 52: Elyazmaları. Başkan W.H. Hopkins'in.]

JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ

(1876-1891).

DANIEL C. GILMAN TARAFINDAN.

KURULUŞ.

1876 yılı, Johns Hopkins Üniversitesi'nin kuruluş tarihi olarak yaygın olarak kabul edilir, çünkü o yıl kapıları öğrenci kabulü için açılmıştır. 22 Şubat'ta Üniversite'nin planları kamuoyuna açıklanmıştır ve dolayısıyla "Washington'ın Doğum Günü" o zamandan beri bir yıldönümü veya anma
günü olarak kutlanmaktadır. Ancak gerçekte Mütevelli Heyeti dokuz yıl önce kurulmuştur. Kurucusu Johns Hopkins, hayatının sonuna yaklaştığını gördüğünde (sonrasında birkaç yıl daha aktif olarak çalışmaya devam etmesine rağmen), servetinin büyük bir kısmını kurmayı
önerdiği iki kuruma, bir Üniversite ve bir Hastaneye bağışlamaya karar vermiştir. Bu kuruluşlar, dürüstlükleri, bilgelikleri ve kamu ruhu nedeniyle seçtiği Baltimore vatandaşları olan ayrı Mütevelli Heyetleri tarafından yönetilecekti. İki Heyetin yakın bir şekilde müttefik olabilmesi için, kurucu, bir şirketin Mütevelli Heyetlerinin çoğunluğunun diğer şirketin Mütevelli Heyetlerinin de çoğunluğu olması gerektiğine dikkat etti ve isteklerinin son ifadesi olarak bıraktığı bir mektupta, Hastanenin nihayetinde Üniversite Tıp Fakültesinin bir parçası olmasının "sürekli dileği ve amacı" olduğunu ilan etti. Hastane, Mayıs 1889'da hasta kabulüne açıldı; ve ertesi yıl Dr. J.S. Billings tarafından hazırlanan bir cilt, binaların tam bir tanımını ve bu büyük hayır kurumunun tarihini ve amaçlarını açıklayan diğer belgeleri sunuyor. Ancak, iki kurum arasındaki birlik bağını oluşturacak olan Tıp Fakültesi henüz organize edilmediğinden, aşağıdaki ifadeler yalnızca burada bilim ve edebiyatın, yaygın olarak felsefe ve liberal sanatlar fakültesi olarak bilinen fakültede incelenmesi için sağlanan fırsatlara atıfta bulunacaktır.

Yeteneklerinden bahsetmeden önce, Johns Hopkins'in anısına birkaç söz söylenmelidir. Adı artık Amerikan hayırseverliğinin yıllıklarında yer alan bu geniş görüşlü adam, servetini yavaş ve akıllıca yöntemlerle elde etti. Maryland'in Anne Arundel ilçesinde, Annapolis şehrine çok uzak olmayan bir yerde, birkaç nesildir Dostlar Derneği'nin görüşlerine bağlı kalmış bir ailede doğdu.
Ataları koloninin en eski yerleşimcileri arasındaydı. Johns Hopkins, daha çocukken, Baltimore'a sermayesi olmadan geldi, ancak
sağlığı, yetiştirildiği iyi alışkanlıklar ve çalışkan bir girişimcilik hayatı için alışılmadık bir kapasiteye sahipti. Servet basamaklarının en alt basamağında başladı ve ekonomisi, sadakati,
zekası ve azmi sayesinde bağımsızlığa ve nüfuza yükseldi. Birçok mali sorumluluk pozisyonuna çağrıldı, en önemlileri arasında Merchants' National Bank'ın Başkanlığı ve
Baltimore ve Ohio Demiryolu Şirketi'nde Müdürlük vardı. Siyasi konularda olumlu görüşlere sahip bir adamdı, ancak
hiçbir zaman siyasi hayata girmedi; ve eğitim ve hayırseverlik topluluklarının desteğine katkıda bulunmasına
rağmen, bunların yönetiminde aktif değildi. Hayatının son dönemlerinde, kışları Saratoga Caddesi'nin kuzey tarafında, North Charles Caddesi'nin batısında hala ayakta duran büyük bir malikanede ve yazları Baltimore İlçesi'nde Clifton adlı bir arazide yaşadı. Her iki yerde de gösterişsiz bir şekilde misafirperverlik gösterdi. Büyük bir kütüphane ve şu anda Hastane'deki bir anma odasında saklanan birçok yağlıboya tablo satın aldı. Bununla birlikte, onun uğraşları tamamen ticariydi ve zamanı ve gücü esas olarak uğraştığı işe ayrılmıştı; önce toptancı bir bakkal olarak, sonra da birçok ve çeşitli finansal girişimlerle ilgilenen bir kapitalist olarak. Birden fazla kez,
ticari panik zamanlarında, genel bir minnettarlık hakkı kazandıran bir cömertlikle
bireylerin ve şirketlerin desteğine kredi verdi. 24 Aralık 1873'te, yetmiş dokuz yaşındayken Baltimore'da öldü. Hiç evlenmemişti. Yakın akrabalarının geçimini sağladıktan sonra, mülkünün ana kısmını kendi adını taşıyan iki kuruma, Johns Hopkins Üniversitesi ve Johns Hopkins Hastanesi'ne verdi. Her biri yaklaşık olarak üç buçuk milyon dolar olarak tahmin edilen mülk aldı. Üniversiteye yaptığı bağış, Clifton mülkünü (üç yüz otuz dönüm arazi), Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun on beş bin ortak hissesini ve yedi yüz elli bin dolar değerindeki diğer menkul kıymetleri içeriyordu.

Birçok kişi, Bay Hopkins'in bir şirkete bu kadar büyük bir yatırım yapmış olmasına şaşırdığını ifade etti. Ancak
Baltimore ve Ohio Demiryolunun hisseleri vergiden muaftı, uzun yıllar boyunca yıllık yüzde on temettü ödedi ve yöneticilerden biri olan
kendisi de büyük bir hisse temettüsünün erken bir tarihte ilan edileceğini güvenle bekledi. Bay Hopkins yalnızca Üniversiteye bu şirkette sahip olduğu tüm ortak hisseleri vermekle kalmadı; ayrıca Mütevelli Heyeti'nin bunları veya artış veya temettü yoluyla tahakkuk eden hisseleri elden çıkarmaması gerektiğini de tavsiye etti. Bay Hopkins'in ölümünden sonraki on beş yıl boyunca bu hisselerin maruz kaldığı titreşimler göz önüne alındığında, büyük eğitim kurumunun servetini, kendisinin en çok güvendiği başka bir şirketin servetine bağlayanın onun vasiyeti olduğu unutulmamalıdır. Neyse ki, bu birliğin yol açtığı kriz başarıyla atlatıldı. Üniversitenin dostları, 100.000 dolardan fazla bir "acil durum fonu" için cömertçe bağışta bulundular.
Diğer büyük bağışlar da yapıldı ve gelecekte de yapılacağı biliniyor. Mütevelli Heyeti ayrıca, yukarıda belirtilen demir yolu şirketinin ortak hisselerinin dörtte beşini, %6'lık kalıcı bir gelir elde edilecek olan imtiyazlı hisse senedine dönüştürdü. Üniversitenin mali durumu artık sağlam bir temelde, ancak binaların inşası ve eğitim programının genişletilmesi için ek bağışlar gerekecek ve bir tıp bölümü kurulmadan önce daha da fazlası gerekecek.

ÖNCEKİ ORGANİZASYON.

Johns Hopkins Üniversitesi, 24 Ağustos 1867'de Maryland Eyaleti yasaları uyarınca kuruldu. Üç yıl sonra, 13 Haziran 1870'te, Mütevelli Heyeti toplandı ve Yönetim Kurulu'na bir Başkan ve bir Sekreter seçti. Bay Hopkins'in ölümünden sonra tekrar bir araya geldiler ve sonra birlikte oldukları işe kesin bir amaçla girdiler. Bu ve diğer ülkelerin üniversitelerinin tarihini anlatan küçük ama mükemmel bir kitaplık topladılar; Cambridge, New Haven, Ithaca, Ann Arbor, Philadelphia, Charlottesville ve diğer öğrenim merkezlerini topluca ziyaret ettiler; eğitim hakkında çok şey bilenlerden ve çok az şey bilenlerden sayısız öneri ve tavsiye aldılar; ve kendilerine tavsiyede bulunmaları için birkaç seçkin akademisyeni davet ettiler. Üç kolej başkanı onlara büyük yardımda bulundu ve kendilerine akıllı bir komite tarafından sorulan tüm araştırıcı soruları en açık şekilde yanıtladı. Bu üç beyefendiye her zaman minnettarlık duyulacaktır: Charles W. Eliot, LL. D., Harvard Üniversitesi Başkanı, Andrew D. White, LL. D., Cornell Üniversitesi Başkanı
ve James B. Angell, LL. D., Michigan Üniversitesi Başkanı.

KURULUŞ MECLİSİ.

Üniversite Başkanı seçimi Aralık 1874'te gerçekleşti. Görevine ertesi baharda başladı ve 1875 yazında, Mütevelli Heyeti'nin talebi üzerine Avrupa'ya giderek Büyük Britanya ve kıtadaki üniversite eğitiminin birçok lideriyle görüştü. Aynı zamanda en önemli öğrenim
merkezlerinin çoğunu ziyaret etti. Sonraki kış boyunca Üniversite'nin planları formüle edildi ve 22 Şubat 1876'da Müzik Akademisi'nde toplanan büyük bir izleyici kitlesinin önünde yapılan Başkanın Açılış Konuşması'nda kamuoyuna açıklandı. Bu vesileyle, Eyalet Valisi Sayın John Lee Carroll; Şehrin Belediye Başkanı Sayın Ferdinand C. Latrobe; çok sayıda Üniversite ve Kolejin Başkanları ve temsili Profesörleri; Baltimore'un bilimsel, edebi ve eğitim kurumlarının Mütevelli Heyeti ve diğer görevlileri; Devlet ve Şehir memurları
kamu eğitimi ve diğer davetli konuklar, Johns Hopkins Mütevelli Heyeti ile birlikte platformu işgal ettiler. Salon, dikkatli bir
izleyici kitlesiyle
doldu.

Saat on birde, sandalye Mütevelli Heyeti Başkanı Bay Galloway Cheston tarafından alındı. Profesör Asger Hamerik'in yönettiği Peabody Enstitüsü orkestrası birkaç klasik müzik parçası seslendirdi.

Daha sonra, şu anda Virginia Yardımcı Piskoposu olan Emmanuel Kilisesi'nden Rev. Alfred M. Randolph, D D. tarafından bir dua edildi ve ardından Yürütme Komitesi Başkanı Bay Reverdy Johnson, Jr. şunları söyledi:

"Bugünkü toplantımız sıradan bir ilgi toplantısı değil. Eyaletimizin her kesiminden, ülkemizin çeşitli kesimlerinden, toplumsal ilerleme ve ulusal üne giden başka bir yolun açılışında bir araya geldik. Johns Hopkins Üniversitesi Mütevelli Heyeti, iki yıllık acil sorumluluk ve endişeli ilgiden sonra, güvenlerinin ilk ayrıntılı hesabını sunuyor. Görevlerini yerine getirirken karşılaştıkları zorluklar; yargıların güzelce dengelenmesi; Üniversitenin örgütlenmesinde gereken dikkatli araştırma ve sürekli çalışma hakkında konuşmak için burası doğru yer değil; ancak Mütevelli Heyeti adına, işe olan tüm bağlılığım ve Üniversiteden halkın cömert vakıftan bekleyebileceği her şeyi yapma yönündeki samimi arzumu iddia etmeme izin verilebilir. Neyse ki, eylemlerimiz serbesttir ve hatalar meydana geldiğinde, ki meydana gelmeleri gerekir, onları düzeltmek için irade ve güç elimizdedir. Üniversitenin bugün doğduğunu söyleyebiliriz ve bunun sadece bir duygu olduğunu düşünmüyorum, ulusal doğumumuzun yüzüncü yılı ve ulusu savaşın sancılarından olgunluğa ve barışa götüren kişinin doğum günüyle aynı zamana denk gelmesi üzerinde ilgiyle dursak. Ancak sizi bundan sonraki alıştırmalardan alıkoymak benim görevim değil. Bugün aramızda en yüksek Amerikan eğitim türünü temsil eden ve başından beri bize sempati duyan, bize öğüt veren ve yardım eden birinin olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ülkemizin en seçkin öğrenim merkezinden, Harvard Üniversitesi'nden, Başkan Eliot'tan, seçkin ismi duyururken beni beklediğinizi biliyorum."

BAŞKAN ELIOT'UN KONUŞMASI.

Başkan Eliot daha sonra bir Tebrik Konuşması yaptı ve şunları söyledi:

"Ülkenin en eski Üniversitesi, en gençlerini içtenlikle selamlıyor ve değerli bir müttefiki, maddi kaynaklar ve yüksek amaçlar açısından güçlü bir müttefiki memnuniyetle karşılıyor.

"Beyler, Johns Hopkins Üniversitesi Mütevelli Heyeti, önünüzdeki asil çalışma için sizi tebrik ediyorum. Zenginliklerin biriktirilmesine enerji ve anlayışla adanmış uzun bir yaşamın meyvesinin önemli bir parçası olan büyük bir mülk, gelecek nesillere liberal kültürün değerli araçlarını sağlamak için kamu yararına kullanılmak üzere, cömertçe olduğu kadar akıllıca da olan koşullar altında ellerinize teslim edildi. Yönetim Kurulunuzun büyük yetkileri var. Üniversitenin mülkünü elinde tutmalı ve yönetmeli, tüm atamaları yapmalı, tüm maaşları belirlemeli,
ve hem yasal hem de idari ayrıntıları oluşturacağı çeşitli fakültelere bırakırken, Üniversitenin genel yasalarını da belirlemelidir. Zaman geçtikçe endişeleriniz ve emeğiniz ağırlaşacaktır; ancak bu ülkede neyse ki yerleşmiş olan takdire şayan bir
geleneğe uygun olarak, ofisinize haklı olarak bağlanacak olan kamu yararı ve
yararlı olma mutlu duygusu dışında başka bir tazminat ödemeden hizmet edeceksiniz. Yönetim Kurulunuzun harekete geçirici ruhu, size duyulan her güvene karşı titiz bir sadakat ruhu ve
Üniversitenin refahını ve öğrenimin ilerlemesini teşvik etmede yorulmak bilmez bir şevk olacaktır. Tarafsızlığı, iyilikseverliği ve kalıcılığıyla yargılandığında, göreviniz dünyanın bildiği veya tüm zamanlarda bildiği herhangi bir görev kadar saf ve yücedir. Kutsal emanetinizi yerine getirmek için yaptığınız iş, şimdiki nesil tarafından sempatiyle
ve beklenti dolu bir hoşgörüyle, gelecek nesiller tarafından ise hayranlıkla
ve minnettarlıkla karşılansın. "Johns Hopkins'in muhteşem bağışıyla yükselecek olan Üniversite mezhepsiz olmalıdır. Başka hiçbiri, tüm Hristiyan mezheplerinin kabul edildiği bir koloninin Katolik kurucusunun adını taşıyan şehirde veya Hristiyan dünyasının tarihinde ilk kez Hükümet adına dini hoşgörünün açıkça ilan edildiği bir eyalette kurulamazdı. Mezhepsel olmayan bir kolej veya üniversitenin bu nedenle dinsiz olması gerektiği yönünde çok yaygın bir görüş vardır; ancak mezhepsel kontrolün yokluğu dindarlık eksikliğiyle karıştırılmamalıdır. Görevlileri ve öğrencileri birçok mezhebe bölünmüş bir üniversite, inanç çeşitliliği açısından benzediği topluluktan daha fazla saygısız ve dinsiz olmak zorunda değildir. Bir üniversiteye yakışan şekilde doğanın ve insanın tüm nitelikleri ve eserleriyle ilgili kapsamlı bir çalışmanın akademisyenleri dinsizliğe sürüklemesi korkutucu bir alamet olurdu. Ancak
değil; aksine, böyle bir çalışma insanları alçakgönüllülük ve huşu ile doldurur,
onları her taraftan anlaşılmaz gizem ve
sonsuz güçle yüz yüze getirir. Bir üniversitenin tüm çalışması yükseltici, arındırıcı
ve maneviyatçıdır:

hayata dokunan her şeyi kucaklar
yukarı doğru bir dürtüyle; başka hiçbir yerde olmasa da,
Tanrı özgürleştiren ve yükselten her şeydedir;
alçakgönüllü kılan, tatlılaştıran ve teselli eden her şeydedir.

"Üniversite, bir tarikat üzerine inşa edilemez, ancak bu tarikat, ülkenin eğitimli kesiminin tamamını kapsar. Bu Üniversite, memurlarından ve öğrencilerinden inanç talep etmeyecek veya onlara herhangi bir dini örgütün doktrinini dayatmayacaktır; ancak yine de -daha doğrusu daha da fazla- yüksek fikirli öğretmenler aracılığıyla güçlü bir ahlaki ve dini etki yaratabilir. Öğrencilerinin genç göğüslerine yüce duygular ve değerli bir hırs
yerleştirebilir; kalplerine onur, görev ve sorumluluk duygusu aşılayabilir.

"Sayın Belediye Başkanı, Baltimore şehrini tebrik ediyorum, birkaç nesil içinde zengin ve güçlü bir üniversitenin merkezi olacak. Vatandaşları için, arazileri ve binaları zamanla ilgi ve gurur nesnesi haline gelecektir. Bir üniversitenin kütüphaneleri ve diğer koleksiyonları, insanlığın daha önce edindiği bilginin depolarıdır ve daha fazla icat ve iyileştirme buradan gelir. Herhangi bir akıllı topluluk için büyük mülklerdir. Toplumun tonu, sessiz ve sade hayatlarını felsefe ve öğretime adamış, insan uğraşının ortak nesnelerini dışlayan, hatırı sayılır sayıda yüksek eğitimli adamın varlığından makul ölçüde etkilenecektir. Üniversite, kamu görevi ve kamu ruhu standartlarını yüksek tutacak ve yalnızca zenginlikle değil, aynı zamanda incelik ve maneviyatla da ayırt edilen o kültürlü sınıfı genişletecektir. "Baş Yargıcının bu meclisi huzurunda onurlandırdığı Maryland Eyaletini, sınırları içerisinde bağımsız bir yüksek öğrenim kurumunun kurulmasından dolayı kutluyorum. İlkokul, özgür bir Eyaletin varlığı için Üniversiteden daha gerekli değildir. Kamu okulu sistemi, yüksek öğrenim kurumlarına bağlıdır ve onlar olmadan gerçek verimlilikte sürdürülemez. Kolejlerin, üniversitelerin ve meslek okullarının işlevi büyük ölçüde kamusal bir işlevdir; çalışmaları öncelikle bireyler üzerinde yapılır, ancak nihayetinde kamu yararı içindir. Kamu karakterini doğru bir şekilde oluşturmaya ve şekillendirmeye güçlü bir şekilde yardımcı olurlar; ve bu kamu karakteri, eyalette değerli olan her şeyin, hatta maddi refahının bile temelidir. Bu Üniversite, hukuk ve tıp gibi bilgili meslekler için insanları iyice eğiterek Maryland ve komşu eyaletlere büyük bir hizmette bulunacaktır. Geçtiğimiz kırk yıl boyunca, bu onurlu ve gizli mesleklere kabulü yöneten kurallar, çoğu eyalette dikkatsizce gevşetildi. Birlik
Devletleri ve biz şimdi, babalarımızın daha güvenli yollarını düşüncesizce terk etmemizin sonucu olarak, hem maddi hem de manevi, büyük kayıplar ve yaralanmalar yaşıyoruz. Ülkenin güçlü üniversitelerinin, gençleri eğitimli meslekler için iyi bir şekilde eğitmek için yeterli araçlar sağlaması ve mesleki
dereceler için yüksek bir standart belirlemesi gerekir.

"Başkan Gilman, bu seçkin meclis size Tanrı yolundan gitmek için bir araya geldi. Sizi zorlu görevlere ve ciddi sorumluluklara davet ediyorum. Yaşamın doğal akışında emeklerinizin gerçek meyvelerinin büyük bir kısmını göremeyeceksiniz; çünkü bir üniversite inşa etmek sadece yıllara değil, nesillere ihtiyaç duyar; ancak 'tamamlanmamış işler yapanı yoracak' ve bazen endişeler sizi bunaltacak olsa da, makamınıza yine de büyük ayrıcalıklar eklenmiştir. Sıradan işinizde sadece incelikli ve onurlu insanlarla çalışmak zorunda kalmanız değerli bir ayrıcalıktır; genç adamların her yıl hayat savaşına doğru ilerlediğini, umut ve cesaretle dolu olduğunu ve her yıl mücadele için daha iyi silahlanmış ve donatılmış olduğunu görmek sevindirici ve canlandırıcı bir görüntüdür; kültür araçlarını artırarak topluma ve ülkeye hizmet etmek bir ayrıcalıktır; ancak her şeyden önce, kendinizi hayatınızı asil bir kamusal işe adamanın büyük mutluluğunu yaşayacaksınız. Hiçbir çekince, kısıtlama veya bencil düşünce olmadan, hiçbir ilerleme arayışında olmadan, 'tekrar hiçbir şey ummadan', Bugün alenen üstlendiğiniz görevin doğasını deneyimle iyi bilerek, onun endişelerini ve çabalarını, umutlarını ve korkularını, denemelerini ve zaferlerini bilerek, çağrıldığınız işin sevincini size veriyorum ve sizi her gücünüzü kullanacağınız bir hizmete davet ediyorum. "Devletlerin gerçek büyüklüğü toprak, gelir, nüfus, ticaret, mahsul veya üretimde değil, maddi olmayan veya manevi unsurlarda; insanlarının saflığında, cesaretinde ve dürüstlüğünde, doğurdukları şiirde, edebiyatta, bilimde ve sanatta, tarihlerinin ve yaşamlarının ahlaki değerinde yatar. Milletlerde olduğu gibi bireylerde de ahlaki üstünlük değişmez ve sonsuza dek hayırseverdir. Akıllıca yönetilen üniversiteler, ırkın entelektüel sermayesini biriktirir ve manevi ve ahlaki gücün kaynakları haline gelir. Bu nedenle, tüm ülkemiz sizinle birlikte sevinebilir, çünkü burada değerli bir öğrenme ve dindarlık merkezini hayırlı bir şekilde kuruyorsunuz. Burada
genç ayaklar, düşük arzuların ve dünyevi hırsların pis yollarından kaçınarak, geçmişin şairleri, sanatçıları, filozofları ve devlet adamları olan seçkin ölülerin adımlarını alçakgönüllülükle yürüyebilir; burada taze zihinler
yeni alanları keşfedebilir ve bilgi toplamını artırabilir; burada zaman zaman büyük adamlar halkın liderleri olmak üzere eğitilebilir; burada
dehanın aydınlatıcı ışığı bazen insanlığı sevindirmek için parlayabilir; her şeyden önce, burada birçok erkeksi genç nesil
doğruluğu öğrenebilir."

İLK BAŞKANIN AÇILIŞ KONUŞMASI.

Johns Hopkins Üniversitesi Başkanı açılış konuşmasında,
kurucusuna ve cömertliğine minnettar bir şekilde atıfta bulunduktan ve
bağışın, göründüğü kadar büyük olsa da,
diğer birçok kurumun edinimleriyle karşılaştırıldığında büyük olmadığını hatırlattıktan sonra,
bu hediyenin bazı özel ayrıcalıklarına dikkat çekti. Bunlar arasında
şunlar sıralandı: koşullardan bağımsızlık; siyasi veya
dini kontrolün olmaması; bağışlı bir hastaneyle bağlantı;
Baltimore'un
coğrafi avantajları; ve
kuruluşun zamanında olması. Daha sonra, üstün eğitimin teşviki için beş kurum kısaca tartışıldı: üniversiteler, eğitim akademileri, kolejler,
teknik okullar ve müzeler. Bu paragrafların amacı,
Üniversitenin ayırt edici Fikrini önermek ve
formlar ve yöntemler farklı ülkeler, araştırma özgürlüğü, öğretme yükümlülüğü ve akademik onurların dikkatli bir şekilde verilmesi her zaman üniversitenin işlevleri arasında anlaşılır. Güçlü bir üniversitenin kurulduğu her yerde, eğitim toplulukları, kolejler, teknik okullar ve müzeler kümelenir. Güneştir ve gezegenlerdir.

Daha sonra, daha fazla tartışmanın gereksiz göründüğü kadar genel bir fikir birliği olan on iki nokta sıralandı.

1. Tüm bilimler terfiyi hak eder; veya başka bir deyişle, edebiyatın mı yoksa bilimin mi daha fazla ilgi görmesi gerektiği veya eski ve yeni eğitim arasında herhangi bir temel
fark olup olmadığı konusunda tartışmak
yararsızdır.

2. Dinin bilimden korkacak hiçbir şeyi yoktur ve bilimin dinden korkmasına gerek yoktur. Din, Tanrı'nın sözünü yorumladığını ve bilimin Tanrı'nın yasalarını ortaya koyduğunu iddia eder. Yorumcular hata yapabilir, ancak
gerçekler değişmez, ebedidir ve asla çatışmaz.

3. Uzaktan fayda, anında avantaj olarak düşünülmeye değerdir. Bu girişimler her zaman yarın bir getiri bekleyen en akıllıca girişimler değildir. Bazen gemilerimizi denizler ötesine göndermek, yavaş ama kesin getiriler göz önünde bulundurarak yatırımlar yapmak işe yarar. Bu yüzden bilimin teşvikinde her zaman böyledir.

4. Herhangi bir üniversitenin tüm öğrenme dallarını eşit özgürlükle teşvik etmesi imkansız olduğundan, aydınlanmış yöneticiler tarafından bir seçim yapılmalı ve bu seçim belirli bir dönemde belirli bir halkın gereksinimlerine ve eksikliklerine bağlı olmalıdır.
Mutlak bir tercih standardı yoktur. Bir anda veya bir yerde daha önemli olan şey başka bir yerde veya başka bir yerde daha az ihtiyaç duyulabilir.

5. Bireysel öğrenciler tüm öğrenme dallarını takip edemez ve kendilerine danışmanlık yapmak üzere atananların rehberliğinde seçim yapmalarına izin verilmelidir. Yetenekli profesörler de rutinle yönetilemez. Öğretmenlere ve öğrencilere çalışma yöntemlerinde büyük özgürlük tanınmalıdır. Okumalar, dersler, sınavlar, laboratuvarlar, kütüphaneler, saha çalışmaları, seyahatler, hepsi meşru kültür araçlarıdır.

6. En iyi akademisyenler neredeyse her zaman geniş ve özgür bir kültürün temelinde özel başarılar elde edenler olacaktır.

7. En iyi öğretmenler genellikle özgür, yetenekli ve kütüphanede ve laboratuvarda özgün araştırmalar yapmaya istekli olanlardır.

8. En iyi araştırmacılar genellikle öğretim sorumluluğuna da sahip olan, böylece meslektaşlarının teşvikini, öğrencilerin cesaretlendirmesini ve halkın gözlemini kazananlardır.

9. Üniversiteler onurlarını cömertçe bahşetmeli;
faydalarını olabildiğince özgürce sağlamalıdır.

10. Bir üniversite bir günde yaratılamaz; yavaş bir büyümedir.
Berlin Üniversitesi bunun tam tersinin kanıtı olarak gösterilmiştir. Bu gerçekten de hızlı bir başarıydı, ancak eski, kompakt bir ülkede, Prusya sarayında toplanmaya hevesli bilgili adamlarla doluydu.
Bu ani bir gelişmeden ziyade bir
temel değişikliğiydi.

11. Üniversitenin amacı karakter geliştirmektir -- insan yetiştirmektir.

Eğer bilgili bilgiçler, basit zanaatkarlar,
kurnaz sofistler veya iddialı uygulayıcılar yetiştirirse amacına ulaşamamış olur. Amacı öğrencilere bilgi vermekten çok, iştahı kabartmak,
yöntemler sergilemek,
güçler geliştirmek, yargıyı güçlendirmek ve
entelektüel ve ahlaki güçleri canlandırmaktır. Toplumun hizmetine, hangi iş veya düşünce alanında olursa olsun, bilge, düşünceli, ilerici rehberler olacak bir öğrenci sınıfı hazırlamalıdır.

12. Üniversiteler kolayca çıkmaza girer. Neredeyse her dönem
yeni bir başlangıç ​​gerektirir.

Bu on iki madde kabul edilirse, görevimiz basitleşir, ancak
hâlâ zordur. Bu ilkeleri 1876'da Baltimore'a uygulamaktır. Bunu, edebiyat ve bilimin göreceli önemi, din ve bilim arasındaki çatışmalar veya soyutlamalar ve faydalar arasındaki ilişki konusunda hiçbir tartışma olmadan yapmaya çalışıyoruz; basit hedefimiz, bilginleri güçlü, zeki, yararlı ve gerçek kılmaktır.

Johns Hopkins Üniversitesi'nden bahsetmeye devam eden konuşmacı,
ilk olarak Felsefe Fakültesi'nin tek başına düzenleneceğini, burada dil, matematik, etik, tarih ve bilim alanlarında eğitim verileceğini duyurdu. Tıp Fakültesi uzun süre
gecikmeyecekti. Hukuk Felsefesi zamanla gelecektir. İlahiyat Felsefesi
şimdi önerilmiyor.

Konuşmanın sonraki paragrafları kısaltma yapılmadan verilecektir.

Öğretmenlerimiz kim olacak?

Bu soru halk tarafından bizim için cevaplanmıştır; çünkü inanıyorum ki
yurt içinde veya yurt dışında, boş profesörlükler için popüler bir adaylık almamış olan neredeyse hiçbir seçkin bilim veya edebiyat adamı yoktur.
Bu adaylardan bazılarını kesinlikle güvence altına alacağız ve isimleri
birer birer duyurulacaktır. Ancak size, iç güven içinde söylemeliyim ki
derin köklü bir ağacı
nakletmek kolay bir iş değildir. Bunu toprağımızda ve iklimimizde yapmak özellikle zordur.
Göçmen bir halk olmamıza rağmen, üniversite profesörlerimiz sabittir. Bu tür yerel üniversite bağlılıkları Almanya'da bilinmemektedir; ve Almanya'da sık görülen terfiler burada daha az düşünülmüştür. Yabancı öğretmenleri çağırmayı düşündüğümüzde, başka zorluklarla karşılaşıyoruz. Birçoğu
denizi geçmek konusunda isteksizdir; ve diğerleri, dilimiz ve 
yollarımızla
tanımazlıkları nedeniyle, ulaşılamaz durumdadır. Ayrıca, Londra, Paris, Leipzig, Berlin ve Viyana'nın ülkemizin sağladığının çok ötesinde edebi ve bilimsel büyüme ve etki için olanaklar sağladığını da kabul edebiliriz. Dolayısıyla, fakültemizin esas olarak kendi vatandaşlarımız arasında bulunması muhtemeldir.

Kısa bir süre önce, seçkin bir fizikçiye, sosyal mekanikteki bu sorunu sunarak, çözümünü sordum, "Büyük profesörler olmadan büyük bir üniversitemiz olamaz; büyük bir üniversitemiz olana kadar büyük profesörler elde edemeyiz: bizi bu ikilemden kurtarın."

Cevabını söyleyeyim: "Sizin zorluğunuz," diyor, "sadece büyük olan yaşlı adamlar için geçerlidir; bunları nadiren hareket ettirebilirsiniz; ancak deha, yetenek, öğrenim ve gelecek vaat eden genç adamları çekebilirsiniz. Onlar sizin gücünüz olmalıdır."

Yetenekli ve gelecek vaat eden genç Amerikalılar--işte gücümüz ve onlar asil bir topluluk! Hangi üniversiteden, hangi eyaletten, hangi kiliseden geldiklerini sormuyoruz; ancak ne biliyorlar, ne yapabiliyorlar, ve ne öğrenmek istiyorlar.

Ünlü akademisyenlerin biyografilerinde, kaç tanesinin gençlikte üstün yetenek gösterdiğini gözlemlemek ilginçtir. Adı on altıncı yüzyılda Cenevre, Montpellier, Paris, Londra ve Oxford'un bilgin çevrelerinde parıldayan Isaac Casaubon, yirmi iki yaşında Yunanca profesörü olarak başladı; Leyden'deki çağdaşı Heinsius ise on sekiz yaşında. Linnaeus, yirmi sekiz yaşındayken _Systema Naturae_ adlı eserini ilk kez yayınladı. Cuvier, yirmi altı yaşında Paris'te profesör olarak atandı ve birkaç ay sonra Enstitü'nün bir üyesi oldu. Amerikan hukuku üzerine büyük yorumcu olan James Kent, Columbia College'daki derslerine otuz bir yaşında başladı. Henry, elektromanyetizma üzerine dünyaca ünlü araştırmalarını yaptığında otuz yaşına çok da uzak değildi; Dana'nın mineraloji üzerine büyük eseri ise yirmi beş yaşına gelmeden ve New Haven'dan mezun olduktan yaklaşık dört yıl sonra ilk kez yayınlandı. Harvard listelerine bakın:--Everett yirmi bir yaşında Yunanca Profesörü olarak atandı; Benjamin Peirce yirmi dört yaşında Matematik Profesörü olarak atandı; ve Agassiz bu ülkeye geldiğinde henüz kırk yaşında bile değildi. Yale College, elli yıl boyunca Dr. Dwight tarafından gençliğinde seçilen ve neredeyse aynı anda işe koyulan üç adama dayandı; Day yirmi sekiz, Silliman yirmi üç ve Kingsley yirmi yedi yaşındaydı, profesörlük hayatlarına başladıklarında. Virginia Üniversitesi, tarihinin başlarında, hepsi genç adamlardan oluşan yabancı öğretmenleri çekti.

Genç adamlardan oluşan güçlü bir kadro sağlamayı, onları atayarak, çünkü önlerinde yirmi yıl var; yeteneklerinin kanıtına göre seçerek; maaşlarını sürekli artırarak ve liyakatleri nedeniyle onları bilim insanı, üye, yardımcı, yardımcı öğretim görevlisi, profesör ve üniversite profesörü olarak ardışık görevlere terfi ettirerek umuyoruz. Bu plan bize İngiliz bursunun ve Alman özel-doktora sisteminin bazı özelliklerini tanıtma fırsatı verecektir; veya başka bir deyişle, üniversite kariyeri isteyen genç adamların terfi beklerken en azından bir destekle başlama şansına sahip olabilecekleri pozisyonlar sağlamak.

Planlarımız burada başlıyor ancak burada bitmiyor. Mesleklerinde en yüksek rütbeyi kazanmış seçkin adamların özgür olduğu bilindiğinden, onları aramıza davet edeceğiz.

Bir üniversiteyi sürdürmek istiyorsak, hem öğretmenlere hem de akademisyenlere büyük bir özgürlük tanınmalıdır. Bu, bir yandan eğitmenlerin kullanacağı yöntemlerin özgürlüğünü, diğer yandan da öğrencilerin seçeceği derslerin özgürlüğünü içerir.

Ancak bu özgürlük yasalara dayanmaktadır; bunlardan ikisi çok belirgin veya çok sık dile getirilemez. Öğrencilerin kabulünü yönetmesi gereken bir yasa şudur: Bu ayrıcalığı kazanmadan önce, üstün öğretmenlerin uzun, hazırlık disiplini ve temel bilginin sistematik, zahmetli ve ısrarlı takibiyle olgunlaşmış olmaları gerekir; ve profesörlerin çalışmalarını yönetmesi gereken ikinci yasa şudur: Gerçeğin ve doğruluğun keşfi ve ilerlemesine özverili bir bağlılıkla, diğer tüm ayrıcalıklardan vazgeçerler, böylece en büyük öğretmenler gibi, insanlığın iyiliğini teşvik edebilirler. Amerikan kolejlerinin geleneksel dört yıllık sınıf sistemini sürdürmeye çalışmamızda hiçbir avantaj görmüyorum. Virginia Üniversitesi'nde hiç var olmadı; Harvard'da nominal olarak terk edilmese de değiştirildi; Michigan ve Cornell'in önemli bir özelliği değil; İngiliz, Fransız veya Alman üniversitelerinde bilinmiyor. Bir üniversite yöntemi olmaktan çok bir kolej yöntemidir. Eğer ebeveynler veya öğrenciler, klasik veya bilimsel olmak üzere dört yıl süren zorunlu dersleri belirlememizi isterlerse, bunu yapmak kolay olacaktır. Ancak, birçok öğrencinin bize liberal eğitimin bazı dallarında mükemmel, diğerlerinde ise yetersiz - belki Yunanca, Latince ve matematikte iyi; kimya, fizik, zooloji, tarih, politik ekonomi ve diğer ilerici bilimlerde yetersiz - geleceğini düşünüyorum. Bu tür adaylara sınavda başarıları için kredi verirdim ve her çalışmada onlara uygun oldukları yeri atardım. Platon'da
yeterli olan biri, Öklid'de
acemi olabilir. Dahası, terfinin koşulunu zamandan ziyade başarılardan yana yapardım; ve her akademisyeni ayağının çevikliğine ve engelsiz olmasına göre
hızlı veya yavaş ilerlemeye teşvik ederdim.
Başka bir deyişle, Üniversitemizin sınıflardan ziyade
bireylerin iyiliğini aramasını isterdim.

Bir üniversitenin alanı bazen duvarlarıyla sınırlıdır veya
listelerine kayıtlı olanlarla sınırlıdır. Dışarıdan etki etmeyi hedefleyeceğimiz üç özellik vardır: birincisi, başka yerlerde eğitim almış olanları incelemeye ve onlara derece veya diğer akademik onurlar vermeye hazır bir sınav organı olarak; sonra, bir öğretim organı olarak, eğitimli kişilere (ister öğrenci olarak kayıtlı olsunlar ister olmasınlar) belirli kısıtlamalar altında katılmak isteyebilecekleri dersleri açarak - Paris'teki yüksek ilahiyat okullarındaki derslerin planı uyarınca; ve son olarak, en azından bir dereceye kadar bir yayın organı olarak, profesörleri ve öğretim görevlilerini araştırmalarının sonuçlarını dünyaya basılı olarak vermeye teşvik ederek.

Neyi hedefliyoruz?

Kalıcı bir temel; yavaş bir gelişme; önce yerel, sonra bölgesel, sonra ulusal etki; tüm yararlı bilgilerin en cömertçe teşviki; ülkenin başka yerlerinde ihmal edilen bölümlerin özel olarak sağlanması; diğer tüm kurumlarla cömert bir ilişki, müdahalelerden kaçınma ve hiçbir rekabete girmeme; araştırmanın teşviki; genç adamların teşviki; ve mükemmellikleriyle takip ettikleri bilimleri ve yaşadıkları toplumu ilerletecek bireysel akademisyenlerin ilerlemesi.

Hiçbir kelime, John Henry Newman'ın "Üniversite Fikri"ni coşkuyla parlayan bir sayfada ifade ettiği kelimelerden daha uygun bir şekilde amacımızı ifade edemezdi, ki ben de buna geri dönmekten mutluluk duyuyorum.

Bizim ajanslarımız ne olacak?

Geniş bir öğretmen kadrosu; bol miktarda alet, cihaz, diyagram, kitap ve diğer araştırma ve eğitim araçları; tüm gerekli olanaklara sahip iyi laboratuvarlar; hem Baltimore hem de Washington'dan gelen ek etkiler; o kadar sınırsız fonlar, o kadar özgür tüzük, o kadar esnek planlar ki, dünya ilerledikçe, planlarımız yeni gereksinimlerine göre ayarlanacaktır.

Bizim yöntemlerimiz ne olacak?

İsteyenler için liberal ileri eğitim; kazananlar için ayrıcalıklı onurlar; ihtiyaç duyanlar için belirlenmiş dersler; başka hiçbir şey alamayanlar için özel dersler; dersler, ezberler, laboratuvar uygulamaları, saha çalışmaları ve özel eğitimin bir kombinasyonu; Fakülteye, göz önünde bulundurulan amaçlarla uyumlu en geniş takdir yetkisi; ve son olarak, topluluğa, 
araçlarımızı artırmamız, ellerimizi güçlendirmemiz,
eksiklerimizi tamamlamamız ve özellikle de bilginlerimizi, bir şirketin en iyi ihtimalle
eksik bir şekilde sağlayabileceği, ancak aydınlanmış bir Hristiyan şehrinin evlerinde,
kiliselerinde ve özel derneklerinde bolca yararlanılabilecek sosyal,
ev içi ve dini etkilerle çevrelememiz için bir çağrı.

_Baltimore ve Maryland Vatandaşları_.--Bu büyük girişim yalnızca Mütevelli Heyeti'ne ait değildir; tüm topluluğun bunda bir payı vardır.
Amaçlarımız ne kadar güçlü olursa olsun, aydınlanmış insanların
fikirleri tarafından kaçınılmaz olarak değiştirilecektir; bu yüzden ebeveynler ve öğretmenler bu toplumun gençliğini yüksek hedeflere teşvik etsinler; akıllı ve sağduyulu danışmanlar, minnettar bir şekilde
dinleneceğinden emin olarak, yardımcı önerilerini sürdürsünler; yetenekli yazarlar, bir yandan altyazılardan kaçınarak, diğer yandan da iltifat ederek, burada duyurulan
ilkeleri savunsun, çürütsün veya düzeltsin; basının koruyucuları, burada sağlanan
faydalar hakkında geniş bir bilgi yaysın; varlıklı kişiler, zamanında yaptıkları bağışlarla bu eserin yararlılığını büyük ölçüde artırsın. Şu anda bana bu bölgede ve hatta tüm ülkede üniversitelere hazırlık niteliğindeki iyi ortaokulların teşvik edilmesi kadar önemli görünen hiçbir şey yok. Maryland'de güçlendirilmesi gereken eski vakıflar var ve çeşitli biçimlerde daha yeni girişimler için yer var. Her büyük kasabada etkili bir akademi veya lise olmalı; ve zengin adamlar, ikamet ettikleri çeşitli yerlerde gençlerin ileri eğitimini cömertçe teşvik etmekten daha büyük bir kamu hizmeti yapamazlar. Hiç kimse, Rugby'deki Lawrence Sheriff'in ve Westminster'daki Kraliçe Elizabeth'in okulunun bağışlarından İngiltere'ye gelen iyiliği veya Exeter ve diğer yerlerdeki Phillips vakıflarının Yeni İngiltere'ye olan değerini yeterince takdir edemez. Başkalarının bu yeni Üniversiteye yaptığı her katkı, Mütevelli Heyeti'nin mevcut fonlarını daha cömertçe yönetmesini sağlayacaktır. Güvenimize, belirli bilgi dallarının teşviki, liyakatin ödüllendirilmesi, binaların inşası için özel vakıflar bağlanabilir; ve her bağış, bir ordunun yeni askerleri gibi, organize ve verimli bir şirkette aldığı yer nedeniyle daha verimli olacaktır. Harvard ve Yale'de ve diğer eski kolejlerde, her bağış için hala dolar karşılığı dolar gösterilen, ne kadar güvenli yatırımlar yapıldığını hatırlamak, bu değişim ve maddi kayıp dünyasında büyük bir memnuniyettir.

Maryland'in atmosferi, bu tür dindarlık, misafirperverlik ve "insanlara iyi niyet" eylemlerine elverişli görünüyor. İlk Baltimore Lordu George Calvert buraya gelir, İngiltere'ye döner ve sivil ve dini özgürlük yıllıklarında unutulmaz hale gelen bir tüzük hazırlar, bunun için "Bancroft'un dediği gibi," "tüm çağların en bilge ve hayırsever kanun koyucuları arasında yer almayı hak eder"; 1776'nın liberalleri arasında
Carrollton'lu Charles Carroll'dan daha cesur olan yoktu;
Cowpens'in kahramanı John Eager Howard,
kamu bağışlarının cömertliği için neredeyse eşit derecede minnettarlığa layıktır;
Baltimore doğumlu John McDonogh,
servetini gençlerinin eğitimi için iki şehre bağışlar;
Gençliğinde burada ikamet eden George Peabody, yaşlılığında geri döner ve
bir Athenaeum bağışlar ve ona modern hayırseverler arasında asil bir rütbe kazandıran o cömertlik gösterisini başlatır;
Moses Sheppard,
akıl hastalığının tedavisi için yarım milyondan fazla miras bırakır;
Araba şoförü çocuk Rinehart, bir heykeltıraş olarak ün kazanır ve
zorlukla kazandığı kazanımlarını ikamet ettiği şehirdeki
sanatın teşviki için miras bırakır; ve hala yaşayan bir Baltimore'lu,
Yale Koleji'nde bir astronomik gözlemevinin kurulmasını sağlar; Johns
Hopkins, bugün kutladığımız öğrenme ve hayırseverlik için bir temel oluştururken.

Söylevin kapanış cümleleri Baltimore'daki genç erkeklere ve Mütevelli Heyeti'ne yönelikti.

FAKÜLTE.

Üniversitenin genel kapsamına karar verdikten sonra Başkan ve Mütevelli Heyeti'ne düşen en erken görevlerden biri,
planın ayrıntılarının
çözülmesi için yardım ve danışmanlık yapacak bir öğretmen kadrosu seçmekti.
Burada, ilk on dört yıl boyunca akademik kadroyu oluşturan yetenekli ve bilgili akademisyenlerin ayırt edici meziyetlerini
anımsamak pek doğru olmaz, ancak belki de yazarın, Üniversite'nin hizmetine başlangıçta girenlere
şükran ve saygısını sunmasına izin verilebilir. Onların önerilerine, coşkularına, öğrenmelerine ve her şeyden önce bencil amaçlardan ve küçük kıskançlıklardan uzak olmalarına, bu kurumun erken dönemdeki ayrıcalığı büyük ölçüde atfedilmelidir. Çok uzak yerlerden geliyorlardı;
çok farklı yöntemlerle eğitilmişlerdi;
çok farklı entelektüel yetenekleri vardı; ancak çeşitlilikleri,
kayıt yaptırıldıkları üniversiteye olan bağlılıkları ve
mükemmelliğini teşvik etme arzularıyla birleşmişti. Bu ruh bugüne kadar devam etti ve zaman zaman kadroya katılanlara da geçti, bu yüzden Fakülte birliğinin etkisinin anahtarı olduğu kesin bir şekilde söylenebilir. Herhangi bir kurumda başarının ilk şartı, her biri elinden gelenin en iyisini özgürce veren seçkin öğretmenlerden oluşan bir kadrodur. En iyi, bireye göre değişir; biri takdire şayan bir öğretim görevlisi veya öğretmen olabilir; diğeri derin bir düşünür; üçüncüsü keskin bir araştırmacı; bir diğeri yetenekli bir deneyci; bir diğeri büyük kazanımlara sahip bir adam olabilir; biri çalışkanlığıyla, diğeri coşkusuyla, bir diğeri öğrenmesiyle, bir diğeri de dehasıyla öne çıkabilir; ancak bir fakültenin her üyesi bazı sıra dışı başarıları ve bazı özel yetenekleriyle ayırt edilmeli, fakülte bir bütün olarak birleşik ve işbirlikçi olmalıdır. Her profesör, konusuna ve yeteneklerine göre,
ilişkili olduğu kurumun gerekliliklerine göre ayarlanmış ve kontrol edilen
kendi en iyi çalışma biçimine sahip olmalıdır.

Ekim 1876'da eğitim başladığında orada bulunan orijinal profesörler şunlardı: Matematiksel çalışmaların başı ve rehberi olarak, Cambridge, Woolwich ve Londra'dan Profesör Sylvester, Avrupa'nın önde gelen matematikçilerinden biri; klasik çalışmaların lideri olarak, o zamanlar Virginia Üniversitesi'nde olan Profesör Gildersleeve; Kimya Laboratuvarı ve kimya eğitiminin müdürü olarak, o zamanlar Williams Koleji'nde olan Profesör Remsen; Biyoloji'deki çalışmaları organize etmek için (o zamanlar Amerikan kurumlarında pek bilinmeyen, ancak burada gelecekteki tıp okulu açısından büyük önem taşıyan bir bölüm olarak kabul edilen), o zamanlar Cambridge'den (İng.) Profesör Martin, Profesör Michael Foster ve Profesör Huxley'nin öğrencisi; Fizik
bölümü şefi olarak, o zamanlar Rensselaer Politeknik Enstitüsü'nde alt pozisyonda olan ve bu bölümdeki yeteneği bilimsel
dergilere yaptığı katkılarla
gösterilen Profesör Rowland; ve üniversite profesörü veya lisans öğrencilerine rehber olarak, bir zamanlar Oxford üyesi ve daha sonra New York Şehir Üniversitesi'nden Profesör Charles D. Morris.

1876'dan 1890'a kadar Felsefe Fakültesi'ndeki profesörlerin isimleri, atanma sırasına göre şu şekildedir:

1876 BASIL L. GILDERSLEEVE, LL. D _Yunanca_.
1876 J.J. SYLVESTER, LL. D _Matematik_.
1876 IRA KEMSEN, Ph. D _Kimya_.
1876 ​​HENRY A. ROWLAND, Doktora D _Fizik_.
1876 H. NEWELL MARTIN, Sc. D _Biyoloji_.
1876 CHARLES D. MORRIS, A. M _Klasikler, (Üniversite)._
1883 PAUL HAUPT, Doktora D _Sami Dilleri_.
1884 G. STANLEY HALL, LL. D _Psikoloji._
1884 WILLIAM H. WELCH, M. D _Patoloji_.
1884 SIMON NEWCOMB, LL. D _Matematik ve Astronomi_.
1886 JOHN H. WRIGHT, A.M _Klasik Filoloji_.
1889 EDWARD H. GRIFFIN, LL.D _Felsefe Tarihi_.
1891 HERBERT B. ADAMS, Ph.D _Amer. ve Inst. History_.
1891 WILLIAM K. BROOKS, Ph.D _Hayvan Morfolojisi_.

Aşağıda adı geçen kişiler doçent olarak atanmıştır ve
isimleri atanma sırasına göre düzenlenmiştir:

1883 HERBERT B. ADAMS, Ph.D _Tarih_.
1883 MAURICE BLOOMFIELD, Ph.D _Sanskrit ve Bilgisayar Filolojisi_.
1883 WILLIAM K. BROOKS, Ph.D _Hayvan Morfolojisi_.
1883 THOMAS CRAIG, Ph.D _Matematik_.
1883 CHARLES S. HASTINGS, Ph.D _Fizik_.
1883 HARMON N. MORSE, Doktora _Kimya._
1883 WILLIAM E. STORY, Doktora _Matematik._
1883 MINTON WARREN, Doktora _Latince._
1884 A. MARSHALL ELLIOT, Doktora _Roman Dilleri_.
1884 J. RENDEL HARRIS, A.M _Yeni Ahit Yunancası_.
1885 GEORGE H. EMMOTT, A.M _Mantık_.
1885 C. RENE GREGORY, Doktora D _Yeni Ahit Yunancası_.
1885 GEORGE H. WILLIAMS, Ph.D _İnorganik Jeoloji_.
1885 HENRY WOOD, Ph.D _Almanca_.
1887 RICHARD T. ELY, Ph.D _Politik Ekonomi_.
1888 WILLIAM T. COUNCILMAN, M.D _Anatomi_.
1888 WILLIAM H. HOWELL, Ph.D _Hayvan Fizyolojisi_.
1888 ARTHUR L. KIMBALL, Ph.D _Fizik_.
1888 EDWARD H. SPIEKER, Ph.D _Yunanca ve Latince_.
1889 Louis DUNCAN, Ph.D _Elektrik_.
1889 FABIAN FRANKLIN, Ph.D _Matematik_.

Johns Hopkins Hastanesi'nin açılışında, bu vakfın başhekimleri
ve cerrahları, atanma sırasına göre düzenlenmiş olarak Üniversite'nin profesörleri olarak atandılar:

1889 WILLIAM OSLER, M.D _Tıp._
1889 HENRY M. HURD, M.D _Psikiyatri_.
1889 HOWARD A. KELLY, M.D _Jinekoloji_.
1889 WILLIAM S. HALSTED, M.D _Cerrahi_.

Mütevelli Heyeti, bir öğretmen kadrosu seçerken, özellikle adayın belirli bir çalışma alanına olan bağlılığını ve bu uzmanlık alanındaki üstünlüğünün kesinliğini; bağımsız ve özgün araştırma yapma ve gençlere çalışma ve araştırma konusunda coşku aşılama gücünü dikkate almaya çalıştı; yeni bir kurum inşa etmede işbirliği yapma isteği; ve dini veya bölgesel anlaşmazlıklara yönelik eğilimlerden uzak olma. Herhangi bir öğretmenin atanmasında mezhepsel veya coğrafi hususlara bağlı kalmayacaklarını duyurdular; ancak, doğduğu yer, eğitim aldığı kolej veya kayıtlı olabileceği dini kurum ne olursa olsun, doldurulacak pozisyonda hizmetlerini sağlayabilecekleri en iyi kişiyi seçmeye çalışacaklardı. Yukarıda belirtilen niteliklere ek olarak, kesin olarak tanımlanamayan ancak bir profesörlük pozisyonunun etik ve entelektüel karakteri dikkate alındığında ve bir öğretmenin meslektaşları, öğrencileri ve onların arkadaşlarıyla olan sosyal ilişkileri uyumlu bir şekilde sürdürülecekse göz ardı edilemeyecek kişisel özelliklere her zaman dikkat edildiği açıktır. Bir üniversitedeki profesör, öğretileriyle olduğu kadar örnekleriyle de öğretir.

Yerleşik profesörlerin yanı sıra, Üniversitenin politikası, zaman zaman çalışmalarının özellikle yönlendirildiği konularda seçkin akademisyenlerin hizmetlerini öğretim görevlisi olarak kullanmaktır. İlk birkaç yıl boyunca bu tür öğretim görevlilerinin sayısı daha fazlaydı ve ziyaretlerinin süresi son zamanlarda olduğundan daha uzundu. Fakülte küçükken, ara sıra öğretim görevlisine duyulan ihtiyaç, daha sonraki günlere göre bariz nedenlerle daha belirgindi. Yine de Üniversite yerleşik olmayan profesörlerin işbirliğini davet etmeye devam ediyor ve Baltimore'un Washington'a yakınlığı, başkentten bilgili beyefendilerin en sevdikleri konularda ara sıra ders vermelerini özellikle kolaylaştırıyor. Son zamanlarda Baltimore'dan Bay ve Bayan Turnbull tarafından artık hayatta olmayan bir oğullarının anısına bir Şiir öğretim üyeliği kuruldu ve şair, eleştirmen veya şiir tarihçisi olarak tanınan seçkin yazarlardan yıllık bir kurs beklenebilir. Bu vakıftaki ilk öğretim görevlisi New York'tan Bay E.C. Stedman, ikinci öğretim görevlisi ise Cambridge'den (İng.) Profesör Jebb olacak. Başka bir öğretim üyeliği ise Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin amaçlarını desteklemek amacıyla Bay Eugene Levering tarafından başlatıldı. Bu vakıftaki ilk öğretim görevlisi Louisville, Kentucky'den Rahip Dr. Broadus'tu. Öğretim üyeliği görevini yürüten birkaç kişi Baltimore'u o kadar uzun süre evleri yaptı ki, uygun şekilde yerleşik olmayan olarak adlandırılamazlardı. Aşağıdaki liste başlıca atamaları içermektedir. Üniversitenin bir bölümünün isteği üzerine ders veren ve Mütevelli Heyeti'nin isteği üzerine ders vermeyen kişilerin ve sadece tek ders veren bazı kişilerin isimleri verilerek daha da genişletilebilir.

1876 SIMON NEWCOMB _Astronomi_.
1876 LEONCE RABILLON _Fransızca_.
1877 JOHN S. BILLINGS _Tıbbi Tarih, vb_.
1877 FRANCIS J. CHILD _İngiliz Edebiyatı_,
1877 THOMAS M. COOLEY _Hukuk_
1877 JULIUS E. HILGARD _Jeodezik Araştırmalar_.
1877 JAMES RUSSELL LOWELL _Romantik Edebiyat_.
1877 JOHN W. MALLET _Teknolojik Kimya_.
1877 FRANCIS A. WALKER _Politik Ekonomi_.
1877 WILLIAM D. WHITNEY _Karşılaştırmalı Filoloji_.
1878 WILLIAM F. ALLEN _Tarih_.
1878 WILLIAM JAMES _Psikoloji_.
1878 GEORGE S. MORRIS _Felsefe Tarihi_.
1879 J. LEWIS DIMAN _Tarih_.

1879 H. VON HOLST _Tarih_.
1879 WILLIAM G. FARLOW _Botanik_.
1879 J. WILLARD GIBBS _Teorik Mekanik_.
1879 SIDNEY LANIER _İngiliz Edebiyatı_.
1879 CHARLES S. PEIRCE _Mantık_.
1880 JOHN TROWBRIDGE _Fizik_.
1881 A. GRAHAM BELL _Fonoloji_.
1881 S.P. LANGLEY _Fizik_.
1881 JOHN McCRADY _Biyoloji_.
1881 JAMES BRYCE _Siyaset Bilimi_.
1881 EDWARD A. FREEMAN _Tarih_.
1881 JOHN J. KNOX _Bankacılık_.
1882 ARTHUR CAYLEY _Matematik_.
1882 WILLIAM W. GOODWIN _Platon_.
1882 G. STANLEY HALL _Psikoloji_.
1882 RICHARD M. VENABLE _Anayasa Hukuku_.
1882 JAMES A. HARRISON _Anglosakson_.
1882 J. RENDEL HARRIS _Yeni Ahit Yunancası_.
1883 GEORGE W. CABLE _İngiliz Edebiyatı_.
1883 WILLIAM W. STORY _Michel Angela_.
1883 HIRAM CORSON _İngiliz Edebiyatı_.
1883 F. SEYMOUR HADEN _Aşındırıcılar ve Aşındırma_.
1883 JOHN S. BILLINGS _Belediye Hijyeni_.
1883 JAMES BRYCE _Roma Hukuku_.
1883 H. VON HOLST _Siyaset Bilimi_.
1884 WILLIAM TRELEASE _Botanik_.
1884 J. THACHER CLARKE _Assos'ta Keşifler_.
1884 JOSIAH ROYCE _Felsefe_.
1884 WILLIAM J. STILLMAN _Arkeoloji_.
1884 CHARLES WALDSTEIN _Arkeoloji_.
1884 SIR WILLIAM THOMSON _Moleküler Dinamikler_.
1885 A. MELVILLE BELL _Fonetik, vb_.
1885 EDMUND GOSSE _İngiliz Edebiyatı_.
1885 EUGENE SCHUYLER _ABD Diplomasisi_.
1885 JUSTIN WINSOR _Shakespeare_.
1885 FREDERICK WEDMORE _Modern Sanat_.
1886 ISAAC H. HALL _Yeni Ahit_.
1886 WILLIAM HAYES WARD _Asur_.
1886 WILLIAM LIBBEY, JR _Alaska_.
1886 ALFRED R. WALLACE _Ada Hayatı_.
1886 MANDELL CREIGHTON _Avrupa Üniversitelerinin Yükselişi_.
1887 ARTHUR L. FROTHINGHAM, JR _Babil ve Asur Sanatı_.
1887 RODOLFO LANCIANI _Roma Arkeolojisi_.
1888 ANDREW D. WHITE _Fransız Devrimi_.
1890 JOHN A. BROADUS _Hristiyanlığın Kökeni_.

Ortakların, okuyucuların ve asistanların sayısı çok fazlaydı,
bu tür atamaların çoğu bu kurumda veya başka bir yerde terfi bekleyen gelecek vaat eden genç erkekler arasında kısa süreler için yapılmıştı.

ÜNİVERSİTE VE ÜNİVERSİTE DERSLERİ ARASINDAKİ AYRIM. Üniversitenin açılışından bugüne kadar üniversite öğretim yöntemleri ile kolej öğretim yöntemleri arasında keskin bir ayrım yapılmıştır. 1 Eylül 1878 tarihli üçüncü yıllık raporda, Üniversitenin açılışında duyurulan görüşler genişletilmiş ve Mütevelli Heyeti ve Fakülte'nin ilk iki yıldaki eylemleriyle örneklendirilmiştir. Üniversite ve kolej terimleri bu ülkede o kadar sık ​​birbirinin yerine kullanılmıştır ki, bunların önemi karıştırılmaya müsaittir; ve en azından bir kez daha aramızda tanınan ayrıma dikkat çekmek faydalı olabilir. Kolej denildiğinde, gençlerin tüm liberal ve profesyonel kültürün temelini oluşturması gereken öğrenme unsurlarında düzenli bir şekilde eğitildiği bir yer anlaşılır. Bir kolej kursunun olağan sonucu Lisans derecesidir. Genellikle, ancak zorunlu olarak değil, kolej öğrencilerinin dini ve entelektüel eğitimini sağlar. Planı çok az seçenek sunar. Diller, matematik ve fen bilimlerinde sık sık yapılan günlük tatbikatlar, zorunlu katılım ve sık sık resmi sınavlar, her öğrencinin tabi tutulduğu disiplindir. Bu çalışma basit, metodik ve nispeten ucuzdur. Bu ülkenin her yerinde
anlaşılır ve takdir edilir.

Üniversitede, daha ileri ve özel eğitim, daha önce bir üniversite eğitimi veya eşdeğeri almış olanlara
ve şimdi dikkatlerini özel öğrenme ve araştırma bölümlerine
yoğunlaştırmak isteyenlere verilir. Kütüphaneler, laboratuvarlar ve
cihazların cömertçe sağlanması ve sürdürülmesi gerekir. Profesörlük kürsülerinin sahiplerinden, kendilerini adadıkları bilimleri olumlu araştırmalarla ilerletmeleri beklenmeli ve teşvik edilmelidir; ve bu tür araştırmaların sonuçlarını yayınlamak ve dünyanın eleştirisine sunmak için bir şekilde düzenlemeler yapılmalıdır. Öncelikle,
eğitim, bir üniversitede olduğu gibi bir kolejde de profesörün görevidir; ancak üniversite öğrencileri o kadar olgun ve iyi eğitimli olmalıdır ki
öğretmenlerinden en ileri eğitimi alsınlar ve hatta
onların takdir edici tepkileriyle profesörlerinin üstlendiği yeni araştırmaları hızlandırıp ilham versinler. Bu tür çalışmalar maliyetli ve
karmaşıktır; zamana, yere ve öğretmene göre değişir; her zaman biraz
halk sempatisinden uzaktır ve cahil ve düşüncesiz kişiler tarafından
değersizleştirilmeye müsaittir. Ancak üniversitelerin,
kapsamlı kütüphaneleri, pahalı araçları,
teşvik edici dernekleri ve yardımcı eleştirileri ve özellikle de halkın alkışına kayıtsız, yetkili görüşlerden üstün, gerçeğin keşfine ve ifşasına adanmış büyük profesörlerinin etkisiyle
bilgi teşvik edilmiş ve toplum batıl inançların zincirlerinden ve cehaletin engellerinden kurtulmuştur, mektupların yeniden canlanmasından bu yana. Bu görüşlerin farklı arayışlara sahip kişiler tarafından daha ayrıntılı açıklanması için,
Profesör Gildersleeve'in Klasikler ve Üniversiteler üzerine bir makalesine (Princeton Review, Temmuz 1878) atıfta bulunulmalıdır; yakın zamanda
yazarın "Makaleler ve Çalışmalar" (Baltimore, 1890) adlı eserinde yeniden basılmıştır;
Profesör Sylvester'ın Üniversite önünde "Matematik Çalışmaları ve Üniversite Hayatı" üzerine bir konuşmasına (22 Şubat 1877);
Profesör Martin'in Biyoloji çalışmaları üzerine bir konuşmasına (Popular Science Monthly, Ocak 1877); Profesör Remsen'in Kimya çalışmaları üzerine bazı açıklamalarına (Popular Science Monthly, Nisan 1877); ve Profesör Rowland'ın, Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin Başkan Yardımcısı olarak, "Saf Bilim İçin Bir Çağrı" başlıklı bir konuşmasına (Salem, 1883). Çok daha sonraki bir tarihe ait olmasına rağmen, Profesör Adams'ın Johns Hopkins Üniversitesi'nin çalışmaları hakkında yaptığı ve _Johns Hopkins Üniversitesi Genelgeleri_, No. 71'de basılan bir konuşmasına da atıfta bulunulmalıdır. Dr. James Carey Thomas, Mütevellilerden biri, 1886'da, onuncu yıldönümünde, ayrıca danışılabilir
_(Aynı eser._ No. 50). Ayrıca, bu taslağın yazarı tarafından, Üniversitenin on beş yıllık
raporuna ve aşağıda adı geçen makalelere de başvurulabilir. Johns
Hopkins Üniversitesi'ndeki Kolej Derslerinin Grup Sistemi _(Andover Review,_ Haziran, 1886); Toplumun Üniversitelerden Elde Ettiği Faydalar: Anma Günü'ndeki Yıllık Konuşma,
1885 _(Johns Hopkins Üniversitesi Genelgeleri_, No. 37); Lalor'un _Siyaset Bilimi Ansiklopedisi_'ndeki
Üniversiteler hakkında makale; Harvard Üniversitesi Phi Beta Kappa Topluluğu önündeki konuşma, 1 Temmuz 1886;
Bryn Mawr Koleji'nin açılışında bir konuşma, 1885.

ÖĞRENCİLER, DERSLER VE DERECELER.

Böylece formüle edilen planlara uygun olarak, öğrenciler arasında
daha önce akademik bir derece almış olanlar ve burada
ileri çalışmalara katılanlar; Lisans derecesi için aday olarak girenler; ve derecelere atıfta bulunmadan özel dersler alan kişiler yer almıştır. İlk on dört yıl boyunca (1876-1890) bu üç sınıfa kayıtlı olan kişilerin toplam sayısı
bin beş yüz yetmiş birdir. Yedi yüz üç kişi lisans dersleri almış ve dokuz yüz iki kişi lisansüstü çalışmalar yapmıştır. Lisans öğrencisi olarak girenlerin çoğu
mezun olarak devam etmiş ve Felsefe Doktoru derecesine ulaşmıştır. Bu öğrenciler Birliğin hemen hemen her eyaletinden gelmiştir ve birçoğu yabancı ülkelerden gelmiştir. Buraya gelmeden önce derece alanların çoğu, bu ülkenin başlıca kurumlarından mezundu. Felsefe Doktoru derecesi, üç yıl veya daha fazla lisansüstü eğitimden sonra yüz seksen dört kişiye ve Sanat Lisansı derecesi, üniversite eğitiminin sonunda iki yüz elli kişiye verildi.

Bu Üniversitenin öğrencilerine yalnızca iki derece açıldı. Lisans derecesinin verildiği çeşitli biçimlerin halkı şaşırttığına ve akademik ünvanlara olan saygıyı azaltma eğiliminde olduğuna inanan Johns Hopkins Üniversitesi yetkilileri, üniversite eğitimlerini tamamlayan herkese Sanat Lisansı unvanını vermeye karar verdi. Bu derece, sahibinin liberal bir eğitim aldığını veya başka bir deyişle diller, matematik, bilimler, tarih ve felsefenin dahil edildiği uzun ve sistematik bir çalışma programını tamamladığını göstermeyi amaçlamaktadır. Bu çeşitli konuların her birine ayrılan zaman miktarı, bireysel ihtiyaçlara ve tercihlere göre değişir, ancak tüm kombinasyonların eşit derecede zor ve onurlu olması beklenir. Yedi tane böyle kombinasyon veya çalışma grubu kesin olarak düzenlenmiştir ve bu şekilde tanıtılan "grup sistemi", seçmeli sistemin birçok avantajını sabit bir müfredatın birçok avantajıyla birleştirir. Lisans öğrencisi, birçok farklı çalışma alanı arasında seçim yapabilir, ancak bu kararı verdikten sonra öğretmenlerinin kendisi için belirlediği sırayı izlemesi beklenir. Eski klasik dersi takip edebilir; veya matematik ve fiziğe kesin bir öncelik verebilir; veya tıp fakültesinin çalışmalarına öncülük eden bir çalışma grubu seçebilir; veya kimyanın baskın olduğu bir bilimsel derse devam edebilir; veya tarih ve siyaset biliminin incelenmesiyle hukuk mesleğinin temelini atabilir; veya ilk grupta antik klasiklere verilen önceliği modern dillere verebilir. Seçimini yaparken ve hatta bir lisans öğrencisinin kariyerini sürdürürken, danışmanı olarak adlandırılan fakülte üyelerinden birinin tavsiyesine sahiptir. Her dersin baskın çalışmaları olmasına rağmen, her biri ek olarak Fransızca ve Almanca'nın yanı sıra en azından bir bilim dalının, genellikle kimya veya fizik, laboratuvar egzersizleriyle birlikte çalışmasını içerir. Felsefe Doktoru derecesi, lisans derecesini aldıktan sonra üç yıl veya daha fazla bir süre üniversitede çalışmalarına devam edenlere verilir. Dikkatleri, Hukuk, Tıp ve İlahiyat gibi mesleki fakültelere değil, felsefe ve liberal sanatlar fakültesinde yer alan çalışmalara verilmelidir. Diğer saygın kurumlardan mezun olan öğrenciler, bu derece için aday olarak kendilerini sunabilirler. Yukarıda belirtilen
şartlara ek olarak, öğrenci bir ana derste ve iki ikincil derste yeterliliğini göstermeli ve önce yazılı sonra sözlü olmak üzere katı sınavlara girmelidir. Ayrıca, sevk edilebileceği özel komitenin onayını alması gereken ve daha sonra basılması gereken bir tez sunmalıdır. Tüm bu
talepler, Üniversite Çalışmaları Kurulu olarak bilinen bir fakülte tarafından uygulanır. Üniversite çalışmalarının sistematik olarak yürütülmesine teşvik olarak, bu Üniversitede Felsefe Doktoru derecesi aşağıdaki koşullar altında sunulur.

Bu derece için aday olabilecek kişilerin çalışmalarını yönlendirmek amacıyla bir Üniversite Çalışmaları Kurulu oluşturulmuştur.
Çalışma süresi, felsefe Fakültesinde en az üç yıllık belirgin üniversite çalışmasıdır.
Aday olarak kabul edilen öğrencinin, son sınavları geçene kadar burada sürekli olarak ikamet etmesi ve mezun olmadan önceki son yılı bu Üniversitede belirli çalışma derslerinde geçirmesi istenir.
Aday olarak kabul edilmeden önce, sınav görevlilerini iyi bir üniversite eğitimi aldığına, Fransızca ve Almanca'yı okuyabildiğine ve edebi ifadeye iyi derecede hakim olduğuna ikna etmelidir. Ayrıca, ana çalışma konusunu ve iki alt konuyu da belirtmelidir.

Kurul, her durumda önceki eğitimin tatmin edici olup olmadığını ve ileri düzey çalışma yıllarının herhangi birinin aday tarafından bu Üniversiteden uzakta geçirilmiş olması durumunda, uygun rehberlik ve elverişli koşullar altında üniversite çalışmalarında geçirilmiş olarak kabul edilip edilemeyeceğini söyleme hakkını saklı tutar. Bu tür çalışmalar ciddi dikkat dağıtıcı unsurlar olmadan ve nitelikli öğretmenler eşliğinde sürdürülmüş olmalıdır. Özel çalışma veya kütüphanelerden, laboratuvarlardan ve diğer tesislerden uzakta yürütülen çalışma, üniversite çalışmasına eşdeğer olarak kabul edilmeyecektir. Aşağıda belirtilen koşullarda, adayın eğitmenlerinin sürekli gözlemine ek olarak, adayın yeterliliğinin birkaç testi olduğu görülecektir. Aday, baş danışmanının onayladığı bir konu hakkında dikkatlice hazırlanmış bir tez sunmalı ve bu tez Kurul'un onayını almalıdır. Aday için hem ana konuda hem de alt konularda özel sınavlar vardır. Bu sınavlar başarıyla geçilirse, Kurul huzurunda nihai bir sözlü sınav yapılır.

Doktora derecesi için okuyanların yapabilecekleri olası kombinasyonların bir göstergesi olarak, aşağıdaki program sunulmuştur:

Fizik, Matematik ve Kimya; Hayvan Fizyolojisi, Hayvan
Morfolojisi ve Kimya; Kimya, Mineraloji ve Jeoloji;
Matematik, Astronomi ve Fizik; Sanskritçe, Yunanca ve Latince;
Tarih, Politik Ekonomi ve Uluslararası Hukuk; Yunanca, Sanskritçe ve
Latince; Fransızca, İtalyanca ve
İspanyolca ve Almanca; Latince, Sanskritçe ve
Roma Hukuku; Latince, Sanskritçe ve Almanca; Asuroloji, Etiyopya ve
Arapça ve Yunanca; Politik Ekonomi, Tarih ve Yönetim;
İngilizce, Almanca ve Eski İskandinavca; İnorganik Jeoloji ve Petrografi,
Mineraloji ve Kimya; Jeoloji ve Mineraloji, Kimya ve
Fizik; Roman Dilleri, Almanca ve İngilizce; Latince, Yunanca ve
Sanskritçe; Almanca, İngilizce ve Sanskritçe. Öğrenciler akademik derecelere geçmeye teşvik edilirken, yetkililer her zaman, bir sebepten dolayı üniversitede bir veya iki yıldan fazla kalamayan ve akademik onurlara atıfta bulunmadan çalışmalarını belirli bir yönde sürdürmek isteyebilecek kişilerin ihtiyaçlarını akıllarında tutmuşlardır. Bu tür öğrenciler, özellikle sınav ve diploma teşviki olmadan kendi gereksinimlerini bilme ve seçtikleri dersleri takip etme konusunda yeterince olgunlaşmış olanlar, her zaman hoş karşılanmıştır.

YAYINLAR, SEMİNERLER, TOPLUMLAR.

Johns Hopkins Üniversitesi yayını teşvik etmiştir. Yıllık Kayıt veya Kataloğa ek olarak, Başkanın raporu her yıl yayınlanır ve yıl içinde zaman zaman araştırmaların ilerlemesinin, toplulukların işlemlerinin, ders raporlarının ve kitap ve denemelerin ortaya çıkışının kaydedildiği "Genelgeler" basılır. Mütevelli Heyeti ayrıca edebi ve bilimsel süreli yayınların ve ara sıra da bilgili makalelerin ve kitapların yayınlanmasını teşvik etmektedir. Düzenli olarak yayınlanan dergiler şunlardır:

I. _American Journal of Mathematics_. S. Newcomb, Editör ve T. Craig,
Yardımcı Editör. Üç Aylık. 4. Cilt XIII devam ediyor.

II. _American Chemical Journal_. I. Remsen, Editör. 8 sayı. yıllık. 8. cilt.
XIII devam ediyor.

III. _American Journal of Philology_. B.L. Gildersleeve, Editör.
Çeyreklik, 8. cilt. XI devam ediyor.

IV. _Studies from the Biological Laboratory_. II. N. Martin, Editör ve
W.K. Brooks, Yardımcı Editör. 8. cilt. V devam ediyor.

V. _Studies in Historical and Political Science_, II. B. Adams, Editör.
Aylık. 8vo. Cilt IX devam ediyor.

VI. _Asurolojiye Katkılar, vb._. Peder Delitzsch ve Paul Haupt,
Editörler. Cilt II devam ediyor.

VII. _Johns Hopkins Üniversitesi Genelgeleri_. 85 sayı yayınlandı.

Entelektüel faaliyetin bir başka biçimi de az çok resmi bir karaktere sahip olan seminerlerde ve bilimsel derneklerde gösterilir. Seminerde, profesör, bir dizi araştırmada, ileri düzey öğrencilerden oluşan küçük bir şirketle birlikte çalışır ve bunların sonuçları, önemli bulunursa, genellikle yayınlanır. Seminer başkanının, bu ileri düzey çalışmaya kabul ettiği kişilerle ilişkileri
çok yakındır. Genç adamlar, yaşlı adamların
çalıştığı yöntemleri görme fırsatına sahip olurlar. Bilgi kaynakları, yani sözde otoriteler, sürekli olarak incelenir. Modern tartışmaların gidişatı takip edilir. Bazen çok özel bir karaktere sahip olan araştırmalar, dikkatlice
yayımlanır. Bütün bunlar bir plan dahilinde ve 
yöneticinin sürekli denetimiyle yapılır, onun öğrenimi, coşkusu ve telkinleri, seminerin başarısına bağlıdır. Aramızdaki her bir seminerin kendi kitap koleksiyonu vardır.

Dernekler veya topluluklar farklı bir amaca hizmet eder. 
Üyelerin sunabileceği makaleleri dinleyen ve tartışan daha büyük profesör ve lisansüstü öğrenci şirketlerini bir araya getirirler. Bu makaleler, seminerlerden önce gelenler gibi tek bir iplikle birbirine bağlı değildir.
Genellikle daha genel ilgi görürler ve sıklıkla uzun süreli düşünce ve araştırmanın sonuçlarını sunarlar.

BİNALAR, KÜTÜPHANELER VE KOLEKSİYONLAR.

Üniversite Baltimore'un kalbinde, Howard ve Monument caddelerinin köşesine yakın bir yerde açıldığında seçilen yer o kadar kullanışlı oldu ki, zaman zaman o mahallede ek mülkler sağlandı ve bu şekilde satın alınan binalar akademik ihtiyaçları karşılayacak şekilde değiştirildi veya yerlerine yeni ve geniş binalar yapıldı. Şu anda kullanılan başlıca binalar şunlardır:

(1). Klasik ve oryantal çalışmalar için sınıfların bulunduğu merkezi bir yönetim binası.

(2). Özellikle tarih ve siyaset bilimine ayrılmış odaların bulunduğu bir kütüphane binası.

(3). Yüzden fazla çalışanın hizmetine uygun şekilde donatılmış bir kimya laboratuvarı.

(4). Biyolojik bir laboratuvar, fizyolojik ve morfolojik araştırmalar için mükemmel düzenlemelere sahip.

(5). Fiziksel bir laboratuvar--en son ve en iyi laboratuvarlar--fiziksel araştırma ve eğitim için mükemmel olanaklara sahip.

(6). Bedensel egzersiz için bir spor salonu.

(7). Uygun bir müze ve laboratuvar inşa edilene kadar mineraloji ve jeoloji koleksiyonlarına tahsis edilen iki konut.

(8). Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin kullanımı için inşa edilen ve genel amaçlar için kullanılabilecek büyük bir salon içeren Levering Salonu.

(9). Daha küçük sınıflar için kullanılan daha küçük binalar.

(10). Merhum John W. McCoy, Esq.'nin mirasının bir parçası olarak Üniversiteye gelen Başkanın resmi ikametgahı.

Üniversitenin kütüphanesi, henüz diğer kitaplarla birleştirilmemiş olan "McCoy kütüphanesi" de dahil olmak üzere, yaklaşık 45.000 iyi seçilmiş ciltten oluşuyor ve 8.000 ciltten oluşuyor. Uygar dünyanın her yerinden 1.000'den fazla süreli yayın geliyor. Üniversiteye oldukça yakın bir yerde, büyük, iyi seçilmiş, iyi düzenlenmiş ve iyi kataloglanmış bir koleksiyon olan Peabody Enstitüsü Kütüphanesi bulunuyor. Yüz binden fazla ciltten oluşuyor. Üniversitede kapsamlı mineral ve fosil koleksiyonları, seçkin bir zooloji ve botanik müzesi, değerli bir antik
madeni para koleksiyonu, dikkate değer bir Mısır antikaları koleksiyonu (Baltimore'dan Albay Mendes I. Cohen tarafından oluşturulmuştur), bir harita ve çizelge bürosu, modern tarihe ait bir dizi kayda değer el yazması ve edebi el yazması ve çok sayıda en son ve en iyi bilimsel cihaz -astronomik, fiziksel, kimyasal, biyolojik, fotoğrafik ve petrografik- bulunmaktadır.

İSTATİSTİKLER.

_Katılım Özeti_, 1876-90.

Toplam
Kayıtlı
Yıllar. Öğretmenler. Öğrenciler. Mezunlar. Kayıtlılar. Özel. 1876-77 29 89 54 12 23
1877-78 34 104 58 24 22
1878-79 25 123 63 25 35
1879-80 33 159 79 32 48
1880-81 39 176 102 37 37
1881-82 43 175 99 45 31
1882-83 41 204 125 49 30
1883-84 49 249 159 53 37
1884-85 52 290 174 69 47
1885-86 49 314 184 96 34
1886-87 51 378 228 108 42
1887-88 57 420 231 127 62
1888-89 55 394 216 129 49
1889-90 58 404 229 130 45
1890-91 64 427 231 142 54

_Katılım Özeti_, 1876-90 (devamı).

Verilen Dereceler.
Yıllar. A.B. Doktora.
1876-77 -- --
1877-78 -- 4
1878-79 3 6
1879-80 16 5
1880-81 12 9
1881-82 15 9
1882-83 10 6
1883-84 23 15
1884-85 9 13
1885-86 31 17
1886-87 24 20
1887-88 34 27
1888-89 36 20
1889-90 37 33
1890-91 -- --

MÜTEVELLİLER.

Böyle bir vakfın tarihini ele alırken, organizasyonu ve yönetimi için nihai sorumluluğun Mütevelli Heyeti'ne ait olduğu asla unutulmamalıdır. Eğer aydınlanmış ve yüksek fikirli kişilerse, eğitimin ilerlemesine adanmışlarsa, etkileri her eğitim bölümünde hissedilecektir. Johns
Hopkins Üniversitesi bu açıdan istisnai olarak tercih edilmiştir. Bay Hopkins, orijinal kurulu, bir iş adamı olarak tüm kariyeri boyunca gösterdiği aynı sağduyuyla seçti; ve birer birer boş pozisyonlar oluştukça, aynı tipteki adamlar, bu önemli pozisyonlar için, seçme yoluyla seçildi. Mütevelli Heyetinin başlangıçtan itibaren isimleri şu şekildedir:

*1867 GEORGE WILLIAM BROWN.
*1867 GALLOWAY CHESTON.
1867 GEORGE W. DOBBIN.
*1867 JOHN FONERDEN.
*1867 JOHN W. GARRETT.
1867 CHARLES J.M. GWINN.
1867 LEWIS N. HOPKINS.
*1867 WILLIAM HOPKINS.
1867 REVERDY JOHNSON, JR.
1867 FRANCIS T. KING.
*1867 THOMAS M. SMITH.
1867 FRANCIS WHITE.
1870 JAMES CAREY THOMAS.
1878 C. MORTON STEWART.
1881 JOSEPH P. ELLIOTT.
1881 J. HALL PLEASANTS.
1881 ALAN P. SMITH.
1886 ROBERT GARRETT.
1891 JAMES L. McLANE.

* Öldü.

Johns Hopkins Üniversitesi Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmaları'na ek notlar, 1891, No. 1.

ÜNİVERSİTE GENİŞLETMESİ VE GELECEĞİN ÜNİVERSİTESİ.

JOHNS HOPKINS VE DİĞER ÜNİVERSİTE İZLEYİCİLERİNE VERİLEN KONUŞMALARIN ÖZÜ.

RICHARD G. MOULTON, A.M.,

_İngiltere, Cambridge Üniversitesi'nden_.

İngiltere'deki Üniversite Genişletme Hareketi ile ilgili bilgi vermem isteniyor. Gerçeklerle birlikte hareketin fikirlerini de koymam arzu edilir, çünkü bu gibi konularda fikirler çalışmanın ilham kaynağıdır; ayrıca fikirler herkes için aynıdır, oysa ayrıntılı yöntemler farklı yerlerde değişmelidir. Hareketin fikri onun ruhudur; pratik çalışma bedenden başka bir şey değildir. Ancak beden ve ruh da büyümeye tabidir ve bu durum şu anda da böyledir. İngiliz Üniversite Genişletme Hareketi hiçbir şekilde kurumsal simetrinin bir başarısı olarak ortaya konan dikkatlice planlanmış bir plan değildi; her bir değişikliğin koşullar tarafından önerildiği ve deneyimle test edildiği, uzun yıllar boyunca değişen dış koşullar altında izlenen basit bir amacın ürünüydü. Ve operasyonlarımızın karmaşıklığıyla birlikte, canlandırıcı fikirlerimiz daha da derinlere iniyor ve daha cesur hale geliyor. O zamandan bugüne kadar, 'Üniversite Genişlemesi'nin kök fikrini şu basit formülle tanımlardım: Gezici Öğretmenler temelinde düzenlenen Tüm Ulus İçin Üniversite Eğitimi.

Ancak bu tanımlayıcı formüldeki her bir cümlenin açıklanması ve savunulması gerekecektir.

'Üniversite' Genişlemesi terimi, şüphesiz İngiltere'deki hareketin üniversiteler tarafından başlatılıp yönetildiği ve üniversitelerin faaliyetlerini üniversite işinin diğer tüm bölümlerini yönettikleri aynı makineyle kontrol ettiği
durumdan türemiştir. Bunun hareketin temel bir özelliği olduğunu bilmiyorum. Londra şubesi, bu amaçla oluşturulmuş bir komite tarafından yönetilen gelişen bir organizasyonun örneğini sunuyor, ancak bu komite şu anda üç üniversiteyle birlikte hareket ediyor. Herhangi bir üniversite denetiminden ayrı yönetilen yeni eğitim türünü kavrayabiliyorum; yalnızca ben böyle bir kopuşu popüler hareketten çok daha ciddi bir kötülük olarak görmeliyim.

Ancak 'üniversite eğitimi' terimini, sunulan eğitim türünü tanımlamak için kullanıyorum. Bu nedenle, yetişkinlerin ihtiyaçlarını karşılamak üzere şekillendirildiği için okul eğitiminden farklıdır. Daha yüksek el sanatları veya öğrenilmiş meslekler için gerekli olan teknik eğitimden farklıdır. Hareketin hitap ettiği şüphesiz yoğun sınıflardır, ancak eğitimimizin onlara işlerinde yardımcı olmayacağı gerçeğini gizlemiyoruz, ancak zihin su geçirmez bölmelerde inşa edilmediğinden, bir dizi yeteneği uyarmanın, diğerlerinin hepsine tepki vermeden imkansız olduğu gerçeği hariç. Üniversitelerle uygun şekilde ilişkilendirilen eğitim,
ötesine giden bir şey olarak görülmemelidir,
kendi başına bir amaçtır ve yaşamın tamamına uygulanır. Ve
üniversite genişlemesinin temeli,
kamuoyunun yükseköğrenime karşı tutumunu etkileyen, farklı yerlerde yoğunluğu değişen, ancak en az algılanabildiği yerde teşvik edilebilen, ince ama belirgin bir değişikliktir; eğitimin, toplumun belirli sınıflarına veya yaşamın belirli dönemlerine özgü bir şey olarak görülmekten
çıktığı ve din ve siyaset gibi evrensel çıkarlarla birlikte yaşamın kalıcı çıkarlarından biri olarak kabul edildiği bir değişikliktir. Boş zaman ve imkân sahibi kişiler için bu tür artan talep, üniversitelerin artan faaliyetiyle karşılanabilir. Üniversite Genişlemesi, meşgul olanların üniversitesi olmalıdır.

Benim tanımım, üniversite eğitiminin bu anlamda genişletilmesi umudunu istisnasız tüm ulusa yaymaktadır. Bazı zihinlere bu tür ayrım gözetmeyen bir genişlemenin, toplumun zenginliğini yeniden dağıtmak için herkese rahat bir gelir sağlamak için hayırsever planlarla aynı seviyede bir eğitim komünizmi gibi görüneceğinin farkındayım. Ancak evrensel bir eğitim sistemi önerirken, her bireyin sistemden çektiğinin her durumda aynı olacağını kastetmediğimizi açıklamak kesinlikle gerekli olmamalıdır. Bunda ve diğer tüm kamusal faydalarda, her kişinin çektiği şey, ona getirdiği şeye bağlı olmalıdır. Üniversite Genişlemesi, üniversitelerin yüksek zemininden ülkenin enine boyuna akan bir dere olarak düşünülebilir; bu dereden her birey kendi imkânlarına ve ihtiyaçlarına göre kendine yardım eder; biri sadece bir fincan alır, diğeri kova kullanır, üçüncüsü kendine ait bir sarnıç olduğunu iddia eder: herkes kendi kapasitesine göre hareket eder, bizim görevimiz ise derenin temiz olduğundan ve akmaya devam ettiğinden emin olmaktır. Gerçek şu ki, Üniversite Genişletmesinin geniş kapsamlı amacı, eğitimde neyin esas neyin tesadüfi olduğu konusunda oluşturulan anlayışa göre vizyoner veya uygulanabilir görünecektir. Bana, mağaza yardımcılarını, hamalları, fabrika işçilerini, madencileri, liman veya tarım işçilerini, aileleri ve sürekli ev işleri olan kadınları, ekonomist, fizikçi, edebiyat eleştirmeni, sanat uzmanı olabilecek insan sınıfları olarak düşünüp düşünmediğim sorulursa, böyle bir fikrim olmadığını kabul ediyorum. Ancak, İngiltere'deki deneyimimden, tüm bu sınıfların ekonomik, bilimsel, edebi ve sanatsal sorularla _ilgilenebileceğine_ inanıyorum veya daha doğrusu biliyorum. Ve cesurca söylüyorum ki, entelektüel uğraşlara ilgi duymak, eğitimin esasıdır, buna kıyasla diğer tüm eğitim amaçları ikincil olarak adlandırılmalıdır. Bir çocuğa okumayı sevdirmedikçe okuma öğretildiğini düşünmüyorum; Bir adam ne kadar bilgili olursa olsun, üniversiteden klasik edebiyata ilgi duymadan ayrılırsa, bu ilgi onu kendi başına okumaya yönlendirecektir. Eğitimde ilgi hayattır. Eğer bir öğretim sistemi disiplin, yöntem ve hatta kaynak gücü veriyorsa, çalışılan konuya karşı kalıcı bir sevgi
uyandırmadan, tüm süreç sadece zihinsel bir canlılıktır, eğitmen ile öğrenci arasındaki bağlantı koptuğunda sona eren aldatıcı bir aktivite yaratır. Ancak bir öğretmen ilk işi olarak çalışma konusuna ilgi
uyandırmayı seçerse, öğretmen ve öğrenci ayrıldığında eğitim kendi kendini sürdürür ve konu kendi eğitimcisi olur. Öyleyse
eğitimin özünün ilgi çekmek olduğu kabul edilirse, istisnasız tüm ulusa entelektüel uğraşlara ilgi göstermemiz makul ve pratik bir amaç gibi görünmüyor mu?

Ben, en yüksekten en düşüğe kadar her insanın hayatının iki yönü olduğu yönündeki geniş ahlaki temelde duruyorum: işi ve boş zamanı. Yaşamda işsiz olmak bencillik ve tembelliktir. Ancak bir erkek veya kadın, asla boş zamanını yönetemeyecek kadar rutin görevlerle meşgulse, bu kişilere ahlaksız bir yaşam sürdüklerini söyleme hakkımız vardır. Böyle bir bireyin çalışan bir adam unvanına hakkı yoktur, o bir köledir. Onu bu şekilde iş hayatına
çekmiş olan acımasız koşullar olabilir, ancak bu gerçeği değiştirmez: kölelik, onu çekenler için bir hatadan ziyade bir talihsizlikti, ancak her durumda kölelikle yetinmek bir suçtur. Toplumun boş zaman görevini kabul etmesini sağladığımızda, bu tür boş zamanlara entelektüel ilgi alanları kazandırmak amacıyla var olan Üniversite Genişletme gibi kurumlar için hemen bir alan oluşur. Bu nedenle hareket, 'kitlelerin yükselmesi' için en büyük hareketlerden biridir. Şu anda, insanların büyük bir bölümünde, bir sosyal rütbeden diğerine yükselmek dışında, hayatta 'yükselme' kavramı yoktur. Bu sonuncusu elbette tamamen meşru bir hırstır, ancak şu anki tartışmanın dışındadır: Üniversite Genişletme, sosyal ayrımlar hakkında hiçbir şey bilmez. Hayatta 'yükselmenin' çok daha önemli bir biçimiyle, bir kişinin o anda ait olduğu rütbede, ister başladığı rütbe olsun, ister başka bir rütbe olsun, yükselmesiyle ilgilidir. Akşam yemeğinden sonra tüm insanların eşit olduğuna dair bir söz vardır: ve çalışma saatlerimizde aradığımız maddi zenginlikte eşitliğin bir hayal olduğu doğrudur, ancak boş zamana ait entelektüel uğraşlarda herkesin eşitliğine, bireysel kapasite ve arzu farkı dışında hiçbir engel yoktur. Macaulay, bütün gün tarlada çalışan ve geceleri orijinal Georgics'i okuyan Hollandalı çiftçilerden bahseder. İskoç ve Amerikan üniversitelerine büyük ölçüde, kış aylarında yüksek öğrenimleri için para kazanmak amacıyla tüm yaz boyunca basit işlerle uğraşmak zorunda kalan öğrenciler katılır. Ve her Üniversite Uzantısı öğretim görevlisi, son derece eğitimli bir uzman olarak, çalışmalarının kendisini sürekli olarak en mütevazı sosyal durumdaki kişilerle temasa geçirdiğini ve bir anlık sohbetin onları entelektüel eşitleri olarak tanımasını sağladığını tanıklık edecektir. Dini ilişkilerde ve deneyimde tüm sınıfların eşitliğe dayandığını anlamakta hiç kimse zorluk çekmez; ve Üniversite Genişletme hareketinin temelinin, eğitimin dine benzer kalıcı bir insan ilgisi olarak giderek daha fazla tanınması olduğunu söylemiştim. Birkaç yıllık deneyim, böyle bir ilgiyi uyandırma olasılığını yeterince göstermiştir: bunu evrensel hale getirmek, zaman, para ve yöntemler açısından pratik bir sorudan başka bir şey değildir.

Ancak şüphesiz _modus operandi_ konusuna geldiğimizde, hareketin temel zorluğu, yaklaşmaya çalıştığı sınıfların çeşitliliğidir - bireysel kapasite, boş zaman, araçlar ve önceki eğitimdeki çeşitlilik.
Bize karşıt politikalar dayatıldı. Bazıları şöyle dedi: Ne yaparsanız yapın, asla standardı düşürmemelisiniz; Genişletme hareketinin üniversitelerin dışında, kabul görmesi için ne kadar beklemeniz gerekirse gereksin, üniversitelerin kendilerinin verdiği eğitimin aynısını sunmasına izin verin. Öte yandan, şöyle söylendi: Önce en çok ihtiyaç duyulan yere gitmelisiniz; insanlar daha iyi bir şeye hazır olana kadar geçici bir eğitimle yetinmelisiniz. Hareket bu politikaların hiçbirini kabul etmemiş, ancak üniversite eğitiminin iki unsuru olan yöntem ve müfredat arasında ayrım yapmıştır. Yöntemle ilgili olarak, müşterilerimizin özel zorluklar altında çalıştıkları oranda, üniversitelerin kendilerinden daha az kapsamlı değil, mümkünse daha kapsamlı olmamız gerektiğini düşündük. Ancak müfredat konusunda, esnek olmayı ve her durumda istenildiği kadar az veya çok şey sunmayı ilk görevimiz olarak gördük. Buna göre, bir eğitim birimi geliştirdik - tek bir konuda üç aylık eğitim kursu: bu birim kursu, mümkün olduğunca kapsamlı bir yöntem oluşturmak için kullanabileceğimiz tüm kaynakları kullandık; bundan daha fazlası istendiğinde, bu tür birim kurslarının bir kombinasyonu veya serisinde daha fazlasını düzenliyoruz. Bu nedenle eğitim perakende veya toptan alınabilir: ancak her durumda aynı titiz yöntemle uygulanmalıdır. Tüm sistemin anahtarı, bu nedenle tek bir konuda üç aylık eğitimden oluşan birim kursudur. Böyle bir dersin yöntemi teknik terimler olan ders, müfredat, alıştırmalar, sınıf ile iletilir. Dersler, bir kilise cemaati veya tramvaydaki insanlar gibi çeşitli kitlelere hitap eder; ve bu tür çeşitli kitleleri çekmek ve onları tutmak ve eğitmek öğretmenin görevidir. Derslere katılmaktan başka bir şey yapmayanlar en azından sürekli ilgi eğitimini kazanmış olacaklardır; üç ay boyunca aynı konuya dikkatlerinin çekilmesi bir şeydir. Ancak her böyle kitlede bir öğrenci çekirdeği olacağı varsayılabilir; bu terimle basitçe bir dersten diğerine bir şeyler yapmaya istekli kişileri kastediyoruz. Dersler haftada bir kereden daha sık verilmez; çünkü fikir, derslerin gerçek talimatları iletmesi değildir--ki bunların büyük bir kısmı kitaplardan daha iyi elde edilir, ancak dersin amacı çalışmanın önemli noktalarını öne çıkarmak ve dinleyicileri kendi başlarına okumaya teşvik etmektir. Ders programı, belki otuz veya kırk sayfalık, önemsiz bir
fiyat karşılığında satılan bir belge olan müfredatta belirtilir; ayrıntılar için kitap sayfalarına başvurarak bu broşür tüm ders için bir ders kitabı olarak kullanılabilir,
ve öğretmenin herhangi bir başka ders kitabının açıklama sırasında bağımsız olmasını sağlar. Müfredat, genel izleyicinin not almanın dikkat dağıtması olmadan dersleri takip etmesine yardımcı olur; ve öğrencilerin hafta boyunca okuma ve düşünmelerine rehberlik eder. Müfredat, her ders için bir dizi 'egzersiz' içerir. Bu egzersizler, sınav sorularının veya 'sınavların' aksine, hafıza testleri değildir, ancak öğrenciyi kendi başına çalışmaya
eğitmek için tasarlanmıştır; bu nedenle
en özgür koşullar altında yapılmalıdır - evde, tam bir boş zamanla ve kitaplara, notlara veya diğer kişilerden yardıma mümkün olan her türlü erişimle. Yazılı cevaplar
makale yorumu için öğretim görevlisine gönderilir ve kendisi tarafından
'sınıfta' geri gönderilir. Bu sınıf, öğrenciler ve diğerleri için ikinci bir toplantıdır,
resmi bir ders verilmez, ancak öğretmene aldığı alıştırmalarla
önerilen noktalar hakkında özgürce konuşulur:
genel deneyim, bunun dersten daha ilginç olduğudur. Bu haftalık ders, müfredat okuma, alıştırma ve sınıf rutini on iki hafta boyunca devam eder. Daha sonra, almak isteyen öğrenciler için dersin çalışmasında bir 'sınav' yapılır. Sertifikalar
üniversite tarafından verilir, ancak bu sertifikaların haftalık alıştırmaların ve final sınavının sonucuna göre _ortaklaşa_ verilmesi önemli bir düzenlemedir.

İşlenen konular talebe göre belirlenmiştir. Edebiyat
popülerlikte önde gelir, ekonomiyle tarih ise pek geride kalmaz. Tüm fizik bilimleri serbestçe talep edilmiştir. Sanat
bir çalışma bölümüdür; ancak sanat takdiridir, sanat üretimi değildir; hareketin sanatçıları eğitmek gibi bir işlevi yoktur, ancak
sanat galerilerine gelen izleyicileri ve ziyaretçileri daha zeki hale getirmektir. 'Klasikler' olarak bilinen büyük çalışmanın bu listede yer almadığı görülecektir. Ancak edebiyat derslerinin önemli bir kısmının İngilizce olarak işlenen Yunan ve Latin edebiyatı konuları üzerine olması ve bunlardan bazılarının hem sayıca en başarılı hem de işleniş bakımından en teknik konular olması öğretici bir gerçektir. İngiliz Üniversite Uzantımızın İngiliz üniversitelerimize tepki göstereceği ve üniversite adamlarının büyük çoğunluğuna antik dillere az çok bilimsel bir bakış açısı kazandıran ve antik edebiyatlara hiç ilgi duymayan klasik çalışmalara ilişkin kötü niyetli anlayışı düzelteceği konusunda umutluyum. Bu üniversite uzantı yönteminin mevcut sistemlere göre bir ilerleme olduğu iddia ediliyor çünkü hiçbir koşulda öğrencilere düzenli bir okuma ve egzersiz planı olmadan ders vermiyor. Ayrıca bu egzersizler zihinsel alıştırma için değil, orijinal çalışmaya teşvik için tasarlanmıştır. Öğrencilerin genel bir kitleyle ilişkilendirilmesi her iki taraf için de bir kazançtır. Birçok kişi, egzersizlere katılmamış olan sınıfın talimatlarını düzenli olarak takip eder. Dahası, öğrenciler, popüler izleyici kitlesiyle olan bağlantıları sayesinde, öğretmenlerin en büyük günahı olan akademik önyargıdan kurtulurlar:
çalışmaya daha fazla insan ilgisi çekilir. Aynı etki, egzersizlere katkıda bulunan öğrencilerin çeşitli karakterlerinden de kaynaklanır. Yüksek üniversite mezunları, özel uğraşlarda uzmanlar, daha önce kültürlerinin meyvelerini sergileyecekleri bir alana sahip olmamış derin kültürlü kişiler, yazım ve yazımı başka hiçbir yerde kabul görmeyecek kişiler, iş dünyasından gelen sıradan ziyaretçiler, okuldan yeni mezun genç erkekler ve kadınlar, hatta yuvarlak metin yazan çocuklar, tüm bu sınıflar tek bir haftalık çalışmada temsil edilebilir; ve gönderilen makaleler, bir kartpostaldaki karalamadan bir dergi makalesine veya teze kadar ayrıntıda farklılık gösterecektir. Öğrencinin bana nazikçe bir dizin sağladığı türden bir egzersiz aldım; Daha uzun bir
tane daha hatırlıyorum, ancak bu bir akıl hastanesinden geldiği için bunu yalnızca hareketin ulaştığı alanların çeşitliliğini göstermek için alıntılayacağım. Bu kadar çeşitli sınıfların katıldığı bir çalışma, öğretmenler ve öğrenciler için hareketin ana
çekimlerinden biri olan çok yönlülüğe sahip olmaktan başka bir şey yapamaz.

Ancak sistemimizi sonuçlara göre değerlendirmemiz beklenir: ve birim dersleri söz konusu olduğunda, tatmin olmak için her türlü nedenimiz var.
Çok az kişi final sınavlarımızda başarısız oluyor ve yine de sınav görevlileri üniversite uzantısındaki standardın üniversitelerdekiyle esasen aynı olduğunu bildiriyor - başarılı öğrencilerimiz üniversitelerdeki başarılı öğrencilerle aynı seviyede, 'üstün' öğrencilerimiz onur okullarının standardına ulaşıyor. Kişisel olarak, istatistiklerle asla ifade edilemeyen
sonuçlara büyük önem veriyorum. Başarılı bir dersin, bir yerin _tonunu_, o yerin süresi boyunca, hissedilir şekilde etkilediğini iddia edebilecek bir konumdayız: kütüphaneciler, kitaplara olan talebin tamamen değiştiğine dair gönüllü raporlar veriyorlar ve hatta 'beş çayı'ndaki sohbetlerin karakterinin belirgin bir
değişime uğradığına dair güvencelerimiz bile var. Üniversitelerin kendileri üzerinde yaratılan izlenimi gösteren bir anekdot anlatmama izin verilebilir. Bir keresinde, ara sıra ek ders verme deneyimi olan parlak bir üniversite öğretim görevlisinin, ilgisini çeken bir araştırma dersini anlattığını duydum. İş odaklı bir bakışla, bunu bir ek derste verip vermeyeceğini sordum. Ciddileşti. "Hayır," diye yanıtladı, "Bunu bunun için yeterince düşünmedim;" ve şaşkın bakışımı gördüğünde, "Biliyorsun, üniversitede her şey olur; ama senin olgun derslerinle yüzleşmek zorunda kaldığımda, alanımı iyi bilmeliyim." diye ekledi. Bu şekilde ortaya çıkan izlenimin, hareketi gerçekten bilen uzmanlar arasında yaygın olduğuna inanıyorum. Sistemimizin diğer tarafına dönüp müfredatı sorguladığımızda sonuçlarımız çok daha az tatmin edici oluyor. Yerel merkezlerimizin daha büyük bir kısmının yalnızca birim dersleri alabildiği kabul edilmelidir; bir ders ile diğeri arasında genellikle önemli bir aralık olabilir; veya dersler düzenli olarak alındığında, popüler ilgiyi karşılama zorunluluğu dikkat dağıtan çeşitlilikte konuları içerir; enerjimizin önemli bir kısmı ise hareketin işleyişini göstermekten ziyade herhangi bir yüksek eğitim değerine sahip olmaktan ziyade ön yarı derslerle harcanmak zorundadır. Birim dersten elde edilen en önemli ilerleme Cambridge Üniversitesi'nin İştirak sistemidir. Bununla düzenli olarak bağlı hale gelen bir kasaba, uygun eğitim konuları dizisine göre bir araya getirilen ve yaklaşık üç veya dört yılı kapsayan bir dizi birim dersi düzenlemiştir:
Bu genişletilmiş kursta öğretim görevlilerini ve sınav görevlilerini tatmin eden öğrenciler
'Bağlı Öğrenciler' (S.A.) olarak tanınır ve herhangi bir zamanda üniversiteye ikinci sınıf öğrencileri statüsüyle girebilirler; yerel iş, bir yıllık ikamet ve çalışma yerine kabul edilir.
Bunun dışında, eğitim merdivenimizdeki birinci basamak dışındaki basamaklar
hala kehanet aşamasındadır. Ancak evrensel olarak kabul edilmiştir ki bu dezavantaj yalnızca fonlarla ilgilidir: Hareket bir kez bağışlara hükmettiğinde ve yerel yönetimler üniversitelerin sağlamaya çok hevesli olduğu daha geniş müfredatı kesinlikle talep edecektir.

Tanımımızdaki üçüncü nokta, hareketin gezici öğretmenler temelinde
örgütlenmesi gerektiğiydi. Bu,
Üniversite Uzantısını yerel kolejlerden, yazışmalı öğretimden ve Chautauqua'nın örnek aldığı sistemlerden ayırır. Bir üniversitenin başlıca işlevi öğretmektir ve Üniversite Uzantısı öğretmenleriyle ayakta kalmalı veya yıkılmalıdır. Üniversiteleri çoğaltmak başka nedenlerle istenebilir veya istenmeyebilir; ancak popüler eğitim nedeniyle buna gerek yoktur, gezicilik herhangi bir üniversiteyi halkla bir bütün olarak temasa geçirmek için yeterli bir araçtır. Ve böyle bir sistemin benimsenmesi üniversitelerin evriminde doğal bir adım gibi görünmektedir. Orta çağlarda, liberal bir eğitim arayanların tamamı üniversite kasabalarının sınırlarına sıkışmış halde bulunurdu, burada yalnızca öğretmenler dinlenir ve el yazmaları kopyalanırdı:
Bu tür üniversite merkezlerinin nüfusu o zamanlar yüzlerceyken
bugün onlarla ifade ediliyor. Üniversitenin ilk uzantısı, kitapların ülke çapında dolaşmasını sağlayan ve üniversiteye gerçek katılımı bir kesre indiren matbaanın icadıydı, eğitimlilerin çevresini büyük ölçüde genişletti. Artık kitapları takip etmek için öğretmenler gönderme zamanı geldi: üniversitenin fikirleri ülke genelinde dolaştırılırken, üniversitede ikamet etmek yalnızca üniversite sisteminin zirvesi olarak saklı tutuluyor. Gezici yönetim, merkezi ve yerel yönetimi ve ikisini birbirine bağlayan seyahat eden öğretim görevlilerini ifade eder. Merkezi yönetim bir üniversitedir veya eşdeğeridir; bu, hareketin eğitim yönünden sorumludur ve ders başına sabit bir fiyatla ders programlarının sağlanması için pazarlık yapar.[53] Yerel yönetim, bu amaçla oluşturulmuş bir komitenin veya üniversitelerle bağlantı kurmak isteyebilecek bilimsel veya edebi bir kulüp veya enstitü gibi yerel bir kurumun elinde olabilir. Yerel yönetime üniversite ücreti ve yerel harcamalar için fon toplama ve sunulan dersin avantajlarını yerel topluluğa sunma görevi devredilir. Uygulamanın en geniş çeşitliliği fon toplama yöntemlerine ilişkindir. Maliyetin önemli bir kısmı, derslere katılanların biletlerinden karşılanacaktır. Bu biletlerin birim ders için bir şilinden bir gine'ye kadar değiştiğini biliyorum. Tek derslere giriş ise bir peniden yarım krona kadar değişiyor. Ancak tüm deneyimler, bu maliyetin yalnızca bir kısmının bu şekilde karşılanabileceğini gösteriyor; bireysel dersler güzel bir kar getirebilir ancak çeşitli dönemleri ve bölgeleri hesaba kattığımızda, toplam maliyetin üçte ikisinden fazlasının bilet parasıyla karşılanmayacağını görüyoruz. Ve bu bile, birim dersten daha fazlasının hedeflenmediği varsayımıyla tahmin ediliyor: buna rağmen, derslerin seçimi ve dönemden döneme dersin devamlılığı şansı, mümkün olduğunca ücretlerden
karşılama maliyetinin dikkate alınmasıyla ciddi şekilde sınırlanıyor. Üniversite Genişletme, bir yüksek öğrenim sistemidir ve yüksek öğrenimin piyasa değeri yoktur ancak bağış yardımına ihtiyaç duyar. Ancak mevcut çağ, iyi amaçlara yardım etmeye hazır cömert vatandaşların sayısı bakımından geçmiş çağların çok gerisinde değildir. Üniversite Uzantısını üstlenecek olan milyoner, üniversite burslarının ve kürsülerinin dindar kurucusundan bile daha büyük bir iz bırakacaktır. Ve bireyler bizi yarı yolda bıraksa bile, geri çekilebileceğimiz kamunun veya ulusun ortak kesesine sahibiz. Gezici öğretim görevlileri, üniversite ve yerel yönetimden daha az olmamak üzere, davanın ilerlemesinden sorumludur. Bir uzantı öğretim görevlisi, iyi bir öğretmenden daha fazlası, hatta çekici bir öğretim görevlisinden daha fazlası olmalıdır: hareketin fikirleriyle dolu olmalı ve bunları öne sürme fırsatlarını her zaman gözetmelidir. Sadece öğretim görevlisi, izleyicilerde, ödedikleri eğlence veya talimatı aldıkları hissini değil, kamusal bir işte yer aldıkları ve yerelliklerine ulusal bir üniversite eğitimi planında değerli bir yer vermekten sorumlu oldukları hissini koruyabilir. Öğretim görevlisi yine yerel ve merkezi yönetim arasında arabuluculuk yapmalı, yerel komitelere diğer yerlerdeki deneyimlerden gelen önerilerle her zaman yardımcı olmaya hazır olmalı, farklı merkezlerin özel ihtiyaçlarını üniversite yetkililerinin önüne getirmeye eşit derecede dikkat etmelidir. Hareket esasen bir öğretim hareketidir ve popüler eğitimin gelişiminde daha ileri adımların keşfi için öğretmenler topluluğuna bakarım. Böyle bir amaç için öğretim görevlileri ve müdürler misyoner ruhuyla
donatılmış olmalıdır. Çünkü University Extension bir misyoner üniversitesidir, kültür sağlamakla yetinmez, bunun için talebi canlandırmaya çalışır. Bu, geçmişte eğitimin din veya siyasetle karşılaştırıldığında kötü bir performans gösterdiği noktadır. Bir adam dini fikirlerle temasa geçtiğinde, insanları ikna etmeye çalışır, siyasi konularda görüşleri olduğunda, görüşlerinin geçerli olması için ajitasyon yapar: Öte yandan kültür, çoğu zaman, başkalarını eğitme çabalarıyla tatmin edilebilecek bir sorumluluk olarak hissedilen üstün eğitim bilinci yerine, ayrıcalıklılığın bir nişanı olarak görülmüştür. Kültüre misyonerlik ruhu aşılamak, Üniversite Genişletmesinin en önemli amacı değildir. Bu düşünceyi şimdiki zamandan geleceğe taşıma cazibesine karşı koyamıyorum. Böyle tanımlanan Üniversite Genişletmesinde, Geleceğin Üniversitesi için bir tohum göremez miyiz? Hareketimizin temelini, eğitimin, din ve siyasetle birlikte yetişkin yaşamının kalıcı bir ilgisi olarak büyüyen anlayışı oluşturdum. Değişim en iyi ihtimalle daha yeni başlıyor; tamamlandığında ne ifade edeceğini kavramak için hayal gücünü görevlendiriyor. Bana öyle geliyor ki
eğitimin bu genişleyen görüşü, modern tarihimizi oluşturan üç büyük değişim dalgasının üçüncüsüdür. Bir zamanlar dinin kendisi belirli bir sınıfla özdeşleştirilmişti,
din adamları tek başına ulusun geri kalanının basitçe kabul ettiği şeyi düşünüyordu; sonra halk arasında Reformasyon olarak özetlenen bir dizi devrim geldi, bu devrimlerle tüm yetişkin ulus din meselelerinde kendi kendine düşündüğünü iddia etti ve din adamlarının özel mesleği ulusun dini yaşamında tek bir unsurdan başka bir şey olmadı.
Yine, geçmişte toplumun geri kalanının boyun eğdiği belirgin bir yönetici sınıf vardı; ta ki bir dizi siyasi devrim tüm yetişkin nüfusu siyasi uzmanların hizmetlerini kullanarak, ancak kamusal ilerlemeyi herkesin çıkarı haline getirerek kendi kendini yönetmeye başlayana kadar. Günümüzün daha sessiz değişimlerinden önce, izole bir eğitimli sınıf kavramı, üniversitelerin hala eğitim uzmanları için merkezler olacağı, Üniversite Genişlemesinin herkese liberal eğitim sunacağı, eğitimsel olarak yetişkin nüfusun tamamının üniversite içinde, politik olarak yetişkin nüfusun anayasa içinde olduğu kadar olacağı ulusal bir kültür idealinin önünde yerini bırakıyor. O zaman, böyle bir
geleceğin üniversitesinin, Oxford veya Cambridge, Harvard veya Johns Hopkins gibi mevcut tiplerin hiçbir şekilde tekrarı olmayacağı anlaşılıyor. Bu kurumlar var olacak ve her zamankinden daha fazla gelişecek, ancak hepsi daha geniş bir 'İngiltere Üniversitesi' veya 'Amerika Üniversitesi'nde birleşecek; ve tıpkı devletin, belediye veya ulusal kurumlar aracılığıyla siyasi kapasitesiyle hareket eden tüm ulusu ifade etmesi gibi, üniversite de, arzu edilebilir
bulunabilecek kurumlar aracılığıyla eğitim kapasitesiyle hareket eden tüm yetişkin ulusu ifade edecektir. Böyle bir üniversite
asla imtiyazlı olmayacak; hiçbir bina onu barındıramaz; hiçbir kraliyet mensubu
veya Amerika Birleşik Devletleri başkanından açılışını yapması istenmezdi;
kurulması için yapılan girişim bile onun temel karakterinin yanlış anlaşılması anlamına gelirdi. Gönüllü derneklerin yüzen bir araya gelmesinden başka bir şey olmazdı; bir ulusun ticaretini oluşturan şirketler gibi
bu dernekler organize olmazdı, ancak ortak amaçları nedeniyle
işbirliği yapma eğiliminde olurlardı. Her derneğin yerel ve merkezi tarafı olurdu, bir yerelliğin ihtiyaçları ile üniversiteler veya benzeri merkezi kurumlar tarafından
sunulan eğitim
tedariği arasında arabuluculuk yapmak amacıyla
oluşturulurdu. Hiç şüphe yok ki böyle bir plan
Avrupa ülkelerinin ideal eğitiminden
çok farklıdır, o kadar
yukarıdan organize edilmiştir ki eğitim bakanı saatine
bakıp ülke genelinde ne yapıldığını her an görebilir. Aksine, Anglosakson ırkının dehası
kendi kendine yardıma doğru eğilir; Geçmişte ırkın misyonu din ve siyasette özyönetimi geliştirmekti, bu işi gönüllü sistemin liberal eğitime uygulanmasıyla taçlandırmak kaldı.

Bu spekülasyona kapılmamda önümde pratik bir amaç vardı. Eğer tarif ettiğim şey Geleceğin Üniversitesi için makul bir tahminse, bunun tohumu olan Üniversite Genişletmesinin en yüksek akademik hırs için bir alan sunması gerekmez mi? Bana göre mevcut üniversite türleri aynı yönde daha fazla gelişmenin gerileme anlamına geleceği bir noktaya ulaştı. İngiliz üniversitelerinde ideal olan 'bilimsellik'tir.
Bilimsellik iyi bir şeydir ve biz onu üretiriz. Ancak her yıl birkaç iyi bilim insanı yetiştiren sistem, üniversite öğrencilerinin büyük çoğunluğunun üzerinden geçer ve onları herhangi bir entelektüel hayata
uyandırmaz; üniversiteler iyi makaleler üreten ancak korkunç bir hammadde israfı olan bilimsellik fabrikalarıdır. Diğer ana üniversite türü, 'araştırmayı' en büyük başarısı olarak taçlandırır. Muhtemelen
araştırma, bir insanın önüne koyabileceği en iyi amaçtır, ancak
hayattaki tek amaç değildir. Ve her yıl araştırmacılar ordusuna eklenen yeni üyeler grubunu ve giderek daha da daralan araştırma alanlarını -sokak ve ara sokaklardan bahsetmiyorum bile- düşündüğümüzde, araştırmanın toplumun parçalayıcı güçlerinden biri olup olmadığı ve giderek artan uzmanlaşmanın insanlığın entelektüel liderlerinin insan sempatisinin sürekli olarak daralması anlamına gelip gelmediği konusunda şüpheye düşeriz. Bana göre her iki üniversite türü de aşırı üretimin etkilerinden muzdarip bir ülkenin fenomenini sunuyor, burada işçilerin enerjileri servetin toplamına
katkıda bulunmaya yoğunlaştırıldı ve bu servetin toplumun farklı kesimleri arasında
dağıtımına çok az dikkat edildi. Tam bu noktada Üniversite Genişletme hareketi akademik enerjiyi üretimden dağıtıma hatırlatıyor gibi görünüyor;
fiziğe, ekonomiye, sanata adanmışlığın, yeni insan sınıflarını fiziksel, ekonomik ve
estetik uğraşlara ilgi duymaya yetiştirmekle, bilimin keşiflerine katkıda bulunmakla veya
sanat ürünlerinin kütlesini artırmakla aynı derecede doğru bir şekilde gösterilebileceğini öne süren. Geçmişin öğretilerini oldukça iyi öğrendiğinin ve
ilerlemeler yapmak için
içinde güçler olduğunun bilincinde olan genç mezuna,
Üniversite Uzantısı aracılığıyla Geleceğin Üniversitesine doğru çalışmaktan daha değerli bir alan olup olmadığı sorusunu sormak isterim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 53: Cambridge ücreti üç aylık ders başına 45 L'dir.]

Bernard Christian Steiner'ın
Maryland'de Üniversite Eğitiminin Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNIVERSITY EDUCATION IN MARYLAND ***

***** This file should be named 12138.txt or 12138.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/3/12138/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


