*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spanish Curate (İspanyol Rahip)
Yazar: Francis Beaumont and John Fletcher
Yayın Tarihi: April 25, 2004 [EBook #12141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Spanish Curate, by Francis Beaumont and John Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spanish Curate
       A Comedy

Author: Francis Beaumont and John Fletcher

Release Date: April 25, 2004 [EBook #12141]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPANISH CURATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jayam Subramanian ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

İSPANYOL KÜRATÖRÜ,

BİR KOMEDİ.

* * * * *

Oyunda Temsil Edilen Kişiler.

Don Henrique, _bir efendi,
kardeşine karşı zalim_.

Don Jamie, _Don Henrique'in_ küçük kardeşi.

Bartolus, _Amranta'nın_ açgözlü bir avukat kocası.

Leandro, _Avukatın karısını
kasıtsızca seven bir beyefendi.

Angelo, } _Üç beyefendinin arkadaşı_ Milanes,} _Leandro'ya.

Arsenio,}

Ascanio, _Don Henrique'in_ oğlu.

Octavio, _Jacintha'nın_ sözde kocası.

Lopez, _İspanyol Rahip.

Diego, _onun Sexton'u_.

Yardımcı, _bizim Yargıç_ dediğimiz.

Algazeirs, _bizim Serjeants_ dediğimiz.

4 Cemaat Üyesi.

Görünen.

Şarkıcılar.

Hizmetçiler.

_KADINLAR_.

Violante, Don Henrique'in _sözde_ Karısı.

Jacintha, _önceden_ Don Henrique ile_ sözleşmeli.

Amaranta, Bartolus'un _karısı.

Bir Kadın Moor, Amaranta'nın _Hizmetçisi.

* * * * *
_Sahne_ İspanya.

* * * * *

Başrol Oyuncuları,

Joseph Taylor. } {William Eglestone.
John Lowin. } {Thomas Polard.
Nicholas Toolie.} {Robert Benfeild.

* * * * *

Actus primus. Scena prima.

* * * * *

_Angelo, Milanes ve_ Arsenio girer.

_Arsenio.

Leandro_ her şeyi ödedi.

_Mil_.

Bu onun her zamanki âdetidir,
Ve yapması gereken de budur: Şimdi cenaze siyahını çıkardı, (zengin mirasçınız sevinçle giyer,
Ölen babası için ağlıyormuş gibi yaparken)
Toplanan babalarınız, o kadar uzun süre bir araya yığılırlar ki,
Nazik oğulları, onları dertlerinden kurtarmak için,
Cennete gitmelerini isterler; ya da bu arada
Araf'ın tadına bakarlarsa, önemli değildir,
Buradan ayrılmaları şartıyla; başına ne gelirse
Diğer dünyadaki babasına, istemiyorum;
Duasının duyulduğundan eminim: Benim için de aynı şekilde bir tane kullanabilir miyim.

_Ars_.

Yazıklar olsun sana.
Bu dinsizliktir.

_Mil_.

İyi Doktor, bana ders verme
Bir hatadan dolayı özgür değilsin: Hayatım üzerine
Kurtuba'daki tüm mirasçılar yemin etselerdi,
Benimle birlikte itiraf ederlerdi, bu sağlam bir ilkedir:
Eminim _Leandro_ bunu yapar.

_Ars_.

O, güzel bir
Mülkün sahibidir.

_Mil_.

Ve bunu hak ediyor,
O bir Kraliyet Dostudur: yine de bir orta yol izler
Tüm derslerinde, cömertliğini
kime yağdırdığına da dikkat eder: Herkese karşı cömert olan, şans eseri iyilik yapabilir,
Ama asla yargısızca değil: Bu,
Şehrin önde gelen adamlarını,
Gittiği her yere sık sık gitmeye davet eder ve
Tatlı Sohbetlerinde mutlu olurlar.

_Ars.

Don Jamie_ Kardeş
Soylu _Don Henrique_'e,
Davranışlarından çok etkilenmiş görünüyor.

_Mil_.

Daha fazlası var:
Kesesine ihtiyacı var ve onu nasıl kullanacağını biliyor.
Şimdi senin _Don_ için moda, bu fakir,
İhtiyaçlarını karşılayabilecek bir Tüccarla tüm dostluk liglerini yemin etmek, ve nasıl
_Don Jamie'nin_ asilzade, ağabeyi
_Don Henrique_ zengin ve Gelirleri çoktan
Zengin bir Varisle evlenerek
Arttı, Madam _Vi[o]lante_ olarak anılır, hala

Jamie'nin sert eli var, ona sadece
sadece bir yıllık gelir sağlıyor.

_Ars_.

Yine de
Çocuğu olmadığı ve _İspanya_ Yasalarına göre
Eğer çocuğu olmadan ölürse, _Don Jamie_
Mirasını devralır.

_Mil_.

Neden bu kadar çok

Çarpışmalarının sebebi: Genç Lord

Büyük Kardeşten bıkmış olsa da ve mantıken

Onu pohpohlayıp gözlemlese de, o çok cesur ve vahşi bir yapıya sahip, bu kadar alçalmak için fazla cesur ve vahşi, ama dayanıyor,

Umarımlarına güvenerek.

_Ars_. Genç Çocuk nedir?

_Mil._

Çok tatlı bir çocuk,
Ve gördüğüm en iyi durumdaki genç,
O kadar mütevazı ve nazik ki,
Onu tanıyan herkesin sevgisini kazanıyor ve o kadar mütevazı ki,
(yoksulluktan ötürü)
Bir nezaket istemektense
Açlıktan ölmeyi tercih eder: O,
Zavallı bir kaptanın, _Octavio_'nun oğludur;
Ve bir zamanlar güzel _Jacinta_ diye anılan,
Annesi olmaktan mutluluk duyar:
Onun hatırına,

Jamie, Leandro ve _Ascanio girer.

(Şansları yaver gitmese de) onlar saygı görür,
Ve en iyiler tarafından sevilirler. İşte geliyorlar.
Şimdi onun karakterini esirgeyebilirim, ama onu gözlemleyin,
Raporumu haklı çıkaracaktır.

_Jam_.

Sevgili _Ascanio_,
Bana daha sık gel: Kadınların üstünde
Sen her zaman hoş karşılanacaksın.

_Asc_.

Efendim, senin lütufların
Ham, eğitimsiz bir gence hem kaba hem de küstah olmayı çabucak öğretebilir.

_Lean_.

Çok
arzulandığın yerde çok sık olamazsın:
Ve bana (sevgili dostum) senin Rakibin olmama izin ver
Onun sevgisinin bir parçası olarak; bunu satın alacağım
Her neyse.

_Jam_.

Şimdi ayaktaydım
Gelecekteki umudumun bana haber verdiği şeyden,
O zaman açıkça belirtmek isterim ki bir Patronun vardı
Bu söylemek değil, yapmaktır: yine de olduğum gibi,
Benim ol, seni bir hizmetçi olarak kabul etmeyeceğim,
Ama Oğlum olarak, (ve kendimi istesem de)
_İspanya_ Sarayında bulunan hiçbir Sayfa
Daha nazik bir efendi bulamayacaktır.

_Yükselen_.

Yalvarırım
Böylesine büyük bir teklifi reddetmem
Kötü bir yoruma yol açmasın, bu gurur değil
(Yaygın ahlaksızlığın benim durumumdan çok uzak olması)
Bu seni bir lütuf almama engel oluyor
Dava edeceğim: ne de ülkenin izlediği, hizmetçi olmak için
Ağır yoksulluk ağırlığı altında inleyenlerde
Bir argüman

Aşağılık, sefil bir zihnin, yıllarımın
Size bir beyefendiye yakışacak bir şekilde hizmet etmeye uygun olmasını diliyorum (Kendimi beyefendi olarak düşünmeme izin verin) Babam Kral'a hizmet etti
Savaşta bir Yüzbaşı olarak; ve serveti
Onu fakir bir adam olarak
geri döndürse de, zengindi
Şöhret ve adil bir şekilde yaralanmış. Ve onun kötü başarısı beni caydırmıyor,
Beni daha çok etkileyen güçlü bir arzu hissediyorum,
Mesleğini takip etmek için, ve eğer Cennet
beni bir adam olarak işaretlediyse,
Ülkeme hizmet ederken, ne kadar gururlu olmalıyım,
Cesur komutanız altında bir Pike'ı takip etmek için!
Orada, şerefe giden bir rehber olarak sizi takip ederdim,
Savaşın tüm dehşetleri
Geçişimi durdurmak için yapılmış olsa da.

_Jam_.

Sen umutlu bir Çocuksun,
Ve cesurca söylendi: Bu cevap için,
Seni her zamankinden daha çok seviyorum.

_Mil_.

Bu tür umut vaat eden
cesaret tohumlarının büyümemesi ve gelişmemesi üzücü.

_Ang_.

Ünlü Ebeveynleri ne olursa olsun,
Doğru ve asil konuşan bir zihni var.

_Lean_.

Onu utandırıyorsun; tatlı _Ascanio_'ya gerek yok,
Hak ettiklerinde övgüler duyabiliriz,
Alçakgönüllülüğümüz yara almadan. Hayatımla
İnşa etmeye bir şeyler katardım
Çok güzel bir zihin ve eğer uygun olana kadar
Savaşta Silah Taşımaya, birkaç yıl geçireceksin
_Salamanca_'da, Çalışmalarını sağlayacağım
Tüm kolaylıklarla.

_Asc_.

İyiliğiniz (Signiors)
Ve hayırsever iyilikler beni alt ediyor. Eğer senin kanından olsaydım, bana karşı
Daha şefkatli olamazdın: o zaman ne ödeyebilirim ki
(Zavallı bir çocuk ve bir yabancı) hizmetine bağlı bir kalpten başka? Hangi istekle
(iyi beyefendi) asil teklifinizi kabul ederdim,
Cennet benim için tanıklık edebilir: ama ne yazık ki,
Servetimi yükseltmek için araçlara sarılırsam,
Zavallı Ebeveynlerimin hayatlarını mahvetmeliyim
(Varlığımı borçlu olduğum) onlar içimde
Tüm rahatlıklarını sunarlar ve (sanki benmişim gibi
Onların loş gözlerinin ışığı) çok hoşgörülüdürler
Benden kısa bir günlük ayrılığa tahammül edemezler;
Ve (inanılmaz olan) genç olsam da,
Ben onların Vekili ve Dadı'yım: Başkalarının bana bahşettiği
lütuflar onları geçindirmeye yarar,
Ve onları yaşlarında terk etmek, içimde
Cinayetten daha fazla olurdu.

_Henrique_ girer.

_Ağustos_.

Bu bir tür yalvarmadır
Bir Aracıyı hayırsever yapardı.

_Mil_.

İşte, (tatlım)
Keşke daha fazla olsaydı.

_Lean_.

Bu harcandığında,
Benden tedarik iste.

_Jam_.

Dindarlığın
Sonsuza dek hatırlansın: hayır hepsini al,
Bir Kraliyete sergim olsa bile
Bir yıl boyunca.

_Asc_.

Yüce Cennet iyiliğini ödüllendirsin.

_Hen_.

Peki efendim, bu senin kendi aşılamanın bir parçası mı,
Bu kadar savurgan mısın?

_Jam_.

Bir kayma mı efendim?

_Hen_.

Evet,
Bir kayma; ya da uygun adıyla söyle,
Senin Piç.

_Jam_.

Ağzın bozuk; beni kışkırtma,
devam edersen doğumunu unuturum,
ve seni (davranışların hak ettiği gibi) kaba bir şekilde kullanırım.

_Hen_.

Çok cesur! lütfen bana kulak ver,
Ben kimim efendim?

_Jam_.

Ağabeyim:
Bir
aptal olarak doğmuş ve böyle ünlenmiş olabilir,
Ama sen benden bir yıl önce
dünyaya gizlice girme şansına sahip oldun.

_Lean_.

Daha ılımlı ol.

_Jam_.

Ne yapabilirim ne de yapmak istiyorum, eğer bunu onun örneğiyle öğrenirsem: sert
çirkin
kınamalarını
onun Hinds'lerine uygulasın, bana değil. Toprak
Babamız ona yalnız başına onu ödüllendirir,
On iki ay daha büyük olduğu için, bunun
Unutulmasına izin verin ve onun Parazitleri
Onun içindeki değerli veya erdemli bir özelliği
Onu, beni veya tavırlarımı
kınayan biri olmaya yetkilendirebilir ve ben onu
O zamana kadar asla bir Öğretmen olarak kabul edeceğim.

_Hen_.

Senin paran kimden geliyor efendim?

_Jam_.

Vasiyetinden
Ölü Babamın; eminim ki harcamam
Ne de kesenize veririm.

_Hen.

Ama benim yardımım olmadan
dayanır mı?

_Jam_.

Eminim ki öyledir, yoksa batarım,
Çünkü bir Fahişeden yardım isterim,
Senden nezaket görmektense.

_Hen_.

İyidir; gurur duyuyorsun
Yeni Maliye Bakanın, onu aldattığında
Ve onu canından bezdirdiğinde,
Tanıdıklarının Listesinde bulunabilirim.

_Lean_

Lütfen tut
Ve bana izin ver (Lordum) bu kadarını söyle
(Ve kendimi savunmam için) Ben bir Martı değilim
İknayla kandırılacak: ne de Korkak
Elimden gelenin dışında dövülecek, ama kime
Ve neden verdiğimi veya ödünç verdiğimi biliyorum ve hiçbir şey yapmayacağım
Ama aklım neyi gerektiriyorsa; sen olabilirsin
Dilediğin kadar cimri olabilirsin
Kendi paramı senin iznin olmadan kullanmak için

_Jam_.

'Lütfen onu rahat bırak, senin öfkene değmez.
Yaptığı her şey (_Leandro_) benim iyiliğim içindir,
Bence _İspanya_'da bir beyefendi yoktur,
Benimkinden daha iyi bir Vekili olan.

_Hen_.

Kâhyanız Bey?

_Jam_. Evet, ve tedbirli biri:
Neden, benim büyük masraflara maruz kaldığımı biliyor,
Ve bu yüzden benim için para biriktiriyor: başka türlü inanabilir miydiniz
Onun, on altı yıl boyunca kısır evlilik boyunduruğunu,
Çocuk sahibi olma umudu olmadan
(Kasaları dolu, Toprakları ve Bağları verimli)
Böylesine aşağılık ve iğrenç bir tutumluluğa satılabileceğine,
Neredeyse kendisini,
Yaşamın araçlarını ve gerekliliklerini inkar edecek kadar? Ne yazık ki, biliyor
İspanya Yasaları_ beni Varisi olarak atadı,
Eğer ondan daha uzun yaşarsam,
Her şeyin bana gelmesi gerekecek,
Kesinlikle bunu yapmalıyım, Doğanın akışıyla,
Ve iyi Neşe ve Sack'in yardımı,
Melankoliyi nasıl kanıtlarsan kanıtla.

_Hen_.

Eğer yaşarsam,
Bundan çok pişman olacaksın.

_Jam_.

Sen öldüğünde,
Eminim ki yapmayacağım.

_Mil_.

Şimdi yanmaya başlıyorlar
Karşıt meteorlar gibi.

_Ars_.

Onlara ip ve yol ver,
Hayatım _Don Jamie_ için.

_Jam_.

Devam et
Mükemmel Koca ve Çiftlikten Çiftliğe,
Hiçbir Efendiliğe tahammül etme, açık bir günde
Açgözlü gözünün önüne düşen
Başkaları olmak; bir Soylu olduğunu unutmak;
Kullanım üstüne kullanım al ve Mirasçıların boğazlarını kes
Aldatıcı İpoteklerle: Zavallı Kiracılarını taciz et,
Yiyecek eksikliğinden dolayı çok sayıda İskelete benzeyene kadar; ve o Dullar lanetlediğinde,
Eski Ailelerin yıkıntıları, Yetimlerin gözyaşları
Seni Şeytana acele ettirdi, hiç hatırla
Her şey benim için (minnettar Kardeşin) toplandı
Mezarında neşeyle dans edecek,
Ve belki de bir çift Pistolet verecek
Zavallı muhtaç Rahibe, bir Ayin yapmak için
Hayaletinin yürümesini engellemek için.

_Hen_.

Yasanın
Beni buna katlanmaya zorlaması!

_Jam_.

Gerçekten,
Bu gerçekleştiğinde (ki kesinlikle olacak)
Cehennemde bile olsa bir boşluk bulabilirsen,
Davranışlarıma bakmak için, beni
Demir Sandıklarını yağmalarken göreceksin ve bir kez daha
_Pluto'nun_ alev rengindeki Kızı özgür kalacak
Tavernalarda, Maskelerde ve Şenliklerde egemen olmak için
Esir alınmadan önce kullanıldığı gibi. Bence bunun basit fikri bile seni
hasta ve hastalıklı bir şekilde eve götürmeli; eğer öyleyse,
sana kendi doktorumu göndereceğim ve sonra
cenazen için emir alacağım.

_Hen_.

Dedin ki, efendim,
sözlerle dövüşmeyeceğim, seni evcilleştirmek için eylemler yapacağım,
emin ol ki dinleneceksin ve sen de
bu gün dilsiz olsaydın diye dileyeceksin.--

[_Çıkış_.

_Mil_.

Ona bir ateş verdin,
ama kendi hastalığınla.

_Reçel_.

Bir zerre bile,
şimdi gözümden düştü, neşeli olabilirim,
sebebini ve onu unut: bütün belalar onunla birlikte gelir,
başka bir şeyden konuşalım: hangi haber canlanıyor?
zaman geçirecek bir şey yok mu?

_Mil_.

'İnanıyorum ki
Gelecek yaz, uzun zamandır konuştuğumuz Savaşlar hakkında
çok şey belirleyecek.

_Lean_.

Onlarla ne işimiz var? Kendimizle ilgili
şeyler hakkında konuşalım. Şimdi moda

Sizin yiğitlerinizi bir meyhaneye oturtmak,
Arşidüklerin gelecek baharda ne amaçladığı ve
Lordlarımın (Eyaletlerin) hangi
Savunmayı hazırladığı:
İmparatorun yaklaşan Türklere karşı hangi yolu izlediği,
Ve Ay-bayraklarının
_Pers_ veya _Polonya_ için mi tasarlandığı: ve tüm bunlar
Daha akıllıca olan Devlet Solucanları kendi işlerinden daha iyi biliyor gibi görünüyor: bu, ilgili Konsey için uygun bir konuşma; biz genciz,
Ve eğer Konuyu anlatabilirsem,
Güzel Kadınlardan bahsetmek daha iyi olurdu.

_Mil_.

Ve bu da bir,
Neredeyse genel olarak.

_Ars_.

Ama hiçbiri aynı fikirde değil
En adil olanlar kimler.

_Lean_. Bazıları _Fransız_ı tercih eder,
Kendilerini beğenmiş giyimleri için: bazıları tombul
_İtalyan Bona-Robas_, bazıları Devlet
Bizimkileri gözlemler; ve birinin yemin ettiğini duydum,
(Benim neşeli bir arkadaşım) bir zamanlar _Londra_'da,
Bir Kumarbazın arkadaşlığından zevk almıştı,
(O da sıradan bir Kumarbaz) bir gecede
Onunla _İtalyan, Fransız_ ve _İspanyol_ yollarından tanışmış,
Ve _Hollanda_'da son bulmuş; çünkü kendini serinletmek için,
Sabahleyin sarhoş bir şekilde onu öpmüş.

_Aile_.

Dillerimizin yabancı uluslarda seyahat etmesini _Corduba_'dayken, eğer _Raporuma_ itibar ederseniz (çünkü onu gördüm, Beyefendiler) 
Bir Kadın yaşar (ayrıca sıradan bir doğumdan, 
Ve sıradan bir şekilde eşleşmiş) ve her açıdan mükemmel Formu 
Herhangi bir O'nunla karşılaştırılmayı küçümser 
O, güzel bir tane diye gösterir ve siz 
Dünyanın her ülkesinden 
İklim tarafından sağlanan o mükemmelliklerin en iyisini ödünç alsanız bile 
Onu oluşturmaya yardımcı olmak için, Dengeli bir şekilde yerleştirirseniz, 
Bu Teraziyi aşağı çekecektir. 

_Lean_. 

Harikalardan bahsediyorsunuz. 

_Jam_. 

O gerçekten bir harikadır ve öyle korunur 
Ve, dünya görmeyi hak etmediği gibi 
Ne kadar da ilginç bir Doğa örneği olmadan yaratmıştır 
Kopyasını da kaybetmiştir, 
Dünyadan tecrit edilmiştir. 

_Lean_. 

Böyle bir Jem'in sahibi kimdir? Kovuldum.

_Jam_.

Bir _Bartolus_,
Kavgacı bir Avukat.

_Ars_.

Kayıtlarda bir düzenbaz.

_Mil_.

Eminim ki mülkümün en iyi kısmını

benden çaldı.

_Jam_.

Beni buraya çağıran bir İş var,
(Ve önemli) ki bana onun tüm karakterini

size anlatmam için zaman vermiyor: Birkaç kelimeyle
(Zengin olmasına rağmen) tarif edilemeyecek kadar açgözlü,
Ve yığınını artırmak için Şeytan'a meydan okuyacak,
Ve karanlığın tüm belalarına: ve bunlara
Öyle kıskanç ki, sanki
Yaşlı _Argus_'u ona benzetmek istiyorsan,
Gözlerini yüz kat çoğaltmalısın: bunlardan hiçbiri uyumaz. En ağır göz kapağını bile büyülemek isteyen, _Jüpiter_'in kullandığından daha iyi bir _Mercurie_ kiralamalıdır:
Onun ve onun düşüncesinden kendinizi kutsayın,
Çünkü emek boşa gidecek: Elveda Signiors.--

[_Çıkış_.

_Ars_.

_Leandro_? bir rüyada mı? Adamı utandırın.

_Mil_.

Hayali bir Biçimin
hikayesiyle aptallar cennetine eğitildim.

_Lea_.

_Jamie_ asildir,
Ve uydurulmuş bir Hikayeyle Arkadaşına haksızlık etmez,
Ben de Kıskançlıktan şehvetten o kadar yanmış değilim,
_Bartolus_ gibi bir kaba saba birinin
Çok tatlı bir hasat biçmesi, Devletimin yarısını
Bana bir pay vermeleri için yardım etmesi.

_Ars_.

Tush, İmkansızlıklar
için umut etme.

_Lea_.

Onun tadını çıkarmalıyım,
Ve peygambervari aşkım bana,
Bana sadece yardımını ödünç vereceğimi söylüyor.

_Ars_.

Ver onu.

_Mil_.

Seni kandırmak istemem.
_Lea_. Burada garip Makineler
Şekillendiriyorum: ve _Bartolus_ Örs'te,
Beni savuşturma, ama bana yardım et.

_Mil_.

Servetini al,
İyi gidersen, zekanı öv; eğer gitmezse,
Kahkahalarımızın konusu olmayı bekle.

[_Exeunt_.

SAHNE II.

_Octavio_ ve_ Jacinta girer.

_Jac_.

_Don Henrique_ ile tanıştın mı?

_Oct_.

Evet.

_Jac_.

Sana ne teselli veriyor?
Neşeli konuş: Mektubum nasıl işe yaradı
Sert mizacı üzerinde? Eminim ki yazdım
Çok duygulu ve kederli bir kalemle,
Ki bu pişmanlık yaratmalıdır.

_Ekim_.

Sen kandırılmışsın;
Bir elinle yıkılan bir kuleyi destekleyebilir misin?
Ya da diğer elinle, gasp edilen kıyıya vurduğunda,
Azgın anaforu durdurabilir misin?
Ya da imkansız olan herhangi bir şey?
Ve sonra onu şefkate yöneltmek için
bir yol kaldığı sonucuna varabilirsin.

_Jac_. Bir Adalet
Ya da gök gürültüsü (benim _Octavio_) var mı ve o
Merkeze batmadı mı?

_Ekim_.

İyi _Jacinta_,
Uzun süredir uyguladığın sabrınla ​​sıkıntılara katlan,
Ve Göklerin öfkesini kışkırtarak,
Sadece mektubunu okumaktan çekinmedi,
Ama (o kadar insanlık dışı ki) seni lanetledi,
Seni en acı şekilde lanetledi.

_Jac_.

Kötü adamın sadakası.
Ah, bir Tye olduğunu unutabilsem,
İçimde,
onun üzerinde! Ya da aradığım rahatlama,
(Verilirse) onun içinde bir lütuf olsaydı, borç olmasa,
Değerli bir borcun!

_Ekim_.

O ipe dokunma,
Bu sadece üzüntünü artıracaktır: ve evcilleştir sessizliği,
(Ezilenlerin Merhemi) ki şimdiye kadar
kederli ruhunu rahatlattı ve ününü korudu,
Hala senin Cerrahın olmalı.

_Jac_.

Eğer talihsizliklerimin bulaşması
Oğlum _Ascanio_'ya yayılmasaydı, ihtiyaçlarım
kendi kendime yüzleşse bile, sabırlı olabilirdim:
Ama o çok iyi, ben çok sefil,
Onun dindar ilgisi, görevi ve itaati,
Ve bir oğuldan istenebilecek her şey,
Bana verildi ve ben, her türlü yoldan mahrum bırakıldım
Ona bir Anne olarak borçlu olduğum borcun
herhangi bir endişesini geri ödemek,
Çok acı verici,
Doğmak için.

_Ekim_.

Seninle birlikte acı çekiyorum,
Bunda; Yine de bu güvencede rahatlık bul,
Yüce Cennet emrediyor (amaçları değiştirilemez)

_Gir_ Ascanio.

Ebeveynlerine itaat eden çocuklar,
Asla ekmeklerini dilenmezler.

_Jac_.

İşte sevincimiz geliyor,
En sevdiğim neredeydi?

_Asc_.

Yaptım, Anne,
Şanslı bir yolculuk yaptım ve eve zengin bir ödül getirdim,
Birkaç saat içinde: sahipleri de çok memnun,
Ben de onlardan aldım. İşte Altın, iyi bir depo,
Hayır, lütfen al.

_Jac_.

İnsanların hayır işleri o kadar soğuk ki,
Eğer bilmeseydim, sen İyilikten yaratılmış olurdun,
'İçimde kıskançlık yaratırdı,
Nasıl böyle bir meblağla geldin.

_Asc_.

Kötü kazanılmış olsaydı,
Eminim ki senin ihtiyaçlarını gidermek için bu kadar iyi kullanılamazdı.
Bazı asil dostlar,
(Cennetin merhametiyle bana yükseltildiler, meziyetlerimle değil)
Bunu bana bahşettiler.

_Ekim_.

Bu bir küfürdü
Senin cömertliğinden çalmak için, çünkü onu sadece senin kullanımına verdiler.
_Jac_. Bununla kendine cesur giysiler satın al
Ve seni bir servete layık kılsınlar ve bizi
İhtiyaçlarımızla baş başa bıraksınlar; neden ağlıyorsun?

_Yükselen_.

Korkumdan dolayı seni gücendirdim;
Çünkü yapmasaydım, eminim ki çok nazik olurdun,
Hizmet teklifimi kabul etmezdin,
Bunda ben de kazançlıyım; Duydum
Öğretmenim, tüm hava kuşları arasında
Leylek gerçek dindarlığın simgesidir,
Çünkü yaş annesini ele geçirdiğinde,
Ve uçmaya elverişsiz hale getirdiğinde, minnettar genç
Onu sırtına alır, ona yiyecek sağlar,
Böylece ona olan şefkatli ilgisinin karşılığını öder,
Onu taşıyarak uçmaya hazır hale gelmeden önce:
O zaman, bana yapabileceğim her şeyin çok az olduğunu söyleyen
Aklım ve söylemim olan,
Aptal bir kuştan daha mı doğal olmayan biri olurum?
Ya da kendimi gereksiz yere besleyip giydirir miyim,
Ve bilirim, hayır, ihtiyacın olduğunu görüyorum? Kutsal Azizler beni korusun.

_Jac_.

Sefil olabilir miyim,
Ve kendimi böyle bir İyiliğin Annesi olarak görebilir miyim?

_Ekim_.

Gelin gözlerimizi kurulayalım, bir ziyafet çekelim,
Küçük Kâhyamız sayesinde.

_Jac_.

Ve onda,
Zengin olduğumuza inanırız.

_Asc_.

Eminim öyleyim,
Sizi rahatlatacak ve size hizmet edecek gücüm olduğu sürece.

[_Exeunt_.

SAHNE III.

_Henrique_ ve _Violante_ girer.

_Viol_.

Bu benim suçum mu, _Don Henrique_, yoksa kaderim mi?
Suçum ne? Yatağınıza genç yaşta geldim,
Verimli bir Annem vardı ve siz beni
Kanınızın _Mayıs_'ında aynı şevkle karşıladınız;
Peki neden kısırım?

_Tavuk_. İnsanın

Cennetin iradesi için bir sebep üretmek,
Bu anlaşılmazdır.

_Viol_.

Ne işe yarar
Tam servetler ve daha aşağılık türden nimetler,
Tüm isteklerimizin tacı olan,
İnsani mutluluk dönemi,
Bizim olana sahip olabilecek tek Çocuk,
Acımasızca bizden esirgendiğinde?

_Hen_.

Büyük mülklerin laneti,
Fakirlerin mutlu olduğu
Rehinleri istemektir: Onlar bir kulübede,
Sevinçle, gençliklerinin Modellerini seyrederler,
Ve kökleri çürürken, o tomurcuklanan Dallar
Filizlenir ve gelişir, yaşlarını yenilemek için; Ama bu benim için sefaletin başlangıcı, sonu değil, irademe aykırı
(Cennet bize kendimizden bir tane vermediği için)
Tüm ilgi ve seyahatlerimin meyvesini
Felaketimi
Hakaret eden
Nankör bir Kardeşe bırakmalıyım.

_Viol_.

Ben daha çok
Hastaneden bir Piç seçip onu evlat edineceğim,
Ve onu kendi çocuğum gibi besleyeceğim.

_Hen_.

Böyle bir kaçamak
(Benim _Violante_) bize yasaklanmıştır;
Mutlu Roma Devleti, orada, (Kendi Oğullarımız kötü olsa bile) erdemli bir soydan birini seçmek,
Ve onu asil yapmak yasaldı.
Ama _İspanya_ yasaları,
(Tüm eski Evleri korumayı amaçlayarak)
Böyle özgür seçimleri engeller; bununla, Kardeşimin
Çok iyi tanıdığı ve bu onu
Bana bir Efendi olarak hükmetmeye cesaretlendiriyor.

_Viol_.

Ateş edeceğim
Yanımda getirdiğim kısmı, o harcar mı
Bir kraliyet: Quirck kalmadı mı? Quiddit yok mu
Onu yenebilecek?

_Hen_.

Eğer teyit edilseydim,
Sabırla kullandığım araçları kabul ederdin,
Benim onursuzluğumla uygulamam gerektiği gibi,
Umutlarını yeryüzüyle aynı seviyeye getirebilirdim
Bulutların üzerinde beklentiyle yükselen
Beni mezarımda görmek için.
_Viol_. Etkisi sadece bu,
Ve intikamımız bizim için bir Oğul olacak
Bizim için miras kalacak.

_Hen_.

Çok geç olduğunda
Pişman olma.

_Viol_.

Ne olacağından korkmuyorum
Her şeyi gasp eden elinden alınmış.

[_Exeunt_.

_Actus Secundus. Scena Prima_.

_Leandro_ (_üzerinde bir mektupla_) Milanes ve_ Arsenio girer.

_Mil_.

İnsan merak etmez mi?

_Lea_.

Merak etmeye devam edin,
Gördüğünüz gibiyim ve bundan sonra ne olacak, Beyler?

_Ars_.

Neden bu kılığa girdiniz? Bu ne işe yarayabilir?
Çok aptal görünüyorsunuz.

_Mil_.

Genç bir Katip gibi,
Bir Kraliyet için yazacak yarı iğneli bir köpek yavrusu.
Bu bir güzelliği kazanmak için etkili bir şekil mi?
Ne işe yarar, hangi vesileyle?

_Lean_.

Barış, siz aptallarsınız,
Dış görünüşümden daha aptalsınız, cahilsiniz;
Harikalar yaratmış gibi davrananlar kurnazca dokumak zorundadır.

_Ars_.

Bu nasıl bir erişim sağlayabilir? Ya da elde edilirse
Onun gözünde ne itibar kazanabilir?

_Lean_.

Beni yalnız mı bırakacaksınız?

_Mil_.

Bence genç bir adam ve yakışıklı bir beyefendi
(Ama sen kesinlikle delisin) bence cesur bir adam
Güzelliğin ışınlarını kurnazca yakalayacak,
Ve böylece onları kendi rahatına göre dağıtacak,
Kendisi gibi genç, uzun boylu ve dolgun,
Ve en parlak haliyle.

_Lean_.

Siz kandırıldınız (Beyler)
Buna ne inanıyorum ne de takip edeceğim,
Bu şekilde olduğum gibi, yolculuğuma başlayacağım.
Sevdiğiniz zaman, onu ipekler ve kadifelerle süsleyin,
Ben Serge'de seveceğim ve satenlerinizi geçeceğim.
Büyük atıma binip
Böyle bir adamın işareti olarak görünmek ve ölçülerimi dörtnala koşmak,
Ya da (dostlarım) buzlu gecelerde
Pencerenin altında, dişlerim uyum içindeyken,
Yakışıklılığımı korumuyorum. Bırak içeri gireyim,
Orada koşup oynayıp adil oyun oynayabileceğim yerde keman çalayım.

_Ars_.

Ama nasıl içeri girebilirim?

_Lean_. Bunu bana, sabrınıza bırakın,
Burada güvenebileceğim birkaç oyuncağım var:
Bir Papaz'ı kokladım, ona _Lopez_ diyorlar.
Artık daha yakın değilsin.

_Mil_.

İtiraf ediyoruz.

_Lea_.

Zayıf, basit adamlar, bu Avukat'ın Papazı
En içten _Damon_.

_Ars_.

Bu ne işe yarayabilir?

_Mil_.

Adamı tanıyoruz ve orada yaşıyor.

_Lean_. Öyleyse.

_Ars_.

Zavallı, zayıf bir hırsız: Papaz'a yardım mı ediyor? O? asılıyor,
Bir ----'nin okunması seni tercih edebilir mi?
Sen aşktan ölü gibi hastasın ve senin için dua edecek.

_Lean_.

Sabırlı olun (Beyler) Bunu söylüyorum Rahip,
Söylediğim bu şey, Yakın _Bartolus_ ile birdir (Çünkü Avukat'a böyle derler) veya onun doğası
Ki ben bunu ilişki yoluyla inceledim:
Ve hiç şüpheniz olmasın ki cömertçe vuracağım,
Kurnazca çalışacağım ve eve gideceğim: beni anlayın.

_Lopez_ ve_ Diego girer.

Sonra lütfen beni bırakın, beni kaderime bırakın
_Difficilia pulchra_, bu benim sloganım (Beyler)
Bu Elması kayadan kazanacağım ve takacağım,
Ya da--

_Mil_.

Huzur, Rahip: tam bir yelken gönder, Efendim.

_Ars_.

İşte İtirafçınız, ama kefaretiniz ne olacak?

_Eğil_.

Başarısız olursam ve beni terk edersem aptalın kafası.
Benden her gün haber alacaksınız.

_Mil_.

Hazır olacağız.

[_Exeunt _Mil. Ars.

_Lop_.

Gerçekten de ince dünya!

_Lean_.

Nefes almasını sağlayacağım ve onu işaretleyeceğim:
Hiçbir adam benim gibi bir yabancının
Domuz karnından büyük bir mal biçeceğini düşünmez.

_Lop_.

Zavallı Rahipler için zavallı bir hareket.
_Diego_. Ve zavallı Kilise Görevlileri.

_Lop_.

Dua ediyoruz ve dua ediyoruz, ama boşuna,
Topraklarımızın tadını çıkaranlar, İbadetlerimizi boğuyor.
Zavallı ince maaşlarımız bizi tam bir aptal yapıyor.

_Diego_.

Eğer sefil bir şekilde yaşıyorsanız, biz nasıl yapacağız (Efendim)
Sadece dua sesleriyle beslenenler?
Kalkıp iyi mideler elde etmek için Çanları çalıyoruz,
Ve ipleri saygıyla yemek zorundayız.

_Lop_.

Vaftiz töreni ne zaman yapıldı, _Diego_?

_Diego_.

Bu on hafta değil:
Ne yazık ki, çocuk sahibi olmayı unuttular (Efendim)
Savaşlar, Denizler ve tefecilik bizi mahvetti,
Zihinlerimizi, sınırlarımızı aldı, saban demirlerimizi köreltti.
Burada sadece otlar yiyorlar ve sadece yeşil sos alıyorlar:
Bazı zavallı İşçiler var ki, belki de
Yedi yılda bir, birbirlerine yardım ederek,
Birkaç iğneli-Tereyağı-izi üretirler, ki bunlar da neredeyse hiç tutmaz
Vaftiz törenini de.

_Lop_.

Sizin yiğitleriniz, Şeref alırlar,
Papazı dolandırmak için garip bir fantastik Doğum,
Ve Kamp, Soylarını veya Curtizanları vaftiz eder,
Bu ahlaksız bir zamandır.

_Ölmek_.

Burada da çok katı yürekliler,
Boyanmayacaklar, Gömülerle hiçbir şey elde edilemez.

_Lop_.

_Diego_, Hava çok temiz, yok olamazlar.
İnce bir Maaş ve sonsuz bir Cemaat,
Tanrım ne büyük bir işkence!

_Öl_.

İyi, akıllı Üstat,
Her türlü hava koşuluna karşı dua etmene izin veriliyor,
(Hem çirkin, hem de güzel, fırsat bulursan)
Neden her türlü havaya karşı olmasın?

_Lop_.

Bu, Rahipler için geçerli değil.
Keşke olsaydı, bizim yolumuzdan kırk peni çıksa.

_Öl_.

Garip, onlar da açlıktan ölüyor ama burada ölmeyecekler,
Dünyaya gelmeyecekler: aralarında iyi bir veba,
Ya da yarım düzine yeni fantastik Ateş
Topraklarını toptan kıvıracak (Efendim)
Ve Doktorları da, mezarlarındaki Tavsiyelerinde,
Para için doğal bir yardım olmayabilir diye:
O zaman Çanlarım ne kadar neşeyle çalardı?
_Lop_. Barış _Diego_,
Doktorlar bizim dostlarımız, onları memnun edelim.
Çünkü yavaş öldürseler de, eminler, _Diego_,
Çamurlu bir Havaya,
Çok bulaşıcı bir İklime taşınmalıyız.

_Öl_. Kesin olmalıyız,
Salgınların yuvası olan bir hava,
Bu tür sıtmalar (Efendim) insanların ruhlarını sarsar,
Ne Posset'ler için kalır, ne de iyi yaşlı karıların sıvaları.

_Lop_.

Felçler ve ölü Felçler.

_Öl_.

Ölüler her zaman iyidir,
Yine de Felçler uzun süre kıçlarını asarlar (Efendim)
Çilek Hastalığı veya İngiliz Fazlalıkları, eğer varsa;
Bunlar zengin marle, bir kilise avlusunu şişmanlatır,
Ve Kilise Mezarlığı'nı şarkı söylemeye zorlar, asla ıskalamazlar, Efendim.

_Lop_.

Sonra Vasiyetler ve Cenaze Vaazları mevsimi gelir,
Ve bizi neşelendiren Şölenler.

_Öl_.

Keşke onları görebilseydim.

_Lop_.

Ve kürsüde ağlasam da Kardeşim için,
Yine de (_Diego_) burada gülüyorum.

_Öl_.

Dava bunu gerektiriyor.

_Lop_.

İnsanlar ölmeye terk edildiğinden beri aptalım, _Diego_.

_Öl_. Bu garip bir şey, ben de kazmayı unuttum.

_Lea_.

Değerli bir çift genç! Onlara doğru yapmalıyım.

_Lop_.

O kim? Bak, bizimle konuşacak gibi görünüyor.
Bir Evlilik veya yapılacak bir İrade umuyorum, _Diego_.

_Öl_.

Arkadaşım senin işin mi?

_Lea_.

O mezar Beyefendiye;
İyi öğreniminizi kutsasın, Efendim.

_Lop_.

Ve seni de kutsasın,
Umut vaat eden bir yüzü var, biraz umut var.

_Lea_.

Tapınmanıza bir Mektubum var.

_Lop_.

Peki efendim,
Nereden rica ediyorum?

_Lea_.

_Nova Hispania_'dan, efendim,
Ve eski bir dostunuzdan.

_Lop_.

İyi, efendim,
Çok iyi: orada bir şeytan tanıyorum.

_Die_.

Bir şaklabana dikkat edin, efendim, kurnaz bir yüzü var
yolundan hoşlanmıyor.

_Lop_.

İleriye gitsin.
_Cantabit vacuus_, Hiçbir şeyi olmayanlar hiçbir şeyden korkmaz,
Kaybedeceğim tek şey, _Diego_, öğrenimimdir,
Ve onu elde ettiğinde, bir Ceviz kabuğuna koyabilir.

MEKTUP OKUNDU.

_Signior Lopez, Cordova'dan buralara geldiğimden beri,
Size çeşitli Mektuplar yazdım, ancak henüz hiçbirinden
(İyi ve çok iyi) Cevap alamadım _Ve bu kadar büyük bir unutkanlık, gerekli yazışmalarımda bir eksikliğe neden olsa da, yine de size hizmet etme isteğim bende daha da ağır basmalı_ (Daha da iyi: şeytanı henüz tanıyorum) _ve bu nedenle, şu anda sunulan fırsatla, sizden daha önce aldığım iyiliklerin devam etmesini istemeye hazırım ve
Oğlum_ Leandro _Hamidi'yi, eve dönene kadar o Üniversiteye kabul edilmesi ricasıyla size tavsiye ediyorum; çalışmaları sizi her şeyle tanıştıracak; Bu nezaket, gevşekliğinizin eksikliğini giderecektir: Ve böylece Tanrı sizi korusun.

Saygılarımla_

Alonzo Tiveria.

_Alonzo Tiveria_, çok iyi,
Çok eski bir dostum, sanırım,
Çünkü bu saate kadar adını hiç duymadım.

_Lea_.

Sanki babamı unutmuş gibi görünüyorsunuz, Efendim.

_Lop_.

Hayır, hayır, sanki onu hatırlayacakmışım gibi görünüyorum,
Çünkü hiç hatırlamadım, unutamam, Efendim,
_Alonzo Tiveria_?

_Lea_.

Aynı, Efendim.

_Lop_.

Ve şimdi _Hint Adaları_'nda mıyız?

_Lea_.

Evet.

_Lop_.

Herhangi bir yerde olabilir,
Çünkü bunu düşünmeliyim.

_Lea_.

Tekrar düşünün, Efendim,
İkiniz de bir zamanlar _Salamanca_'da Öğrenciydiniz,
Ve, anladığım kadarıyla, Oda-arkadaşlarıydınız.

_Lop_.

Ha?

_Lea_.

Hayır, elbette hatırlamalısın.

_Lop_.

Keşke yapabilseydim.

_Lea_.

Onun dediğini duydum, sen de Dedikoducuydun.

_Lop_.

Çok muhtemel,
Onun dediğini duymadın, kime? Çünkü biz Öğrenciler

Hafızamızı sık sık aşabiliriz.
_Diego_, bu aynı Signiour'u hatırlıyor musun?
Sen benimsin bu yirmi yıldır.

_Die_. Hatırladın mı?
Bu Adam neden seni deli etsin: _Nova Hispania_?
Ve Signiour _Tiveria_? Bunlar ne?
O, sana _Cataya_'dan Dostlar da diyebilir.
Dikkat et, ibadetini rica ediyorum: duyuyor musun, (dostum?)
Bana hiç Mektup'un yok mu?

_Lea_.

Hiçbir mektup yok,
Ama Babamın sevgisini yapmakla görevlendirildim
Yaşlı dürüst Sexton _Diego_'ya: sen o musun, efendim?

_Di[e]_.

Ha? Dostlarım var ve onları tanımıyor muyum? Benim adım _Diego_,
Ama seni veya Babanı hatırlarsam,
Ya da _Nova Hispania_ (Oraya hiç gitmedim efendim)
Ya da senin herhangi bir akrabanı--Tanrı aşkına, Efendim,
Biraz etrafa bakalım ve düşünelim,
Zamanımızı hayal edebiliriz.

_Lea_.

Aldatılmış gibi görünüyorum, Beyefendi,
Yine de, sizin _Don Lopez_ olduğunuzu herkes söylüyor,
Burada Rahip ve bir süredir oradasınız, Beyefendi,
Ve siz de Mezarcı _Diego_, gönderildiğim kişi,
Mektup bunu anlatıyor: Belki de ölmüşlerdir,
Ve siz de aynı isimlerdensiniz: Beyefendilere teşekkür ediyorum,
Doğruyu söylemekte dürüst davrandınız,
Başka türlü daha ileri gidebilirdim. Çünkü o _Lopez_'e,
O babamın arkadaşıydı, bir sorumluluğum vardı,
(Bir miktar para) teslim etmem gerekiyordu (Beyefendiler)
Beş yüz ördek, zavallı bir bahşiş,
Ama siz o olmadığınız için--

_Lop_.

İyi Beyefendi, düşünmeme izin verin,
Sabırlı olmanızı rica ediyorum,
Lütfen biraz kalın,
Hayır, hatırlayın, yalvarıyorum kalın, Beyefendi.

_Öl_.

Bu kadar sevgiyle gönderen dürüst, asil bir dost;
Eski bir dost da; kesinlikle hatırlayacağım, efendim.

_Lop_.

Doğru söylüyorsun _Diego_.

_Die_.

'Lütfen çabuk düşün,
Doe, doe, her ne pahasına olursa olsun, bence şimdiden
Ciddi ve ağırbaşlı bir beyefendi aklıma geliyor.

_Lea_.

Gerçekten yaşlı, efendim.

_Die_.

Güzel beyaz bir sakalla,
(Şimdilik öyle olmalı: Öyle olduğunu biliyorum)
_Signior Alonzo_, Efendim.

_Lop_.

Onu almaya başladım.

_Die_.

Buradan, yaklaşık yirmi yıldır, efendim.

_Lea_.

Yaklaşık yirmi beş yaşında, efendim.

_Die_.

Çok doğru söylüyorsun, efendim,
Sadece bir saate kadar; Şimdi sadece yirmi beş yaşında,
İyi, düzgün yapılı bir adam ve cesur bir asker,
Evlendi: bir bakayım,--

_Lea_.

_De Castro'nun_ Kızı.

_Öl_.

Aynısı.

_Lea_.

Sen çok bir Serserisin.
_De Castro_ senin için Türk, ya da herhangi bir şey:
Mony onları garip anılara sürüklüyor,
Çünkü daha çok Ördek _Adam_'ı hatırlarlar.

_Lop_.

Bana elini ver, ülkene hoş geldin,
Şimdi açıkça, açıkça hatırlıyorum,
Sanki dün görmüşüm gibi taze,
En içten şekilde hoş geldin: günahkârım,
En günahkâr adam! Bu Beyefendiyi neden kaybedeyim?
Bu sevgi dolu eski Yoldaş'ı? Hepimiz bir ruha sahiptik, efendim,
O, yakınlarda, yakışıklı bir yerde yaşıyordu--

_Lea_.

Çiftlik efendim,
Çok doğru söylüyorsunuz.

_Lop_.

_Alonzo Tiveria_!
Tanrım, Tanrım, zaman böyle hain bir düzenbazı oynamalı!
Neden, o benim _İspanya_'daki tek arkadaşımdı, efendim,
Annenizi de tanıyordum, yakışıklı bir Beyefendi,
Çok genç yaşta evlendi: Onlarla evlendim:
Şimdi Maskeleri ve Sporları hatırlıyorum,
Havai Fişekleri ve güzel zevkleri; iyi niyet, efendim,
Şimdi yüzüne bakıyorum, kimin gözleri bunlar, _Diego_?
Hayır, eğer o sadece _Alonzo'nun_ resmi değilse--

_Lea_.

Tanrım, bu iki küstah için nasıl da utanıyorum!

_Öl_.

Pekala Beyefendi, sanırım adınız _Leandro_.

_Lea_.

Gerçekten de, efendim,
Merhamet mektubu, başkasını hiç bilmezdin.

_Die_.

Seni şımarttım, seni öptüm ve seninle birlikte
Yüzlerce, yüzlerce kez, dans ettim,
Ve benim Çan iplerimde sallandın, sevgili salıncağım.

_Lop_.

Tatlı bir Çocuk.

_Lea_.

Tatlı yalancı düzenbazlar.
Bunlar binlerce kişiye ne yapar?

_Lop_. Harika bir tatlı Çocuktu o zamanlar, şimdi gör
Bizi tüketen zaman, onu daha da tatlılaştırıyor.
Asil Beyefendi nasıl? Nasıl gidiyor?
Onu ne zaman göreceğiz? Ülkesini ne zaman kutsayacak?

_Lea_.

Ah, çok yakında, Efendim, dönüşüne kadar
Beni sizin sorumluluğunuzda gönderdi.

_Lop_.

Ve hoş geldiniz,
Hayır, arkadaşınıza hoş geldiniz, efendim.

_Lea_.

Ve Çalışma odama, Efendim, ki bu da Hukuk olmalı.
Bunu ilerletmek için, sizin ilginize yalvarıyor
Beni bu konuda uzman olan bir adamın lehine yerleştirmeniz için
Çabaları için
Üç yüz Ördek daha var: Diyetim için,
Beni karşılamaya yetecek kadar, Efendim: ki ben hala sizin gözetiminizden almakla yükümlüyüm
Parayı hazır bulunduruyorum ve yorgunum.

_Lop_.

Oturun, oturun ve bir kez daha hoş geldiniz,
En mutlu şekilde rastladığınız Yasa,
İşte bu sanatta bir Usta, _Bartolus_,
Yanında bir komşu, ona tercih ederim,
Alim bir adam ve en sevgi dolu komşum,
Size sadık hizmet edeceğim, Efendim.

_Öl_.

O bir Eşek,
Ve bu yüzden onu kullanacağız; bir Avukat olacak.

_Lop_.

Ama eğer bu parayı tekrar geri kazanırsa -önce, _Diego_,
Ve biraz güzel bir harçlık alırsa: Öğrencim aç.

_Lea_.

Lütfen efendim, beni boşaltın.

_Lop_.

Size rahat ettireceğim efendim;
İstediğiniz zaman, Maliyenizi biliyorsunuz.

_Lea_.

Eğer bütün bunlar bana erişim sağlarsa, mutluyum.

_Lop_.

Gel, sana karşı şefkatliyim.

_Lea_.

Seninle gideceğim.
Bu kalenin ihanete uğraması için bu aptalların beni soyması gerek.

[_Exeunt_.

SAHNE II.

_Bartolus_ ve_ Amaranta_ girer.

_Bar_.

Benim _Amaranta_, emekli tatlı bir hayat,
Özel ve yakın, ve durgun, ve ev hanımı,
Bir eş olur, kadının zarafetini ortaya çıkarır.
Evde hem genç hem de yakışıklı olarak inanılmak,
Kristal bardaklara konmuş zambaklar gibi,
Harikayı yaratır: dışarıya bayat olduğunu gösterir,
Ve daha fazla göz onu ucuzlatır,
Ve davetkar olmak için açık pencerelere ne gerek var?
Ya da akşam Tarrass'larına, fikir almak için? En sağlıklı hava (karım) içeriye estiğinde,
İyi düşünceler en asil yoldaşlar olduğunda,
Ve eski iffetli hikayeler, karım, en iyi söylevler olduğunda;
Ama neden böyle konuşuyorum, senin doğanı bildiğim halde?

_Ama_.

Kendi hastalığını biliyorsun: güvensizlik ve kıskançlık,
Ve o ikisi, bu Dersleri veriyor, iyi anlam değil,
Dürüstlüğümün ne sınavı var,
Evde miyavlandığımda? Koca, hangi amaçla,
Tüm erdemli düşüncelere ve iffetli davranışlara
Faydaları olmadan hizmet ediyor? O zaman onlar en mükemmel olarak bilinirler
Karşıtlıkları tarafından tetiklenip parlatıldıklarında.
İkiniz de beni güzel, iffetli ve erdemli sayarsanız,
Korkusuzca dışarı çıkıp o büyüklüğü kazanmama izin ver:
Bu tohumlar gölgelerde ve gizli yerlerde büyümez:
Onları her şeyin sıcaklığına koy, o zaman görkemli bir şekilde yükselirler.

_Bar_.

Barış, çok gürültülüsünüz.

_Ama_.

Çok açgözlüsünüz.
Eğer bu bir erdem olarak kabul edilirse, zengin bir erdeminiz var.
Beni (diğer Avukat eşleri gibi) güzelce süsleyin,
Gerektiği gibi ve onların sahip olduğu gibi,
Antrenörüm, halkım ve güzel kadınlarım,
Dürüst şeylerde iradem.

_Bar_.

Barış _Amaranta_.

_Ama_.

Onların hoşnut, zengin giysileri var ve bu onları güvence altına alıyor,
Dikkatli kocalarına, onların itaatini bağlıyor,
Neşeliler, dışarı atlıyorlar, buluşuyorlar, gülüyorlar.

_Bar_.

Sen de öyle yapacaksın.

_Ama_.

Ve uygun Beyefendilerle serbestçe konuşabilirler,
Şerefleri için her gün ayartmalara katlanabilirler.

_Gir_ Kadın-Daha[o]re.

_Bar_.

Şimdi yine çok uzaktasın: her şeye sahip olacaksın,
Bırak da güzel bir makam için para biriktireyim,
Ve sonra benim _Amaranta_'m--

_Ama_. İşte şimdi bir şey var,
Benim için zevk yeri: tüm maiyetim,
Oda hizmetçim, mutfak hizmetçim, arkadaşım,
Ve o başarısız olursa, kendim yapmalıyım.
Güzelliğimi harekete geçirecek bir aptal, teşekkür ederim,
Şeytan'ı bir sonraki Arkadaş olarak yerleştireceksin.

_Bar_.

Bir daha böyle sözler söyleme, iyi karım,
Ne istersin, Hizmetçi?

_Moor_.

Baş Rahip, Kilise Görevlisi ve bir yabancı, efendim,
Saygıdeğerinizle konuşmak için katılın.

_Bar_.

Bir yabancı mı?

_Ama_.

Tanımadığın adama karşı kıskanç olman en iyisi.

_Bar_.

'Lütfen bundan daha fazlasını yapma.

_Ama_.

'Lütfen dışarı çıkıp onlara gidin,
Bu sizin için en güvenlisi olur, Ben buradayım,
Ben sadece sizin huzurunuzu seviyorum ve onun için bir köle gibi hizmet ediyorum.

_Bar_.

Hayır, hayır, gitmeyeceksin; bu dürüst bir Müşteri,
Zengin ve davacı, Rahip bana getirdi,
Sen içeri gir (Ördeğim) Ben sadece onlarla konuşacağım,
Ve hemen geri döneceğim.

_Ama_.

Bana emredildi,
Bir gün müsamahamı anlayacaksın.--

[_Çık_.

_Bar_.

Ve ödüllendir.
Öyleyse, öyleyse, hemen bağlan, hemen bul; İçeri gir komşularım,
Sevgili komşularım, içeri girmenizi rica ediyorum, hoş geldiniz.

_Gir_ Lopez, Leandro, _ve_ Diego.

_Lop_.

İyi saygınızı kutsasın.

_Bar_.

İyi günler, iyi Üstat Rahip,
Ve komşu _Diego_, hoş geldiniz: işiniz nedir?
Ve lütfen kısa olun (iyi dostlar) zaman değerli,
Hoş geldiniz, iyi Beyefendi.

_Lop_.

Öyleyse Efendiliğinizle kısa olun,
(Çünkü birkaç saatinizin işlerle dolu olduğunu biliyorum)
Dürüst ebeveynlere sahip bu genç adamı,
Ve dürüst bir yüze sahip olanı size getirdik.

_Bar_.

Öyle görünüyor, Komşular,
Ama hangi amaçla?

_Lop_.

Sizin Öğrenciniz olmak için, Beyefendi,
Hizmetkarınız, lütfen.

_Lea_.

Çok uzaklara seyahat ettim, Beyefendi,
Değerli bir adam aramak için.

_Bar_.

Ah, iyi Beyefendi,
Ben fakir bir adamım ve ayrıca bir erim,
Sizin Hesabınızdaki bir Hizmetkarı tutmaya uygun değilim;
Evim küçük bir kulübe ve
Kendimi ve onun altında yaşayan o zavallı azınlıkları zor idare edebiliyorum;
Ayrıca, beni suçlamamalısınız Beyler,
Bir hizmetçiyi kabul edebilseydim,
Onun işlerine biraz titiz davransaydım,
Çünkü bu zamanlarda--

_Lop_.

'Lütfen cevap vereyim, efendim,
İşte onu güvence altına almak için beş yüz ördek,
İtibarını telafi etmek isteyemez, efendim,
İyi altın ve madeni para.

_Bar_.

Ve bu dürüst bir taahhüt;
Yine de, yüzü ve duruşu için,
Doğuştan gelen bir dürüstlüğü ilan ediyormuş gibi görünmek zorunda değil.

_Lea_.

Ve (çünkü Yasaya olgun bir zihnim var, efendim,
Anladığım kadarıyla siz bir Üstat yaşıyorsunuz)
Evinizin en fakir köşesi, zavallı Yatak, efendim,
(İbadetinize müdahale ediyormuşum gibi görünmeme izin verin)
Bana öğretecek birkaç Kitap ve sizin öğüdünüzle,
En çok şundan memnun kalacağım: Başka Bir Tanıdık
Sizin ciddi varlığınızdan ve Yasanın temellerinden
Ne arzulamaya cesaret edebilirim ne de aramayacağım, efendim,
Çünkü kesinlikle kendi doğam gizlilik ister.
Sonra, aylık zahmetleriniz için (teşekkürlerimi sunmak için)
Yirmi Ördek Payı ayırıyorum;
Olgunlaştıkça, daha fazla: Şimdi üç yüz, efendim,
Öğrenmeye olan sevgimi ve Üstadım'ı göstermek için,
Diyetimi de sorunsuz bir şekilde karşılayacağım.

_Lop_.

Sadece zihninin öğrenmeye yönelik olduğunu unutmayın.

_Bar_.

Garip bir şekilde yapıyorum, evet, ve bunu da seviyorum, parası sayesinde.

_Die_.

Keşke benimle yaşasa ve kazmayı da öğrense.

_Lop_.

Harika mütevazı bir adam, efendim.

_Bar_.

Öyle görünüyor ki,
Çalışmasına olan sevgili sevgisi beslenmeli,
Komşu, kanıtlamak üzere.

_Lop_.

Senin iyi öğütlerinle,
Ve çalışkanlığınla, onu nasıl idare edeceğini;
Ebeveynleri, senin ilgini bildiklerinde--

_Bar_.

Gel buraya.

_Öl_. Daha dürüst bir genç adam, tapınmanız asla saklanmaz,
Ama o çok utangaç--

_Bar_.

Ah, onu daha çok seviyorum.
Söyleyin ki, sizi üstleneyim, ki bu gerçekten de, efendim,
Yaşamım için hiç de az bir sıkıntı olmayacak,
İşlerimi ve küçük evimi düşündüğümde, efendim,
Çünkü beni size çeken bazı vaatler görüyorum;
Başlangıçta kendinizi böylesine alçakça,
Evimin dış bir köşesinde, sertçe yatmakla yetinebilir misiniz, efendim?
Çünkü size izin verecek çok fazla konaklama yerim yok;
Ve çalışma yine de topluluktan uzak olmalı;
Bazen sizi canlandırmak için biraz ateş de;
Bir Öğrenci tutumlu olmalı: Bazen de yakacak,
Çalışmanıza göre.

_Lea_.

Herhangi bir şey, efendim,
Kuru ve sağlıklı olan: Ben şımarık yetiştirilmedim.

_Bar_.

O zaman sizi kabul ediyorum: ama sizin sınırlarınızda kalmanızı istemeliyim.

_Lea_.

Daima efendim,
Altın orada ve daima hizmetkarınız olun,
Alın ve bana Kitaplar verin: Sadece kanıtlayayım, efendim,
İsteğime göre, ve bunlar çoğalacak.

_Lop_.

Lütfen sıkı çalışın, lütfen onu içeri alın ve yerleşin,
O tam size göre; Ona hücresini gösterin, efendim.

_Öl_.

İyi kalpli olun; ve kurnaz bir avukat olduğunuzda,
Çanlarımı satacağım ve siz de bunun yasal olduğunu kanıtlayacaksınız.

_Ba_.

Gelin, efendim, benimle: komşular, gayretinize teşekkür ediyorum.

_Lop_.

Bazen gelip sizinle bir dava çözerim.

_Bar_.

Hoş geldiniz--

[_Çıkış_.

_Lop_.

İşte kolayca kazanılan para: işte, onu neşeyle harcayın,
Ve aptal için dua edin, Kurucu.

_Öl_.

Çok daha fazla aptal
Onun örneğini takip etsinler diye yürekten dua ediyorum,
Avukatlar, ya da Lubbers, ya da hangi durumda,
Ve _Yeni Hispania_'da çok sayıda böyle tatlı dost.

_Lop_.

İyi olacak; bırakın paralarını göndersinler,
Dünyanın hangi köşesinden gelirlerse gelsinler, umurumda değil,
Onları hemen tanırım; hayır, onlara yakın olurum;
Bana para gönderen bir adamı kaçıramam:
Bırakın orada kanun yapsın, Ördekleri sürdüğü sürece, Çocuk,
Onu onurlandırırım ve onu tercih ederim.

_Öl_.

Ticarete döneceğim, Efendim, ve şimdi yaşayanlarla yaşayacağım,
Ölüler koksun, zavallı, kokmuş bir Ticaret.

_Lop_.

Eğer genç aptal şimdi
Güzel Karısı _Diego_'yu kesmeye kalkarsa?

_Öl_.

Ve onun Davasını ele alın, Efendim, bu bir hukuk noktasıdır,
Bir nokta onu harekete geçirebilir ve Gözlüklerini takabilir,
Gizli bir nokta, araştırmaya değerdi.

_Lop_.

Şimdi kesinlikle, kesinlikle onu sevmeliyim, _Diego_,
Ve onu yürekten sevmeliyim: hayır, kendimi sevmeliyim,
Ya da bu iyi talihe sahip olan herhangi bir şeyi,
Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Avukat bir köpek cıvatasıdır,
Tam bir solucandır: ve ona tapınmaya değer desem de,
Ona aziz ilan edilmiş bir Aldatılmış Koca diliyorum, _Diego_,
Şimdi, eğer gençliğim onu ​​adlandırırsa--

_Öl_.

Çok çekingen, Efendim.

_Lop_.

Eğer onu eve sokarsa.

_Dieg_.

Öyle bir şey yok,
Kadın bu kadar mutluluğa doğmadı,
Ateşi yok: çalışmak onun canını yakıyor, Efendim.

_Lop_.

Kaderin iradesine bırakalım ve hemen
Bir kadeh şehvetli Sack eşliğinde kehanetlerde bulunalım.
Ben bir İmparator olduğunu hayal eden bir adam gibiyim,
Gel _Diego_, umut et ve o varken, biz de onu ortaya koyalım. [_Örn_.

SAHNE III.

_Jamy_, Milanes, Arsenio_ girer.

_Jam_.

_Angelo, Milanes_, bu harikayı gördünüz mü?

_Mil_.

Evet, evet.

_Jam_.

Ve sen _Arsenio_?

_Ars_.

Evet gitti, Efendim,
Garip bir şekilde kılık değiştirmiş, yolculuğuna koyulmuş.
Düşüncelerini aşk yönlendiriyor: cesur ve dürüst bir adam. Otur Don Lawyer, ah o namussuz düzenbaz şimdi,
Nasıl da kokacak, yine duman çıkaracak, patlayacak!
O en namussuz Canavar.

_Mil_.

Daha da canavar olabilir.

_Jam_. Bırakın altı tane, altı tane, ki herkes onu yaksın,
Kardeşime ektiği kötülüğü,
Ve devletinden ulaştığı geliri:
Ona öde, iyi kalpli _Leandro_, dualarımı kabul et.

_Ars_.

Ve tüm dileklerimiz onun güzel beyaz düvesiyle sürsün.

_Jam_.

Onu (sevgili dostumu) ünlü bir Aldatılmış Koca olarak işaretleyin,
Kitaplarından, acılarından daha uzun yaşasın ve beni dinleyin,
O onu Adaletle boğmaya ne kadar çok çalışırsa,

_Bir_ Hizmetçi_ girsin.

Daha da alevlensin: Ne haber _Andrea_?

_Andr_.

Size haber vermek istemiyorum: ama görevliyim, efendim,
Kardeşiniz size sıkı bir emir veriyor,
Evini, tehlikenizi daha fazla bilmeyin,
Üzgünüm, efendim.

_Jam_.

İnanç asla olmaz: Ben memnunum,
O gurur ve aptallık evini tutar:
Ondan kaçınmayı düşünüyorum: Cevabımı geri ver,
'Onu kısa sürede kusacağım; Gel, eğlenelim,
Ve kafalarımızı bir araya koyalım, dikkatlice
Arkadaşımıza nasıl yardım edebiliriz; ve onun yanında konaklayalım,
Sessiz olalım: Mirasım için istemem,
Ama Avukatını taçlandırsın, bilgili bir Canavar;
Gel, gidelim, Onu görene kadar çılgına döneceğim.

[_Exeunt_.

SAHNE IV.

_Bartolus_ ve_ Amaranta girer.

_Amar_.

Neden adamları içeri getiriyorsunuz ve yine de kıskanıyorsunuz?
Neden genç bir adamı, yetenekli bir adamı barındırıyorsunuz,
Ve yine de sızlanıyor?

_Bar_.

O seni rahatsız etmeyecek, tatlım,
Mütevazı, zavallı, önemsiz bir şey, sana söylemedim mi
O sadece Kitaba verildi ve bunun için
Ne kadar da kraliyetçe ödüyor? Kendi yemeğini de buluyor.

_Amar_.

Onu burada istemiyorum: Senin gidişatını biliyorum,
Ve deliliğin hangi nöbetlerine düşeceğini.

_Bar_.

İnanç, yapmayacağım, Karıcığım.

_Amar_.

Seni denemeyeceğim.

_Bar_.

Sana yaklaşmıyor:
Senin Evine girmeye cesaret edemeyecek:
Kütüklerin ve Coles'ların yerleştirildiği eski bir dış odada.

_Amar_.

Şimdi ateş yakıyorsunuz; sessizliğinizi tüketecek ateş.

_Bar_.

Onu tanıyor muydun,
Benim gibi düşünürdün: Seni huzursuz eder mi?
Onu kalbinin yanında taşıyabilirsin, ama onu ısıtmayabilirsin. Zihni (zavallı adam) 'o'th' Yasası, nasıl yaşanacağını,
Ve şehvete değil: Vicdanıma göre
Bir Kadına nasıl bakacağını bilmiyor
Cinsiyetini okumaktan daha fazla.

_Amar_.

Hoşuma gitmiyor, Beyefendi.

_Bar_.

Görmüyor musun (Aptal)
Minnettarlığında her saat hangi hediyeleri gönderiyor?
Hangi lezzetli etler?

_Amar_.

En iyisi ona sofranda güven,
Yap ve pişman ol, yap.

_Bar_.

Eğer istersen,
Yemin ederim, gelebilir diye düşünüyorum, o kadar mütevazı ki,
Hiç konuşmuyor: Bana verdiği bir kısmı var,
Sadece yarım düzine lokma yiyecek ve hemen ayağa kalkacak,
Yemek yerken bile çalışıyor: Seni rahatsız etmeyecek,
İstediğini yap, Karıcığım.

_Amar_.

Bu Orman Horozu ne demek istiyor?

[_İçeri vur_.

_Bar_.

Çekil, Tatlım, biri kapıyı çalıyor: içeri gir, işin.

_Gir_ Hizmetçi.

_Ser_.

Lordum, _Don Henrique_, sizden rica ediyorum, Efendim,
Hemen gelip onunla konuşmanızı,
Önemli bir işi var.

_Bar_.

Ona eşlik edeceğim,
Gitmem gerek: En iyisini düşünüyorum, Karıcığım,
Döndüğümde sana daha fazlasını anlatacağım, iyi sabahlar;
Efendim, yakın dur ve sıkı çalış: Bir saat sonra
Sana yeni bir Vaka okuyacağım.--

[_Çık_.

[Leandro _içeri_.]

_Eğil_.

Hazır olacağım.

_Amar_.

Yüzlerce Ördek, aşağılıkça yalan söylemek için mi?
Ve havlama Yasasını öğrenmek için mi? Bu kulağa çok zayıf geliyor,
Ama çok kötü: Bu adamı görmek isterdim,
Çok İstediğimi, nasıl göründüğünü: Bulacağım
Ne amaçla ve hangi çalışma için: İşte yer:
Diğer tarafa gideceğim ve Servetimi alacağım.
Sanırım bir pencere var. [_Çıkış_.

_Leandro_ girer.

_Eğilir_.

Dışarı çıktı
Şimdi, onu görebilseydim: o bu tarafta değil:
Evini ne kadar da çirkin tutuyor! Odam,
Uzun süre kalırsam, beni boğacak,
Çok nemli: Çok utanacağım
Herhangi bir kadın için, burada bir ay kalsam bile:
İçeri girerim ve Lavtamı çalarım, o ses onu çağırabilir.

[_Çıkış_.

Lavta _ve_ Şarkı.

1.

_Canım beni geciktirme,
Gitmem gerektiğini bildiğin için;
Rüzgar ve Gelgit beni durduruyor,
Ama esmesi gereken rüzgar
O nefesten, yerli kokusu
Hint Kokuları çok daha üstün_.

2.

_O zaman en güzel güzel konuş,
Sana hizmet etmeye yemin edeni öldürme,
Ama bu komşu Havayı kokla;
Yoksa sıkıcı sessizlik beni aç bırakacak:
Bu çabuk söylenen bir söz,
Tutuklandığında kalp kırılır_.

_Amaranta_ girsin.

_Amar_.

Çok yakın duruyor: Tanrım, onu görmeyi ne kadar da özlüyorum!
Bir lavta güzelce çalıyor, bir ses de; duyacağım:
Bu dizeler bir yasa değil, çok tatlı geliyorlar,
Şimdi daha çok arzuluyorum.

[Leandro _gizlice_.

_Eğil_.

O kesin.

_Amar_.

O ne diye çınlıyor?

_Eğil_.

Ah, hayranlık uyandıran yüz!

_Amar_.

Kesinlikle o adam.

_Eğil_.

Biraz dışarı çıkacağım.

_Amar_.

Aptal gibi görünmüyor, yüzü asil:
Ne kadar da sakin duruyor!

_Eğik_.

Şaşkınlıktan dilim tutuluyor,
Elbette Dünya'nın tüm Mükemmelliği burada yaşıyor.

_Amar_.

Ne kadar da solgun görünüyor! Yine de gözleri nasıl da meşaleler gibi,
Işınlarını etrafa saçıyor: Yüzü ne kadar da erkeksi görünüyor!
Geliyor: kesinlikle konuşacak: çok yakışıklı yapılmış:
Bu bir Memur davranışı değil; şimdi seni gördüm,
Zamanımı alacağım: Kocam, eve çıra getirdin.

[_Çıkış_.

_Eğik_.

Elbette beni dönüştürdü,
Dilimi temiz unutmuştum,
Daha önce hiç yüz görmemiştim, bu nadir olandan başka,
Ama onunla karşılaşmayı cesaretle başardım,
Ve düşüncelerimi söyledim, dudaklarım burada kilitliydi. Bu ilahi ve sadece saygıyla hizmet edilir;
Ey çok daha güzel bir elin en güzel örtüsü,
Sen kutsanmış Masumiyet, o beyazlığı koruyan,
Kalbimin yanında yaşa. Bir kalıntım olduğu için mutluyum,

[_İçeriden bir ses_]

Dua ettiğimde bir kalıntı harikalar yaratabilir.
Dinle, biraz ses var: Tekrar emekli olmalıyım.
Bu kutsanmış Görünüm beni mutlu ediyor;
Acı çekeceğim ve varlığımı feda edeceğim,
Ama tadını çıkaracağım: şimdi yavaşça Kulübeme.

[_Çıkış_.

_Actus Tertius. Scena Prima_.

_Hen_ ve_ Bartolus giriyor.

_Hen_.

Davamı yeterince biliyor musun?

_Bar_.

Biliyorum efendim.

_Hen_.

Ve dürüstlüğümü zedelese de,
Ve itibarımı derinden sarssa da, yine de, _Bartolus_'um,
Beni güçlü Kardeşimin,
Bana en aşağılayıcı şekilde saldıran,
Sıkıntısından kurtaracak başka bir kaçış yolu kalmadığı için,
İlerlemeliyim ve gideceğim.

_Bar_.

Yapın, Lordum,
Ve itibara bakmayın, onu iyileştireceğiz,
Eğik dürüstlüğünüzü düzelteceğiz, Efendim,
Biz Hukuk Cerrahları umutsuz Tedaviler yaparız, Efendim,
Ve bunu ne kadar içtenlikle ele alacağımı göreceksiniz:
Nasıl vuracağımı görün: İyi olun, Efendim,
İyi Ücretler verin ve bunlar iyi Davalar doğurur,
Taçlarınızın Ayrıcalığı meseleyi halledecektir,
(Bunu kesin olarak) _Yardımcı_ yarın oturur,
Ve o sizin dostunuzdur, paralı adamlarınız doğal olarak sever,
Ve aşklarınız ne kadar açıksa, Davalarınız da o kadar açıktır.

_Tavuk_.

Onun için eksiği olmayacak.

_Bar_. Hayır, hayır, yapmamalı,
Davanızı sıcak bir şekilde çizin, Efendim, zamanlar Acı,
Yüreğinde bir yalvarış tutan; yoksulları asın,
Davaları (keseleri gibi) zayıf Sonuçları var.

_Hen_.

Bu şekilde, her zaman cömerttim.

_Bar_.

Doğru, Efendim,
Sizi korkutan, Yılanları önünüzde diz çökmeye zorlayan,
Parayla dolu yaşayın ve Avukatı sağlayın,
Ve istediğiniz adamın topraklarını seçin, Efendim,
Hangi zevkler veya hangi kazançlar; hangi intikamlar,
Hepsi sizindir: Tanıklar olmalı
Yeterli ve hazır.

_Hen_.

İhtiyacınız olmayacak, _Bartolus_.

_Bar_.

Ansızın yemin edecek,
Herhangi bir şeye yemin edecek önemli korkusuz ruhlar.

_Hen_.

Onlar da gerçeğe yemin edecekler.

_Bar_.

Bu önemli bir konu değil: çeşitlilik için
Gerçeğe yemin edebilirler, yoksa pek de dikkat edilmez:
Ben davayı hemen ve güçlü bir şekilde,
Kardeşinize, _Octavio_'ya,
_Jacintha_'ya ve Çocuğa sunacağım; kanıtlarınızı sunun, Efendim,
Ve onları adil bir şekilde kışkırtın, Tanıklardan emin olun,
Paraya mal olsalar da, tanık deposuna ihtiyacınız yok,
Çok çirkin bir şekilde kaybedilen güzel bir Davayı gördüm, Efendim,
Tanık eksikliği yüzünden çok çirkin bir şekilde atıldı.

_Hen_.

Hiçbir şeye ihtiyaç olmayacak.

_Bar_.

O zaman git, tedbirli ol,
Yargıca gizli bir yol gönder: beni yakaladın,
Ve kalbini anlamasını sağla.

_Hen_.

Yapacağım, Efendim.

_Bar_.

Ve nabızların güçlü bir şekilde attığını hisset, Çalışacağım,
Ve saatimde, ama beni dinle, git, mutlu ol,
Git ve Yasaya inan.

_Hen_.

Umarım bana yardım eder.

[_Exeunt_.

SAHNE II.

_Lopez_, Diego, _ve dört_ Cemaat Üyesi _ve_ Şarkıcı_ girer.

_Lop_.

Bana asla konuşma, aranızda kalmayacağım,
Sizi ahlaksız ve cahil tembel düzenbazlar olarak buldum,
Ve sizi aptallar olarak bırakıyorum. Bu yirmi yılı öğrettim,
Size kaşık et vaaz ettim, Bir Çocuk yutabilsin diye,
Yine de siz hala aptalsınız: Size ne diyeyim?
Ne inancınız var, ne de sizi kurtaracak paranız,
Ben böyle Dilencilere uygun bir arkadaş mıyım?

1.

Eğer Çoban koyunların uyuzlanmasına izin verirse, efendim--

_Lop_.

Hayır, hayır siz çürümüşsünüz.

_Öl_.

Keşke öyle olsalardı, benim hatırım için.

_Lap_.

Sizi meshettim ve sizi doktrinimle lekeledim,
Ve yine de Murren size yapışıyor, yine de siz uyuzsunuz,
Sizden kaçınacağım.

2.

Lütfen efendim, öfkelenmeyin,
Yeni cüppenizin gururuyla, bizden ayrılmayın,
Dikkatli bir rahip olduğunuzu kabul ediyoruz,
Ve nadiren vaazlarla bizi rahatsız eden biri,
Kısa bir okuma parçası bize hizmet ediyor, efendim,
Sessiz bir öğretmen olduğunuzu kabul ediyoruz,
Seyircilerinizi kızdırmadan önce, onlarla yatacaksınız,
Ve bu sevgi dolu bir şey.

3.

Size, Efendim,
Bowling'imizin tek hayırseveri,
Tüm neşeli Sporlarımızın ilk kışkırtıcısı,
Ve Şenliklerimizde, hiçbir neden olmadığını biliyoruz,
Ama bizi en çok eğiten siz, en çok yemelisiniz.

_Lop_.

Bütün bunlar için kalmayacağım, beni tanıyacaksınız
Daha uygun bir talihe doğmuş bir adam
Bir aptallar hezimetine all-in çalmaktan.

4.

Ondalıklarınızı artıracağız, Yumurtalarınız da olacak,
Sorunlarımız için en tehlikeli olsalar bile.

1.

Ben bir Demirciyim; ama sevgimden bu kadar uzakta,
Diktiğim onuncu At sana dua etmen için,
Bir yılda beş yüz tane diktiğimden eminim, Efendim.

2.

Ben bir Aşçıyım, vicdanı kuru bir adamım,
Ama bu kadar uzakta pes ediyorum: Ondalık Çorbası yiyeceksin.

3.

Senin maaşın da artırılacak, iyi komşu _Diego_.

_Öl. _

Sizin adınıza konuşmamı ister misiniz? Daha öfkeliyim,
On kat daha fazla sinirliyim, yatıştırılamıyorum:
Hayır, zavallı Kilise Görevlileri için başka yerler var,
Kazanç yerleri, Dostlar, güzel hareketli yerler,
Ve Ofislerimizi nasıl kullanacaklarını bilen insanlar,
Ne için yapıldıklarını biliyorlar: Ben bu Caponlar için konuşuyorum?
Kilisenin Anahtarını
Kapının altında bulacaksınız, Komşular,
İçeri girebilir ve Dawes'leri kovabilirsiniz.

_Lop_.

Surpless'ım, bir koluyla, orada bulacaksınız,
Çünkü beni o keten kıtlığına sürüklediniz;
Ve Geometri'nin yanında asılı duran eski Kesme Başlık:
'Lütfen onları dikkatlice çevirin, çok hassaslar;
Kitapların kalıntıları, oldukları yerde duruyor, Komşular,
Kilise muhafızlarının düdükleriyle yarı üfürüyorlar,
Zor yerlere karşı ne kadar da dumanlı bir gayretleri var.
Yoksul Adamın Kutusu da orada: Eğer bir şey bulursanız
Posie'nin yanında ve o da yarı silinmiş,
Çok fazla hayırseverlik uyandırmasından korkarak,
Onu dindar amaçlar için kullanın, yani harcayın.

_Öl_.

Çan ipleri, sizi asmaya yetecek kadar güçlüdür,
Bu yüzden sizi kaderinize bırakıyoruz.

1.

Lütfen bu kadar aceleci olmayın.

_Öl_.

Size gururlu bir söz söyleyeceğim,
Kalmamızı ister misiniz?

_2._.

En içten duamızı ediyoruz.

_3._.

Güçlü bir içki içeceğim, Efendim.

_Lop_.

Güçlü bir sebep,
Ne kadar güçlüyse, bana o kadar çok gelirsiniz.
_3._. Ve Kızımı çağıracağım.

_Lop_.

Bu da harekete geçirebilir:
Kız reşittir ve eğitilmesi gerekir.

_4._.

Herhangi bir şeye sahip olacaksın: Bilgili Papazımızı mı kaybedeceksin?
Ve en sadık arkadaşımız; dürüst sevgili _Diego_?

_Öl_.

Ama bütün bunlar işe yaramayacak: Size söyleyeceğim, Komşular,
Ve size doğruyu söyleyeceğim, eğer kalmamızı istiyorsanız,
Eğer şirketlerimizin rahatlığını istiyorsanız,
Bu noktalarda bize doğruyu yapmakla yükümlüsünüz,
Bağlı olacaksınız ve bu zorunluluk,
Uygun olduğunda boyayın ki uygun görevlerimiz olsun,
Ve bizim felaketlerimizi uzatmaya çalışmayın,
Özgür ve doğurgan olan denenmiş kadınlarla evlenin,
Vaftizleriniz için bol bol çocuk sahibi olun,
Ya da çocuk sahibi olmaya izin verin, eşit adalet.

_Lop_.

Düğünler, Vaftizler, Kiliseler, Cenazeler,
Ve neşeli dedikodular dönsün, dönsün,
Domuz gibi dönsün, ki kârı bulalım.

_Öl_.

Ve yaşlı adamlarınız güzelce hastalansın,
Ve hemen ölsünler, Oğulları büyüsün:
Kadınlar da surat asık olsun, doğaldır,
Ama önce kızlarının reşit olduğundan emin olun,
Böylece bizi hala stoklayabilirler:
Teslim edilmeden ölen, midesi bulanan genç karılarınıza,
Kızgınım,
Ve çok kızgınım, beni çok endişelendiriyor,
Kayıp bir Çocuğun Mezarı var, bak ki onarılsın.

_Lop_.

Yatağa getirilsinler, sonra istedikleri zaman ölsünler.
Bunları düşünün, Yurttaşlar, ve yemin ettik.

2.

Bütün bunlar, ve bütün Sporlarımız ve Kumarlarımız.

3.

Ölmeliyiz, yaşamalıyız ve neşeli olacağız,
Her adam birbirimiz sayesinde zengin olacak.

2.

Yarın buradayız ve bugün gittik, benim açımdan
Eğer Çocuk sahibi olmak Komşularımla arkadaş olabilirse,
Çok çalışacağım ama Çeşmenizi dolduracağım, efendim.

1.

Şimdi bir Annem ve yaşlı bir Babam var,
Kesinlikle sizinkiler olacak, bu iki ay içinde--

4.

Kız kardeşim için de dua edilmeli, o çaresiz,
Aşkta çaresiz.

_Öl_.

Çaresiz adamları ondan uzak tutun,
O zaman zor olacak: ne kadar melankolik olduğunu görüyor musunuz?
Adamı fark ediyor musunuz? Onu sevdiğinizi mi söylüyorsunuz?
Ve öfkesini durdurmak için bir şey yapar mısınız?
Ve onu canlandırmak için mi yoksunsunuz,
Ona sevgilerinizi bildirmek için mi? Komşular.

2.

Her şeyi yapacağız.
Ruhunu yatıştırmak için Müzik getirdik,
Ve ona en iyi Şarkıyı vereceğiz.

_Öl_. 'Lütfen oturun efendim,
Onlar görevlerini biliyorlar artık ve hazır bekliyorlar
En iyi neşelerini sunmaya.

_Lop_.

İyi, devam edin komşular,
Size iyi tavırları öğrettiğim için mutluyum,
Bir süre Püriten kalpleriniz vardı, tüm eğlencelerden nefret ettiniz,
Ama şimdi biraz umut görüyorum.

_Öl_.

Hazırız, devam edin komşular.

ŞARKI.

1

_Çanlar çalsın ve çocuklar şarkı söylesin,
Genç kızlar zıplasın ve oynasın,
Kupalar dönsün, yer dönene kadar,
Bilgili yaşlı papazımız kalacak_.

2

_Domuz neşeyle dönsün, neşeyle ah,
Ve şişman kaz yüzsün,
Çünkü gerçekten, gerçekten, gerçekten ah,
Papazımız bugün iyi olacak_.

3

_Haşlanmış Horoz ötecek, Cock-a-loodle-loo,
Gürültülü bir Cock-a-loodle ötecek;
Ördek ve Drake, aşağıdaki Soğan ve Bordo gölünde
yüzecek_.

4

_Eşlerimiz temiz olacak, yemeğimizi getirmek için;
Sana en asil danışmanımız,
Acılarımız büyük olacak ve Şişeler terleyecek,
Ve biz kendimiz daha akıllı olacağız_.

5

_Çalışacağız ve sallanacağız, öpüşeceğiz ve içeceğiz,
Ve Ondalıklar giderek daha da kalınlaşacak;
Sabanımıza düşeceğiz ve yeterince Çocuk sahibi olacağız,
Ve sen bilgili yaşlı Rahip olacaksın_.

_Arsenio_ ve_ Milanes_ giriyor.

_Ars_.

Bu Rahip ne dertli? Bu şey onu ne kadar da yüceltiyor!

_Mil_.

Tanrım, ne görünüyor! Prebend satın almadı mı?
_Leandro'nun_ parası Rascal'ı neşelendiriyor,
Yüreği neşeli; bizi gözetliyor.

_Lop_.

Defolun Komşular,
İşte birkaç Beyefendi: defolun iyi Komşular,
Defolun ve benim iyiliğimi kurtarmak için çalışın,
Daha fazla söz yok, defolun: bu ikisi Beyefendi,
Sert elli adamlar için birlik yok.

_Öl_.

Bir veya iki yıl kalacağız ve sizi deneyeceğiz.

_Lop_.

Tüm kalplerinizi sevinçle doldurun, sizinle kalacağız,
Defolun, artık değil; eğlencelerinizi nezaketle kabul ediyorum.

[_Exeunt Cemaatçiler_.

Benimle olur musunuz, dostlarım?

_Ars_.

Size bakmak isteriz,
Çünkü bence çok güzel görünüyorsunuz.

_Lop_.

Hiç mektubunuz yok mu? Ne de herhangi bir Anı?

_Mil_.

Anılar?

_Lop_.

_Nova Hispania_'dan veya uzak bir yerden, Efendim,
Seyahat etmiş adamlara benziyorsunuz: belki de bazı eski dostlar
Ki mutlu bir şekilde unuttum; bazı Signiours
_China_ veya _Cataya_'da; bazı Yoldaşlar--

_Die_.

_Mogullar_ Sarayında veya başka bir yerde.

_Ars_.

Çok eminler.

_Lop_.

_Peru_'dan gelmedin mi? _Diego_,
Sanki bir gizem varmış gibi mi görünüyorlar?
Şimdi bir başka _Don Alonzo_ mu?

_Die_.

Evleniyorum,
Ve bu kadar para, Efendim, tanımadığın birinden,
İsteyen kim olursa olsun.

_Lop_.

Onların lütufları var. Özel olur musunuz?
_Mil_. Gerek yok, Efendim,
Size bir Tüccardan bir Hatıra getirmeye geldik.

_Lop_.

Çok iyi, sanki onu tanıyormuşum gibi.

_Ars_.

Hayır, Efendim,
Bence siz tanımıyorsunuz.

_Lop_.

Yeni bir hata, _Diego_,
Bunu düzgün bir şekilde taşıyalım.

_Ars_.

Size şunu söylemeye geldik,
Genç bir Faktor'den büyük meblağlar aldınız
_Leandro_ diyorlar, Efendisini soymuş,
Soymuş ve kaçmış.

_Öl_.

Yakın duralım, Efendim;
Bu haber soğuk bir Ülkeden geliyor.

_Lop_.

İnancım o ki donuyor.

_Mil_.

Bu doğru değil mi? Şimdi küçülüyor musun iyi adam Curat? Sana dokunmuyor muyum?

_Lop_.

Yüz tane Ördek var
Yine de, yalvarıyoruz efendim--

_Mil_.

İkisini de asacaksın.

_Lop_.

Bir tanesi yeterli olabilir.

_Öl_.

Tek başıma asılmayacağım, Efendim,
En küçük payı ben aldım, en yükseğini sen asacaksın. Bu _Tiveria_ ve Mektup,
Şeytan onu postayla gönderdi, bizi biberlemek için,
_Nova Hispania_'dan, şimdi evde takılacağız.

_Ars_.

Pişman olduğunuzu görüyorum ve merhamet ediyorum:
İkiniz de güvendesiniz; sadece sizden istediğimizi yapın,
Daha fazla altınınız da olacak ve o size verecek,
Yine de sizi asla tehlikeye atmaz.

_Lop_.

Bize emredin, Efendim,
Hemen bize emredin ve ne kadar çevik olduğumuzu görün--

_Ölün_.

Ve eğer cömertçe çabalamazsak--

_Ars_.

Eve gidin ve daha fazlasını duyana kadar, özel kalın,
Tekrar görünene kadar, söz yok, Rahip,
Eklenen bir şey var.

_Mil_.

Senin için de.

_Lop_.

Hazırız.

_Mil_.

Saat başı bizi bekleyin, eğer sendelerseniz,
Yirmi canınız olsa bile--

_Öl_.

Onları kaybetmeye hazırız.

_Lop_.

İkimizi de asmamız en uygunu.

_Öl_.

Asılırsak, talihimizi suçlayamayız.

_Mil_.

Elveda, kendi dostlarınız olun.

_Lop_.

Sizi bekliyoruz.--

[_Exeunt_.

SAHNE III.

_Octavio, Jacintha ve_ Ascanio girer.

_Octa_.

Mahkemeye çağrıldık!

{_Bir Çubuk, Masa-kitap, 2 Sandalye ve Kağıt, standish hazır.

_Jac_.

Şaşkınım.

_Octa_.

Ama korkumuz değil, _Jacintha_; Zengin adamlar,
Kaybedecek mülkleri olan; bilinçli düşünceleri
İçsel suçlulukla dolu,
Eylemlerinin elenmesinden veya Yargıç Önünde
görünmesinden dehşetle titreyebilirler. Ama kendimizi tanıyan bizler,
Masum, fakir,
Pençelerinin sıkıca tutabileceği
Bir postu olmayan,
Bize karşı
kışkırtılabilecek herkese
küçümseyerek gülümseyebiliriz.

_Jac_.

Eminim ki
Bu kadar açgözlü,
İsteklerimizi bizden gasp etmeyi arzulayan ve daha az umutlu olan başka kimse yoktur
Dünyada çok fazla Adalet bırakılabilir,
(Dava edilmiş ve çağrılmış olsa da) bizi
Haksızlıklarımızın yükünden kurtarmak için.

_Octa_.

Ne düşünüyor _Ascanio_?
Sorguya çekilsek veya suçlansak,
Haksız yere, bizi
kurtarmak için ne yapardın?

_Asc_.

Dua edebilirim
Her zaman açık bir kulağı olana,
Masumları dinlemek ve haksızlıklarını düzeltmek için;
Hayır, yemin ederim, sanırım bir Avukatı savunabilirim
ve dürüst bir davada acı çekmeden önce
iki katı Ücret karşılığında onun kadar ter dökebilirim.

_Jamie_ ve_ Bartolus içeri girer.

_Octa_.

Mutlu sadelik!

_Jac_.

En sevdiğim ve en iyim, _Don Jamie_.

_Octa_.

Ve bizi çağırmamıza neden olan Avukat.

_Asc_.

Lordum duygulandı, bakışlarından anlıyorum
Ve o adam, Cüppeli, bence
İlerleyen bir Hırsız gibi görünüyor.

_Jac_.

Sakin ol, onlara izin ver.

_Jam_.

Bana İşlemle hizmet et?

_Bar_.

Lordum, sen kanunsuz değilsin.

_Jam_.

Sen de dürüst değilsin;
Uzun zaman önce bir buckram yazıcısı olan,
Bir Asper için insanların işlerini yapan,
Ve böyle bir alçaklıktan, açgözlü Yargıcı rüşvet vermek için
Bir Hisse Senedi yetiştirdikten sonra, Baro'ya çağrıldı.
Uygulamada da o kadar kötü ki,
Aç bir Tavuk için
Muhtaç Bir Müvekkilin Davasını,
Ya da sinek uçmuş olsa bile yarım küçük Dana Belini,
Ve bunlar, adil işlemler için
ulaşabileceğin en büyük Ücretler; ama sen Rascal'a döndüğünden beri--

_Bar_.

Güzel sözler, Lordum.

_Jam_.

Ve Kardeşim Bawd'ı büyüttüm,
Tüm ahlaksızca davranışlarında, onu yatıştırarak
Dürüst olmayan uygulamalarında, sen büyüdün
Zengin ve seçkin Hıyar, Şeytan adına,
Ne için alıntılandım?

_Bar_.

Anon bileceksin,
Ve sonra çok geç bu acı dilden tövbe et,
Yoksa amaçlarımı kaçıracağım.

_Jam_. Mahkemede olmasaydın,
Senin o yağını döverdim, yemekle büyütülmüş
Zavallı Müvekkillerin ağızlarından kapılmış, jöleye dönmüş:
İsterdim (Hukuk adamım) ama sabırlıyım,
Ve Yargıca itaat ederdim.

_Bar_.

En iyi yolun bu:
Sahip olduğum her düşman beni dövse,
Daha iyi bir Eylem istemezdim.

_Octa_.

'Lordluğunuzu kurtarın.

_Asc_.

Benim alçakgönüllü hizmetim.

_Jam_.

İyi Oğlum, nasılsın?
Neden mahkemeye çağrıldın?

_Gir_ Yardımcı, Henrique, Memur, _ve_ Tanıklar.

_Asc_.

Bilmiyorum,
Ama Lordum Yardımcının isteği

Burada bulunmam.

_Jam_.

Yakında bizi çözecek.

_Offi_.

Hakim için yol açın.

_Jam_.

Nasıl? Sevgili Kardeşim?
Hayır, o zaman rütbe: biraz kötülük var.

_Assist_.

Bu Oturumlar sizin davanız için satın alındı, _Don Henrique_,
Bizi buraya getirdi, dinlemek ve karar vermek için
Neyi tercih edebileceğinizi.

_Hen_.

Yalvarıyorum
Saygıdeğer Mahkeme, Avukatım olarak
dinlenebilirim.

_Assist_.

Kabul edildi.

_Bar_.

Humh, humh.

_Jam_.

O Önsöz,
Bir Avukatta bırakılırsa, Davayı mahveder,
Hiç kimse bu kadar iyi ve dürüst olmasa da.

_Bar_.

Burada dursaydım,
Hasta bir adamın savunmasını yapmak için,
(En Eşit Yargıç) ya da masumu suçlamak için,
(İkisine de yabancıyım)
Dilimi,
Troplar ve Figürlerle ve bir Retoriği
süsleyen tüm süslemelerle, itiraf ettiğim gibi süslemem gerekirdi.
Sahte Metaller, Kuyumculuk Sanatına ihtiyaç duyar,
Onları ateşlemek için; kendi içinde mükemmel olan şey
Ödünç alınmış bir parlaklığı küçümser: bu Lord (Müvekkilim)
Dürüst davası, gerçekten ilgili olduğunda,
Adalete meydan okuyacak, Vicdanında
Uzun zaman önce işlediği bir suçun hassas bir endişesini bularak,
İtirafçısı tarafından affedilmek için yeterli olmadığını düşünür,
Açık mahkemede
Uzun zamandır gizli tutulan şeyi yayınlamazsa.

_Jam_.

Bu neye yol açıyor?

_Bar_.

Gençliğinde (bu bir mucize değil
Gençlik ve kanın sıcaklığının birbirine karışması)
Yüzünde hala yıkıntılar olan, mükemmel formda olan bu kadına baktı,
Ona baktı ve onu sevdi.

_Jac_.

Siz iyi melekler,
Bu ne küstahlık?

_Bar_.

Ve hepimiz onu kazanmak için
Hizmet, Kur, Hediyeler,
Adaklarına katılmak için: ama boşuna;
Kızlık Kalesi, zaptedilemez bir şekilde,
Evlilik sözü verene kadar direndi; ve
Bu tanıkların önünde onu karısı olarak almak için ciddi bir sözleşme yapıldı.

_Yardım_.

Onlara yeminlerini verin.

_Jam_.

Onlar beceriksiz tanıklar, kendi yaratıkları,
Ve yarım bir kraliyet için her şeye yemin edecekler.

_Offi_.

Sessizlik.

_Yardım_.

Devam et.

_Bar_.

Bu güçlü güvence üzerine
O, arzularının tadını sonuna kadar çıkardı,
Bu da tatmin etti ve sonra Yargı gözleriyle
(Önce Şehvetle göz kırptı) Eşleşmenin eşitsizliğini gerektiği gibi düşünerek, o
Asil bir şekilde soyluydu ve müttefikti, ama o
Adı veya Ailesi olmadan, gizlice
Boşanma satın aldı, eski Sözleşmesini feshetmek için,
Açıkça
Bayan _Violante_ ile evlendi.

_Jac_.

Burada otururken
Büyük Kralın Vekili,
Tarafsız Yargıcın Vekili,
Ne servetin ne de ünvanların hiçbir şeye üstün gelmediği,
Çok haksızlığa uğramış bir Dul veya Karıya
Sabrınızı, kendi Davasında konuşma özgürlüğünüzle birlikte verin ve
Bu kötü adama, olduğu şeyi teslim etmeme izin verin:
Ve eğer benim haksızlıklarım, onun nankörlüğüyle dengelenirse,
Merhamet göstermezse, acınmadan ölmeme izin verin;
Gözyaşları, yeminleri, yalan yere yeminleri, onları unutuyorum;
Bunları düşünmek bir hastalıktır; ama
Ölüm onları tekrarlarsa. İnkar etmeye cesaret edemem,
(Çünkü Masumiyet yanlış olanı haklı çıkaramaz)
Fakat Avukat,
Onun yalanı ve benim utancımla ilgili olarak,
Benim rızamla,
En doğru olanı iddia etti: Fakat şimdi sana dönüyorum,
Sana _Don Henrique_, ve eğer dinsiz Eylemler
Seni kızarmaya yetecek kadar kan bıraktıysa,
Onu yanaklarına sürerim. Yanlış
Beni onurumdan etmeye yetmedi mi,
Beni kederle, sanki yoksullukla dolu bırakmak,
Rahmimde bıraktığın şehvetinin tanığı,
Senin yalanını ve benim utancımı tanıklık etmek için? Ama şimdi bunca yıl saklamıştım
En insanlık dışı kötülüğünü ve
Bu beyefendiyi, dünyadan saklamaya ikna ettim,
Babana senin olanı (çünkü hala Cennet adına,
Şehirde benim kocam olarak geçse de,
Beni karısı olarak hiç tanımadı.)

_Yardım_.

Garip:
Ona yemin et.

_Ekim_.

Memnuniyetle ve gerçekten yemin ediyorum.

_Jac_.

Tüm bunlardan sonra (diyorum ki) doğduğumda
Bu haksızlıklar, Aziz benzeri bir sabırla, bir başkasının
Özgürce tadını çıkardığını gördüm, (Adalet içinde) Benim olanı,
Yine de senin dinlenmene ve sessizliğine karşı bu kadar şefkatlisin,
Bunu asla ifşa etmezdim, evdeki huzurunu bozmak için; yine de sen en barbarsın,
Bana ve şöhretime karşı bu kadar umursamaz olmak,
(Çünkü ilk adımda senin tüm saygın
Senin aşağılık şehvetine, kayboldu) Açık mahkemede
Utancımı yayınlamak için mi? ve kayıtlarda,
Beni kolayca teslim olan bir şımarık olarak mı yazacaksın?
Sanırım hiçbir emsal bulamıyorum: Aşırılıklarımda,
Bir teselli kaldı, Yasa
Beni yatağından ayırsa ve özgürce yol açsa
Başkasının haksız kucaklamalarına,
Bu oğlunun
(Çıktığı için _Ascanio_'ya bak)
Senin meşru mirasçın olduğunu henüz inkar edemez.

_Jam_.

Konfederasyon!
Beni kandırmak için bir hile (Efendim); Cezanı veriyorsun, bana duruşma hakkı tanı.

_Assist_.

Yeni Chimera'lar mı?

_Jam_.

Ben (Efendim) çünkü o,
Hiçbir çocuğu veya umudu olmayan, onun şüphesiz varisi,
Ve bu, Avukat tarafından,
İspanya yasalarının bana verdiği,
Bir aldatmaca ve
Gelecekteki talihime karşı bir komplonun beni yenmesi için uyduruldu.

_Yardım_.

Çok cüretkarsın.
Davaya konuş _Don Henrique_.

_Hen_.

İtiraf ediyorum,
(Bu itiraf onurumu zedelese de)
Mahkemenin bu Davayla ilgili olarak duyduğu her şey,
(Ya da benimle veya bana karşı) çok doğrudur:
Kardeşimin ısrar ettiği son kısım hariç:
Çünkü şimdi yaptığım şey, Dalaktan değil,
(iddia ettiği gibi) vicdan azabından
Ve bu zavallı kadına yaptığım yanlışı telafi etmekten: Ve Lord Hazretlerinden rica ediyorum
Aklımı şimdiye kadar kaybetmediğimi düşünmenizi,
Beni halefi olarak aileme getirmenizi,
Yabancıyı - Başkasının yatağından çıkmayı,
İspatla, bu benim oğlum, ona meydan okuyorum,
Onu kabul edin ve onu onaylayın ve Mahkemenin kesin bir Kararıyla,
Böyle kaydedilmesini ve onu eve götürmek için
Bana tam yetki verilmesini istiyorum.

_Jac_.

İkinci bir tecavüz
Beni terk eden zavallı memnuniyet kalıntısına,
Eğer bu kabul edilirse: ve tüm eski haksızlıklarım
Sefaletlerimin sadece başlangıcıydı,
Ama bu hepsinin zirvesi:
_Ascanio_ ile ayrılmaktansa, yeminimi reddederim,
Kendimi bir fahişe olarak ilan ederim ve
Mahkemenin karar verdiği cezaya
Kendini inkar eden bir alçak için,
Ya da küstah fahişeyi övmüş birine karşı katlanırım.

_Yardım_.

Bu tutku tadındadır,
Ve bu Adaletin seyrini saptırmamalıdır;
_Don Henrique_, oğlunu al, şu şartla
Ona doğumuna yakışır şekilde nafaka ver,
Ve bu haksızlığa uğramış kadın için bir şeyler yapmak için onurunu koruyacaksın: Hiçbir şeyi zorlamayacağım,
Ama bunu senin isteğine bırak. Mahkemeyi dağıt:
Beni harekete geçirmek boşuna; Benim kaderim geçti,
Ve geri alınamaz. --

[_Çıkış_.

_Tavuk_.

İşte ödülünüz.

_Bar_.

Daha fazla sebep ve bu tür Ücretler. Şimdi karıma,
Çok uzun zamandır yoktum: Lordluğunuza sağlık.

[_Çıkış_.

_Yükselen_.

Hepiniz garip görünüyorsunuz ve korkarım ki inanıyorum
Bu beklenmedik servet beni gururlandırıyor,
Gerçekten de gururlandırmıyor: Sana asla bir oğulun görevini ödeyeceğim ve seni babamın yanında onurlandıracağım: iyi efendim, çünkü henüz
seni çağırmaya cesaret edemiyorum, amca, üzülme,
Bana bir yabancı olarak yaptığın o asil iyiliklerini asla unutamam ve eğer bir servetin efendisi olmak için yaşarsam,
Sen emredeceksin.

_Sıkıştırma_.

Kararlaştırıldığına göre
Ben kandırılacağım, kârın
sana düşmesinden memnunum, eritmek için çok sertim,
Ama bir şey yapacağım.

_Hen_.

'Lütfen veda edin
Kâhyanızdan (nazik Kardeş) iyi kocanızdan
Her şeyi sizin için üstlenen.

_Reçel_.

Pekala, alay et,
Sıra sizde: Benimkini alabilirim--

[_Çıkış_.

_Ekim_.

Ama
Bizi unutma, sevgili _Ascanio_.

_Yükselen_.

Korkma,
Seni her gün göreceğim: her saat
Seni dualarımda anıyorum.

_Ekim_.

Kederim kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük--

[_Çıkış_.

_Hen_.

Bunu al ve bizi bırak,

[_Jacinta'ya para verir_.

Bizi cevapsız bırak, hayır geri dön efendim
Ve bu tür şeyleri unutmaya çalış
Çünkü bunlar bilgiye değmez.

[Asca. _takip etmeyi teklif eder_.

_Yükselen_.

Ey iyi Efendim,
Bunlar kötü ilkelerdir--

_Tavuk_.

Öğrenmen gerekenler
Şimdi sen benimsin, çünkü zenginlik ve yoksulluk
Hiçbir dostluk besleyemezsin: ve benim isteğim nedir
İyi veya kötü olsa da gözlemlemeli ve yapmalısın.

[_Çık_.

SAHNE IV.

_Bartolus_ girer.

_Bar_.

Karım nerede? Cennetten önce harikalar yarattım,
Bugün güçlü şeyler yaptım, _Amaranta_'m,
Kalbim zengin hasatlarıma seviniyor,
Zengin bir davacı Lord'u takip etmeyi seviyorum,
Mutluluğunu kavgalara dayandıran bir Lord,
Zengin Müşterilere sahip olmak ne mutlu bir şey,
Neden, karım diyorum, çalışkan Öğrencim nasıl gidiyor?
Hala zor mu? Çok şiddetlisin,
Her şeyin bir dinlenmesi gerek, başka türlü sürmez,
Dışarı çık ve nefes al. [Leandro _içinde_.

_Eğil_.

Yalvarırım beni affet,
Derin bir tatlı noktadayım efendim.

_Bar_.

Sana öğreteceğim:

_Gir_ Amaranta.

Nefes al diyorum, önce sağlığına bak, sonra da çalışmana.
Ey tatlı ruhum, sana altın kuşlar getirdim,
Bol miktarda kuş: Garip harikalar yarattım:
Daha da fazlası var yumurtadan çıkmak.

_Am_.

Yaptın mı, iyi koca?
O zaman iyi geçirilmiş bir gün.

_Bar_.

Yeterince iyi tavuk,
Yasanın ağlarını açtım, zengin ganimetleri yakalamak için,
Ve içeri kanat çırparak geliyorlar: Öğrencim nasıl?
Benim mütevazı şeyim, onunla hiç konuştun mu?

_Am_.

Odasının önünden geçerken onu görebilirim,
Ama o çok kitap kurdu.

_Bar_.

Ve çok utangaç da,
İnanıyorum ki konuşmadan önce açlıktan ölecek.

_Am_.

Ona biraz acıyorum.

_Bar_.

Ben de öyle.

_Am_.

Ve eğer bahçede hava almak isterse,
Ya da içerideki odalarda dolaşırsa, böylece rahatsız etmez--

_Bar_.

Seni rahatsız etmeyecek, seninle konuşmaya cesaret edemeyecek.

_Moor'a gir, _Satranç tahtasıyla_.

Satranç tahtasını çıkar,-- gel bir oyun oynayalım karıcığım,
Senin ustalığını deneyeyim, kurnaz olduğunu söylüyorsun.

_Am_.

Ne kadar bilgili olursan ol, efendim, seni yenerim.

_Leandro'ya gir_.

_Bar_. İşte gizlice dışarı çıkıyor, onu yüzüstü bırakma,
Başka tarafa bak, yoksa gitmiş olacak
Yürü ve kendini tazele, hemen yanındayım.

_Eğil_.

Biraz hava alacağım. [_Satranç oyna_.

_Bar_.

Sağlıklı olacak.

_Am_.

Orada olacak mısın? O zaman burada? O adamı sana bağışlayacağım.

_Lea_.

Keşke ben de bu kadar yakın olsaydım ve uygun bir eş.

_Am_.

Siz ne düşünüyorsunuz, Efendim, şu anda Şövalyenizde olan bu şeye.

_Bar_.

Çok kurnazca bir oyundu: Kraliçeniz hizmetimde.
Uzaklaş, tekrar içeri girmeye hazır,
Uzaklaş diyorum, nasıl kızardığını görmüyor musun?

_Am_.

Onu patlatmıyorum.

_Lean_.

Ama sen yapıyorsun ve yakıyorsun da,
Ne öldürücü bakışlar çalıyor!

_Bar_.

Şimdi seni yakınımda tutuyorum,
Şimdi bir Eş için.

_Lean_.

Onu böyle elde edebildiğin için mübarek bir adamsın.
Ah keşke onunla oynayabilseydim--

[_içeriyi tıkla_.

_Bar_.

Kim var orada? Geliyorum, benden kaçamazsın karıcığım.
Geliyorum, geliyorum.

[_kapıyı_.

_Lean_.

Onu çağıran en mübarek el.

_Bar_.

Çabuk oyna karıcığım.

_Am_.

Lütfen düşünmeme izin ver, Efendim.

_Gir_ Moor.

_Moor_.

Yakınlarda oturan dürüst bir komşu, Efendim,
Sizin tapınmanızla iş hakkında konuşmak isterdi.

_Lean_.

Şeytan onu savurup atsın.

_Bar_.

Oyna.

_Am_.

Çalışacağım:
Çünkü beni böyle döversen, yine bana güleceksin--[_kapı_.

_Bar_.

Tekrar kapıyı çalıyor; ben kalamam. _Leandro_,
'Lütfen yaklaş.

_Lean_.

İyiyim, efendim, buradayım.

_Bar_.

Buraya gel:
Korkma, ama gel.

_Am_.

Burada kimse ısırmaz, efendim.

_Lean_.

Tanrı korusun Leydi.

_Am_.

'Lütfen yaklaş.

_Lean_.

Evet, gerçekten.

_Bar_.

'Önce bu adamları gözlemle: tıpkı burada durdukları gibi,
Ve bu Leydi'nin onları değiştirmediğini gör,
Ve taraflı olma, Öğrenci.

_Lean_.

Hayır kesinlikle efendim.

_Bar_.

Bir piyon bile oynatmasın, hemen geri döneceğim,
Hayır, bir fatih olduğumu bileceksin.
Bir göz at Öğrenci--

[_Çıkış_.

_Am_.

Satranç oynayabilir misin efendim?

_Lean_.

Biraz, Leydi.

_Am_.

Ama bana
Bu Eşten nasıl kaçınacağımı ve Oyunu nasıl kazanacağımı söyleyemezsin;
Asil gözlerin var: Bana şimdiye kadar arkadaş olmaya cesaret edemezsin.

_Lean_.

İnsanın gücünde olan her şeyi yapmaya cesaret edebilirim Leydi,
Böyle asil bir güzelliğe arkadaş olmak için.

_Am_.

Bu bir Avukat dili değil: Lütfen bana söyle,
Nereye gidebilirim, Görüyorsun ya,
Kocamdan kaçınmak için mi?

_Lean_.

Size mutlulukla söyleyeceğim,
Ama mutlulukla size talimat verilmeyecek.

_Am_.

Evet, ve size de teşekkür ederim, bu adamı hareket ettirebilir miyim?

_Eğil_.

Bunlar yakışıksız: hareket eden biri size hizmet edebilir,
Sizi onurlandırabilir, sizi sevebilir.

_Am_.

'Lütfen hemen söyleyin,
O geri dönecek ve sonra.

_Eğil_.

Size hemen söyleyeceğim,
Beni hareket ettirin, size hizmet etmek için her yolu deneyeceğim,
Kalbinizi bu yöne hareket ettirin, Leydi.

_Am_.

Nasıl?

_Eğil_.

'Lütfen beni duyun.
Aşkın oyununu görün, o buyurganken,
Aşkın kölesini görün.

_Am_.

Kraliçemi bu yöne hareket ettirebilir miyim?
Elbette, o değerli bir adam: o zaman beni engellerse,
Ya da onu açmak için buradaysa.

_Lean_.

Bana bir bak,
İçinizde merhamet varsa, bana bir bakın,
Ama sizin için üstlendiğim sefaleti görün,
Yoksulluk.

_Am_.

Hemen gelecek.
Şimdi elinizden gelenin en iyisini yapın efendim, bu Kaleyi burada kaybetsem bile,
Yine de özgürlüğümü elde ediyorum.

_Lean_.

Güzel elinizi tutacağım,
Ve yüz, yüz öpücükle ısıtacağım.
Sevgi Tanrısı arzularınızı eşit bir şekilde ısıtacak,
Şimdi benim oyunumu oynayacak.

_Am_.

Ne demek istiyorsunuz efendim?
Beni neden durduruyorsunuz?

_Lean_. Beni amaçlamanız için.
Zaman ikimizi de kutsadı: aşk onu kullanmamızı emrediyor.
Ben asil bir şekilde soylu bir beyefendiyim,
Sevginizi davet etmek için genç, onu korumak için zenginim.
Size bütün bir kalbimi getiriyorum, böylece veriyorum,
Ve o yanan sunaklara böyle sunuyorum,
Ve böylece, ilahi dudaklar, sürekli Baharın büyüdüğü yerde--

_Am_.

Bunu al, çok küstahsın.

_Lean_.

Nasıl, gururlu Leydi?
Çöllerimi mi vur?

_Am_.

Ben suçluydum.

_Gir_

Bartolus.

_Bar_.

Hangi karı orada?
Cennet evimi hırsızlardan koru.

_Lean_.

Ben zavallıyım:
Açıldım, keşfedildim, isteklerim tarafından kaybedildim.
Bana yuhalanacaklar.

_Bar_.

Bu ne gürültüydü, karım?
Neden gülümsüyorsun?

_Lean_.

Bu gururlu şey bana ihanet edecek.
_Bar_. Bunlar neden burada yatıyor? Ne öfkeli, canım?

_Am_.

Hayır, efendim,
Sadece bir şans, dedi öğrencin güzelce konuştu,
Ve gerçekten de öyle yapıyor: senin için üstlendi,
Çünkü ben bu kadar uzun süre boş oturmak istemedim,
Özgürlüğümü kullandım, eşinden kaçındım,
Ve o yine beni kurnazca tehlikeye attı,
Gerçekten de beni garip bir şekilde buna zorladı. Şu anda
Seni gelirken duyunca ve onun pususunu da bozduktan sonra,
İkinci kez güzel kraliçemi getirdikten sonra,
Aniden gülümseyerek ayağa kalktım ve sana göstermek için,
Önlüğüm satranç tahtasına ve adamlara çarptı,
Ve orada gürültü vardı.

_Bar_.

Sen bir Üstat oldun,
Bütün bunlar için seni yeneceğim.

_Lean_.

Ya da ben, Avukat,
Şimdi onu daha çok seviyorum, bu temiz bir cevaptı,
Ve bununla birlikte büyük bir umut asılı, ona teşekkür ediyorum,
Kafamı hala çınlayan bir sesle çaldı,
Ama yaşarsam daha sağlam bir ses duyacaksın avukat,
Kalbim hala yanıyor, o korkuda olmazdım--

_Bar_.

Kumarbaz olmanıza sevindim, Efendim, bazen
Eğlence olsun diye ikimiz de bunun için çok sert kavga edeceğiz.

_Am_.

Benim için çok zor olacak.

_Lean_.

Umarım işe yarar,
Ama Satranç tahtanız kafam için çok zor, bunu söyleyin, iyi Leydi.

_Bar_.

Çok kavga eden iki komşuya kefaret ödüyordum,
Paraları yoktu, bu yüzden ödeştim.
Gel, içeri girip yemek yiyelim, gerçekten açım.

_Lean_.

Zaten yedim, affınızı dilemeliyim.

_Bar_.

İstediğini yap, seni akşam yemeğinde bekleyeceğiz.
Küçük bir kalbi var, şimdi yakışıklı görünüyor.

_Am_.

Sana bakmazsam, küçük bir kafan olmayacak.

_Lean_.

Eğer seni bir daha yakalarsam kibir--

_Am_.

Bu kadar aceleci davrandığım için suçluyum, üzgünüm--

[_Exeunt_.

_Actus Quartus. Scena Prima_.

_Don Henrique, Violante, Ascanio'nun girişi.

_H[en]_.

Sadece nedenlerimi duy.

_Viol_.

Ah sabrım, duy onları!
Kurnazca yalanlar bir bahaneyi
Ödünç alınmış bir gerçeğin görünen şekliyle renklendirebilir mi?
Bu korkunç yanlışı, hatayı değil, hafifletebilir mi?

_Hen_.

Kardeşimi yenmek için herhangi bir yola başvurmama izin verdin.

_Vio_.

Ama
Tedaviyi iğrenç hastalıktan daha iğrenç hale getirmemek için:
Beni yatağına götürmen yeterli değil miydi,
Gevşek flörtlerden ve boş damarlardan yorgun,
Daha önce harcanmış ve boşa harcanmış tüm o yetenekler,
Bana anne adını bahşedebilecek olan?
Ama (uzun kısırlığım için üzüntümü mükemmelleştirmek için)
Yüzüme, verimli olduğunu göstererek,
Başkasının aşağılık kucaklamalarında kucaklanarak?
Çatımın altında yaşayan Yalnızlık,
Ve çocuk sahibi olmama isteği benim için bir işkenceyse,
Ne sonu olacak ki,
İsteklerimle beni azarlayan bir piç?
Ve baba adının sana ödendiğini duy,
Yine de kendimi anne olarak tanımıyorum,
Ne diyebilirim?

_Hen_.

Suçumu itiraf edip affını mı dileyeyim?
Bu seni memnun edecek mi?

_Vio_. Eğer geçersiz kılabilseydi,
Mahkemede onaylanan: hayır, hayır, _Don Henrique_,
Kendimi aşağılanmış bulduğumu bileceksin,
Ve buna ek olarak, bir kadının öfkesi var,
Ve bu Basilisk'e bakarken,
Kıskanç gözleri tüm rahatımı mahvetti
Kendi karanlık amaçlarımı inceleyeceğimden emin ol,
Senin zevklerini değil.

_Yükselen_.

Soylu Hanım, beni dinle,
Babamın oğlu olarak değil, hizmetkarın olarak,
Beni dinlemeyi kabul et, çünkü görevimdekiler için,
Her zaman görünürüm: ve bundan çok uzak
Zavallı hırsım, sana her zaman bakmak,
Ama bir kölenin bağlı kaldığı o saygıyla,
Değerli bir Hanımefendiye ödeme yapmak için: Duydum ki
En yüksek mevkideki Hanımlar, hatta Kraliçeler bile
En düşük doğumdan olanlar tarafından hizmet edilmekten
Hiç hoşlanmazlar: ve ben çok mutlu olurum,
Bana emir vermek istediğinde işe alınmaktan
En zor görevde bile, senin uşağın olarak,
Senin siperini bekleyebilir, şarabını doldurabilir,
Pantolonunu taşıyabilir ve bazen ayaklarına dokunmak için
Tüm alçakgönüllülükle kutsanabilirim:
Ya da eğer bu lütfu fazla buluyorsan,
Arabanın yanından koşabilirim: Bakışlarını izle,
Ve hizmetimle bir servet kazanmayı um,
Şimdi, bir Oğul olarak,
Senin iyiliğinle, meydan okumaya cesaret edemez.

_Vio_.

Bir Oğul olarak mı?

_Asc_.

Beni affet,
İsmi unutacağım, ölüm olsun
Sana Anne diyeyim.

_Vio_.

Hala azarlanıyor musun?

_Hen_. Seni yatıştırmanın bir yolu kalmadı mı?

_Vio_.

Hiçbiri: şimdi beni dinle:
Cennetin önünde yemin ettiğimi duy,
Ve eğer bozarsam, bu hayattaki tüm belalar,
Ve ölümden sonra korkulanlar, üzerime düşecek,
Bu Piç benim çatım altında kaldığı sürece,
Evde huzur arama, çünkü
Bir eşin
Tüm Görevlerinden vazgeçiyorum.

_Hen_.

Neye düşüyorum?

_Vio_.

Seninle yemek yemeyeceğim, uyumayacağım ve
Sağlığın için dua ederek geçirmem gereken o saatler,
Lanetlere harcanacak.

_Hen_.

Korkunç.

_Vio_.

Gün boyu, sana sıkıcı olacağım
İnatçı ateşler gibi, ve geceleri bekleyeceğim,
Utancını haykırmak ve uykularını bölmek için.
Ya da eğer uyursan,
Tüm haksızlıklarımın şekliyle ve bir öfke gibi
Seni delirteceğim ve tüm bunlar başarısız olursa
İntikamımı almak için,
Arkadaşlarım ve akrabalarım var,
Bu utançla uysalca oturmayacaklar
Bu asil ailemize sunulan
Çektiğim acıda.

_Hen_.

Nasıl bölünüyorum
Bir koca olarak borçlu olduğum görevler arasında,
Ve bir ebeveynin dindarlığı arasında?

_Asc_.

Bana öğretildi efendim
Doğanın içgüdüsüyle itaat
Bana huzurunuzu tercih etmemi emreden,
En değerli olan o zevklerden önce,
Tamamen onun olsun (Efendim) Her şeyden vazgeçiyorum,
Meydan okuyabilmek için: Birlikte yaşlanın,
Ve hiçbir tiksinti sizi bulmasın ve
Yaşlılığın karakterleri üzerinize işlenmeden önce
Kendinizin birçok görüntüsünü görmeniz dileğiyle,
Ben, hiç bakılmamış sahte bir cam gibi,
Bir kenara atılmış ve kırılmış olsam da; bu saatten itibaren
(Davet edilmediğim sürece, ki bunu ummaya cesaret edemiyorum)
Yasak adımlarımı
Eşiğinizin üzerinden asla atmayacağım: Bana sadece izin verin
Dünyaya atılıp sizi anmak için
İbadetlerimde, tek istediğim bu
Ve böylece son iznimi alıyorum.

_Tavuk_.

Her ne kadar
Bir eşe bağlı olsam da, hatta neredeyse satılmış olsam da
Onun zevklerine hizmet eden bir köle olsam da, yine de
Tüm insanlıktan ayrılamam, ama
Bir Baba gibi davranmalıyım: Sen
Eşyasız ve dostsuz da gitmeyeceksin: Bunu al
Seni ihtiyaçlardan korumak için; iyiliğin
Birçok iyilikle karşılaşsın ve masumiyetin
Daha büyük servetlerin varisi olmayı hak etsin,
Senin doğmadığın kadar. Beni küçümseme _Violante_,
Bu sürgün bir tür medeni ölümdür,
Ve şimdi, sanki cenazesindeymiş gibi
Bir iki gözyaşı dökmek erkeksi değildir,
Ve böylece sonsuza dek elveda: bir kelime daha,
Seni asla görmeyeceğim halde (benim _Ascanio_)
Bu bittiğinde (çünkü Yargıç böyle karar verdi)
Bana tedarik için gönder: şimdi memnun musun?

_Vio_.

Evet: Nedenim var: seni uluyup ağlarken görmek için
Azabım ve utancın ayrılırken.
İyi: devam et: ihtiyaçlarını karşıla: hadi hadi:
Getirdiğim büyük çeyizin
Piçlerinin isyanlarını sürdürmesine hizmet etmesine izin ver: Giysilerimi ve Mücevherlerimi gönder,
Eski tanıdığına, sevgili hanımına, annesine.
Şimdi erimeye başlıyorsun, biliyorum ki takip edecek.

_Tavuk_.

Bütün yaptıklarım yanlış mı anlaşıldı?

_Viol_.

Gideceğim
Kendimi düzeltmek için bir yol, hızlı bir yol:
Kutsanmış Azizler adına, gideceğim; eğer zalimce davranırsam,
Senin aptalca acımanı görmenin utancı bana öğretti
Doğal yumuşaklığımı kaybetmeyi, benden uzak durmayı,
Dalkavuklukların bulaşıcı ve senden kaçacağım
Bir Cüzzamlıya yapacağım gibi.

_Hen_.

Öfke
Seni böyle taşımasın: Benim Senin Yaratığın olduğumu biliyorsun,
Kendine olan tüm sevgi, onunla birlikte, beni terk etti.
Her şeyde seninle seviniyorum.

_Viol_.

Boşuna,
Kendi yollarımı izleyeceğim ve hiçbir ortağım olmayacak.

_Hen_.

Seni geçmeyeceğim.

_Viol_.

Yapma, onlar bulacaklar
Bir Kadının umutlarının aldatıldığını
Bir Engerek'in çiğnendiğini veya bir Aspick'in yumuşak olduğunu.

[_Exeunt_.

SAHNE II.

_Gir_ Lopez, Milanes, Arsenio.

_Lop_.

Oyun orada mı oturuyor? Seni emrimle tutuyorum,
_Leandro_'yu seviyorum.

_Mil_.

Ama ona yardım ederek, ona bir araç
Ve fırsat
kazandırmak için bunu göstermelisin.

_Lop_.

Hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak,
Avukatımı kılına kadar biliyorum ve
Dualarından onu neyin getireceğini, eğer kullanırsa,
Projeyle ballandırıldım: Onu en değerli Hayvan
İçin boynuzlamak isterdim.

_Ars_.

Ama zaman kaybediyorsun.

_Lop_.

Gittim, sana talimat ver _Diego_, onu bulacaksın
Keskin ve kurnaz bir düzenbaz, ona sadece ipuçları ver
Ve o büyütecek. Her şeyi hazır gör,
Onu intikamla getireceğim--

[_Çık_.

_Ars_.

Şimdi başarısız olursa,
Onu da teslim edeceğiz.

_Mil_.

Tush, etten kemikten.
Ve kendi itibarı için hangi damarı vuracağını biliyor.

_Ars_.

Her şey hazır.

_Mil_.

O zaman neşeli bir Sahnemiz olacak, bundan korkma.

[_Exeunt_.

SAHNE III.

_Amaranta_ bir notayla ve_ Moor ile_ giriyor.

_Amar_.

Efendin dışarı mı çıktı?

_Moor_.

Hatta şimdi, Rahip onu aldı,
Görünüşe göre ciddi bir iş hakkında,
Çünkü pelerinini kaptı ve şapkasını düzeltti,
Boyunluklarını güzelce taktı ve dörtnala dışarı çıktı.

_Amar_.

İyi, çok iyi, dışarı çıktı, _Egla_,
Ne mutlu ki, birinin söyleyeceği gibi, Koca,
Onu ilahi takdir çağırdı: Bu kısa kağıdı _Leandro'nun_ hücresine fırlat ve onu uyandır,
O benim satranç oyunumdan korkunç derecede rahatsız ve küflü;
Ama bunu okuduğunda onu rahatlatacaktır:
İki saatliğine kendi eğlencenize bakın,
Ve hiçbir şeyi engellemeyin.

_Moor_.

Eğer yaparsam, asılırım.

[_Exeunt_.

SAHNE IV.

_Octavio_ gir, Jacintha.

_Octa_.

Eğer _Ascanio_'yu kendi için seviyorsan,
Ve özel amaçların için değil,
Onu
Doğum hakkına ve doğduğu Onurlara kavuşturan
güzel fırsatı kutsamalısın,
Onun iyi talihine üzülmektense.

_Jac_. Kederlen, _Octavio_?
Özümden vazgeçerdim, o
Sevgim onu ​​ne kadar mutlu edebilirse,
Üzerine düşen her nimet,
Bana bir lanet olabilir: Üzüntüm
Korkumdan ve şüphemden kaynaklanıyor, O güvende değil.
_Don Henrique_'in doğasını biliyorum,
Ve ateşli öfkesini çok duydum,
Madam _Violante_'nin: Düşünebiliyor musun
Neredeyse Cennetle savaş halinde olan o,
Kısır olduğu için,
Aynı gözlerle
Oğlumu görecek mi?

_Octa_.

Babasının bakımı,
Çocuk sahibi olmaması nedeniyle onu eve götüren,
(Kendi ününü kaybetmesine rağmen)
Güvenliğine bakacak.

_Jac_.

Üvey anneler
Kötülüğe giden bir yol bulmak için çok göze sahiptir,
İyiliğe kör olsalar da.

_Jamie_ ve_ Ascanio girer.

_Octa_.

İşte _Don Jamie_ geliyor,
Ve onunla birlikte bizim _Ascanio_.

_Jam_.

İyi genç beni terk et,
Senin arkadaşlığımın yasak olduğunu biliyorum,
Ve sadece benimle görünmek,
Babanın öfkesini uyandıracak.

[_Asc_.]

Efendim, eğer sana hizmet etmek
Bana bir şey kaybettirebilirse (ki kaybettiremez)
Yine de seni takip ederim. Ne yazık ki
Sana zarar vermek için doğdum, ama kendime yardım etmek için değil,
Belirli bir amaç için eve götürüldüm,
Ama tekrar terk edildim.

_Jam_.

Mümkün değil mi?

_Asc_.

Babamın Karısı dediği Hanım,
Görmekten nefret ediyor, benden bıktı ve
Beni kapı dışarı etmeye zorladı.

_Jac_.

En iyi umutlarımla
Onun zalimliğine teşekkür ediyorum, çünkü bu yakın
Bir kurtarıcı Sadaka.

_Yükselen_.

Ben sadece mutluyum
Yine de sizi rahatlatabildiğim için, lütfen paylaşın:
Babamın harikulade nezaketi ve vaatleri
Bana tedarik edileceğine dair: ama eminim ki Hanım
Kötü niyetli bir Kadın ve korkarım
Bana iyi gelmiyor.

_Gir_ Hizmetçi.

_Sıkı_.

Şaşkınlıktan taş kesildim,
Ve ne düşüneceğimi bilmiyorum.

_Ser_.

Hanımımdan,
Sizin özel kulağınız ve bu--

_Sıkı_.

Yeni Mucizeler mi?

_Ser_.

Diyor ki, eğer kendinizi bir Servet yapmaya cesaret ederseniz,
O size aracı önerecek; Lordum _Don Henrique_
Şimdi evden ayrıldı ve sizi tek bekleyen o,
Ona güvenmeye cesaret ederseniz, öyleyse, eğer ümidinizi kesmiyorsanız
İkinci bir tekliften.

[_Çıkış_.

_Sıkışma_.

Hayatım için
Bir Pusu Kurulmuş Olsa da, Devam Edip Bu Sırrı Söylüyorum.
Çekilin, _Ascanio_, Annenle:
Ama kıpırdamayın, büyük bir plan var yaya olarak,
Ne düşebilirse düşsün, Güneş batmışsa
Seni görmüyorum, beni ölüme mahkûm et.

_Yükselen_.

Seni bekleyeceğiz,
Ve o iyiliği seven mübarek Melekler seni korusun.

[_Çık_.

SAHNE V.

_Lopez_ ve_ Bartolus_ girer.

_Bar_.

Zengin olması mümkün değil mi?

_Lop_.

Çok mümkün,
Uzun zamandır oradaydı, çok az geliri olmasına rağmen,
Bir araya geliyor, Efendim.

_Bar_.

Zavallı bir Kilise Görevlisi olarak kabul edildi,
Dürüst zavallı _Diego_.

_Lop_.

Sana temin ederim, yakın bir arkadaş,
Hem yakın, hem de kazıyarak, ve bu Çantaları doldurur, Efendim.

_Bar_.

Ayrıca dikkate değer iyi bir adam mı?

_Lop_.

Bazen, Efendim,
Bir adamı aşırı içmeye atladığında,
Mezarına para kazandırmak için.

_Bar_.

Bu kadar binlerce mi?

_Lop_.

Tanrı bilir ne.

_Bar.

Garip,
Çok garip; ama çabayla,
Ve dürüst emekle görüyoruz--

_Lop_.

_Milo_, devamla
Aptal bir buzağıdan büyüdü (saygınızla)
Bir boğayı bir peniden bir pounda, Efendim,
Ve bir pounddan çoka: ilerleme budur.

_Bar_.

Doğru söylüyorsun, ama o iyi beslenmeyi de severdi,
Ve bana göre--

_Lop_. Başka bir adamın Siper Kazıcısından, Efendim,
Ve orada onu küçük bir ücretle terbiye edilmiş buldu:
Orada Tiran'ı oynayacak ve sizi
Yaptığı Mezarlardan daha fazla yiyecekti; evde
Bir Devekuşu gibi yaşadı, sefaletin havasını emdi,

[_Masa, Stand, Kağıt, Tabureler_.

Ve bir Yumurta kabuğunun demlenmesiyle şişmanladı,
Bir Aşçı dükkanını koklayıp eve gidip tıka basa doyardı.
Ve o Ateşi çıkarmak için bir ay oruç tutacaktı.

_Bar_.

Bunlar iyi Belirtiler: O kadar hasta mı diyorsunuz?

_Lop_.

Ah, çok hasta.

_Bar_.

Ve beni İcra Memuru mu seçti?

_Lop_.

Sadece Majesteleri.

_Bar_.

Onun değişikliği için hiçbir umut yok mu?

_Lop_.

Hiçbir şey, bulduğumuz kadarıyla.

_Bar_.

Onun akrabaları da yok mu?

_Lop_.

'Gerçek, çok az,

_Bar_.

Zihni daha sakin olacak.
Hangi Doktorları var?

_Lop_.

İnandığı hiçbir şey yok, efendim.

_Bar_.

Bunlar sadece gereksiz şeyler, böyle uç noktalarda.
İyi adamın İradesini kim çekiyor?

_Lop_.

Ben onunla evlenirim, efendim,
Ve benim üzüntüme.

_Bar_.

Keder şimdi pek işe yaramayacak, efendim,
Onu teselli etmen için, dostum, ve sana öğüt verdiğim gibi,
Dürüst bir adam, ama böyle insanlar her zaman yaşamaz:
Etrafında kimler var?

_Lop_.

Şimdi geçiyor,
Birçok kişi,
Sevgisine sövmek ister, evet, ve bazı Beyefendiler
Ona öğüt vermek ve onun akrabalarından olmak ister; Zengin adamlar mirasçı istemez, efendim.

_Bar_.

Kötülük yaparlar,
Gerçekten de yaparlar, onu rahatsız etmek için; çok kötü, efendim.
Ama dikkat edeceğiz.

_Diego_ girer, _bir yatakta_, Milanes, Arsenio, _ve_ cemaat üyeleri.

_Lop_.

Yaklaşır mısınız, efendim?
'Lütfen onu dışarı çıkarın; şimdi ne halde olduğunu görebilirsiniz:
Ona temiz hava verin.

_Bar_.

Üzgünüm, Komşu _Diego_,
Seni bu kadar zayıf bir halde bulduğum için.

_Öl_.

Rica ederim,
Ama ben geçiciyim, efendim.

_Bar_.

Bence iyi görünüyor,
Rengi taze ve güçlü, gözleri neşeli.

_Lop_.

Ölümden önceki bir parıltı, başka bir şey değil, Efendim,
Çarşaf ile nasıl uğraştığını görüyor musunuz? Bunu fark ettiniz mi?

_Die_.

Sayın Efendim, lütfen oturun: Sizi çağırmaya cesaret ediyorum,
Bıraktıklarıma bakmak için.

_Lop_.

Duydunuz mu?

_Ars_.

Knave'i iyi oynayın.

_Die_.

Öyle yapacağım, size garanti ediyorum,
Ve dikkatlice.

_Bar_.

Lütfen onu rahatsız etmeyin,
Görüyorsunuz ya, zayıf ve dolaşan bir hayali var.

_Die_.

Dürüst Komşularım, ağlamayın, sizi terk etmeliyim,
Her zaman sizin arkadaşlığınıza dayanamam,
Durup dinlenmemiz gerek, çare yok:
'Lütfen Üstat Rahip, Vasiyetimi yazabilir misiniz,
Ve onu büyük bir şekilde yazın ki hatırlansın,
Ve Miraslarıma tanıklık edin, iyi Beyler;
Saygıdeğer Efendim, tam Yöneticim yapıyorum,
Siz zeki ve anlayışlı bir adamsınız:
Bana bir kadeh Şarap verin ki moralim yükselsin,
Çünkü alçak sesle konuşuyorum: Bu Komşuların önünde yemin etmenizi istiyorum, Efendim, bunu yerine getireceğinize,
Ve verdiğim şey eşit olarak geri ödensin
Ruhumun sağlığı için.

_Bar_.

Gerçekten yemin ediyorum, Komşular,
Bu sizi rahatsız etmesin, tüm bunların önünde,
Bir kez daha Yeminimi ediyorum.

_Öl_.

O zaman beni daha yükseğe koyun,
Ve hepiniz yanıma gelin.

_Lop_.

Biz sizin için hazırız.

_Mil_.

Şimdi eşeği mahmuzla ve dostumuza zaman kazandır.

_Die_.

Önce,
Vücudumu solucanlara verdikten sonra,
(Çünkü önce onlara hizmet edilmeli, nadiren kandırılırlar.)

_Lop_.

Mahalleni hatırla, Komşu.

_Die_.

Doğru söylüyorsun,
Hatırlıyorum, ahlaksız, aşağılık bir Mahalle,
Ve düzeltilmesi için dua ediyorum: Yoksullarına,
(ki bu tüm Mahalle demektir) Hiçbir şey vermiyorum,
Çünkü hiçbir şey, hiçbir şeye, en doğal olanıdır,
Yine de bir Hastane inşa edecek kadar alan bırakın,
Çocukları benim için dua edebilir.

_Bar_. Buna ne veriyorsun?

_Die_.

İki bin Ducket bırak.

_Bar_.

Bu iyi bir hediye,
Ve uzun süre hatırlanacak.

_Die_.

Saygıdeğer,
(Çünkü her şeyin bittiğini görmek için çaba sarf etmelisin)
İki bin daha veriyorum, belki üç, efendim,
Bu zahmetin için yetersiz bir bahşiş.

_Bar_.

Bunlar büyük meblağlar.

_Lop_.

Onlara sahip olana hiçbir şey.

_Die_.

Eski Üstat Papaz'ıma beş yüz veriyorum,
(Beş yüz ve beş yüz çok az, efendim)
Ama hizmet edecek daha çok şey var.

_Bar_.

Bu adam kesinlikle çakıyor.

_Die_.

Bana biraz daha içki ver. Lütfen Kitap satın alın, Kitap satın alın,
Eğitimli bir kafanız var, onu Kütüphanelerle doldurun,
Ve anlayın, bitirdiğinizde, bu Adalettir.
Cemaati Tartışmalarla çıldırtmayın,
Ne de Özlem Duyan Kadınlara Perhiz vaaz edin,
Bu onların Vicdanlarının dibini delecektir:
Kiliseye yeni Organlar vermek isterdim, ama kehanet ediyorum
Kilise muhafızları onları hemen Cemaatten dışarı atardı,
Komiseri onarmak için iki yüz ördek daha,
Ve gerçek Ortografiyi çizmek için, birçok kişi gibi,
_Sunt_'u _C_ ile yazıyorlar, ki bu iğrençtir,
Lütfen bunu yazın; zavallı Kızların Evlilikleri için.

_Lop_.

Bu iyi düşünülmüş, bu noktada sizin isteğiniz nedir?
Önemli bir şey.

_Bar_.

Bu İradenin sonu yok mu?

_Die_.

Yılda iki yüz Ars Lockram veriyorum,
Çantalarında sıkı bir alışveriş olmasın diye,
Ama yelkenler yüklerine göre kesilsin.
Tüm çan çalanlara, yeni İpler miras bırakıyorum,
Ve onları kendi takdirlerine göre kullanmalarına izin veriyorum.

_Ars_.

Bizi hatırlayabilirsiniz.

_Öl_.

İyi işler yapıyorum Beyler,
Ve ikinize de iyi dikkatli Cerrahlar miras bırakıyorum,
Paradan daha çok ihtiyacınız olan bir Miras,
İyi diyetler ve iyi losyonlar istediğinizi biliyorum,
Ve zevklerinizde, iyi dikkat edin.

_Lop_.

Şimdi çılgına dönüyor,
Ama hemen gidecek.

_Öl_.

Size miras bırakıyorum
İğneler, Kahverengi kağıtlar, Paket ipleri,
Çürümüş domuz eti ve pudingler, Zencefilli ekmek ve Yahudi kozları,
Bir peni pipo ve küflü biber, alın,
İstediğiniz yere götürün ve onlarla aldatın,
Size idamları da miras bırakacağım,
Ama onları Yasa'ya bırakacağım.

_Lop_.

Şimdi ölçülü oluyor.

_Bar_.

Daha fazlasını vermeyecek misin?

_Die_.

Sizden daha fazlasını vermek istemiyorum,
Çünkü biliyorum ki idam etmek isteyeceksiniz.

Sadece dindar amaçlar için, Efendim, biraz.

_Bar_.

Eğer bunların hepsine değerse, sonsuza dek yaratılmışımdır.

_Die_.

Ölümcül Hanımlara veriyorum, erkeklerin ipliklerini ören,
Ve zavallı, sıkıntılı Hanımlara, militan olan,
Kendi Sıkıntılarımızın üyeleri olarak,
Sıcak küvetler satın almak için yüz Taç,
Bir kilise avlusu satın almak için beş yüz pound veriyorum,
Hırsızları ve Sahtekârları yatırmak için geniş bir kilise avlusu,
Zengin ve dürüst adamlar tüm alanı kaplıyor.

_Lop_.

Yorgun değil misiniz?

_Die_.

İyilikten asla.

_Bar_.

Bunlar çılgın Miraslar.

_Die_.

Bunlar çılgınca elde edildi;
Koyunlarım, Öküzlerim ve taşınabilirlerim,
Tabaklarım, Mücevherlerim ve beş yüz dönüm;
Hiçbir varisim yok.

_Bar_.

Bu olamaz, bu korkunç.

_Die_.

Denizde Üç Gemi de var.

_Bar_.

Beni tam bir Vasi mi yaptın?

_Öl_.

Tam, tam ve eksiksiz, sana daha fazlasını vermek isterdim,
Ama bunlar dürüst bir zihne hizmet edebilir.

_Bar_.

Doğru söylüyorsun,
Çok dürüst bir zihin ve onu zengin de yap;
Zengin, harikulade zengin, ama bu paraları nereden toplayacağım,
Evin hakkında? Böyle büyük vaatler görmüyorum;
Bu meblağları nereden bulacağım?

_Öl_.

Hatta istediğin yerde, Efendim,
Sen akıllı ve tedbirlisin ve işi biliyorsun,
Hatta iyi olduğunu düşündüğün yerde topla, Ben mantıklıyım. _Bar_.

İyi düşün? Binlerce kişi toplayacak mı?
Bana ne yaptırıyorsun?

_Öl_.

Bunu yapmayı yemin ettin, benim tek tesellim bu.

_Bar_.

İstediğim yerde mi? Bu beni utandırmak için kesinlikle paketlenmiş.

_Öl_.

Sen adil ve dürüstsün ve bunu yapacağını biliyorum,
İstediğin yerde bile, çünkü servetin nerede olduğunu biliyorsun.

_Bar_.

Kötü muamele görüyorum, ihanete uğruyorum, alay ediliyorum,
Şaşkına dönüyorum ve kandırılıyorum, öyle görünüyor.

_Ars_.

Hayır, hayır, kandırıldın.

_Lop_.

En ince şekilde kandırılmış, ve yakışıklı bir şekilde, ve düzgün bir şekilde,
Böyle kurnaz Üstatlar bazen kandırılmalı, Efendim,
Ve Saygıdeğerlerinin burunları silinmeli, bu sağlıklı,
Biz sadece bittik: bizi kandırıyorsunuz paralarımızdan
Her Davada, her Quiddit'te bizi silin.

_Die_.

Ha, ha, ha, ha, biraz daha içki, kalbim için, Beyler.
Bu neşeli Avukat--ha, ha, ha, ha, bu Bilgin--
Sanırım bu uyum beni iyileştirecek: bu İcra Memuru--
Ciğerlerim kahkahalarla gülecek.

_Bar_.

Bu, tahammülün üstünde bir alay, alçaklık
Bana karşı planlanmış ve kurulmuş.

_Die_.

İnanç Sahtekarlıktır,
Dürüst olmak gerekirse itiraf etmeliyim ki, gerçekten kandırıldın, Avukat.

_Mil_.

Bu adamın zengin olduğunu mu sanıyordun--

_Bar_.

'İyi, efendim.

_Mil_.

Böyle bir Kurt, bir Çıban,
Bir Kurtçuk-kafa, tüm İcra Memuru olarak seçer miydi?

_Lop_.

Tüm insanların dürüstlüklerini birbirine karıştıran,
Ve bir Örümcek ağında gizlenen bir Örümcek gibi yaşayan,
Ve tuzaklarından geçen tüm Sinekleri yakalayan bir Avukat?
Tüm eyaletlere onları hoplatmak için barut döken?
Sana güvenir miydi? Hak ediyor musun?

_Die_.

Beyler,
Bu iyi kandırılmış Avukatın Kataplasma'sının
mideme indirilmesi,
Ürpertimi hafiflettiğini görüyorum,
Sanırım şimdi yemek yiyebilir ve biraz yürüyebilirim.

_Bar_.

Ne kadar düz aldatıldığımı hissetmekten utanıyorum,
Ne kadar kaba ve kötü niyetli bir Mayıs oyunu,
Lanet bir hile; Karım, Karım, bir Serseri:
Kredim ve Karım, şehvetli bir Kötü Adam,
Biri Şehvetli, biri Sahtekâr.

_Ars_.

Bir kurnaz Aptal seni buldu:
Bu, Efendim, sana çok meşgul olmayı öğretmek için,
Tüm kazançları ve tüm söylentileri arzulamak,
Her erkeğin hareketlerinde heyecan verici bir Kürek bulundurmak.

_Lop_.

Bunu yaptık, sadece senin ince resmiyetini kızdırmak için.

_Bar_.

İyi verim ve iyi teşekkür: Aldatıldım, Beyler;
Avukat bir Eşek, itiraf ediyorum,
Zayıf, donuk, sığ bir Eşek: Hatta sizin Saygıdeğerleriniz için bile iyi:
Rahip, hatırla Rahip, Serseri, hatırla,
Sen önemli zengin Serseri.

_Öl_.

Hatırlıyorum, efendim,
'Lütfen biraz daha kalın, ağzınızı doldurmak için
iki Mirasım var, efendim.

_Bar_.

Varlets'i hatırlayın,
Titreyin ve hatırlayın, Hırsızlar;
Kalçalarınız için tuzlu suyum var.

[_Çıkış_.

_Lop_.

Ah, nasıl da telaşlanıyor ve şimdi bir Dunghil gibi köpürüyor!

_Geber_.

Safra kesesinde şimdi zehir yapmak için iyi bir madde var,
Nadir lanet bir madde.

_Ars_.

Hadi onu takip edelim ve yine de onu kızdıralım,
Ve Arkadaşımı götürelim: bu zamana kadar refaha kavuştu,
Bu değerli zamanı kaybedemez: imkansız.

_Mil_.

Pekala _Diego_, başardın.

_Lop_.

Bunu zarifçe başardın.

_Mil_.

Ve iyi bir ücret alacaksın, Çocuk--

_Ars_.

Hadi, onu çarmıha gerelim.

[_Exeunt_.

SAHNE VI.

_Gir_ Amaranta, Leandro.

_Lean_.

Sana tüm hikayemi anlattım, hem de ne kadar umutsuzca.

_Ama_.

İnanıyorum: Hadi yürüyelim, zaman değerlidir,
Sözlerle harcanmaz, burada daha fazla kur yok,
Açık Hava Aşıklar için bir düşmandır,
Sana söylediğimi yap.

_Lean_.

Her şeyi yaparım,
Çok-[sevinçliyim], sana hizmet etmek için uçarım.

_Am_. Sevincinizi ölçülü alın, hizmet edildiği gibi,
Ve dava davet ettiği gibi: o adam aptaldır
Bond'u görünce dans eder ve zıplar,
O zaman gerçek sevinç, para geldiğindedir.

_Lean_.

Şimdi beni inkar edemezsin.

_Ama_. Hayır, bilmiyorsun,
Kadınların çarpık bacakları ve garip nöbetleri vardır.

_Lean_.

Yapmayacaksın.

_Ama_.

Buna tutun ve güvenle yemin et,
O zaman seni inkar etmeyi bir tereddüt haline getireceğim:
'Lütfen içeri girelim ve bir arkadaşımı görelim,
Hava sert: Sadece yarım saat kalacağız,
Yoksa özlenebiliriz: Özel güzel bir ev, efendim,
Ve birçok iyi karşılama bulabiliriz.

_Lean_.

Yap Hanımefendi,
Yap Mutlu Hanımefendi.

_Ama_.

Aklındaki her şeyi yaparken,
Alçakgönüllü olmalısın.

_Eğil_.

Ben her şey olurum.

[_Exeunt_.

SAHNE VII.

_Bartolus_ girer.

_Bar_.

Kapıları aç ve bana rahatlayabileceğim bir alan ver
Kendi odam ve özgürlüğüm: neden Hizmetçi orada,
Aç diyorum ve beni kızdırma,
Çok öfkeye maruz kalıyorum: ne zaman, ey Bulaşık-bulut?
Ne zaman geliyorsun? Uyuyor musun tembel Cehennem-köpeği?
Hiçbir şey amaçlanmadı, sadece rahatın ve yemek mi?
Burada kimse yok mu? Neden Karım, neden Karım? neden Mücevher?
Bana cevap verecek dil yok mu? Önsöz, iyi Öğrenci,
Dikkatli çalışmandan biraz olsun vazgeç,
Ve kapıya doğru yürü ve beni içeri al; ne o?
Ha! Çalışma odasında mı? ne uyuyor? ne de kimse? Duyuracağım: cehalet evi,
Burada hiç ses yok: Henüz bir Anahtarım var
Her şeye hükmeden: Korkarım ki ben başkalaşıma uğradım.

_Gir_ Lopez, Arsenio, Milanes, Diego.

_Lop_.

Öfkesini sakin tutuyor ve kötülük yapabilir.

_Mil_.

Önce o asılacak, orada inatçı olacağız çocuklar.

_Öl_.

Şimdi onu ele geçiren yüz binlerce Düş
Kıskançlık, intikam ve zaaf,
Bize karşı faturalar ve dilekçeler çekme.

_Lop_.

Ve itibarını geri kazanacak olanı ortaya koyma.

_Mil_.

Ağzı açılana kadar ortaya koysun, umursamıyoruz.
Hala güvende olacaksın. [_İçeride büyük bir gürültü_.

_Öl_.

O zaman ona eve dönüş parasını ödeyeceğiz;
Bakın, içeride ne gürültü saklıyor!

_Lop_.

Kesin
Bacalarını ateşe vermiş, ya da Şeytan orada kükremiş.

_Öl_.

Kanunların Kodeksleri serbest bırakıldı, Beyler.

_Ars_.

Kesinlikle savaşıyor.

_Öl_.
Hemen söyleyeyim sana--

[_Çık_.

_Mil_.

Ya da kendine garip bir öfke mi besliyor.

_Ars_.

As onu, bu kadar yiğit olmaya cesaret edemez.

_Gir_

Diego.

_Öl_.

Evde kimse yok ve Lyon gibi sinirleniyor,
Ve ayrıca kokuyor. [_Hala gürültü_.
_Lop_. Kimse yok mu?

_Öl_.

Bir yaratık değil,
İçeride hiçbir şey yok, sadece o ve onun Yasa fırtınası,
Kepçeler, Tabaklar, Kazanlar, hepsi nasıl da uçuyor!
Ve bardaklar odalardan nasıl geçiyor!

_Bartolus_ giriyor.

_Ars_.

Arkadaşım kesinlikle
Onu dışarı çıkardı ve şimdi de bitirdi.

_Lop_.

Denizin nereden geldiğini görüyor musun? Nasıl köpürüyor ve çırpınıyor?
Yasanın büyük Leviathan'ı, nasıl da yuvarlanıyor?

_Bar_.

Her yöne bir eşek mi yapıldı? Her taraftan taciz mi edildi?
Ve her yerden, insanlar bana gülmeye mi geliyor?
Bir kuyrukluyıldız gibi yükseliyor, hayret edilecek mi?
Korkunç bir kuyrukluyıldız, oğlanların dilleri ve Baladlar için mi?
Aklımı kaçıracağım.

_Amaranta_ giriyor, Leandro.

_Ars_.

Yap, yap, iyi Avukat,
Ve parandan da, o zaman sessiz olacaksın.

_Mil_.

İşte eve geliyor: şimdi selamları dinle;
Arkadaşım nasıl da bir eşek gibi gidiyor?

_Ars_.

Kulaklarını aşağı çekti.

_Bar_.

Şimdi, ne tatlı yolculuk? Hangi Bahçeye, Hanım?

Ya da hangi Kuzenlerin evine?

_Ama_. Bu benim hoş geldin mi?
Kiliseye gidemem ama bu yüzden rezil oldum,
Ruhum için hiçbir bağlılık göstermiyorum ama Beyler--

_Bar_.

Kiliseye mi?

_Amar_.

Evet, ve bana hizmet etmeleri için tatlı gençleri tutuyorsunuz,
Tatlı yetiştirilmiş gençler, bana itibar kazandırmak için.
İşte yine zevkiniz, lütfen onu yanınıza alın,
Beni aşağılamak için bundan daha fazla yanıma gelmez.

_Bar_.

Bu nasıl? Bu nasıl? İyi karım, sana nasıl haksızlık etti?

_Ama_.

Onu önümde bir koyun gibi sürmek istedim,
İnsanların nasıl kaçtığını ve beni nasıl küçümsediğini düşününce utanıyorum.
Diğerlerinin, davranış,
Yer ve gözlem bilen yakışıklı adamları var: bu aptal şey hiçbir şey bilmiyor,
On tane söyleyemez; Her haylaz beni haklı çıkarsın,
Ve ben yine de onu geldiği gibi ittim.
_Bar_. Ha! Onu ittin mi? O kadar aptal mı?

_Ama_.

Diğerleri Rahibe dikkat ederken,
İyi dindar Beyefendi, sonra hızla düştü,
Hızlı, derin uykuda: sonra önce Gayda başladı,
Burnunun üzerindeki birkaç durak nadir bir müzik yaptı,
Nadir ve gürültülü, ve o ekose birçok İlahi.
Bundan kurtuldu, hemen rüyaya daldı.

_Ars_.

O kadar kurnaz, tatlı; bu arabayı seviyorum.

_Bar_.

O zaman ne yaptı?

_Ama_.

O zaman neden Uykusunda da konuştu,
Hayır, ahlaki erdemlerini ifşa edeceğim (koyun suratı)
Ve yüksek sesle konuştu, her kulak ona dikilmişti:
Bu zamanda acı çekmedim mi (sence)? Bağıran Yasanızdan, adlandırmalarınızdan, Beyannamelerinizden, Aforozlarınızdan, Emirlerinizden, İnfazlarınızdan ve bu tür Şeytanlardan bahsedin,
Aceleyle tüm Beyefendileri Kiliseden kovanlar,
İğrenç yeminlerle, bir daha asla oraya gelmezlerdi.
Böylece hizmet aldım ve adam oldum.

_Lean_.

Lütfen beni affedin,
İtiraf etmeliyim ki size hizmet etmeye uygun değilim:
Ne yazık ki, ben yetiştirildim--

_Ama_.

Bir Eş olmak için,
Bir Avukat Eşi olmak için, Kitap ve Buckram taşımak için.

_Bar_.

Peki Kilisede ne yaptın?

_Lop_.

Kilisede ona sordun mu?
Duyuyor musunuz Beyefendiler, bu soruyu anlıyor musunuz?
Çünkü siz de yarı bir Sapkınsınız, Efendim,
Onu da mı yetiştireceksiniz? bu Engizisyon'a mı,
Dindar bir hanımefendi dua ettiği için mi azarlandı?
Bunu dosyalayacağım ve daha fazlasını duyacaksınız, efendim.

_Ars_.

Kötü bir kalbin var.

_Lop_.

Bu ortaya çıkacak, beyler,
Orada onu arayacak gençler olacak.

_Die_.

Siz sıcakkanlı Signiour,
Ama bir ibne sizi daha iyi ısıtır: biz şahidiz.

_Lop_.

Onu asmaya yetecek kadar, şüphe etme.

_Mil_.

Hayır, kesin,
Dini olmadığına inanıyorum.

_Lop_.

Bunun da bilinmesi gerekir, çünkü kiliseye gidiyor, efendim?
_O monstrum infirme ingens!_

_Die_.

Bırakın devam etsin, efendim,
Serveti bir rahibe manastırı inşa edecek, güzel bir manastır,
Ve bu iyi hanım, asılıp çürüdüğünde,
Rahibe olsun.

_Bar_.

Siz kandırıldınız, dürüst beyler,
Ben kullanımı yasaklamıyorum, sadece biçimi yasaklıyorum, dikkat edin.

_Lop_.

Biçim mi? Biçimden ne anlıyorsunuz?

_Bar_.

Beni mahvedecekler,
Yemin edecekler, sık sık yaptığım gibi, ve böylece bana ihanet edecekler;
Adil bir şekilde yol almalıyım ve bundan sonra, Karım,
Eve hoş geldin ve bundan sonra keyfini çıkar,
Uygun gördüğün zaman git, seni engellemem,
Gözlerim şimdi açık ve hatamı görüyorum,
Utancım, o kadar büyük olsa da, ama onu saklamalıyım. Şimdi tüm nakliyeyi kokluyorum, ama _Basta_,
Başka bir zaman hizmet etmeli: bizi görüyorsun, şimdi dostlar
Samimi dostlar ve daha fazla azarlama yok, Beyler,
Çok aptalca davrandım, itiraf ediyorum, daha fazla söz yok,
Daha fazla yok, tatlı Karım.

_Ama_.

Benim kolay doğamı biliyorsun.

_Bar_.

Git içeri gir: görüyorsun ki öfkeliydi:
Bir süre onu görmeyi bırak ve zaman sakinleşecek;
Ve daha cesur olmayı öğren.

_Eğil_. Keşke yapabilseydim,
Elimden geleni yapacağım.

[_Çıkış_.

_Bar_.

_Leandro_ yap,
Ayrılmayacağız, ama her taraftan dost olacağız.

_Lop_.

Güzel söyledin,
Şimdi mantıklısın, sana bakabiliriz.

_Bar_.

Beni sarstın: ama seni affediyorum,
Seni yürekten affediyorum ve seni yarın bir kahvaltıya davet ediyorum,
Nadiren yaparım,
Ama şimdi neşeli olacağız.

_Ars_.

Şimdi dost canlısısın,
İnatçılığın ve cimriliğin senden atıldı.
Ve şimdi sana geleceğiz.

_Bar_.

Ellerinizi bana verin, hepiniz;
Yürekten hoş karşılanacaksınız.

_Lop_.

Öyle olacağız,
Çünkü çok yiyeceğiz.

_Bar_.

Ne kadar zorsa o kadar hoş,
Ve sabaha kadar veda; işim var.

[_Çıkış_.

_Mil_.

Elveda iyi cömert _Bartolus_, cesur bir fahişe,
Aniden esprili bir hırsız ve her türlü hizmete değer:
Hadi gidelim, hepimiz gidelim ve Avukatı çarmıha gerelim.

_Öl_.

Ağzıma dört lastik diş daha tıkacağım
Ama onun namusunu öğüteceğim.

_Ars_.

Pekala _Leandro_,
Garip bir yolculuk geçirdin, ama umarım
Şimdi güvenli bir limanda kurtulmuşsundur.

_Mil_.

Hadi içelim, Arkadaşlar,
Ve tüm neşeli mayıs oyunlarımıza yüksek sesle gülelim.

_Lop_.

Bir kibrit, bir kibrit, midelerimizi daha iyi kabartacaktır.

[_Exeunt_.

_Actus Quintus. Scena Prima._

_Girer_ Violante _ve_ Hizmetçi.

_Ser_.

Hanımefendi, geldi. [_Sandalye ve tabureler dışarı_.

_Viol_.

İyi, nasıl görünüyordu,
Kimden gönderildiğini öğrendiğinde? Şaşırmamış mıydı?
Ya da kendine güvenmemiş miydi? Ya da korkmuş muydu?

_Ser_.


Göründüğü gibi
En kötüsünü bile bile,
Ve ne olacağını umursamayan biri gibi.

_Viol_.

Daha iyisi,
Bana bir Sandalye getir: öyleyse, onu içeri getir, dikkatli ol
Kimse bizi rahatsız etmesin: Sinirini deneyeceğim,
Ve eğer onu işlerim için uygun bulursam,

_Girer_ Jamie, Hizmetçi.

Onu kendi amaçlarıma göre çalıştıracağım; eğer olmazsa,
Başka Motorlar bulacağım.

_Ser_.

İşte Leydim.

_Viol_.

Bizi bırakın.

_Jam_.

Beni mi çağırdın?

_Viol_.

Yaptım ve iyilik yapıyorum,
Mevcut durumunuz ve gücüm düşünüldüğünde,
Daha büyük bir Tören hak etmiyor mu?

_Jam_.

Tören mi?
Bunu bir görevim olduğunda öderim,
Kardeşimin karısına değil: Dalkavukluk edemem,
Eğer benden bunu bekliyorsanız, kandırılmışsınızdır,
Ve böylece elveda.

_Viol_.

Hala dayanıyor; hoşuma gidiyor.
Bir kelime rica etsem.

_Jam_.

Evet, size eşit şartlarda, bir dost gibi oturacağım,
Ama bir Sutor gibi durmayacağım: Şimdi sizin zevkiniz ne?

_Viol_.

Çok cesursunuz.

_Jam_.

Uygun: gururlu olduğun için,
O aptalca mizahı beslemek için yaratılmadım,
Dalkavukluk ve itaatle.

_Viol_.

Yine de, senin iyiliğinle,
Ona karşı biraz neşelenmiş bir biçim,
İhtiyaçlarına katkıda bulunabilir veya seni onlardan kurtarabilir
(Hayır, seni umutlarının ötesinde bir kadere yükseltebilir)
Senin bilgeliğine yakışabilir.

_Jam_.

Daha ziyade
Bana bir aptal yaz, eğer sadece senden bana herhangi bir iyilik akabileceğini düşünürsem,
Uzun yıllardır bulduğum ve kanıtladığım
En büyük düşmanım: Ben hala aynıyım,
İhtiyaçlarım beni değiştirmedi: Sana söylemeye cesaret ediyorum,
Yeni kızıl yüzüne,
Arkandan özgürce konuştuklarım, senin hakkında düşündüklerim,
Sen en gururlu şeysin ve böyle olman için en az
Nedenin var ki, hakkında okudum. Boy olarak bir Dev Kadınsın: ve Terzin
Seni bir Jacobs Bastonuyla ölçüyor,
Yoksa sana asla ulaşamıyor, bu arada
Büyük bedenin için: şimdi, bir iki kelimeyle,
Ten renginden bahsetmek nezaket olurdu:
Çok güzel olmaktan çok uzaksın, Annenin
Kendisine hizmet eden _Mağribi_ ile fazla aşina olduğundan şüpheliyim,
Uzuvlarını ve Yüz Hatlarını kısaca geçiyorum,
Tarif edilmeye değmeyen şeyler olarak; ve yuvarlak geliyor
Ruhuna, eğer varsa; çünkü şüpheli.
_Viol_. Buna gülüyorum, devam et.

_Jam_.

Bahsettiğim bu Ruh,
Ya da daha doğrusu bu et yığınını tutmak için Tuz,
Yürüyen bir koku olmaktan, büyük bir Han gibi,
Eğlence için açık duruyor
Tüm dinsiz uygulamalar: ama hiçbir Köşe yok
Dürüst bir düşünce alabilir: ve sanki
Kendinizde kavramak için yeterli değil
Tüm kötü planları, Aptala öğrettin, Kardeşim,
Bulaşıcılığınla, neredeyse adamın doğasını ertelemek için, ve onu Şeytana çevirdin,
Çünkü o senin gibi olmalı ve umuyorum
Birlikte Cehenneme yürüyecekler: Konuştum,
Ve eğer seni gerçek Renklerinle boyamak Ressamı nazik yapabilirse, hazırım
Ödülüm için, ya da sözlerim seni tiksindiriyorsa,
Bunu tartmam, çünkü damatların
Boğazımı kesmeye hazır olsalar da, emin ol ki
Başka bir Dil kullanamam.

_Viol_.

Şimdi söylediğini sanıyorsun,
Cesur bir adam gibi: Bu Kadın Savaşı'nda
Her zaman eğitildin: büyük konuştun, ama acı çektin
Evcil bir Eşek gibi; ve çoğu mahmuzlandığında ve öfkelendiğinde
Hiçbir zaman Dalak veya Ruhun Efendisi olmadın,
Bir adamın öfkesini uyandırabilecek,
Ve onu harekete geçirebilecek.

_Jam_.

Evet, aşağılık yaratık,
Kılıcıma layık bir tebaa değil miydin,
Ya da ölümün, bu anda, yuvam diye çağırabilir miydi,
Sürgün edilmiş umutlarım, şimdi ölmedin; öldün, kadın;
Ama olduğun gibi, bu yeterli
Seni hor görüyor ve aşağılıyorum.

_Viol_.

Bu asilce gösteriyor,
İtiraf etmeliyim ki: Buna kapıldım,
Çünkü diz çöküp sızlanıp bir alçaklık
Ve alçakça kederli bir zihin gösterseydin, seni hor görürdüm.
Bu cesaret (senin olumsuz talihinle) yener
Ve bana emreder ve aniden
İçimde büyüyen bir tür acıma hissediyorum,
Senin talihsizliklerin için, bazıları acı der Ebeveyn,
Gelecekteki aşkın için, ve benim payımdan pişmanım
Bugüne kadar çektiğin acılarda,
(Ama sen soğuksun) senin alçak Kardeşinin (bence o _Jamie_)
Yıkıma uğrattığı şeyi
Onarmak için bir şeyler yapabildim.

_Reçel_.

Ha?

_Viol_.

Şaşırma,
Yaralarımız onun Piçinde eşittir,
İnlediğim şeye aşinasın,
Ve Kocanın adı bir bağ taşısa da
Bir Kardeşten öte, ben, zavallı, zayıf bir Kadın,
Akıllıyım ve bir haksızlığa karşı hassasım,
Ve intikam almak için tüm engelleri aşardım,
Bana karşı gelmeye cesaret edenler.

_Jam_.

Mümkün mü?

_Viol_.

Bu öpücükle: başlama: bu kadarını, bir yabancı olarak
Benden alabilirsin; ama, eğer memnun olsaydın,
Seni bir sırdaş olarak seçerdim,
Onları şöyle ve şöyle basardım.

_Jam_.

Uzak dur.

_Viol_.

Yaklaş,
Danışmanlarımın Kabinesine yaklaş:
Basitlik ve sabır aptallarla yaşar,
Ve akıllı insanların
Cesaretle silkelediği o yükleri taşımalarına izin ver; benim ol ve benimle sevin,
Ve seni bir servete yükselttiğimde,
(Kendini mutlu yollardan mahrum etme)
Bana daha sağduyulu gözlerle bakacaksın
Ve en güzel olduğuma yemin edeceksin.

_Jam_.

Bu Kadın ne istiyor?
Bu sözlerin amacı ne? Bilmecelerle konuşma,
Ve ne öğütleyeceğini anladığımda,
Cevabım aniden olacak.

_Viol_. Böylece _Jamie_,
Öfkemizin nesneleri aynıdır,
Çünkü genç _Ascanio_, Yılan gibi sarıldığın,
(Ölüm isteğiyle donmuş) sıcak koynunda,
Senin kesin umutlarının yerini almak için yaşıyor,
Ve içimdeki tüm teselliyi öldürüyor.

_Jam_.

Şimdi açık,
Seni yakaladım: ve o uzaklaştırılsaydı--

_Viol_.

Sen, bir kez daha, şüphesiz mirasçıydın.

_Jam_.

İnkar edilemez; daha önce buzdum,
Ama şimdi beni kurtardın.--

_Viol_.

Ona yakıt ekleyeceğim,
Ve daha yakın bir vuruşla, sadece yönlendirirsin
Sana emrettiğim gibi, Teknemizi
Mutluluk Limanına getireceğiz.

_Jam_.

Nasıl?

_Viol_.

_Henriques_ ölümüyle:
Ama onun senin Kardeşin olduğunu söyleyeceksin; büyük servetlerde
(Devletlerin ve Krallıkların özetleridir)
Politikacıların Rakiplere tahammülü yoktur.

_Jam_.

Mükemmel!
Kesinlikle titiz bir korkudan,
Beklenti içinde beslenmek için,
(Vicdanımla birazcık uğraşarak)
Tam bir mülkiyete sahip olabileceğimde,
İsrar etmezdim ki gelişmek istesin.

_Viol_.

Şimdi sanki
Dünyayı bilen bir adam gibi konuşuyorsun.

_Jam_.

Öğrenmem gerek
Çok iyi bir Öğretmeni olan: ve ne düşünüyorsun,
(_Don Henrique_ ve _Ascanio_ kesti)
Hiç kimse yaşamasın, bizi takip etmek isteyecek
Kara yollarımızda, eğer o _Octavio_
Üvey Babası ve üzgün _Jacinta_,
(İnan ona acıdı ve onu Kederlerinden kurtardı)
Onlarla arkadaş olursa? Biz kırmızı olduğumuzda
Cinayetle, sık sık kanda yıkanalım,
Renk kızıl olacak.

_Viol_.

Ve bu muhteşem,
Ve gerçeği koruyacak.

_Jam_.

Diyelim ki bu yapıldı:
(Eğer keşfedilmemişse) parayla alabiliriz,
(Bunun _Roma_'da herhangi bir şeyi satın aldığını biliyorsun)
Bir muafiyet.

_Viol_.

Ve evlenebilir miyiz?

_Jam_.

Doğru. Ya da biliniyorsa, Altın ve Mücevherlerimizi bağlayalım,
Ve özgür bir eyalete uçalım ve orada alayla--

_Viol_.

_İspanya_ yasalarına gülelim.
'Hayranlık uyandırıcıydı.

_Jam_.

Nadir çocuklar doğuracağız.
Ben sadece
hayal gücüyle büyülendim.--

_Viol_.

Yapılacak mı?

_Jam_.

Yapılacak mı? Çok sıkıcı: Bana araçlar sağla
Aletleri kiralamak için ve kendi kendine
Bunun çoktan yapıldığını söyle: Sana göstereceğim,
Güneş batmadan önce, bana ne kadar çok şey yaptığını,
Senin görevin sadece bazı araçlar kullanmak,
Kardeşimi şehrin batı limanına komşu Koruya göndermek; gerisini
kendi pratiğime bırak; Çok uzun konuştum,
Ama şimdi yapacağım: bu öpücük, İtirafımla,
Kötü bir intikam almak için: bir adam aptaldır,
Eğer bir Kadın Okulunda eğitilmemişse.

[_Exeunt_.

SAHNE II.

_Bartolus_, Algazeirs_ ve bir_ Paratour_ girer.

_Masa ve tabureler_.

_Bar_.

Yeterince iyi gizlenmişsin, masayı hazırla,
Ne olduğunu gösterme, ta ki ben keşfedene kadar:
Burada seni kimse bilmiyor: çabuk ve çalışkan ol,
Bu gençleri bir kahvaltıya davet ettim,
Ama Sawce'ın ne olacağı konusunda, fikrim şu ki
İştahlarının kenarlarını keseceğim,
Ve iştahla yemek için diş etlerini yağlayacağım
Bu bir iki ay, ödüllerini benimle paylaştılar,
Ve birkaç flütleriyle tehlikeli bir şekilde tutuştular,
Ama eminim ki ben susacağım: Geldiklerini duyuyorum.
Git ve hizmetinin getirilmesini bekle,
Ve bunu güzelce yap: Nerede olacağını biliyorsun.

_Gir_ Milanes, Arsenio, Lopez, Diego.

İnanç hoş geldin.

_Ars_.

Çok güzel söyledin, dürüst Avukat.

_Lop_.

Bir komşu gibi söyledin.

_Bar_.

Herkese hoş geldiniz: her yerde,
Ve eğlenelim.

_Mil_.

Bu amaçla geldik efendim,
Bir saatlik özgürlük, bir asırlık hokkabazlığa bedeldir.

_Die_. Ben de geldim efendim, midemi belirtmek için
Tapınmalarınızın cömertliği için zavallı bir refakatçi.

_Bar_.

Ve sen onu benim neşeli _Diego_'mu,
Benim cömert ve güzel cömert _Diego_'mu,
Hatta tekrar inleyene kadar dolduracaksın.

_Öl_.

Adil bir oyun oynamasına izin ver,
Ve eğer o zaman batarsa.--

_Bar_.

Komşulara söyleyeceğim,
Dün hepinize kızgın olsam da,
Ve çok kızgın olsam da, çünkü beni kandırdığınızı düşündüm.

_Lop_.

Hayır, hayır, kesinlikle değil.

_Bar_.

Hayır, düşündüğümde
Bu bir şakaydı ve çok tuhaf bir şekilde gerçekleştirildi,
Beni neşelendirdi: çok neşeli, Beyler,
İtiraf ediyorum ki düşünmekten uyuyamadım,
Neşe beni o kadar gıdıkladı ki, uyuyamadım.

_Lop_.

İyi neşe işe yarar: dürüst neşe,
Şimdi, bunu gerçekten kastetmiş olsaydık--

_Bar_.

Gerçek komşu diyorsunuz.

_Lop_.

Böyle bir tiksinti ve keder yaratabilirdi,
Beyninizde böylesine hoş hayaller, Efendim,
Çünkü şeyler gerçekten eve itiliyor.--

_Bar_.

Çok eminim,
Ama hepinizin neşeli şakalar yaptığınızı biliyorum ve çok geçmeden
Beni de başka bir şekilde tanıyacaksınız,
Şımartılmış olsanız da, yükün bir kısmını taşıyacaksınız.

_Amaranta_ ve _Leandro girer.

Gel karım; Gel onları hoş geldin de; Gel Mücevherim:
Ve Öğrenci, sen de geleceksin; asla geriye yaslanma,
Gel, gel kadının memnun, öfkesi geçti,
Gel, utanma.

_Am_.

Burada ne hazırlıyor?
Elbette evde et yok, en azından giyecek yok,
Onlarla alay mı etmek istiyor? Ya da yeni yetişmiş bir züppe
Beynine gel; nezaketini sevmiyorum:
Ama sessizlik bana daha çok yakışıyor: Eğer kötü oyun oynamak istiyorsa,
Elbette kendilerini düzeltmek için yeterli olduklarından ve onları bırakacaklarından,
Ben oturup onu barut gibi dövmeyeceklerinden emin olurum.

_Bar_.

Eti getir oraya, ha? Otur sevgili komşu,
Biraz ete az tamamlayıcı gerekir,
Otur diyorum.

_Am_.

Bununla ne demek istiyorsunuz efendim?

_Bar_.

Silahlarını güzelce taşıyın.

_Am_.

Evde size cevap verecek kimse olmadığını biliyorsunuz,
Ama zavallı kız; et de olmadığını biliyorsunuz.

_Bar_.

Sakin olun ve sessiz olun; yoksa sizi dumana boğarım,
Yeterince adam ve et var, resmi olarak yazın.

_Algazeirs'e_ _tabaklarla_ girin.

_Am_.

Bir tür ahlaksız numaradan korkuyorum, ama konuşmaya cesaret edemiyorum.

_Bar_.

Beyler için hiçbir lezzetim yok,
Ne de odayı kokutacak bir sürü etim var.
Sadece her adama adadığım bir tabak,
Ve eğer iştahını tatmin ettiysem.

_Lop_.

Ey, bir Capon,
Bir zarafet kuşu, ve senin isteğin olsun, onu onurlandırıyorum.

_Öl_.

Benim için kırk pound güzel sığır eti,
Brewis'in Akdeniz denizine yerleştirildi.

_Bar_.

Düş, düş, ki içelim ve ardından gülelim,
Dikkatlice bekleyin haydutlar.

_Mil_.

Bu ne nadir bir parça?
Bir infaz! Tanrım!

_Bar_.

Hayır, al onu sana,
Bundan kaçış yok, biraz zor efendim,
Ama iyi bir mide kolayca dayanır,
Toplamı sadece bin ördek efendim.

_Ars_.

Cerrahımdan ve İpek Adamımdan bir Capias!

_Bar_.

Dikkatli yapımcılarınız, ama diyetinizi bozdular. Kıpırdama, kılıçların gitti: benden kaçış yok,
Ve bunlar Algazeirs, o geçen çanı duyuyor musun?

_Lop_.

Güçlü bir Alıntı, Tanrım!

_Bar_.

Boncuklarını çıkar, Rahip,
Şeytan tabağında: çan, kitap ve Mum.

_Lop_.

Yargıçların önüne çıkmak için bir emir!
Kalkmalı ve duvara dönmeliyim.

_Bar_.

Gerek yok,
Korkun umarım pantolonunu bulmanı sağlar.

_Hepimiz_.

İhanete uğradık.

_Bar_. Davetliler bana haksızlık etmeyin,
Düşmeyin, iyi misafirler, etrafınızda çalışkan adamlar var,
Sizi zulüm edecek hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacak,
Bunlar sizi harekete geçmeye görmeyecek; Şimdi sizi buldum mu?
Size karşılık verdim mi? Avukatı kandırdınız,
Ve ona hakaret etmeyi erdemli sandınız,
Kalın kafalı bir düzenbaz: onu kurtardınız, mahmuzladınız,
Ve ona daha çok haksızlık ettikçe zekanızı yücelttiniz;
Bu saat içinde tüm alacaklılarınız olacak,
Yeni borçların ikinci bir tabağı, size gelecek,
Ve kırbaç için yeni davetler, _Don Diego_,
Ve bilgili papaz için aforozlar,
Tüm öfkenizin bir maskesi size dans edecek.

_Ars_.

Bizi böyle kullanmaya cesaret edemez misiniz?

_Bar_.

Kesileceksiniz, Beyler,
Hareket edin ve benim bir hayatım olduğu için, siz hapishaneye gidin,
Zindana, hemen acımadan,
Zindana bir kelime daha söylemeden önce.
Dışarıda bekleyen daha iyi bir Muhafızım var;
Bu adamı görüyor musunuz, _Don_ Rahip? O bir Paratur
Size hoş bir hikaye anlatmaya gelen
Yaşlı bir fahişeniz hakkında ve sonra size öğretmek için
Ceza nedir; Şimdi bana gülün efendim,
Şimdi bana hangi mirası miras bırakacaksınız,
(Ve çiviye mi ödeyeceksiniz?) öfkemi uçurmak için?

_Lop_.

Ah, nazik efendim.

_Bar_.

Uysal olmamı mı umuyorsun,
Sen aptal, düşüncesiz Rahip?

_Lop_.

Bırak beni efendim.

_Bar_.

Önce seni asarken göreceğim.

_Lop_.

Ve ben gerçek bir Papaz olduğum için,
Kulağına dinle, yavaşça dinle--

_Bar_.

Hayır, rüşvet yok.
Dolandırıcılığımı sana yapacağım; Sirra? Serseri?
Siz Oruçlular, siz hasta yatanlar,
Benimle iğrenç bir şekilde alay edenler, bana ahlaksızca hakaret edenler,
Sizi terk etmeden önce, yüreğinizi hasta edeceğim,
Ve inleyeceğim, ve gerçekten öleceğim ve hiçbir şeye değmeyeceğim,
Bir nimete, senin için çalan bir Çana,
Seni örten bir çarşafa, ama sen Çalıyorsun,
Tüccardan çalıyorsun, ve onunla birlikte gömüldüğü Yüzüğü
Şimdi beni kokluyor musun?

_Öl_.

Bana merhamet et!

_Bar_.

Hiçbir merhamet Mezmur'u seni asmaktan alıkoyamaz beni.
Kahvaltınızı nasıl istersiniz? Bu sadece kısa, Beyler,
Ama tatlı ve sağlıklı; Sizin cezanız ve sizin cezanız, Beyefendi,
Benim itibarımla ilgili bazı yakın nedenlerden dolayı,
Kendime alacağım.

_Am_.

Yap Beyefendi, ve esirgemeyin:
Çok iyi bir eş oldum ve çok itaatkar,
Ama beni aptal olmaya kışkırtmaya cesaret ettiğinizden beri--

_Lea_.

Evet, ve sizin kullanımınıza fazlasıyla layık,
Dünyanın önünde onun iyiliğini haklı çıkarıyorum,
Ve erdemlerini lekelemeye cesaret eden o adamı,
Kılıcımın ucuna; o yalancı adamı, o aşağılık adamı,
Onu çevirin, ama yüz yüze, ki onu tanıyabileyim.

_Bar_.

Burada neyim var?

_Lea_.

Bir Beyefendi, özgür bir adam,
Bu Hanımın sadakatini deneyen,
Ve onu kader kadar güçlü bulan biri; Aldatmayı bırak,
Çünkü bu yolu izlersen, Tarihlendirileceksin.

_Jamy_ ve Yardımcısı girer.

Bir şeytan için, bir Aziz olarak anılırken,
Adımı gerçekten biliyorsun; artık Avukat değilim.

_Öl_.

Umarım şimdi biraz teselli vardır, yoksa asılırım.
Ve yine de Yargıç, beni terletiyor.

_Bar_.

Şimdi ne haber?

_Jam_.

Hayatım ve itibarım üzerine haklı çıkaracağım
Duyduklarını, gerçek olarak, ve kanıtlayacağım.

_Assist_.

Belirlenen saatte orada hazır olacağım,
Ve böylece sizi bırakıyorum.

_Bar_.

Kal ibadetinizi rica ediyorum,
Ve sadece beni dinleyin.

_Jam_.

İyi Beyefendi, bu işi amaçla,
Ve bu ağlayan aptal, daha fazla söz avukatı,
Ve daha fazla öfke yok, çünkü sanırım senin nedenlerin,
Bu Beyefendiyi her yerde haklı çıkaracağım,
Ve o güzel Hanımefendiyi değerli kılacağım; kim buna cesaret ederse.
Komplo benim tarafımdan kuruldu, seni kıskandırmak için,
Ama karına haksızlık etmek için değil, o güzel ve erdemlidir.

_Öl_. Bizi de merhamete götürün, şerefinize yalvarıyoruz,
Herkesin yaptığı gibi haklı çıkarılacağız.

_Jam_.

Daha fazla konuşma, daha fazla anlaşmazlık avukatı,
Öfkenizi biliyorum, boş ve önemsiz bir öfke,
Çünkü eğer yaparsanız, tüm hayatınızı ortaya sererim,
Bütün dünyanın göreceği bir hayat--Tanıklık ederim,
Ve bir yargıcın önünde ülserli kötülükleri yırtarım,
Seni tanıdığımı biliyorsun ve tanıklık edebilirim.

_Bar_.

Hayır iyi beyefendi, asil beyefendi.

_Jam_.

O zaman hemen huzur içinde olun,
Hemen dürüst ve adil bir ateşkes yapın
İyi karınızla ve o beyefendiyle el sıkışın;
Size çok fazla saygı gösterdi ve bunu neşeyle yapın.

_Lop_.
Bizi de götürün, Tanrı aşkına.

_Bar_.

Ben dostlarım,
Çare yok, Her şeyi göze almalıyım,
Ve komşularım omuzlarından silip süpürür gibi,
Ve mükemmel dostlar; _Leandro_ şimdi sana teşekkür ediyorum,
Ve işte elim, Sana karşı artık kin duymuyorum,
Ama bundan sonra senin Şirketin için çok cimriyim.

_Lea_.

Seni rahatsız etmeyeceğim.

_Ars_.

Biz de dost olacağız.

_Mil_.

Hayır Avukat, bizi daha fazla korkutmayacaksın,
Çünkü tüm şeytanların kaçacağız.

_Bar_.

Sana veriyorum,
Beyefendi senin kefaletin ve gelişine teşekkür ediyorum,
Beni çok iyi tanımasaydı, bunun için acı çekerdin;
Hepiniz huzur içinde gidin, ama bir dahaki aptallığınızda Beyler,
Kahvaltıya bana gelmeyin.

_Öl_.

Önce ben pişeceğim.

_Bar_.

Ve dua edin, cesur ve neşeli olduğunuzda,
Avukatlar Ziyafeti ve size verdiği Sawce'ı hatırlayın.

_Jam_.

Gel: git; sizin için bir işim var,
Şehvetli beyinleriniz için de bir işim var, sizi serinletmek için,
Herkes için, herkes için.

_Hepimiz_.

Hepimiz sizin Hizmetkarlarınızız.

_Öl_.

Herkes, herkes herhangi bir şey için, bu günden itibaren
Tüm Kahvaltılardan nefret edeceğim ve akşam yemeklerine güveneceğim.

_Jam_.

Güzel çıkmanıza sevindim.

_Lea_.

Güzel beni kutsadı.

[_Exeunt_.

SAHNE III.

_Octavi[o], Jacinta, [Ascanio] girer.

_Oct_.

Burası yer, ama neden _Don Jamie_ tarafından burada kalmaya atandığımız, duyamadığım bir derinlik.

_Asc_.

Onun çok asil olduğuna inanıyorum
Bizim iyiliğimizden başka bir şey amaçlamak için.
Binlerce hayat güvencem olsaydı,
Ve onlarla birlikte sürekli bir zevk,
Ve eğer sadece yalan söylerse her şeyi kaybederdim,
Yine de tehlikeye atılmaya cesaret ettim.

_Jac_.

Bu bizim tesellimiz,
Olduğumuzdan daha sefil olamayız,
Ve ölüm tüm sefaleti sonlandırır.

_Oct_.

Keşfedilmemiş

_Henque_ gir, Jamie.

Ona eşlik etmeliyiz.

_Asc_.

Kalışımız uzun değil.
Onunla _Don Henrique_?

_Jac_.

Şimdi korkuyorum;
Sessiz ol.

_Hen_.

Neden beni takip ediyorsun?

_Jam_.

Hayatını kurtarmak için,
Bir komplo kuruldu, tüm haksızlıklarım unutuldu,
Bir Kardeş Sevgim var.

_Hen_.

Ama senin sahte benliğinden
Hiçbir düşmandan korkmam.

_Jam_.

Senin dostun yok,
Ama içimde nefes alan: Eğer bir adım
Bastığın bu zeminden öteye geçersen, kaybolursun.

_Hen_.

O zaman senin pratiğinle: Buraya gönderildim
Onunla buluşmak için, Kendi canından ve güvenliğinden
Önce benim canımı ve güvenliğimi tercih eden.

_Jam_. Bu şekilde aşağılanmanız
Zayıf bir saflıkla! Onun uğruna
Bizim bir asil Babamız olduğunu unuttun,
Ya da bizi doğuran tek bir Anne, onun sevgisi için
Cennetin tanık olduğu bir sözleşmeyi bozdun,
Gururunu ve inatçı mizahını tatmin etmek için
Tatlı ve umut dolu bir Oğul'u ifşa ettin
Yoksunluğun ona getirebileceği tüm sefaletlere,
Ve böyle bir Oğul, sen en inatçı olsan bile,
Vahşilerin
Mağaralarını terk edip onu
Kasvetli soğuktan ve açlıktan uzak tutmak için eğlendirmek için: Bu ikiyüzlü kadın,
Taptığın bu Put, tüm sevginle
Ve hizmetinin ayaklarının altında çiğnendiği, seni
Bir mezarı doldurmaya ya da ölü olarak
Kurtlar ve Akbabalar için bir av olmaya tasarlıyor.

_Tavuk_.

Bu yanlış; Sana meydan okuyorum,
Ve Muhafızıma geç.

_Girin_ Leandro, Milanes, Arsenio, Bart, Lopez, Diego,
Octavio, Jacinta, Ascanio, _ve_ Hizmetçiler.

_Jam_.

Ah, bu zayıf:
Hadi, bana zalim olmayı öğreteceğinden,
Bana inanmayarak, servetini al,
Gerisini getir ve onları sıkıca bağla.

_Oct_.

Lordum.

_Asc_.

Ne günah işledik?

_Jam_.

Sağırım,
Ve irademi takip ederek,
Akıl yürütmeye razı değilim: Yüzüğünü gör
(Ona olan sevginin ve hizmetinin ilk teminatı)
Ölümün için bir emir olarak teslim edildi:
Bu altın keselerini ona emanet ettin,
(Kendini inkar ettiğin)
Bana bağışladın ve savurgan bir elle,
O, en kanlı binasının mimarı olarak seçti; ve
Bu aletleri, onu yükseltmek için
Malzemeler getirmek için, hiçbir masraftan kaçınmamamı söyledi,
Ve (fazlalık olarak) kendini
Benim ibadetime sundu.

_Tavuk_.

Ah lanet olsun!

_Sıkıştırma_.

Ama hala inanma; bu benim planımı düşün;
Kendine bahaneler uydur ve
Onun masum olduğuna, sana bulaştığına yemin et;
İnan buna, korkunç bir Rüya olarak ve
Benim merhametime sığınmıyorsun, ki bunda
Sadece göstereceğim: O kendisi verecek
Korkunç Hükmü, tüm tereddütleri ortadan kaldırmak için
Seni diğer dünyaya kim gönderiyor.

_Violante_ gir.

Görünüyor mu benim _Violante_? konuş (canım)
Bu seni memnun etmiyor mu?

_Viol_.

Eğer
Yeryüzünün üstündeki tüm hazineyle birlikte,
Her iki Hint Madeninde de saklı duran,
Ayaklarımın dibine serilmiş olsaydı: Ey cesur _Jamy_,
Beni ancak sen hak edebilirsin.

_Jam_.

Ben ileriyim,
Ve (kolayca fark edebileceğin gibi) senin emirlerinle
uyumuyorum.

_Yardımcı ve Subaylar gir.

_Viol_.

Ama yine de yaşıyorlar: Onları
Ölü bulmak için baktım.

_Reçel_.

Ertelendi, böylece
Onların sefaletinde zafer kazanabilir ve
Onların olmadığını söyleme gücüne sahip olabilirsin.

_Viol_.

İyi düşünülmüş:
Bu öpücük ve yatağımın tüm zevkleri
Bu gece, sana teşekkür edecek.

_Tavuk_.

Canavar!

_Viol_.

Sen,
Beni Ana Piçler olarak görmek isteyen,
Kendi çocuğumdan biriyle beni onurlandıramayan,
Çatımın altında, senin döküm fahişeni saklayan,
Ve benim gelirlerimden onun çılgın soyunu besleyen: şimdi ne olduğunu
Bir kadını baştan çıkarmak için: Bir köleyi, bana hizmet etmeye uygun olmayanı,
Ya da bir atı, ya da köpeği,
Kullanımları sona ermiş olanları, Seni başımdan savıyorum,
Cennetle barış yapman için.

_Tavuk_.

Bunu hak ediyorum,
Ve daha önce hiç hissetmedim, ne kadar üzüntü
Kasıtlı bunaklığa eşlik eder.

_Viol_. Senin için, Mistris,
Gençliğinin zevkini benden önce yaşayan,
Ve onun sayesinde elde ettiğin meyvede zafer kazanan,
Ama bence, o Piç'in senin yüzünün önünde, ve senin hızla takip edeceğin şekilde
boğulması yeterli bir işkencedir,
Burnunu keser, gözlerini oyardım,
Ve ayağımı bu büyüleyici dudaklara basardım,
Benimkinin başlangıcı olan: ama sen olduğun gibi,
Acımasızca mezara git.

_Assist_.

Kim inanırdı ki
Böyle bir öfke bir kadında olabilir?

_Viol_.

Bu adam için,
Bilgime değmez.

_Jam_.

O zaman yaşasın,
Madem onu ​​masum sayıyorsun.

_Viol_.

Hayır _Jamy_,
O karmaşayı düzeltecek: şimdi birlikte vurun,
Ve böylece düşsünler.

_Assist_.

Duyulmamış bir zulüm!
Daha fazla dayanamıyorum: yakala onu.

_Viol_.

İhanete mi uğradım?
Bu senin inancın mı, _Jamy_?

_Jam_.

Arzuların
Bu kadar korkunç bir eylemin gerçekleştirilmesine meydan okuyabilir mi?
Ya da kendini cehenneme satmış olsan bile,
Pazarlığı mı yapmalıyım? Yaşa (sevgili Kardeşim)
Uzun ve mutlu yaşa: Seni özgürce affediyorum;
Sana bu hizmeti yapmış olmak, benim için
Güzel bir miras: ve sert dilin
(Kaba davranışlarınla ​​çağrılan) dudaklarımdan nasıl geçtiğini,
Kalbimde seni her zaman sevdim: bütün emeklerim
Sadece sevginin ne kadar aldatıldığını göstermek içindi,
Kendini bu sahte Aynada gördüğünde,
Seni istismar eden; ve ben o kadar uzağım ki
Genç _Ascanio_'nun iyi talihini kıskanmaktan,
Eğer senin devletin benim olsaydı, onu evlat edinirdim,
Bunlar benim asil dostlarım olan Katiller,
(Kanlı amacını yargılamak için)
Kazandığım, böyle kılık değiştirmiş bir şekilde gelmek.

_Hen_.

Çok doluyum
Keder ve utançla konuşamıyorum: ama yapacağım şey,
Dünyaya tövbemi ilan edecek;
Ve nasıl yaşadıysam yaşayayım,
Çok değişmiş bir adam olarak öleceğim.

_Jam_.

Mümkün olsaydı
Bu kadına tatmin verebilseydin,
Sevinçlerimiz mükemmeldi.

_Hen_.

Tek tesellim bu,
Benim gücümün yettiği: Bu kötü kadınla hiç evlenmedim, ona tapmama rağmen,
Ama her gün erteledim,
Kederin _Jacintha_'yı öldüreceğini bekledim.

_Assist_.

Her şey ortaya çıktı,
Ve adil bir başarı buldu: onu _Don Henrique_'e götür,
Ve bir kez daha Oğlunu kucakla.

_Hen_.

En büyük memnuniyetle.

_Assist_.

Kardeşin her şeyi hak etti.

_Hen_.

Ve paylaşacak
Devletimin yarısını.

_Assist_.

Duydum, avukat,
Ona ne kadar kötü bir araç oldun,
Bundan sonra dürüst öğütlerle onu güçlendir,
Çünkü affımı hak ediyorsun.

_Bar_.

Kopyamı değiştireceğim:
Ama cezalandırıldım, çünkü korkarım ki
Görünmeden de olsa sert bir darbe yedim.

_Assist_.

Rahip ve Kilise Görevlisi,
Ben de sizden duydum, daha fazla duymayayım,
Ve geçmiş unutuldu; Bu kadın için,
Niyeti kanlı olsa da, yine de Yasamız
Buna ölüm demiyor: yine de cezası
Başkalarını bu tür kötü girişimlerden caydırabilir,
Yanında getirdiği çeyiz,
Bir rahibe manastırı inşa etmek için kullanılacak, orada
Hayatının kalanını geçirecek.

_Viol_.

Sonumu kaçırdığımdan,
Başıma gelebilecekleri küçümsüyorum.

_Yardım_.

Kilise'nin katı disiplini, size daha iyi düşünceler öğretecek. Ve Signiors,
Bekarlar, eğer bir gün evlenirseniz,
_Bartolus_'ta açgözlülüğün ve kıskançlığın sonucunu görebilirsiniz; ve bunaklığın,
Ve _Don Henrique_'deki yalancılığın: o zaman orta yolu tutun;
_Çünkü emin olun, o zayıf adam her türlü kötülüğü,
Kendini bir kadının iradesine teslim eden_.

[_Exeunt_.

* * * * *

Giriş. _Size (Beyler) bir Oyunumuz olduğunu söylemek,
Yeni bir tane de, ve bugün başlatıldığını,
Bildiğiniz İsim, benim Hikayemle hiçbir ilgisi yok;
Size, tanıdık, Şan'dan yoksun,
Devletten, Acıdan: diyeceksiniz ki,
Çünkü bu şimdi akılda tutuluyor, o yöne doğru gidiyor,
Biz bundan kaçınıyoruz: Size de bunun neşeli olduğunu söylemek,
Ve sizi hoş kılmak ve yormamak için:
Sizi yönlendiren Akıntı, dinlemesi kolay:
Size bunun iyi olduğunu söylemek, bir amaca hizmet etmez,
Eğer inanmıyorsanız. Hayır, bu kadar ileri gitmek,
Yemin etmek, eğer yemin etmiyorsanız, savaştır.
Size bir şeyi güvence altına almak, görmediğiniz sürece,
Ve böyle kavramadığınız sürece, benim için boşunadır;
Bu yüzden onu kendi haline bırakıyorum ve dua ediyorum
İyi bir Kabuk gibi, bugün işe yarayabilir
Ve tüm şüpheleri ortadan kaldırabilir; böyle bir kanıt için inşa edilmişti,
Ve çok umutluyuz: Eğer o uzakta yatıyorsa
Kendi avantajı için, istediği zaman rüzgar vermek için,
Neden çalışmasına izin veriyorsun, sadece sen ol,
Ve tatlı fikirli, ve biz söylemek zorundayız,
Siz değerli Yargıçlarsınız ve Oyunu taçlandırıyorsunuz_.

* * * * *

Sonsöz.

_Oyun bitti, ama Davamız asla bitmiyor,
Yine de ayrıldığınızda, yine de dostlarımızı,
En asil dostlarımızı ayırmak istiyorsunuz; eğer bir yanlışlık olmuşsa,
Ah, bunun yeterli olması,
Ve siz onu affettiniz. Büyük Binalarda
Tüm Vücut bu kadar temiz olamaz,
Ama bir şey onarılabilir; Onlar güzel,
Ve değerli sevgi, yok edebilir, ama bağışlayabilir_.

EK

_Ad Janum_

Rahatla Janus, asla korkma kafandan
O canlıdır, ölüye değil
Karın biriyle yattı, sen de sarhoşsun
Sen bir Punke olsan bile Aldatılmış değilsin.

Ne Jüpiter'in devleti ne de egemenliği
senin saf sevgini benim aşkımdan çekebilir
ne de gökyüzündeki Venüs
senin bakışlarından benim açgözlü gözlerimi çekebilir.

İSPANYOL RAHATSIZI.

A = Birinci Folio; B = İkinci Folio.

s. 60,
ll. 3-41. A'da atlanmıştır.
l. 42. A _atmaz_] ve.
l. 46. A] mirasçılar.

s. 61,
l. 38. A] tarafından artırılmıştır.
l. 39. B _baskı hataları_] Vialante.

s. 63,
l. 17. A] alçak ve sefil.

s. 64,
l. 2. A] Veya tevazu.
l. 18. B _baskı hataları_] whow.
l. 31. A] bunu diliyorum.

s. 65,
l. 17. A] Bu örnekle.
l. 25. A] veya benim.

s. 66,
l. 8. A] benim.
l. 26. A] Neşe ve Ara.

s. 68,
l. 2. A] var.

s. 70,
l. 28. A] onu kışkırtarak çağır.

s. 73,
l. 13. A] Bana, irademe karşı olan o sefalet.

s. 74,
l. 33. A _atlıyor_] olarak.

s. 75,
l. 18. A bu satırı _Lean_'e verir.
l. 31. A çıkış lea'sını _ekler_] ve Ars'a_
ll. 32 _ve_ 33'ü verir.

l. 34. A Exeunt Mil. Ars'ı _ihmal eder_]

s. 76,
l. 29. _A virgül, weathers'tan sonra
bir nokta yerine ikame edilmiştir.

s. 77,
l. 25. A] dikkat et.
l. 39. A] vardır.

s. 79,
l. 3. A] sık sık.
l. 15. B Dig'i _basar_]
l. 28. A _ihmal eder_] to.
ll. 33 ve 34. A bu satırları Lea'ya_ verir.

s. 80,
l. 22. B _yanlış basımlar_] dün.

s. 82,
l. 9. A] hala ve.
l. 16. A] kıskançlıklar.

s. 83,
l. 3. B] Daha fazlası.

s. 84,
l. 15. A] Beyefendi.

s. 86,
l. 8. A] akraba olmak.
l. 10. A] 'uzun.

s. 87,
l. 19. A] her ikisi de.
l. 23. A] 'İnanç.

s. 88,
l. 6. A] İnancınız.
l. 26. A] olabilir.

s. 89,
l. 4. A _ekler_] Amaranta'ya girin.
l. 18. B _yanlış basımlar_] kadın.
ll. 21-34. A'da atlanmıştır.

s. 90,
l. 22. A] üzerime kilitle.

s. 92,
l. 25. A _sahne yönetimi ekler_] İki sandalye ortaya çıkar.
l. 28. A _atlar_] şunlardır. s. 93,
l. 10. A] porrage.
l. 23. A] gymitrie.

s. 94,
l. 27. A] abed.
l. 34. A] yapacağım.

s. 95 ve 96.
l. 11 A Şarkıyı atlar.

s. 96,
l. 11. A _sahne yönetimi ekler_] Bar ve Kitap
Masada hazır.
l. 18. A _atlar_] Cemaat Üyelerini Çıkarın.
l. 26. A] biraz olsun.

s. 98,
l. 6. A _atlar_] ve.
l. 22. B _baskı hataları_] Zor.

s. 99,
l. 4. A] ilerlemek.

s. 100,
l. 9. A] Bu Oturumlar.
l. 16. A] sezgi, sezgi.

s. 101,
l. 8. A] ona.
l. 21. A] Göz kırpmıştı.

s. 102,
l. 29. A _sahne yönetimi ekler_] Satranç tahtası ve
adamlar hazır.

s. 104,
l. 10. A _çıkış_]'ı atlıyor.
l. 27. A] O tırmıklıyor.
l. 35. A] Sıkışma. (_char_.).
l. 37. A _sahne yönetimini atlıyor_.
l. 40. A _sahne yönetimini atlıyor_.

s. 105,
l. 18. A _bu satırı_ Lean'e veriyor.

s. 106,
l. 11. A] 'Önceki.
l. 13. A _sahne yönetimini atlıyor_.
l. 16. A] 'Olur.

s. 107,
l. 32. A] ve teşekkür ediyorum.

s. 109,
l. 1. A] öfke.
l. 2. A] Neden hiçbiri, efendim.

s. 110,
l. 3. B _baskı hataları_] Hne.
l. 17. B _baskı hataları_] kısırlık.
l. 34. A] patlattı.

s. 111,
l. 12. A] pontafles.

s. 113,
l. 5. A _sahne yönetimi ekler_] Yatak hazır şarap,
masa Standish & Paper.

s. 114,
l. 9. A] Eğer ye.

s. 115,
l. 29. A ve B] Ars.

s. 116,
l. 25. A _atmaz_] için.

s. 117,
l. 3. A _sahne yönetimi ekler_] Diego
hazır Yatak, şarap, kupa.

s. 118,
l. 14. A _sahne yönetimi ekler_] Yatak dışarı itildi.

s. 120,
l. 1. A] Ya da Perhiz vaaz etmeyin.
l. 2. A] kımıldamayın.

s. 122,
l. 15. A _baskılar_ Hak ediyor musun
Die'nin konuşmasının başlangıcı olarak_.

s. 123,
l. 16. A. _baskılar sahne talimatı_] Kalay
gürültüye hazır.
l. 19. B _baskılar_] sevinçli.

s. 124,
l. 10. A] 'önceden'seni.

s. 125,
l. 9. A] brüksel.
l. 34. A] fleere.

s. 126,
l. 39. A] sahip.

s. 129,
l. 3. A] Görev borcum var.
l. 19. A _sahne talimatı ekler_] Bir Masa
hazır Peçeteler Tuzluklar ve Ekmekle kaplı.
l. 27. A] cerviz'd.

s. 132,
l. 7. A _ihmal_] wee'l.
l. 12. A _sahne talimatı ekler_] Her hazır

kağıtlarla kaplı tabaklar.

s. 134,
l. 11. A _var_ Bar _kenar boşluğuna yazılmış, basılmamış, birleştirilmiş kopyada_.
l. 36. A] en azından hiçbiri.

s. 137,
l. 9. A] ilgili.
l. 27. A] _bu satırı_ Lea'ya verir.

s. 138,
l. 16. A] Var.

s. 139,
l. 5. B _baskı hataları_] Octavia ... Arsenio.

s. 143,
l. 24. A] hak etti.

Francis Beaumont ve John Fletcher tarafından yazılan The Spanish Curate'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPANISH CURATE ***

***** This file should be named 12141.txt or 12141.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/4/12141/

Produced by Jonathan Ingram, Jayam Subramanian and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


