*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Discoveries in Australia, Volume 2 (Avustralya'da Keşifler, Cilt 2)
Yazar: John Lort Stokes
Yayın Tarihi: April 25, 2004 [EBook #12146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Discoveries in Australia, Volume 2, by John Lort Stokes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Discoveries in Australia, Volume 2
       Discoveries In Australia; With An Account Of The Coasts And Rivers
       Explored And Surveyed During The Voyage Of H.M.S. Beagle, In The
       Years 1837-38-39-40-41-42-43. By Command Of The Lords Commissioners
       Of The Admiralty. Also A Narrative Of Captain Owen Stanley's Visits
       To The Islands In The Arafura Sea
       

Author: John Lort Stokes

Release Date: April 25, 2004 [EBook #12146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOVERIES IN AUSTRALIA, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi




Avustralya'da keşifler;

Bir hesabı ile

Kıyı ve nehirler

Araştırılan ve ankete katılan

H.M.S. Beagle,

1837-38-39-40-41-42-43 yıllarında.

İLE

Lordlar Amirallik Komiserlerinin Komutanlığı.

AYRICA

Kaptan Owen Stanley'nin ziyaretlerinin bir anlatısı

Ki

Arafura Denizi adaları.

İLE

J. Lort Stokes,

Komutan, R.N.


Cilt 2.


LONDRA:
T. ve W. Boone, 29, New Bond Caddesi.

1846.


Cilt 2 içeriği.


Bölüm 2.1.

Port Essington'dan ayrılın.
Clarence Boğazı.
Umut girişi.
Shoal Körfezi.
Gözlemler için Ian.
Yeni bir açılış keşfedin.
Talk başı.
Port Darwin.
Keşif etmeye devam edin.
Sivrisinekler ve kum parçaları.
Ülkenin doğası.
Kavrulmuş görünümü.
Büyük karınca yuvası.
Shoal Bay'e dön.
Yerlilerden ziyaret edin.
Notlar.
Dişleri mükemmel.
Sünnet ayini.
Yerlilerin göçleri üzerine gözlemler.
İç deniz teorisi.
Merkez çöl.
Yerliler tarafından sarhoş tuzlu su.
Su temin etme modları.
Limanı araştırın.
Bir sal üzerinde yerliler.
Fıkra.
Bynoe Limanı.
Kuyu.
Parlak göktaşları.
Nokta Emery'de yerliler.
Kuyudaki sürprizleri.
Suyun önemi.
Fıkra.
Avustralya dilleri.
Örnekler.
Notlar.
Port Darwin'i terk et.
Gelgit.
Fırtına.
Port Patterson'u ziyaret edin.
Ayrılmak.
Güney-Batı'ya açılışı inceleyin.
Masa Tepesi.
McAdam Aralığı.
Bir timsahla macera.
Parti keşfetmek.
Victoria'nın keşfi.
Nehre yükselir.
Ülkenin görünümü.
Fitzmaurice Nehri.
Indian Hill.
Beagle nehre bindi.


Bölüm 2.2.

Victoria'nın keşfi.
Deniz aralığının ilk görünümü.
Merak zirvesi.
Ülkenin görünümü.
Kasırga ovaları.
Bir timsahla karşılaşma.
Onun yakalanması ve açıklaması.
Çapraz kasırga ovaları.
Beyaz ve siyah ördekler.
Kanguru.
Dağlık ülkeye girin.
Teknelerle tanışın.
Fırtına.
Tekneleri Shoals üzerinden taşıyın.
Yeni kuşlar.
Umutsuzca ulaşın.
Tutuklanan teknelerin ilerlemesi.
Nehri yeniden uzatın.
View Hill'den umut.
Yaya gezisine hazırlık.
Nehrin üst kısmını keşfetmek için umutsuz bırakın.
Yerli köy.
Fırtına.
Midye virajı.
Yerlilerle tanışın.
Başarılı balıkçılık.
Parti sıkıntılı.
Susamış düz.
Kaplumbağa erişim.
Aralıkların tekil görünümü.
Büyük ısının etkisi.
Bir adam nakavt etti.
Yerlilerin yaklaşımı.
Savunma için hazırlık.
Yerlilerin görünümü.
Nehri daha da yukarı doğru hareket ettirin.
Emu Plains.
Gece mahalleleri için pozisyon seçin.
Victoria'nın yukarı doğru seyri.
Başla Dönüş.
Kanguru atış.
Wickham Heights.
Yeni kaplumbağa.
Şanslı Vadi.
Yarış bir yerli ile birlikteydi.
Kabilesiyle tanışın.
Çıkarıyorlar.
Zor gün çalışması.
Gece için çeyrek.
Umutsuzca ulaşmak için geri dön.


Bölüm 2.3. Victoria Nehri.

Nehirden ümitsiz ulaşımdan ilerleyin.
Sulama Partisi ile tanışın.
Adam çöllerinden biri.
Kanguru çekim.
Yazar nehrin anketini tamamlamak için ayrıldı.
İpek pamuk ağacı.
Kasırga ovalarının doğurganlığı.
Mürettebattan birinin denize atlama girişimi.
Gemiye ulaşın.
Ağrılı gözlerden muzdarip.
Teğmen Emery su bulur.
Jeolojik örnekler.
Kuşun Oyun Evi.
Gelgit.
Garip hava.
Barometre menzili.
Port Essington yakınlığı ile açıklandı.
Kasırga.
İkincisinin etkileri.
Water Valley'in arkasındaki kasvetli ülke.
Geminin çapalarını tartmaya yönelik meyvesiz girişim.
Her ikisinden de kaymak zorunda.
Nehirden aşağı ilerleyin.
Ana kanalın tam araştırması.
Nehrin Güney giriş noktasını ziyaret edin.
Bir dizi ölü kaplumbağa keşfedin.
Pearce noktasına geçin.
Bay Bynoe yeni bir Finch çekiyor.
Yazar mızrak etti.
Yerliler tarafından takip edildi.
Kaçmak.
Yerlilerin uçuşu.
Silahlı parti onları takip ediyor.
Acı gecesi.
Victoria'nın genel tanımı.
Gut-sap ağacı ve meyve.


Bölüm 2.4. Victoria Nehri, Swan Nehri'ne.

Pearce Point.
Cape Rulhieres pozisyonunda hata.
Sözde Sahul Shoal'da sondajlar alın.
Üzerinde bir shoal yaması keşfedin.
Avustralya kıyısındaki Bank of Soundings kapsamını tespit edin.
Musonda garip rüzgarlar.
Bkz. Scott's Reef.
Konumundaki hatayı keşfedin.
Depuch Adası'nı yap.
Yakınında batı rüzgarlarının yaygınlığı.
Sperm balinaları.
Sıkıcı pasaj. Geminin aşçısının ölümü ve gömülmesi.
Hayatının fıkraları.
İyi kara.
Swan Nehri'ne varış.
Koloniyi geliştirdi.
Kolonistlerin misafirperverliği.
Teğmen Roe'nin kurtaran Kaptan Gray'in partisini açıkladı.
Bay Smith'in gömülmesi.
Shark's Bay'de Kasırga.
Üst Swan'ın kuru görünümünde gözlemler.
Başarısız şampiyon seyir.
Rottnest'i ziyaret edin.
Bir deniz feneri için bir tepede düzeltin.
Aborijin hükümlüleri.
Yerlilerin koruyucuları.
Amerikalı balina avcıları.
Miago.
Batı Avustralya Ağaçları.
Gage yollarının güvenliği üzerine.


Bölüm 2.5.

Swan Nehri'nden yelken.
Sözde kaplumbağa-dove shoal'ı arayın.
Houtman'ın Abrolhos'a yaklaşımı.
Bir demirleme bulun.
Lagünün görünümü.
Guano.
Batavia'nın enkazının kalıntıları.
Pelsart Grubu.
Ana ziyaret edin.
Geelvink kanalı.
Şampiyon Körfezi'ne girin.
Ülkenin görünümü.
Avustralya sahilinin çeşitli bölümlerinin çarpıcı benzerliği.
Şampiyon Körfezi'nden ayrılın.
Kuzeye doğru sahil.
Abrolhos incelememize devam edin.
Paskalya Grubu.
İyi Cuma Limanı.
Sıçan Adası'nda kertenkeleler.
Mercan oluşumu.
Snapper Bank.
Zeewyk pasajı.
Gun Island'da keşifler.
Mangrov adacıkları.
Tekil gün batımı.
Ağır gale.
Wallaby Adaları.
Bayrak tepesi.
Katliam noktası.
Bay Bynoe'nin Marsupiata'ya gözlemleri.
Resiflerin genel karakteri.
Gelgit gözlemleri.
North Island'ı ziyaret edin.
Houtman'ın abrolhos'unu bırakın.
Genel gözlemler.
Depuch Adası'na devam edin.
Kayalar üzerinde çizimler.
Yerli gençlik.
Yeni kuş ve kanguru.
Mirage'ın etkileri.
Sahili Kaplumbağa Adaları'na inceleyin.
Coğrafya Shoals.
Kaplumbağaların sayısı.
Bedout Adası.
Scott'ın Resif.
Timor'a yaklaşım.
Pulo Douw.
Coepang Körfezi'ne girme sahne.
Swan River Native sürpriz.
Sakini ziyaret edin.
Onun hikayeleri.
Fort Concordia.
İkamet eden ikinci ziyaret.
Timorees.
Pritie'ye var.
Ülkenin tanımı.
Atış partisinin toplanması.
Gezinin başarısı.
Javanese Komutanı.
Timore'lerin karakteri.
Yeni Gine'de Hollanda Yerleşimi.
Coepang'ı bırakın.
Rotte adası.
Tykal girişi.
Polo Douw sakinleri.


Bölüm 2.6.

Rotee'den yelken.
Shoal'ı arayın.
Dampier takımadaları.
Sahil İncelemesi.
Garip hava.
Yerliler.
Delambre ve Huiy Adaları arasında geçiş.
Montebello Isles'a devam edin.
Onların tanımı.
Barrow's Adası.
Tryal kayalar.
Yeni kanguru.
Kaplumbağa bolluğu.
Yeni Wallaby.
Swan Nehri için yelken.
Ritchie'nin resifini bulun.
Barrow ve Kuzey-Batı Cape arasındaki adalar.
Sondaj masası.
Swan Nehri Yerli.
Rottnest altında çapa.
Kelime bilgisi.
Dik işaretler.
Kötü hava.
Yerli bir köpeğin alışkanlıkları.
Jeolojik gözlemler.
Swan Nehri'nden yelken.
Cape Naturaliste pozisyonunda hata.
Kral George'un sesi.
Kel kafanın görünümü.
Prenses Kraliyet Limanı.
Yerleşimin kökeni.
Albany kasabası.
İklimin Salubriti.
İç mekana gezi.
Tabii ki bir kanguru.
Tuzaklar.
Kanguru sürüleri.
Zengin ülke.
Hay Nehri.
Albany'ye dön.
Güney Avustralya için kalkış.
Bir ada keşfedin.
Bir denizcinin ölümü.
Neptün Adaları Pozisyonu.
Kanguru, Althorp ve Quoin Adaları.
Holdfast Yolu.
Adelaide.
Ülkenin tanımı.
Vali Gawler'in politikası.
Limanı ziyaret edin.
Bay Eyre'nin seferi.
Overlanders zorlukları.
Yamyamlık.
Kaptan Sturt ile tanışın.
Yerli Okullar.
Eğitim sistemi.
Sydney için yelken.
Fırtınalar.
Sahilde hata.
Bas Boğazı.
Sydney'e var.


Bölüm 2.7.

Arazi satışları.
Huzursuz sınırlar.
Yeni Zelanda.
Hunter Nehri.
Gece yarısı alarmı.
Gülünç sahne.
Gemi memurlarındaki değişiklikler.
Sydney'den ayrılın.
Port Stephens.
Corrobory.
Cape'de Gale.
Magnetical Ada.
Halifax Körfezi.
Bir yerli şaşırtıcı.
Ülkenin tanımı.
Doğru grafik.
Restorasyon Adası.
Pitoresk varış.
Torres Strait yerlileriyle röportaj.
Onların silahları.
Endeavor Nehri yakınında Shoal.
Endeavor Boğazı'ndan iyi geçit keşfedin.
Booby Adası.
Yeni kuşlar.
Boyalı bıldırcın.


Bölüm 2.8. Carpentaria Körfezi.

Booby Adası'ndan ayrılın.
Körfez Doğu Kıyısı.
Van Diemen'in girişi.
Keşif.
Yerliler partisi.
Seviye ülke.
Gelgit.
Bouniful Adaları ziyaret edin.
Onların tanımı. Sweers Adası için yelken.
Araştırmacı Yolu.
Yerliler.
Çekirge.
Araştırmacının ziyaretinin kaydı.
Bir kuyuyu kaz.
Tekneler ada ve sahili batıya doğru keşfeder.
Sweers ve Bentinck Adaları.
Gelgit.
Gemiyi Main'e götürün.
Başka bir tekne seferi ayrılır.
Gemi Körfez'in başına gelir.
Felaket girişinin keşfi ve keşfi.
Dar kaçış.
İç mekan tanımı.
Vahşi kümes hayvanı.
Kıyı doğuya doğru keşfedin.
Girişler.
Flinders'ı keşfedin.
Guguklu.
Nehrin yükselişi.
Gece sahnesi.
Mezar ağacı.
Notlar.
Gemiye dön.
Körfez'in güney-batı kısmının keşfi.
Büyük girişler keşfedildi.


Bölüm 2.9. Carpentaria Körfezi.

Tekne seferi.
Bir açılışı keşfedin.
Albert'in keşfi.
Yerliler.
Pitoresk manzara.
Umut Erişim.
Kuşlar ve balıklar.
Üst Şube.
Manzaranın güzelliği.
Arazi gezisi.
Sözün ovaları.
Partiyi durdurun ve yalnız devam edin.
Ülkenin tanımı.
Albert'e geri dön.
Nehrin ağzı.
Van Diemen'in girişine varın.
Bay Fitzmaurice'i ağır yaraladı.
Körfez anketinin genel sonucu.
Rüzgarlar ve sıcaklık.
Booby Adası.
Endeavor Boğazı.
Port Essington'a ulaşın.


Bölüm 2.10. Hint Takımadaları.

Port Essington'dan ayrılın.
Dobbo Adası.
Okul müdüründen ziyaret edin.
Kilise.
Arrou Adaları Ticareti.
Yapımları.
Yerlilerden ziyaret.
Banda Grubu.
Ceza Yerleşimi.
Javanese'nin maceraları.
Kaptan De Stuers.
Yerli dans ve spor.
Hindistan cevizi tarlaları.
Meyveyi koruma modu.
Amboyna.
Doğal bir mağarayı ziyaret edin.
Amboyna'dan yelken.
Kissa adası.
Wauriti köyü.
Misyoner Kuruluşu.
Serwatty Group.
Port Essington'a dön.


Bölüm 2.11. Port Essington ve Kuzey-Batı Kıyısı.

Yerleşim görünümü.
İklimin etkileri.
Yerli anne.
Diş ticareti.
Macassar Proas.
Teğmen Vallack, Timsah nehirlerini ziyaret eder.
Yerlilerle röportaj.
Port Essington beklentileri.
Teğmen Stewart'ın rotası.
İklim.
Bay Bynoe'nin sözleri.
Sığınma limanı.
Port Essington'dan yelken açın.
Sahul Shoal.
Coepang'a var.
Timorees.
Kuzey-Batı Kıyısı için yelken açın.
Güçlü rüzgarlar.
Cape Bossut.
Kuzey-Batı Kıyısı Keşfi.
İç görünüm.
Kuşlar.
Yalnız Ada.
Kıyı ziyaret edin.
Amfinom Shoals.
Bedout Adası.
Breaker Giriş.
Exmouth Körfezi.
Swan Nehri'ne varın.


Bölüm 2.12.

Liman bildirdi.
Australind için yola çıkın.
Çim ağacı.
Bay Clifton ile yazışmalar vb.
Gage Road'dan yelken açın.
Sahil İncelemesi.
Şampiyon Körfezi'ne ulaşın.
Fairfax Mount ve Wizard Peak'i ziyaret edin.
Ülkenin kurak doğası.
Su istiyorum.
Yerli mezar.
Greenough Nehri.
Yerliler.
Şampiyon Körfezi'nden ayrılın.
Koombanah Körfezi.
Naturaliste Resif.
Güney Avustralya'ya ulaşın.
Port Adelaide.
Önerilen Demiryolu.
Barker Dağı'nı ziyaret edin.
Karşılaşma Koyu.
Yerli balıkçılık.
Adelaide'ye dön.
Güney Avustralya'dan yelken.
Portland Körfezi.
Gecekondular.
İç mekanda tur.
Verimli ülke.
Sugarloaf'tan görünüm.
Cape Bridgewater'ı ziyaret edin.
Hobart için yelken.
Sir John Franklin'in liberalitesi.
Atmosferik değişiklikler.
Sydney'e var.


Bölüm 2.13.

İç mekanın keşfi.
İki katlı koy.
Bas Boğazı Araştırması.
Beagle'ın tehlikeli durumu.
Kent ve Hogan grupları.
Gipps Land.
Wilson'ın burun.
Tamar.
Boğazın doğu girişi.
Hindistan ve Avustralya arasında buhar iletişimi.
Yeni Gine.
Boğazlar.
Tazmanya'nın Kuzey Kıyısı.
Aborjinler.
Port Phillip.
Kral Adası'ndan geçen gemiler için talimatlar.
Bas Boğazı'nın tam araştırması.
Sydney'e veda.
Moreton Körfezi.
Kuyruklu yıldız.
Tazmanya Eyaleti veya Van Diemen'in arazisi.
Bas Boğazı Denizler.


Bölüm 2.14. Avustralya'dan İngiltere'ye.

Tazmanya'dan yelken.
Güney-Batı Cape.
Flinders için anıt.
Rottnest Adası.
Deniz feneri.
Ceza kuruluşu.
Fremantle boylamı.
Batı Avustralya'dan son ayrılma.
Rodrigue Adası.
Mauritius'ta bir kasırganın etkileri.
Kurucu bir geminin mürettebatı ve yolcuları kurtarıldı.
Bourbon.
Madagaskar.
Simon Körfezi.
Derin deniz sondajları.
İngiltere'ye varış.
Beagle'dan ayrılın.
Araştırma hizmeti.

...


EK. Avustralya'nın batı ve kuzey kıyılarında rüzgarlar ve hava durumu.
Komutan J.C. Wickham, R.N.


Grafik listesi.

Cilt 2.

Victoria Nehri.

Carpentaria Körfezi.

Albert Nehri.

Batı Avustralya'nın bir parçası.

Port Adelaide ve Holdfast Körfezi.


İllüstrasyonlar listesi.

Cilt 2.

Messrs. Fitzmaurice ve anahtarlar hayatları için dans ediyorlar.
L.R. Fitzmaurice, del.
Londra, T. & W. Boone tarafından yayınlanmıştır, 1846.

Deniz aralığının ilk görünümü.

Timsahın başı ve ayakları.

Timsahı öldürmek, Victoria Nehri.
G. Gore, del.
Londra, T. & W. Boone tarafından yayınlanmıştır, 1846.

Kaplumbağa erişiminden Wickham Heights.

Kaptan Stokes Point Pearce'da mızrak yaptı.
C. Martens, del.
Londra, T. & W. Boone tarafından yayınlanmıştır, 1846.

Gut-sap ağacı.

Gut-sap ağacının meyvesi.
Tohumların atılma şeklini gösteren meyve bölümü.

Moresby's Range, Sea Range ve Cape Bedford manzarası.
Moresby's Range, West Coast, enlem 28 derece 50 dakika güney.
Sea Range, Victoria Nehri, Kuzey Batı Kıyısı, Latitude 15 Derece 20
 Dakikalar güney.
Cape Bedford, Kuzey-Doğu Kıyısı, enlem 15 derece 10 dakika güney.

Eski Hollandalı silah.
Hollandalı dört librelik, hareketli oda ile.

Yerel çizimler.
Kaptan Wickham tarafından yapılan kopyaların litografik izlenimi
 Depuch Adası'nda yerli çizimler. Kraliyette zaten ortaya çıktılar
Coğrafi Dergi Cilt 12. Aşağıdaki liste
 Okuyucu Çizimlerin neyi temsil ettiği.
1. bir kaz veya ördek.
2. Bir kuş; Muhtemelen Leipoa.
6. Böceği.
11. Çeyrek ay boyunca bir balık; ki bazılarına sahip olduğu düşünülmüş
 Ay ışığına göre balık tutmaya referans.
61. Yerli bir köpek.
16. Mızrak ve Wommera ile donatılmış bir yerli ya da sopa atıyor, muhtemelen
 genellikle şarkı ile yapılan ve eşlik eden maceralarını ilişkilendiren
 özellikle övünürken büyük eylem ve silahların gelişmesi ile
 onun ustalığının.
20. Bir ördek ve martı.
34. Bir Durum veya Yerli Dans.
65. Bir yengeç.
30. Bir kulübede yerli, paspas'ın kapladığı bir kısmı
 onların alışkanlıkları.
67. Bir kanguru.
71. bir kanguru ratına ele geçiren bir av kuşu gibi görünüyor.
32. Köpekbalığı ve Pilot Fish.

Anchorage'den Coepang.
G. Gore, del.
Londra, T. & W. Boone tarafından yayınlanmıştır, 1846.

Bald Head ve Vancouver Reef arasında geçiyor.
G. Gore, del.
Londra, T. & W. Boone tarafından yayınlanmıştır, 1846.

Van Diemen'in girişinin girişi.
G. Gore, del.
Londra, T. & W. Boone tarafından yayınlanmıştır, 1846.

İlginç ağaç.

Mezar Erişim, Flinders Nehri.
G. Gore, del.
Londra, T. & W. Boone tarafından yayınlanmıştır, 1846.

Umut Reach'in yukarı doğru görünümü, Albert Nehri.
G. Gore, del.
Londra, T. & W. Boone tarafından yayınlanmıştır, 1846.

Vaat Ovalarının İlk Görünümü, Albert Nehri.
G. Gore, del.

Söz Ovalarının Son Görünümü, Albert Nehri.
G. Gore, del.
Londra, T. & W. Boone tarafından yayınlanmıştır, 1846.

Portland Bay'e yaklaşım.
Cape Nelson, Cape Grant, Lawrence Isles Doğu-Kuzey-Doğu dokuz mil.

Beagle'ın tehlikeli durumu.
A.J. Mason SC.

Şeytan Kulesi.
350 feet yüksekliğinde, batı, iki mil.

Bir kanguru öldürmek.
A.J. Mason SC.

Hummock Adası.
En yüksek parça 400 feet, güneydoğu 20 mil taşıyan.

...



Keşif Yolculuğu Dergisi.


Bölüm 2.1.

Port Essington'dan ayrılın.
Clarence Boğazı.
Umut girişi.
Shoal Körfezi.
Gözlemler için arazi.
Yeni bir açılış keşfedin.
Talk başı.
Port Darwin.
Keşif etmeye devam edin.
Sivrisinekler ve kum parçaları.
Ülkenin doğası.
Kavrulmuş görünümü.
Büyük karınca yuvası.
Shoal Bay'e dön.
Yerlilerden ziyaret edin.
Notlar.
Dişleri mükemmel.
Sünnet ayini.
Yerlilerin göçleri üzerine gözlemler.
İç deniz teorisi.
Merkez çöl.
Yerliler tarafından sarhoş tuzlu su.
Su temin etme modları.
Limanı araştırın.
Bir sal üzerinde yerliler.
Fıkra.
Bynoe Limanı.
Kuyu.
Parlak göktaşları.
Nokta Emery'de yerliler.
Kuyudaki sürprizleri.
Suyun önemi.
Fıkra.
Avustralya dilleri.
Örnekler.
Notlar.
Port Darwin'i terk et.
Gelgit.
Fırtına.
Port Patterson'u ziyaret edin.
Ayrılmak.
Güney-Batı'ya açılışı inceleyin.
Masa Tepesi.
McAdam Aralığı.
Bir timsahla macera. Parti keşfetmek.
Victoria'nın keşfi.
Nehre yükselir.
Ülkenin görünümü.
Fitzmaurice Nehri.
Indian Hill.
Beagle nehre bindi.

Port Essington'dan ayrılın.

4 Eylül 1839 sabahının erken saatlerinde Beagle bir zamanlar
Hafif bir kara rüzgarından önce Port Essington'dan daha fazla kayıyor. Sahibiz
Victoria'daki arkadaşlarımızın doyurucu bir vedası aldı.
Önüne öncülük edenlerin tüm ilgisini hissettik
diğerleri yeni bir yerleşim oluşumunda. Kuşkusuz bizim
Keşifler İngiliz işletmesi için yeni bir alan açabilir ve katkıda bulunabilir
Medeniyetin nimetlerini daha geniş bir şekilde genişletmek için
Sempati Victoria'daki genç koloni için hissettik. Her zaman bir
İçinde olduğumuz düşüncesinin yarattığı gurur ve zevk hissi
İnsanın dünya üzerindeki etkisinin genişlemesi için herhangi bir yol
ki bu ona bastırmak için verildi. Mevcut örnekte başarı
Son seyirimizin ve şu anda bulunduğumuz hazırlık durumunun
Daha uzun bir süre için, Port Essington'dan ayrılmamıza neden olmamıza neden oldu.
Eski durumdan çok daha yüksek ruhlar.

Clarence Boğazı'ndan geçin.

Batı girişi olan Clarence Strait için kursumuzu tekrar şekillendirdik.
hala incelenmemişti. Rüzgar, ancak hafif olduğumuzu,
Popham Körfezi'nde gece; Ve ertesi sabah ayrılırken,
Bazı gelgitler güney noktasından yaklaşık iki mil uzakta, Cape Don. Biz
Büyük bir yangının olduğu Melville Adası'nın güney tarafında geçti
Hala yanıyor. Akşamın erken saatlerinde yedi kulağa demirledik, beklemek için
Kuzeybatıdaki bir shoal koyu incelemek için gönderilen bir tekne için
Cape Keith'in tarafı. Yeşil karınca kayalıkları güneybatı iki mil taşıyordu.

7 Eylül.

Gün ışığında tartma güneye, kanalın ortasına doğru çekildik,
5 1/2 kulaçtan bir sırttan geçmek; Batı-güney-batı taşıyan karınca kayalıkları
Beş mil ve kıyıdan üç ya da dört. Bu sırt gibi görünüyor
kıyı önünde dairelerin ekstremitesine atılır. Derinleştiğinde
Su 10 ve 12 kulaç, kurs 1/2 güneyde batı olarak değiştirildi,
Kuzey Vernon Isle ve Cape Gambier arasında ortada geçiyor,
Kanalın genişliği yedi mil, ancak bütün değil
Navigasyon amaçları için mevcut, uzun müstakil bir resif yalan söylüyor
Cape'den üç mil ve kuzeyden iki mil uzakta küçük
Vernon Isle.* Gelgit, bu resifler arasındaki beagle geçmişini acele etti
Biraz hız, o zamanki sondajlar 19 kulaç.

(*Dipnot. Bu adalar, üç sayı, oldukça merkezinde yatıyor
Boğazın batı girişi, geniş mercan ile saçaklı
Resifler. Bununla birlikte, aralarında derin pasajlar vardır.)

Clarence Boğazı'nı temizledim ve mükemmel bir şekilde gezilebilir buldum
ortak önlemle (bu da hafif bir şekilde değerini arttırdı
Adelaide'nin keşfi) Kursumuz bir koy için yönlendirildi.
Kaptan King'in incelemediği güneye doğru. Çok ferahlatıcı bir havalı
Kuzey-batı Seabreeze* kısa bir sakinleşmişti. Dörtlü Geçiş
Vernon Adaları'nın batı ekstremitesinden kilometrelerce, düzensizimiz vardı
On ve yedi kulaçtan oluşan sondajlar. Dalgalanmalar ve renksiz su
bu tarafta dikkatle yaklaşmaları gerektiği konusunda bir uyarıdır.

(*Dipnot. Clarence aracılığıyla batıya doğru hüküm süren Seabreeze
Boğazı, Port Essington'a batıya doğru geçiş,
doğu musonu, içinden geçerek daha kolay yapılabilir,
Melville Adası'nın kuzey tarafında çalışmak yerine.)

Önemli bir girişin ağzı, bir koyun başında göründü
Doğuya doğru güneye doğru yönlendirerek ona doğru ilerledik. Bu açılış başladı
tek başına kademeli olmasına rağmen, yaklaştıkça sonuç gibi görünüyor
kumlu bir tabanda, sondajlarda azalma maddi olarak azaltıldı
Bir nehrin ağzı olma olasılığı. Yine de,
Yakınlarda yaklaşabildiğimiz gibi, onun böyle olmasını umuyordu.

Umut girişi. Shoal Körfezi.

8 Eylül.

Sabahın erken saatlerinde Bay Forsyth ve ben
açılış. Yakında bunun sığ bir dereden başka bir şey olmadığını keşfettik
düşük suda. Burada yirmi feet yükselen gelgit, ona önemli olanı verdi
Dün akşam vardı. Uzun bir çıplak ağaç kümesi
Doğu giriş noktasında göze çarpan, tatsızlığın üzerinde yükselen
Mangrov Shore. O'nu anmak için umut girişinin adını verdik.
İlk keşfinde heyecanlandığı duygular. Güney noktasından
Clarence Boğazı Uzak on bir mil ve içinde yattığı koy,
Başındaki sığ sudan Shoal Körfezi olarak adlandırıldı.

Dört gün boyunca sağlanan tekne, başka bir tane keşfetmeye ittik.
Batıya doğru on beş milin üzerinde açılıyor. Seabreeze ayarı
Erken, karanlıktan sonra ulaşmadık, indiğinde
Doğu giriş noktasının yakınındaki uçurum bir projeksiyonda gözlemler: bu
Kalkışıklı ile karıştırılmış bir tür pipeclay oluştuğunu gördük
konu. İnişte biraz zorluk yaşadık ve sonra
Bir fener ışığıyla uçurumlar. Eğer dikkatli yerlilerden herhangi biri olsaydı
Gözetleme üzerinde olmak için, sabit durmuş olmalılar
böyle garip insanları görmeye şaşkınlık, böyle bir zamanda
Gece, görünür bir nesne olmadan kıyılarını ziyaret etmiyordu.

Yeni bir açılış keşfedin.

9 Eylül.

Karanlığın perdesi oldukça kaldırılmadan önce, hafifçe
açıklığın ağzını ayırt etmek; Ve gün ışığında görme en çok
tezahürat. İki beyaz uçurum başlığı arasında geniş bir koy ve
İçeriden büyük bir mesafeye uzanan, bizim görüşümüze sundu.
Güneye doğru, kafalar arasında, küçük bir masa tepesi tepesi yükseldi.
Doğu giriş noktasına doğru ilerlerken nehir benzeri
Görünüm yıpranmaya başladı, daha fazla arazi,
açılış başı. Bu noktaya geldikten sonra Bay Forsyth ve ben
Kahvaltı pişirirken uçurumdan tırmandı. Zirveden
Körfezi iyi bir manzaraya sahiptik ve büyük açıklıklar bulmaktan mutluluk duyduk
Güneydoğu ve güney-batı köşelerinde. Önceden Masa Tepesi
Bahsedilen, aralarındaki noktada durdu. Doğu kısmını görmek için
Bununla birlikte, bazılarının tersine geçmek gerekiyordu.
Parçaları dört inç uzunluğunda olan talk arduvaz bulundu
kuvars içine gömülmüş. Sonuç olarak, talk başkanı olarak adlandırıldı.

Port Darwin.

Yakındaki diğer kayalar ince taneli bir kumtaşındaydı: yeni bir özellik
Bize veren kıtanın bu bölümünün jeolojisinde
Eski bir gemi arkadaşını ve arkadaşını ikna etmek için uygun fırsat,
Hala hafızamızda yaşıyordu; Ve buna göre bu sade adını verdik
Port Darwin. Bu kafada birkaç küçük bambu büyüdü; Diğer ağaçlar
esas olarak beyaz diş etleri. Bunlardan birinin tepesine tırmandım ve elde ettim
Bu nedenle limanın doğu kesiminde başka bir açılış görünümü. BT
Şimdi düşük su olarak, geniş bir sürü keşfedildi,
Talk'ı takip edin, Güneydoğu'yu ayıran noktaya gidin ve
Güney-batı açıklıkları, yaklaşık beş mil. Bu biraz
Keşifimizin değerini azalttı, çünkü
Liman olarak koy.

Şimdi kuzeydoğu ve en büyük açılışı keşfetmeye devam ettik,
İstasyonumuzdan altı mil uzakta. Büyük bir adacık ve bir resif
Giriş sadece bir mil genişliğinde. Tekrar genişleyerek, iki kol oluşturdu, biri
güney, diğer doğu-güney-doğu, küçük gruplar arasında
Yaklaşık 250 feet yüksekliğinde tekil izole Haycock şekilli tepeler. Takip etme
İkincisi, en büyüğü olarak, yakında yuvarlak olduğunu, alarak bulduk
Güney yönü. Bu virajda meydana gelen mangrovlardan arınmış bir banka,
Gün kapandığı için, biraz güvence altına almak için kendimizi kullandık
enlem ve boylam için erken yıldızlar. Sağladığı yoğun zevk
daha önce hiç bir omurgaya bölünmemiş olan su geçiren su, bazılarında
Sivrisineklerin rahatsızlığı için bizi telafi etti ve
Sandflies, bu bizi saldırı fırsatını yakaladı
Gözlemler yapımında gerekli olan savunmasız sessiz durumu. Çıkarma
derenin ortasına ve her biri bir çırpıcı kullanıyor, bizim küçük
Düşmanlar yakında sarsıldı ve serinletici bir şekilde kıyıya geri döndü
Kuzey-Batı Breeze.

Timsahlar için burada keskin bir gözetme tutmayı gerekli gördük,
Tehlikeli sayılarla sürüldüler.

Balık kıtlığı ve suyun sığlığı durmadı
İzlediğimiz kolun büyük ölçüde kanıtlayacağını umuyoruz; Hala
Birçok spekülasyon, bunun sonlandırılması konusunda tehlikelidir. Sıcaklık
Gece 78 dereceye düştü ve çiy yeterince ağırdı
Teknenin tenefini ıslatın.

Keşif etmeye devam edin.

Bu su parçasının bizi ne kadar uzakta taşımak için
Avustralya'nın Und Sorded Wilds, Dawn'ın ilk çizgisiyle taşındık.
Bir güneyde doğu yönünde on mil bizi genişliğin yere getirdi ve
Derinlik bizi ilerlemeye teşvik etmek için yeterli değildi. Ayrıca, biz
o zaman üst kısmının bir virajından sadece on beş mil uzakta
Tüm bu kısmının drenajını alması gereken Adelaide
Ülke, başka herhangi bir büyük nehrin var olması mümkün değildi.
komşu. En uzaktan altı mil uzakta, yaklaşık otuz mil
Girişten küçük bir adadan geçtik. Her iki tarafındaki bankalar
Giriş, her zamanki gibi, tek bir nokta hariç, kalın bir mangrov korusu idi.
Gözlemler için dönüşümüze indik. Bu
Arduvaz oluşumunun düşük bir uçurum projeksiyonu olduğunu gördük
birkaç kilometre ülkenin yüzüne dağılmış,
Keşfedin, küçük kuvars parçaları vardı; büyük bloklar da çıkıntılı
Bazen hafif bir kalıptan.

Ülkenin görünümü.

Ülke en susuz görünümlü bir seviyeydi,
Çatlak ve içinde yürürken kırıldı, kırılgan bir kuruluk ile
Her şeyin ne kadar mükemmel bir şekilde kavrulmuş olduğunu ifade etti. Tek bir kıvılcım
Anında ülkenin tüm yüzünü bir sayfaya sarmıştı
ateş. Bir fırından sanki, ısıtmalı soldurucu havanın hafif patlamaları
Biz yürürken bazen yüze vurun; Bazen onlar
tuhaf ve en kabul edilebilir kokularla dolu
Farklı diş etleri. Hala beyaz okaliptüs ve avuç içi giydi
Diğer bitki örtüsü ile karşılaştırma, olağanüstü yeşil bir görünüm,
Muhtemelen her gece bol miktarda çiy düşmesinden türetilmiş,
Nem Kıtanın bu kısmı şimdiki sezonda alır.
Gözlemlediğimiz kuşlar, kıtanın diğer kısımları için ortaktı,
Birkaç çığlık atan koktates, papağan ve bıldırcın ve suyun yakınında a
Küçük beyaz ak balıkçıl. Anılarımızı hatırlayacak hiçbir ilgi yoktu
Avustralya'nın yeni bir bölümüne ilk ziyarete, çok büyük bir karınca tasarruf edin
Yirmi feet yüksekliğinde yuva. Bu nesne her zaman ilk
Düşüncelerim bu bölgeye dolaştığında bu kendini sunar.

Tekne, her şeyi keşfetmek için gereken bir süre için sağlanmadığı için
keşfettiğimiz açıklıklar ve Port Darwin'in yetenekleri olarak
geminin varlığını isteyecek kadar harikaydı,
Hemen Shoal Bay'e döndüğünde.

Yerlilerden ziyaret edin.

Biz yokken, kıyıda olan bazı insanlarımız,
En dostça olanı sonlandıran bir yerliler partisinden bir ziyaret aldı
eğilim. Bu, daha önce gözlemlediğimi doğrular,
Birçok Avustralyalı arasında var olan dikkate değer karakter farklılıkları
Kabileler, birbirlerinin yakın mahallesinde yaşamak olsa da; için,
Unutulacak, çok uzak bir mesafede bir
Çok farklı resepsiyon. Bu insanlar, aileleriyle birlikte yirmi yedi'ye kadar sayıca ulaştı.
ve tereddüt belirtileri olmadan partimize indi. Her iki adam
Ve kadınlar Adam Körfezi'nde gördüğümüzlerden daha ince idi. En uzun erkek
bir yerliden üç inç daha az olan beş fit on bir
Flinders Carpentaria Körfezi'nde ölçüldü. Bu insanların dişleri
hepsi mükemmeldi, onları devirmenin töreninin ek bir kanıtı
Avustralya'da uygulanan diğerleri gibi, çok kısmen dağınıktır. .
Örneğin, sünnetin ayini sadece King's Sound'da gerçekleştirilir.
Carpentaria Körfezi'nin batı tarafı ve başının yakınında
Güneyde Avustralya Bight. Varlığını keşfeden Bay Eyre
Kıtanın son bahsedilen bölümündeki ayin,
Bahsettiğim yerlerin yerlileri biraz iletişim kurmuş olmalı
iç mekandan birbirleriyle; Ama bir
Uzak süre, sünnet genel olarak
uygulandı ve yavaş yavaş kullanılmayan, gelenek şimdi
Sadece iki veya üç noktada korunur, birbirinden yaygın olarak ayrılır.
Bunu bir teori olarak ilerletmiyorum, sadece bir öneri olarak, orada olduğu gibi
İletişimin gerçekleştiğini varsaymanın biraz zorluğu
Kıta.

Yerlilerin göçü.

Aborijin sakinlerinin göçü üzerine bir miktar ışık atılabilir
Avustralya'nın, kanoların bulunduğu kıyı kısımlarını izleyerek
kullanmak. Batıya doğru herhangi bir görmediğimizden daha önce bahsedildi
Clarence Strait, Körfez'in dibinde de kullanılmıyorlardı?
Ne de güney kıyısında Carpentaria.* Bunların yardımıyla ve
Benzer gerçekler, bundan böyle kesin olanı keşfedebiliriz.
nüfus akışlarının üzerinde aktığı yön
kıta. Ama Bay Eyre ile tamamen katılmaya hazır değilim
Belirttiğim gibi, sünnet ayini gerçeğinden sonucuna varıyor
Güney ve kuzey-batı kıyılarında ve Körfez Körfezi'nde bulundu
Carpentaria, kabileler arasında tuhaf bir bağlantı var
Bu birkaç noktada yaşıyor. Bu girişimci gezgin de
Başladığı fikrin teoriyi çürütmeye çok fazla gittiğini düşünüyor
iç denizden,
İç mekandan üflenen sıcak rüzgarlar.

(*Dipnot. Kıyıların bölümlerinden bir çıkarım yapılabilir
hangi kanolar kullanımda, yerlilerin göçlerini göstermek için
Uzak güneye, kıyı boyunca. Kullandıkları sal tam olarak
Aynı şey kuzey-batı kıyısının tümüyle yap ve boyutta.)

İç deniz teorisi.

İtiraf ediyorum, iç deniz teorisinin uzun zamandan beri kaybolduğunu
Aklım, fikrimi Bay'ınkilerden farklı nedenlere dayandırmama rağmen
Eyre. Kıtanın karşı taraflarının yerlileri arasındaki ilişki
(kesinlikle mümkün olsa da) hiç kurulmamış ve
varsayımsal kalır, başka bir devrilmeye eklenemez
hipotez. Sıcak rüzgarların varlığı da iç mekandan esiyor
Kesin değil, sahip olduğumuz gibi, Carpentaria Körfezi'ndeyken çok soğuk
Aynı yönden gelen rüzgarlar. Ancak biliyoruz ki
Rüzgarların sıcaklığı, üzerinde çok fazla toprağın doğasına bağlıdır.
Örneğin, soğuk bir killi toprakta süpürürler, ısı radyasyonu
çok hızlı.

Bu konuyu bırakmadan önce kendimden bahsetmek de olabilir
En son bilgilerin ortaya çıkardığı izlenim, bunun yerine
Bir iç denizden, Avustralya'nın merkezinde geniş bir çöl var,
Torrens Gölü yakınında, üç yüz metreden fazla değil
deniz seviyesinin üstünde. Kargaş aralıklarıyla çevrili sahil,
İç mekanda ara sıra gerçekleşmesi gereken büyük yağmur düşmeleri
Merkezi ve en düşük kısmın büyük bir kısmını,
Kıtanın kuzey tarafı, büyük bir taciz veya göle,
kuzeydeki daldırma, sularını yavaşça köre aktarmalı
Carpentaria, ya da
yatak veya sınırlar.

Dost yerliler.

Buna yol açan yerlilerin partisine geri dönmek
kazma. Daha önce hiç beyaz bir insan görmemişlerdi; onlar için
Pantolonunu ortaya çıkaran adil tenli bir adama adım attı
dizlerinin üstünde, ve boyalı olup olmadığını görmek için cildini ovalamaya başladı.
Partimize korkusuzca geldiler, çünkü
Uzun bir dairenin ekstremitesi. Çok olan memurlardan biri
susamış, dostça bir şekilde o kadar güven verdi, izin verdi
onu plaja yakın küçük bir kuyuya tek başına yapmak için, ama su
sarhoş olamayacak kadar tuzdu. Alışkanlığın Gücü Şaşırtıcı: Yerliler
Bu acı sıvıyı iç ve çok ferahlatıcı bul. Küçük miktar
Onlara yeterli olan da şaşırtıcı, ancak muazzam bir şekilde içecekler
Ne zaman alabilirler.

Su temin etme modları.

Bu gerekli unsuru tedarik etme modları tekil ve
Bu özel yaratıcılık ve büyük doğurganlıkta sergileyin
kaynaklar. Hiçbir zaman olmadan olma fikrinden asla taciz edilmezler;
ki bu sadece üzülmekle kalmaz, aynı zamanda susuzluğun dehşetine katkıda bulunur
Sürekli dikkatini yaşamamış olan Avrupalı ​​kaşif
Providence ve yapraklardan toplayabileceğini bilmiyor,
Sünger, bazı sabahları, bir bardak su kadar. Ancak bu,
Çiylerin o kadar bol olmadığı güney kıyısında bile yapıldı
Kuzey-Batı'da. Yerlilerin kendileri bunun için asla bir kayıp değil
Gerçekten de değerli makale, su. Bazen kazarak temin ederler
Küçük Gumtree'nin yanal kökleri, tozlu ve yorucu bir operasyon:
Onları kısa parçalar halinde kırıyorlar ve bir parçaya boşaltmak için ayarlıyorlar
kabuk veya büyük bir kabuk. Ayrıca düğümlü dışkılardan yararlanarak
Ağaçlar emdikleri sıvıyı bulurlar. Bu modların çoğu
Su elde etmek, elbette Bay gibi deneyimli çalılar tarafından bilinir.
Eyre, zorlukları ve tehlikeleri hakkında derinden ilginç anlatılar
halkın sempatini zaten askere aldı.

12 Eylül.

Gemiyi Port Darwin'e taşıdık, hemen doğuya demir attık
Teğmen Emery'nin bulma başarısını anmak için Cliffy Head
Kazarak su, adını verdik.

Liman araştırması.

Tüm araştırma gücü şimdi anında talepte bulundu; Kaptan
Wickham, kaptan tarafından bahsedilen sahildeki bir açılışı incelemeye gitti
Kral, batıya doğru yaklaşık on iki mil daha uzarken, diğeri ise
Tekneler, limanın başındaki açıklıkları araştırdı.

Doğu kısmında, Bay Fitzmaurice bir
güney-doğu yönü, en büyük mesafe var, gezilebilirdi
bir tekne için. Büyük açıklıkta kalan şube
Limanın güneydoğu köşesi Bay Forsyth ve ben keşfettik
Güney-güney-doğu üç mil ve güney-güney-batı beş daha, kapsam
ilerlemek mümkün oldu. Ötesinde, büyük bir
granit blokları; bir dereceye kadar hazırlandığımız bir gerçek
Adelaide Nehri yakınında birincil olarak kanıtladık
Kıtanın bu bölümünün oluşumu. Tekne neredeyse ayakta yatarken
Bu kaya topaklarının ikisi arasında, beyaz ibis sayısı, siyah
boyunlar, güneye doğru bizi uçurdu, bu da bir bataklık olduğunu gösteriyor
o yönde uzan. Ayrıca kaymış birkaç timsahı da rahatsız ettik
Yaklaşımımızda sessizce suya. Çeşitlilik yoktu
Bu girişin kıyıları, diğerleri gibi, geçilemez bir
mangrov ağı. Daha önce aynı konik şekilli alçak tepelerin bir sırt
Bu mahallede olduğu gibi, bizim gibi sağımıza yükseldi
geldi ve en uzak kuzeyimizden batı iki mil; ondan
En yüksek kısım, güney-batı köşesindeki girişi, Doğu İki mil.

İkincisi, genel bir yönde uzanan çok kıvrımlı bulduk
dokuz mil. Bizim sırasında herhangi bir açıklamaya değer hiçbir olay gerçekleşmedi
Sınav, önemsiz bir karakter hariç: Sivrisinekler
Bankalardaki yüksek mangrovlar arasındaki sakinliğin avantajı saldırıya uğradı
Bize en acımasızca, önemsiz olarak bahsettiğimiz bir durum,
Okuyucu endişeli, ama bize harika bir an.

Bunun güney ve batı kısmının anketini tamamladıktan sonra
Liman, gemiye döndük, kısa süre sonra Kaptan Wickham
Ayrıca, Patterson Bay'i iyi bir liman olarak bulduktan sonra geldi. Geri eğilimli
güney on mil ve doğu-güney-doğu aynı mesafe, oldukça
Bay Bynoe'nin adını taşıyan iç cennet.

Bir sal üzerinde yerliler.

Dıştan iç limana giden dönüşte geldiler
Aniden bir sal yapımı göz önüne alındığında, üç mil uzakta,
birkaç çocuğu olan iki kadındı, dört ya da beş erkek
yanında yüzmek, çekmek ve bir kütük yoluyla kendilerini desteklemek
sandıklarında odun. Tekneyi algıladıklarında anında vurdular
Kadınları salda bırakan araziye. Bir süredir ikincisi
pozisyonlarını korudu, tekne oldukça yaklaşana kadar beklerken
korkunç bir bağırışa söz verdi ve aynı zamanda en çok varsayarak
şeytani yönü, sanki terk etmek üzereymiş gibi suya daldı
çocuklar kaderlerine.

Anne sevgisi ve korkusu.

Ancak öyle değil; Korkunç korkuya rağmen, eğlendiriyorlardı
Beyaz adam, anne sevgisi onların içinde güçlüydü ve hepsini riske attı
Yavrularını kurtarmak için salı tümleriyle çekmeye başladılar.
kıyıya doğru güç. Kadınların bu bağlılık
küçük olanları, hissi tamamen hissetme isteğiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu
Erkekler tarafından hem annelere hem de çocuklara doğru gösterilmiştir.

Kaptan Wickham şimdi, şüphesiz aşırı şaşkınlıklarına, çekildi
erkeklerden sonra ve onları sal için geri götürdü. Bazıları daldı ve bu şekilde denedi
Tekneden kaçmak için, diğerleri vahşice sırıttı ve göründü
Umut, iğrenç yüz buruşturmalardan dolayı-sadece bir için bile önerildiği gibi
korkunun son aşamasında vahşi-beyaz adamları korkutmak için
yaklaşıyor. Ancak, hepsi sal için geri sürüldü,
daha sonra onlar için liman boyunca çekildi; onlar
Sadece ne zaman indiklerini onaylayabildiler ve korku oldukça
azaldı.

Şüphesiz, partimizin öngörüleri onları şaşırttı, çünkü onların
Korkunç görünümler ve tavır, tüm güçleriyle yüzerken
sal, en azından bu kadar korkunç bir kaderi yakalamış olmalılar
yenmek.

Salın kendisi, küçük demetlerden oluşan oldukça kaba bir olaydı.
Ahşap, herhangi bir şekil veya form olmadan birlikte, herhangi birden oldukça farklı
Daha önce görmüştük.

Bynoe Harbor'ın üç derin derede feshedildiği tespit edildi.
Kuzey-doğu ve güneydoğu arasında, en büyüğü taze
su, ancak tuzdan ayrılan küçük müstakil havuzlarda
Kırmızı gözenekli kumtaşı rafı ve iki mil daha ileri
Kayalarda tamamen kayboldu. Gumtrees'in yeşil görünümü ve bir
Mangrovları hoş bir şekilde başaran ara sıra avuç içi kümesi,
İlerledikçe, Kaptan Wickham'a tatlı su olduğundan emin oldu
yakın. Muhtemelen, araştırmalarını daha fazla taşıysaydı,
Bu işaretlerin tekrar ortaya çıktığını, şüphesiz bir bataklıktan ilerlediğini buldu,
okuyucunun göreceği varlık görüyordum
Port Darwin'deki güneybatıdan güneybatıdan akın Ibis;
Batı girişi kuzeydoğudan sadece bir mil uzakta
Bynoe Limanı başında dere. Ülke içinde olmadığında şüphesiz
şimdiki kavrulmuş ve susuz durumu, tüm bunlar taze
kafalar.

Port Darwin'de.

Sulamada yapılan yavaş ilerleme, toprağın yumuşak doğasından
Kuyu dib, Port Darwin önemli ölçüde bizim kalmak uzattı.
Su, derinlemesine yapmaya başlayan yanlardan sızdı
yirmi beş fit. Kesilen tabakalar önemli ölçüde değişti, kısmen
Beyaz bir tür Marl veya Pipeclay ile karıştırılmış Ironstone'dan oluşan
sekiz feet, sonra kırmızımsı bir renkte ve
küçük parçalar olan daha karanlık bir marl türü ile ayrışma
Mika, on altı fit derinlik için, iki veya üçün kalan kısmı
Kumlu bir çamur olmak, görünüşe göre kil ve bir ışık tutarlılığı
gri renk. Bu kuyunun pozisyonu doğuda küçük bir vadide
Point Emery içinde ilk Sandy Körfezi'nin sonu, ortasında
Gözlemler yapıldı, enlem 12 derece 27 dakika 45
saniye, boylam 1 derece 19 dakika 40 saniye, limanın doğusunda
Essington.

Bu plajda, Seine ile birkaç başarısız varlık yapıldı, ancak
Teğmen Emery'nin eklediği birkaç nadir ve meraklı balık alındı.
Avustralya balıklarının renkli çizimleri koleksiyonu; Bazıları olacak
bu cildin ekinde bulunmalıdır. Bay Bynoe ayrıca
bir veya iki nadir kuşun örnekleri; Büyük kırmızı boyunlu vampir
Adelaide Nehri ve daha önce krem ​​rengi güvercin
Ayrıca onun tarafından görüldüğünde, ikincisinin en uzak güney olması bizim tarafımızdan karşılandı.

Parlak göktaşları.

Kalışımız sırasında bazı parlak göktaşları gözlendi, özellikle
20. akşam, Batı-Kuzey-Batı'da. Düştü
Zenith, dikey bir çizgiden yaklaşık yirmi derecelik bir açıda. .
İniş, uzun bir ışık treniyle işaretlendi, görünür on saniye,
Daha az parlaklığa sahip diğerleri bir saat içinde aynı yerden geldi.
Yine 23.
28'in yanı sıra benzer bir şekilde zaman; göktaşlarının sayısı
her gün aynı olmak.

24'ünde oldukça şaşırdık.
gece yarısı hakkında doğuya doğru, kuzeybatı kıyısında düzenli bir olay
Sadece Ocak ve Şubat.

Yerliler tarafından ziyaret edildi.

24'ünde yerliler partisi Point Emery'de ortaya çıktı.
Sesleri, tüm arkadaşlarınınki gibi tiz, daha önce duyuldu
Onlar görüldü. Bunlarla özellikle böyleydi, ancak
Aborjinlerin konuşma ve Hallooing'i bir
Çok önemli mesafe. Kıyıdayken,
Daha önce Shoal Körfezi'nde gördüğümüz parti, beş garip ekleyerek
erkekler. Hepsi aynı dostça eğilim, çok
onların kendilerini sundukları güçlü bir gösterge
mızraklar.* O kıyıdaki diğerlerinin çoğu gibi, bambu vardı,
On sekiz inç uzunluğunda, burun kıkırdağından geçin. Onların
Kuyuların büyüklüğünde şaşkınlık son derece eğlenceliydi; birden
Sürpriz ve hayranlık ünlemleri dudaklarından patlarken
Çeşitli ifadeler ve yüz oynama oyunu, ne kadar güçlü bir şekilde
Duygular içinde iş başındaydı.

(*Dipnot. Mızraksız görünen yerlilerden bahsetmişken, bana hatırlatıyor
gelecekteki kaşiflerin bilgileri için, kollarının
Her zaman elinizin altında. Hatta bazen ayak parmakları arasında izlerler, bir
hangi gezginlerin akılda tutulması gereken gerçek. )

Çok tekil ve açıklamaya çok duyarlı değil,
Her ne kadar uzun boylu ağaçlara tırmanıyorlar, sadece ayak parmaklarını hafifçe dinleyerek
Çentik kesilirken kesilmiş, yerliler daha önce alarmda tereddüt edecek
bir uçurumun veya yüksekliğin kenarına bakmak; Bu nedenle, biraz
Bu partiden önceki zaman kuyuya bakmak için teşvik edilebilir. Uzun boylu
yedek bedenlerini ve boyunlarını en üst düzeyde uzatarak yakaladılar
Altta suyun görülmesi.

Kuyudaki yerlilerin sürprizi.

Onlar üzerindeki etki büyülü idi ve ilk başta sanki
elektrikli. Uzun zaman duyguları havalandırdı ve dudaklarından
neredeyse deli bir zevk bağırdı. Belki daha fazlasına sahip olamazdı
Beyaz adamların bu vahşilere üstünlüğünü kararlı bir şekilde gösterdi
Böylece varlığımız, yaşamın gerekli olan bu kadar büyük bir
derinlik, ayrıca herhangi bir dış görünüş yoktur. Belki onların
zevk, bu bölümde su ne kadar kıt olduğunun bir işareti olarak düşünülebilir.
ülke. Kesinlikle her insanın içtiği muazzam miktardan söylemeliyim,
Bu iki litre, durum böyleydi. Daha fazla doğrulama
Bu unsurun Batı Avustralya'ya aşırı önemi,
Bir yerli, iyi bir ülkeyi tanımlarken, anlatımını her zaman açar
Önemli gerçeği belirtmek-yukarılı su.

Yerlilerde her zaman keşfi başaran derin ilgi
Bu gerekli makalenin, Explorer'ı güçlü bir şekilde etkilemesi gerekir,
Daha sonra, diğer ülkelerde bile akarsulara bak
daha önce deneyimli olanlardan farklı duygular. Hiçbir toprakta
su varlığı, manzarayı daha hızlı zenginleştirerek,
Avustralya'dan daha zengin yeşil bir noktaya susanmış susuz görünümlü ve
Böyle bir ülkede seyahat ederken, aniden bir araya geldiğinde
Gözün doğal olarak zevkle yaşadığı bereketli vadi
Değişen sahneyi ve kolayca unutulmayan izlenim bize yapışıyor
çok uzakta bile. Akan aşırı suya bakarken
Dünyanın neredeyse her köşesi, yetersiz bir şekilde düşünemeyiz
Avustralya'ya tedarik edildi, ne de ona daha bol bir arz dilemedi.

Suyun kutsaması.

Doğal olarak, yansıtmak için atılırız, ancak büyük nimetlerine çok azdır.
en sıradan şeyler. Uygar adamın gözünde ateş ve
Su, düşünceye layık değil; Ama yolcu
Gerçekte ne kadar büyük nimetler olduklarını takdir etmeyi öğrenir.

Yerliler arasında bir influenza, hepsi
Soğuk algınlığı kalıntıları, onlarla tanıştığımızda ciddi şekilde öksürüyor. Birkaç deneme
onları gemiye çıkmaya teşvik etmek için yapıldı, ama boşuna olduğunu kanıtladılar.
Bazen, tekne kıyıdan ayrılırken,
Bize, sanki bize eşlik etmek üzereymiş gibi; Ancak en kısa sürede tekne
hareket halinde, atladıklarından, gülüyorlar ve görünüşte çok mutlu
Bizi aldatın, aslında, tam olarak gürültülü bir kısmı
çocuklar.

"Irru, Irru."

Bu yerlilerle dostça ilişkimiz bir şok sürdü,
önce onu yok etmekle tehdit etti, ama neyse ki bitti,
Dumanda başladı. Memurlardan biri ortak bir çakmaktaşı ve çelik kullandı
Puro için bir ışık temin etme emri; Bu yeni tedarik modunda
Ateşli tüm gözler açıktı-şüphesiz bunu sadece vasıtasıyla temin ediyorlar
sürtünme-ama ışıklı puroyu arasına yerleştirmeye devam ettiğinde
dudaklar ve bundan sonra kalın ve parfümlü bir bulut, korku aldı
Onlara tam olarak sahip olmak ve kolla "irru, irru" diye bağırıyor
uzatılmış ve elin hafif bir dikey hareketi, en çok daraldılar
Belirsiz bir şekilde, uçurum bir uçurumun yüzünü kapatmak,
olağanüstü çeviklik. "İrru, irru" çığlığı ve
onu teslim etmek, biraz altında King's Sound ile aynıydı
benzer koşullar. Birkaç gün içinde korkusunu unutmuşlardı ve
Bu küçük olayın sahip olduğu dostluk ilişkilerini yenilemeye geri dönmüştü
kesintiye uğradı. Kısa süre boyunca Port Darwin'deki bu insanlarla geçtik, bazıları
Dillerinin sözleri çoğumuz tarafından toplandı. Hepimiz
Kabul ettim ki, kaydettim, ancak verilen şeyler için farklı isimler
Aynı kişi, burada ve shoal Bay'de, okuyucuyu bir kerede etkileyecek
Geçici ziyaretçilerin ne kadar imkansız olduğu inancıyla
doğru bir kelime dağarcığı elde edin. Port Essington'da ilk kez yapılanlar
Yarım Malay kelimeleri ve onlardan ziyade herhangi bir anlamda bulundu
aktarması gerekiyordu. Aşağıda verilen kelimeler Bay Earl's'dir.
Kelime dağarcığı, dört yıllık dikkatli inceleme ve deneyimin sonucu.

Sütun 1: İngilizce.
Sütun 2: Shoal Körfezi.
Sütun 3: Port Darwin.
Sütun 4: Port Essington.
Sütun 5: Swan Nehri.

Yengeç: Algaura: -: Meir: -.
Köpek: Melinga: -: Mugki: Dudah.
Kulak: Bangua: -: Alayjar: Zungah.
Göz: Ummera: MICAL: IRA: Mael.
Saç: Brailma: Guarshiel: Angbal: Cutap.
El: -: Guian: -: -.
Taş: -: Lowheil: -: -.
Ağaç: Umingua: -: Ojalli: Boono.
Dişler: Dökülme: -: Aujije: Nalgo.
Su: -: Kararback: -: Kaaby.

Yerlileri anlamanın zorluğu.

Shoal Bay ve Port Darwin'deki kelimeler arasındaki en büyük fark gerekir.
Şimdi okuyucuya açık olun; daha geniş bir tanıdık
Avustralya'nın Aborijin sakinleri, birçok kelimenin yıkıldığını göstermiştir
Bizim tarafımızdan belli bir şey demek, gerçekte "Ne demek istiyorsun?"
"Anlamıyorum"-ki
gerçeğe varıyorum. Bu genellikle böyle olmalıdır; Dahası ne için
doğal, bir vahşi bir şeyin anlamı sorulduğunda ve
Bilmiyor, ama cehaletini ifade etmesi gerektiğini mi? Bu ne sıklıkla
Cehalet ifadesi, bazılarının mezhebi olarak kaydedildi
Hayvan veya şey, okuyucuyu tahmin etmek için terk ediyoruz. Dahası, var
lehçelerden tamamen yok edilen birçok kelime, böylece
sürekli değişiklik. Bu kısmen onların durumundan kaynaklanır
Belki de ölmüş bir kişinin adından bahsetmiyorum, belki de
bir ağaç, kuş veya hayvandan sonra çağrılır; o zaman başka bir tane alır
Temyiz, eskisi vefat. Verilen birkaç kelimeden
Port Essington ve Swan Nehri'nin ilgili lehçeleri, görünürler
esasen farklı olmak ve o zamandan beri kendi altına girenlerden
Gözlem ve başkaları tarafından toplanan gerçeklerden, kendime güveniyorum
Avustralya'da konuşulan birçok farklı lehçe olduğunu.

Avustralya lehçeleri.

Avustralya'nın teorisine sahip olanlar için yeterince kolaydır
kendilerine kelimelerle benzerlik yaratmak için birkaç lehçe üretir
sakatlama ve ilave; Ancak dikkatli bir incelemede, benzerlik
var olduğu bulunamıyor. Swan Nehri'nden aldığımız yerliler asla
Kesinlikle kuzey-batı kıyısında tanıştığımızlardan herhangi birini anlayın
Bay Moore, Batı Kıyısı'ndaki yerliler tarafından konuşulan birkaç kelimeyi tanıdı,
Swan Nehri'nin yaklaşık 200 mil kuzeyinde, dille özdeş olarak
İkinci yerde kullanılır.

Bu konuda Strzelecki'den alıntı yapmak da burada olabilir, biz devam ediyoruz
Anlatımız:

"Kaptan Flinders'a eşlik eden üç yerlinin durumu
ve Kaptan P.P. Kral, Yeni Hollanda Anketinde ve
Yeni Güney Galler'in farklı kabileleri arasında bana eşlik etti,
Diğer bölgelerin kabileleri tarafından konuşulan bir kelimeyi anlayamıyor,
Yeni Hollanda'da konuşulan lehçelerin
Bu yakınlıklara sahip olmak, hala dilin kimlikleri daha az,
ortak bir kök çıkarılabilir. Bu Avrupalı ​​ziyaretçiler veya
Ortak bir kökü desteklemek için ekleyen kaşifler, yüz kelimeler
her yerde konuşulduğu gibi ses, yapı ve anlamda benzer
Yeni Holland, sonucuna atladım, korkuyorum, çok fazla acele
ve heves. Diğer birçok kullanılmaz zorluğun yanı sıra,
Böyle bir doğanın araştırılması, oldukça yeterli bir şey vardı
Konuyu kavrama girişimlerini, yani sözdizimini yenmek
soruşturmanın ilgili olduğu dilin cehaleti. Gerçekten, herhangi birine
dört Avrupa dilini bilen ve konuşan adam, aynı anda olacak
Görünen, bu, üzerinde ele geçirmek ve sesi not etmek, ait olan bir kelime
bir ülkeye, ses ve aksanını bir kelimeyle karşılaştırmak için
Başka bir ülkeye ait olan, dahi hakkında kapsamlı bir bilgiye ihtiyaç duyuyor
iki dil ve alfabelerinin,
telaffuz ayrımlanabilir. "

Bununla birlikte, gerçeğin bir bilgisine bir kerede ulaşamayabiliriz,
Yine de böyle bir kelime dağarcığı yapma fırsatını asla kaybetmemeliyiz
doğru olduğunu bildiğimiz kelimeler. Bir durumdan böyle olmalı
yalnız düşünce; ne kadar memnuniyet verici olduğu için, bir
medeniyetsiz insanlar, bir veya iki kelimeyi bildiğinizi bulmak için
dil! Memnuniyet karşılıklı-bir kerede sempatik bir bağlantı var
Aranızda-artık birbirinize tam yabancı olarak görünmüyorsun,
ve lehçelerinin bu hafif bilgisi genellikle
Yararlı tanıdıklar yapmak.

Ancak, anlatımımızın konusuna geri dönmek.

Port Darwin'i terk et.

Batıya Açılış, Kaptan Wickham tarafından ziyaret edilen, gerektiren
Daha fazla inceleme, Port Darwin'i bu amaçla terk ettik,
26'nın sabahı. Ancak ayrılmadan önce, bu yerin
Eğer hafif bir açıklama yaparsak alakasız kabul edilmeyecektir.
Zaten söyledim giriş noktaları, beyaz uçurum projeksiyonları,
ve birbirinden uzak. Hemen dışında yatıyor
çok geniş bir daire ile birlikte dört Fathom Bank ve
İki kulaç, neredeyse doğu tarafından birleştiriyor ve başka bir
Batı giriş noktasının kuzey tarafını önlemek, tüm
Bu bağlantı noktasına girme tehlikeleri; Hangi, önemli boyutta olsa da
Özellikle batı tarafında, suyun çok işgal ettiği, özellikle batı tarafında
Talk başkanından başlayarak. En iyi demirleme noktaya yakın
Zımpara. İkincisinin en uç noktası ve
Limanın doğu kolunun güney noktası, birinde, iyi
önderlik etmesi için işaretleyin; Dört Fathom Bankının batı tarafında geçerek,
burada kanal bir mil genişliğinde ve 10 kulaç derinliğindedir.

Gelgitlerin düzensizliği.

Port Darwin'de gelgit çok düzensiz, Springs'de 24 feet ve
Neaps'ta bazen sadece iki; oranı bir buçuk ila üç
düğümler. Ayın tam ve değişiminde yüksek su zamanı
Clarence Strait'ten yarım saat önce olan beş-past beş,
Daha önce ifade ettiğim, sel-gelgitinin
batıya doğru geliyor.

Seabreeze'ye karşı dövmek zorunda kalacak olan sel-tide, bizden önce yapılmış
Darwin limanlarının ortasında yatan sahildeki noktaya dönebilirdi
Ve Patterson ve geceyi geçmeye zorlandık
mahalle, bir durum nüksü ile anlaşılmaz hale getirilen bir durum
Doğu-Kuzey-Doğu'dan başka bir gece yarısı fırtınası,
ikinci bir çapa kullanımı. Yağmur çok acı ve ani de
Şiddet olarak, çerçevelerimizde de hareket ediyor
Giysilerimizin hafifliği, bir duş banyosunun tüm etkisine sahip olduğu,
Konuşmanın gücünü anlık olarak alıyor. Hızlı bir düşüşe neden oldu
On derecelik termometre, 60 dereceye kadar düşük getirir. Limanda
Darwin Düzenli olarak 87 ve 89 derece ve 80 derece olmuştu
geceleyin.

Midnight Squall.

Squall yaklaşımına dair küçük bir uyarı verdi ve dört saat
daha sonra bulutların mutluluklu birleştirilmesi tamamen kaybolmuştu
Cennetler, gelen ışığın ortaya çıkması için hiçbir şey bırakmıyor
kendisini bulutsuz gökyüzüne erimiş zafer taşkınlarına dökmek,
sabah kırıldı. Bu, yine limana doğru ilerlememizin sinyaliydi
Girdiğimiz Patterson, resifin doğu tarafından geçiyor
ağız ve en dıştaki doğu kıyısına yakın demirleme
Limanın batı giriş noktasını oluşturan kumlu adacık zinciri,
ve kuzey-kuzey doğu 1/2 doğu yönünde sekiz mil uzanmak
arazi. Bu grup, kısmen kuruyan büyük bir mercan çıkıntısına dayanmaktadır.
düşük suda, böylece yerlilere kolayca geçme araçları
Onlara, bulduğumuz gibi, kendileri boşuna olan bir durum
dış adada. Bununla birlikte, bize yaklaşmazlar,
Biz indik. Şüphesiz, partilerinin bazılarının terörü, büyük bir
Sal röportajının canlı bir hatırlamasından kaynaklanan ölçüm
akıllarında uzun süre kalma olasılığı vardır; Her olayda, aynı olmasa da
parti, bizi duymuşlardı ve sahip olduğumuza inanılacak
yeterince korkunç ve abartılı renklerle boyanmış
İkinci görüşme, zihinlerinde çok istenmeyen.

Bıldırcın Adası.

Quail Adası adını verdiğimiz bu yerde onları keşfetmemiz
Kuşun büyük bolca bulunduğu, umudumuzu oldukça yok etti
Daha önce orada kaplumbağa tedarik etmeyi eğlendirdi. Sezondu
İnkübasyonları ve o zaman ada onlarla birlikte sürüldü; Ama bizim
Sable arkadaşlar gördüğümüz gibi kendilerini bolca kullanmışlardı
Kaplumbağalarının birkaçının kalıntıları. Düşük ve bestelenmiş olmasına rağmen
Tamamen kumdan, yakın bir yerde yerli bir iyi su bulduk.
genişletilen adanın ortası, geniş bir
arz, bir kerede bunu bir önem taşıyan bir durum ve
değer. Hem bu hem de grubun diğerlerinde birkaç küçük ağaç vardı
ve bir dizi fırça ağacı.

Port Darwin'de görülen tekil müstakil tepelerin hiçbirini fark etmedik,
ve mahalledeki arazilerin herhangi biri elde edilen en büyük yükseklik
200 feet idi; Herhangi bir birincil kayayı da gözlemlemedik.

Gözlemler, bıldırcın adasının güneydoğu noktasında yapıldı.
Onlar tarafından 12 derece 30 9/10 dakika güneyde ve
Boylam 1 derece 42 1/4 dakika batısında Port Essington. Neredeyse
sahilin bu kısmının yalıtılmış karakteri ve
6 Ekim'e kadar bizi gözaltına alan açıklıklar,
Büyük resifin batı tarafında geçtiğimizde
uygun olan giriş ve batı adını alan giriş
Kanal. Bynoe Limanı'nın Batı Giriş Noktası, Güney'i taşıyan 15
Doğu dereceleri, bunun içinden geçer. Ancak bu kılavuz sadece hizmettir
Giriş içindeki belirli bir mesafeye, çünkü küçük bir yamayı aştığı için
düşük suda, uzak iki buçuk mil uzakta kuruyan
aynı yatakta yukarıda belirtilen nokta. Bu tehlikeden kaçınmak için
Bu nedenle, en yüksek olduğunda, bıldırcın adasına doğru hareket etmek için gerekli
Hummock üzerinde güneybatı 1/2 batı taşıyor. Gelgitler yönü takip eder
kanalın, bir ila iki düğüm arasında hızda değişir. İçindeki ebb
Offing batı-kuzey-batı.

Port Patterson.

Okuyucu, büyük su tabakası hakkında bir fikre sahip olabilirler
Port Patterson'un on iki mil uzunluğunda olduğunu bilerek United Harbors formu
ve girişte yedi geniş; Üst kısımda olmasına rağmen,
Bynoe Limanı'nın ağzı, bu genişliğin yarısı değil. İkincisi rüzgarlar
Güneydoğu'ya 15 mil uzaklıkta, ortalama genişliğe sahip
iki ve dokuz kulağın derinliği. Böylece bu konudaki keşiflerimizi sonlandırdı
komşu; Sonuç, sahilin bu bölümünü vermek oldu
Oldukça yalıtımlı bir karakter. Bu yeniyi yaratan su çarşafları
Özellik, mangrov kaplı kıyılarıyla monoton olmasına rağmen, yine de
bizi çok kilometrelerce kıtanın çeşitli kısımlarına aktardı
daha önce uygar bir varlık tarafından görüldü. Çok daha büyük büyüklüğün bir başka açıklığı ve hepsinde umut verici
içe doğru ilerleme olasılığı şimdi önümüzde yatıyordu
kıyıda güneybatıdan 140 mil daha ileri. Tarafından
Akşam Port Patterson yakınlarındaki toprağı gözden kaçırmıştık ve
Çok vaat eden açıklığa doğru yönlendirme. Bir boşluk
Kıyı şeridi, 28 mil genişliğinde, güçlü bir gelgit ve fro'ya geçti
Biz yere yaklaşırken sonsuz spekülasyon doğurmamak. Ben vardı
her zaman bu keşfedilmemiş kısmının incelenmesini dört gözle bekliyor
Anketimizin en ilginç kısımlarından biri olarak Kuzey-Batı kıyısı.

Pearce'a ulaşın.

Işık Kuzey-Batı ve Batılı Rüzgarların sonucu olarak, yaklaşımımız
Tantalize edici bir şekilde yavaş ve akşamına kadar açılışa girmedik
9'unda, North Point'ten dört mil geçtiğimizde,
Kaptan King, Point Pearce. Sahilin bu kısmına yaptığı ziyaret
Eylül 1819 ve çok olumsuz koşullar altında; gemisi vardı ama
Bir çapa kaldı ve güçlü doğu rüzgarları daha sonra hüküm sürüyor,
kalın puslu hava, ilerlemesini her ikisi de zorlaştırdı
ve tehlikeli: iki günlük bir denemeden sonra ve birkaç dar
kıyıdan kaçmaktan kaçar, kıyıdan incelemek için uzaklaştı.
Güney-Batı, keşifle hayal kırıklığı nedeniyle geri ödendi
Cambridge Körfezi.

Böylece bu geniş ve ilginç açılışın keşfi
iyi şans; İçten geçerken birkaç güzel medus geçti
Gemi ve umutlarımız çamurlu tarafından en yüksek sahaya yükseldi
suyun görünümü. Sun Set'te çapa beşe düştü
Fathoms; Point Pearce, Cliffy seviyesi bir projeksiyon, kuzey-batı taşıyan
Kuzey beş mil ve düşük kayalık bir noktadan yaklaşık bir buçuk.

Fosil kafa.

Güney 65 derece doğu yedi mil taşıyan bir blöf projeksiyonu sınırlı
güneye doğru görüşümüz ve en yüksek olan bir dizi Sugarloaf tepesi
350 feet olmak, arkasında yaklaşık sekiz mil yükseldi.

10 Ekim.

Doğal olarak devam etmek için çok endişeliydik ve en kısa sürede
Yatak pusulasının bölümünü okumak için yeterli ışık, gemi
blöf yönünde yavaşça çalıyordu ve en uzak
Arazi geçen akşam güneydoğuda görüldü. Daha önce ilerlememiştik
Kendini göstermeye başlayan uzak bir seviye aralığı keşfettik.
Bu projeksiyonun hakkı, biz de bizden daha fazlasını eklediğimiz
Aramamızı takip etti. Ancak gelgit bize karşı ve rüzgara karşı
Yavaş yavaş başarısız oluyoruz, birbirine geçmeye mecbur kaldık ve uzak üç
İki mil genişliğinde bir koyun kuzey-batı noktasından bir milin çeyreği.

Bluff Headland, daha önce ima edilmeden, bunun güneydoğu noktasını oluşturur
Bay ve Kaptan Wickham ve ben anında gemiyi acele ettik
güvence altına alındı.

Bu sırtın yanında birkaç fosil bulduk, yükseldikçe,
Bir kerede bizi adlandırmaya teşvik etti, fosil kafası. Bizim görüşümüz belirleyiciydi
gerçeği, doğuya doğru ilerleyen tüm ilerleme sona erdi, ama güneyde
Sandbanks ve koyu renkli su yamaları, görüşümüzü sınırlayan hala kaldı
Büyük umut. Yüksek arazi aniden güneye doğru feshedilirken
kuzeye bakarak bir doğu-kuzey doğusunda azalmış gibi görünüyordu
yön. Bu aralığın tabanı düşük bir arazi parçası tarafından ön plana çıktı.
kuzey-batı tarafında uzanmak ve delikli bir nokta oluşturmak
Güney 35 derece doğu fosil kafasına beş mil.

Masa Tepesi.

Ancak sahnedeki en dikkat çekici özellik, izole edilmiş düz tepeli
Tepe, bir burç veya kalenin tüm görünümüne sahip, aniden yükseliyor
Çevredeki ovadan 650 feet'lik bir yüksekliğe, üst kısım
Bir uçurum serisi olmak, sunduğu görünüme büyük ölçüde katkıda bulunur,
tam bir tahkimatın. 85 derece doğu, on dört kuzeyde taşıyordu
fosil kafadan kilometrelerce; Ve aradaki ülke çok düşüktü ve
Midway hakkında bir dere ile kesişti. Bu olağanüstü toprak parçası
grafik tablosu tepesinde çağrıldı; bir girişin ayağına doğru eğilimli
BT.

Yerlilerin birkaç eski izini fark ettik; Ülke
Mahalle taşlı ıssız bir karaktere sahipti, ancak karşılıyor gibi görünüyordu
Beyaz diş etlerinin küçük bir büyümesi için beslenme. İki inceledikten sonra
Körfezin kuzey-batı köşesinde önemsiz mangrov dereleri
Gemiyi önlerken geri döndük.

Biraz büyüklükte bir nehir bulma umutlarımız en azından değildi
fosil kafasından gördüklerimizden yok edildi ve güneyden
Taşkın akışının yönü inancımızı teşvik etti. Bunlardan bağımsız
İşaretler, tekrar yeni bir bölüme girdiğimizi hissettik
Kıta ve bu şekilde ortaya çıkan düşünceler güçlü bir şekilde hareket etti
uyarıcı, böylece kolayca dökülmedik.

Kötü hizmet veren gelgit ve gün çok gelişmiş olmak, karar verildi
Gemiyi ertesi sabaha kadar hareket ettirmemeliyiz.
Fosil kafasını takip ettik,
Dün gördüğümüz derin su kanalı. Dikkatli bir şekilde ilerledik,
ilerideki teknelerle yolumuzu hissediyorum. Biraz mesafeden geçtikten sonra
Uzun kuru bir kum bankasının doğu tarafında, tekrar demirlemek zorunda kaldık,
Her iki tekne de sadece iki kulaç derinliğine işaret ediyor.

Gemi için bir kanal bulun.

Masa Hill, 46 derece doğu, on beş mil ve fosil başı kuzeyde kuzeyde taşıyor
Kuzey 15 derece batı. Şimdi bir kanal bulmak gerekiyordu
ertesi gün yapmayı başardığım gemi ve bu da aşağıda
12., Kaptan Wickham, Bay Bynoe ve ben, zirveyi ziyaret etmeye gitti
masa aralığı, Messrs. Fitzmaurice ve anahtarlar büyük olanı inceleyecek
Inlet, Table Hill'in dibine doğru ilerliyor.

Bir dereyi takip ederek neredeyse yüksek seviyeli aralığın ayağına ulaştık
teknede; Zirvenin yanında uzanan bir kayalık çizgisi
hızla ovaya eğildi. Hafif bir şekilde yükseldik
vadi, uçurumlarda bir mola ile iletişim kurarak, ancak ulaşarken bulundu
Bir seviyede olmak yerine, bir
bir platformun tepesini oluşturan dalgalanma veya alçak tepeler serisi, ancak
birlikte harmanlanmış ve neredeyse aynı yükseklikte görünecek
Bir sürekli ova. Bu nedenle, bazı zorluklarla
en yüksek kısmı, her birine ulaşana kadar görünerek bulabiliriz
öyle olmak. Nihayetinde bir ağaca tırmanmaya zorlandım, elde etmek için
gerekli açılar.

Table Hill'den görüntüleyin.

Görünüm çok genişti, durduğumuz aralığı ayıran geniş bir giriş
güneye doğru, büyük düzensizliğe sahip diğer yüksek arazilerden
tabanı uzun bir ovayı uzattı, uzananlara benzer
ayaklarımızda. İkincisi, izlenebilecek derelerle kesildi
Kurslarını işaretleyen mangrov saçak. Düşükün birçok parçası
Topraklar bir tuz artışı ile kaplandı ve burada ve vardı
Suyun taşmaları tarafından biriken dağınık ağaçlar, hala
güneye doğru akıyor gibi görünüyordu. Bu dalgaların karaya attığı odun ve birçok
Küçük görünümler, gerçekten çok hoş karşılandı ve tam onay ekledi
şimdi büyük bir nehrin ağzında olduğumuz görüşüne göre.

Güney-Batı'da ve uzak on üç mil, iki büyük ada vardı,
kuzeydeki iki ağaç yamasının dikkat çekici şeklinden
Sonunda, Quoin ve Clump Adaları adını verdik. Küçük bir alçak arazi yaması
onların ötesinde keşfedildi, aralarında ve Quoin Adası ortaya çıktı
uygun kanal. Ancak, adalar arasında yatmak görünüyordu
gemi için yeterince büyük. Üstelik bizim hemen içinde olmak
Erişim, devam etmemiz gerektiği belirlendi.

Macadam aralığı.

Ülkenin karakterinde dikkate değer bir değişiklik meydana geldi,
Tepeler şimdi beyaz ve çok kompakt bir kumtaşından oluşuyor.
Uçurumlarda tabakalar çok işaretliydi, güneydoğuda daldırıldı.
ufukla yaklaşık otuz derecelik bir açı. Tabanı ve yanları
Bu yükseklikler, küçük kumtaşı parçaları ile kalın bir şekilde saçılmıştı. .
Sunulan görünüm, yeni bir yoldan tam olarak benzerdi.
Bay McAdam'ın icat ettiği iyileştirme sürecinden geçmişti.
Bu nedenle onur, bu McAdam serisini adlandırdık.

Gördüğümüz tek canlı kanguru büyük bir kanguru idi. Kısa
Yeşil görünümlü çim, ülke üzerinde ince bir şekilde serpildi ve bir
ona tazelik, ki
Bizi kuşattı, oldukça keyifliydi.

Tekneye döndüğümde daireyi geçerken,
Bir derenin sınırında belirli bir nokta. Aniden bir numaraya geldim
sıralara yerleştirilen düz taşlar, birbiri ardına. Tamamen
Yaklaşık on metre zemini kaplayan, herhangi bir şeklin görünümü yoktu
düzenlemelerinde. Hala şaşkınım, onların olup olmadığını belirlemek için
sadece çocuksu eğlencenin sonuçları veya rollerini
yerlilerin büyülü büyüsü veya dini töreni. Ben
Yerli bir mezar olduğu için ikincisi olduğunu düşünmeye daha meyilli
Yakın, aynı tür düz taşlarla kaplı, yaklaşık yüksekliğe kadar
üç ayak. Daha önce böyle bir şey gözlemlememiştik, biz de yapmadık
daha sonrasında. Birkaç uçuşun büyük uçuşları,
tekne ve mahallesindeki daireler üzerinde duruyor. Engellerken
Bazılarını temin etmek için yeterince garip bir konuma yerleştirildim,
temin etmek yerine kendim olma riski yeni bir yemek riski
bir.

Bir timsahtan dar kaçış.

Bir derede yüzmek için soyulmuştum ve elinde silahla
Gizli bir şekilde, benim amaçladığım dairenin dış kenarına sürünüyor
Kurbanlar, bir timsah yaklaştığında, hoş olmayan bir
Çarşamba, kabul edilebilir olandan çok daha yakın. Silahım atışla suçlandı,
ve kendimi azalttığım ilkel çıplaklık durumu,
İkinci bir yüke sahip olma olasılığımı engelledi. Bu nedenle ateş etmek
işe yaramazdı ve zorlaştı, çünkü tekneden dolaştım
Suyun hızla yükseldiği bankada biraz mesafe.
Düşünce, zaman yoktu ve yoldaşlarımdan önce
bana ulaştı, gelgit mümkün olmak için yeterince sular altında kalacaktı
Timsah bana dezavantajlı bir şekilde saldırır. Benim tek kaçma şansım
Canavar tekneye geri dönecek ve son dereyi geçecekti
Niyetlerimin tam olarak farkında olan timsahtan önce. Oldu
Şimdi, bu nedenle, aramızda sadece bir hız meselesi ve yarış başladı. BEN
en üst düzey hızla başladı, timsah bana ayak uyduruyor
suda. Keskin ve endişeli bir yarıştan sonra Last Creek'e ulaştım,
şimdi çok şişmişti; Geçiş zorluğu
Silahımı kurtarma arzumla ağırlaştı. Daldırma
Timsahın büyük çenelerini görmek için tam zamanında kıyı karşısında
Suyu çıkardığım noktaya kadar uzanmış. Benim
Kurtuluş sağlıydı ve ben de ürpermekten kaçınamadım
Kaçışımdan sonra bankaya nefes almak ve izledim
Hayal kırıklığına uğramış timsahı, sanki hala onu yapmak umuduyla
üzerimde akşam yemeği. Canavar yaklaşıncaya kadar bekledim, kasıtlı bir
Sadece onu biraz korkutmanın etkisi olan gözünü hedefleyin.

Hafif olan rüzgar, gün batımından kuzeydoğudan patladı
Öğlene kadar akşam, henüz deneyimlemediğimiz ilk kara rüzgarı. .
Sıcaklık, Port Patterson ile neredeyse aynı kaldı, maksimum
Burada olmak 86 ve minimum 81.

13 Ekim.

Öğlen hakkında gemiye geldik ve ertesi gün Bay Fitzmaurice geri döndü. O
Table Hill'i sadece erişilebilir mükemmel bir doğal kale olarak bulmuştu
Güneydoğu köşesinde, çevreleyen kayalık hatlarında hafif bir mola vererek
BT; güneyden yakın geçen bir derede sonlandırılan büyük giriş
Bir doğu ve kuzeydoğuda dallandığı tepenin ayağı
yön ve üç mil boyunca batıda kayboldu
doğuya doğru uzanan bazı düşük kalın ahşap ovaların ekstremitesi
Göz uzanabildiği kadar. South Lay McAdam serisine,
doğuya doğru düşüş, ova ile harmanlandı, göz
tepelerin nerede bittiğini belirlemede biraz zorluk bulmak ve
düz başladı.

Bir nehir keşfetme umutları.

Hemen grafik için tüm sondajlar ve diğer veriler
mahalle, 16. tarafından toplandı, gemi var
Aşağıda, burada yirmi feet yükselen gelgit yüksekti
yeterli. Bir kanaldan geçtikten sonra, altı ve yedi kulaç derinliğinde,
kumbanının daireyi ön plana çıkaran kuru uçağı uzatır
McAdam serisi, güney-güney-doğu taşıyan yönlendirdi,
kuzey-batı ucunu uzatan kumlarda sallanan bir yol için batıya doğru
Clump Island. Girişten geçerken, güney ucunun altında koşmak
McAdam serisi, on çiftlik bulduk,
büyük önem taşıyan, belki de gerçekten bir ağzı
nehir. Clump ve Quoin Adaları arasında geçerek Midway'e demir attık
İkinci ve Driftwood Adası arasında, yaklaşımın bir yargısı
gelgitin büyük düşüşünden itibaren yüksek su gerekli hale getirildi
o sırada en az yedi kulağa sahip olmaya mecbur kaldı. Şimdi biz
Her tarafta düz kıyılarla çevrili ve masthead'den,
Ana kanalın batı tarafını oluşturan alçak araziyi izleyin. .
McAdam Range'in güneyindeki yüksek arazinin dikkat çekici bir şekilde sona erdiği bulundu
Başarılı olarak araştırmamızın kesinliğinde, adlandırdık
Nehir zirvesi. Neredeyse bir aralıkla harmanlanmıştı, ancak
Aralarında gerçekten var olan mesafenin gerçeği kaçmadı
endişeli gözlemimiz; Ve gerçekten farklı gölgasındaydı
Bu iki aralık, biri diğerinden daha az farklı olan, bulduğumuz
Umutlarımızın geniş bir teyidi.

Keşfetmek için hazırlıklar.

Yakında Kaptan Wickham ve ben bir kerede
Tüm şüpheleri ve ertesi sabah Messrs. Fitzmaurice ve Keys
nehir benzeri açılışı keşfetmeye başlamalı
McAdam serisi, yukarıda belirttiğimiz.

Victoria'nın keşfi.

Hazırlıklarımız hızla yapıldı, birkaç günlük hükümler istiflendi
teknede uzakta ve batı gökyüzü süresi dolmuş ışıkta kırmızıya parladığında
Günün, konser kuzey-batı esintisinden önce koşuyordu,
Güney 20 derece doğu, on iki mil uzakta olan uzak yüksek arazi
gemi. Geliştikçe, aralıktaki ayrımlar daha belirgin hale geldi
ve ışık bize hizmet ettiği sürece farklı, ama şu anda karanlık
Hepsini aşılmaz gizemle sardı. Yine de yakın kalmaya çalıştık
Doğu düşük arazisi ve tıpkı tuttuğumuz kursu bulduğumuz gibi
kanalın yönünü takip ediyor gibi görünüyordu, yukarıdaki ayı patlattı
Tepeler tüm ihtişamıyla, üzerine gümüş bir ışık akışı dökerek
su ve endişeli gözlerimize uzun süren nehir için açıklanıyor,
Yağdırma ve şişme, yüksek kayalık aralıklar arasında yolunu zorladı.
Herhangi bir koşulda keşif keyifli olurdu, ancak
zaman, önceki karanlık, ay yükseliyor ve bütünüyle yayılıyor
Önümüzde bir panorama gibi, sahneyi o kadar heyecan verici hale getirdi ki
o anın karışık duygularını tanımlamak için herhangi bir girişimin
zafer. Kaşlayan yükseklikler arasında koşarken, kurşun derinlik verdi
on sekiz ve yirmi kulaçtan, akışın hızı aynı
Bir su kütlesinin ne kadar büyük döküldüğünü açıkça gösteren zaman. "Bu
gerçekten asil bir nehir! "Aynı anda birkaç dudaktan patlar;
"ve değerli," diye devam etti I, en çok onun adıyla onur duyulduğundan
Zarif Majesty the Queen: "Hangi Kaptan Wickham tam olarak kabul etti,
Bir kerede Victoria Nehri'nin adı veriyor.

Haritaya bir bakış, önemini abartmadığımızı gösterecek,
ya da aceleyle Victoria derken harekete geçti; Ve kabul edilmelidir
Murray'in güneydoğu Avustralya'da olduğu gibi, değer ve önemde
Büyük Victoria nehri, kıtanın karşı tarafında.

Rocky Heights arasında, güneydoğu yönünde kursumuzu takip etmek,
İki aralık arasında duran yüksek zirve tepesinin taslağı
Görünür, görünen, o zaman bile, adlandırılacak çok dikkat çekici
Endeavor Hill.* Rüzgar başarısız oluyor, küçük bir açılışa ittik.
Akış, sağ elinde, geceyi geçmek için.

(*Dipnot. Daha sonra 690 feet, en yüksek olan
komşu.)

Önde gelen tepeden görünüm.

Nehir, Kaptan Wickham ve
Ben şafak vakti önce komşu bir tepenin tepesine çıktım. .
gün kırıldığında kendini sunan görünüm,
yenilik cazibesi. Kısallık Rocky Heights arasında hızlı bir akış,
Burada sakin bir sessizlikte çalıyor, orada girdap ve kaynıyor
Geçmişti, ayaklarımıza yat. Aniden iki mil doğusunda aniden viraj
durdu, bizim görüşümüze göre saklandı; Ancak örtüşen aralıklar hala
Victoria'nın diğer yollarına dikkat çekti. Tekne ağızda yatıyordu
dört mil daha aşağı daha iletişim kuran bir derenin
nehrin doğu tarafında aradığımız bir ada kurdu
Giriş Adası.

Bu bölümün oluşumu, kırmızımsı bir tonun kumtaşıydı ve
ayrışma durumu. Sırlı bir çim ve hiç başarısız olan okaliptüs
ülkenin yüzüne az dağılmıştı,
Giriş, bir
Tamamen steril karakterine bak.

Nehrin keşfi.

Aceleci bir kahvaltı yaparak nehri çıkardık; kıvrımlı doğası
Birincisi ulaşır, talimatlarını aniden kuzeyden değiştirir
On yedi ve yirmi kulaç derinliğine sahip doğu-güney-doğu, üretir
Şiddetli girdaplar ve jakuzi. Bunları geçerek, muhteşem bir su tabakası
Önümüzde yat, güneydoğuya doğru gezinti, göz olabildiğince
Tekneden ve bir milden fazla genişliğe ulaşın. Bunun ilk bölümünde
Kurşunun birkaç shoal atışımız vardı, ancak daha sonra derinlik sekizdi
ve on çift, düşük suların yakınında. Bir bakış yakalamak için
Neyin ötesinde ve kürekleri hecelemek için doğuda bir noktaya indik
Endeavor Hill'in Batı 1/2 Güney Üç Mil Miles'ı taşıdığı taraf. Burada
Nehir, güneye doğru hafif bir dönüş yaparak tekrar kayboldu
görme. Shoals tarafından çok işgal edildiğini algıladığımız için üzgünüz,
Bu gelgit zamanında kendilerini gösterdi. Birincisi beş mil başladı
İstasyonumuzun ötesinde, engebeli bir sırttan geçerek başlayarak,
Batı Şeria. Kumtaşı bloklarının olduğu tekil yol
Bu yüksekliğin üzerinden geçti, eskisine güçlü bir benzerlik taşımasına neden oldu
kalıntılar. Ülkenin görünümü henüz iyileşmemişti, ancak
Kumtaşı, sabah fark ettiğimiz kırmızımsı tonunu kaybetmişti,
güneydoğu için çok belirgin daldırma.

Devam eden değişimi nehrin yönündeki çok hafif bulduk,
Ve on altı milin sonunda aniden doğuya doğru yola çıktı,
Orijinalinden ayrıldığı için bulduğum için üzgünüm
güney-doğu yönü, beklentimizi hayal kırıklığına uğratacak gibi görünüyordu
Victoria'nın iç kısmına bir yüksek yol olduğunu kanıtlayacağını
kıta. Genişlik şimdiye kadar neredeyse iki mil olmuştu, ama vardı
Gemiyi bu şekilde yetiştirme umudu vermek için yeterli derinlik yok
uzak.

Ülkenin görünümü.

Ülke şimdi daha neşeli bir yönü almaya başladı. Tepeler
artık aynı sağlam taslak sergilemedi ve daha iyi giyinmişti
bitki örtüsü. Kuzeyi oluşturan konik bir gruptan birinin tepesinden
doğuya doğru değiştiği nehrin noktası, izleyebilirim
yön ama biraz daha.

Karşı tarafta tepeler geri çekildi ve bir amfitiyatro oluşturdu
Bir dere koşan seviye düz. Bankalarında, ilk kez,
Yerlilerin yangınlarını gördük. Burada, ayrıca ilk kez fark ettik
gut-sap ağaçları; Yükseldiğimiz tepenin eğimi iken
tolere edilebilir bir çim serpme ile kaplı. Kanguru da aynı şekilde
çim boyunca yayılan her tarafta gözlemlenmiştir; Ve birkaç harika
Timsahlar, teknemizi yeniden bağladıktan sonra akışı geçti.
bir veya iki atış riski.

Şimdi gemiden yaklaşık otuz mil uzaktaydık; Ve birkaç istasyon
Anketi şimdiye kadar tamamlamak için hala gerekli. Bizim yargılamamız
Bu nedenle daha fazla işe yaramazdı, özellikle bir keşfetme seferi olması gerektiği gibi
nehri geç; Ve adımlarımızı geri çekerek gemiye ulaştık
20. gece yarısı. Seyirimizin başarısının zekası
Kaşiflerin sadece takdir edebileceği bir coşku ile gemide alındı.
Bay Fitzmaurice geri dönmemişti, bu da benim
bir nehir bulurdu.

21 Ekim.

Bay Forsyth, anket için gerekli tüm materyalleri topladı
Geminin yakınında, bu öğleden sonra yatağımızı daha derin suya kaydırdık,
Quoin Adası'nın güney ucu ve başka bir küçük adacık arasında
Güney-Batı, güneydoğu köşesindeki operasyonlarımızdan
Gözlem Adası denir. Hava çok dikkat çekiciydi
Akşam-Batı ufkunda görünen bulutların karanlık yamaları
Hangi canlı şimşekler parladı ve gök gürültüsü yüksek sesle kükredi. .
Deniz kuşlarının korkmuş akışı, doğanın böyle bir nadiren nasıl koyduğunu açıkladı
Bu yerde bir yön.

Kaptan Wickham Victoria'ya yükselir.

Gemi ile ilerlemeden önce, yolumuzu hissetmek gerekiyordu
Teknelerle. Bu devam ederken, Kaptan Wickham karar verdi
Yeterince taze olup olmadığını tespit etmek için konserdeki nehri yukarı itme
Suya yakın, uzağa götürüldüğünde
Victoria mümkün olduğu gibi. Ertesi sabah bundan daha fazlasını bıraktı
İlginç bir gezi.

Fitzmaurice Nehri.

Aynı öğleden sonra Bay Fitzmaurice, şüphelendiğimiz gibi geri döndü.
Teknesini bir doğuda otuz mil taşıyan bir nehir keşfetti
McAdam serisinin güney ucundan yön. Üst kısma doğru
neredeyse yarım mil genişliğinde; Ama bir Avustralya akışı için
Rocky arasında düz bir rota izleyerek virajsız, son derece özgür
Yükseklikler, derinliğe sahip iki ila yedi kulaç arasında değişir. Birçok Shoal
bazı yerlerde ikiden fazla olduğu girişe doğru meydana geldi
mil genişliğinde. Bu nehre keşfedicisinden sonra Fitzmaurice Nehri olarak adlandırıldı;
ve ağzı veya girişi, refakatçisinden sonra Keys Inlet.

Kanalı seslendirirken, tepe kaptanı Wickham ve
Kendim ilk önce, giriş Isle'ın arkasında, kuzeyde bir çizgideydi
girişin güney tarafındaki yüksek arazinin sonu, iyi bir
öne geç. Sonuç olarak, önde gelen tepe adını verdik ve
Indian Hill, sürekli olarak yakınında duman görüyoruz.
Kanal boyunca uzanan düşük suda üç veya dört kulaçlı bir daire,
Kuzey 35 doğu ile kuzey 64 doğu arasında nehir tepe yatağı ile. BEN
Indian Hill'i ziyaret etti, ancak yerlilerin herhangi biriyle görüşemedi, ancak
Ateşlerini güneybatıdaki tepelerde çok uzakta gördüm. Bu bir
Ridge, burada ve orada birkaç ağaç bulunan kumtaşı bloklarıyla kaplı.
Zirvesinden, uzanan alçak arazinin kapsamlı bir görünümüne sahiptim
kuzeye doğru ve kanalın batı tarafını oluşturmak. BT
bir ada ve çamur kütlesi oluşturmak için derelerle kesilmişti
sapma kereste miktarından ortaya çıkan daireler sıklıkla
Taşındı ve görünüşte yüksek bahar gelgitlerinde kısmen. .
En yüksek kara gördüm, yaklaşık on iki mil civarında battı.

Indian Hill anıtı.

Burada bir şişe içinde bir kağıt bıraktım, yargılamalarımızı hesaba kattım,
Ve Wallis'in benzer bir şekilde ayrıldığı zaman yaptığı gibi düşünmek için üzgün olmalıydı
Magellan Boğazı'ndaki bir dağda belge,
Dünya sürdüğü sürece dokunulmayacak anıt. Hayır, ben
Yaşam camımın kumunun bittiğini umar mıydı,
Benimkinden daha ayaklar bu uzak bankalara sahip olacak; Bu kolonileşme
Uzun yıllar geçecek, bu çeyrekte kendini genişletecek;
Yeni bulunanların kıyısında şehirler ve mezralar yükselmiş olacak
nehir, bu ticaret yolunu yönetecek ve o duman
Hıristiyan ocağından yükselebilir, şimdi yalnız kalıcı dinsiz
Ateşini aydınlatıyor. İnsanın yaratma eğilimi kaçınılmaz bir eğilim vardır; Ve
O kadar şikayetle düşündüğü hiçbir şey yok
kendi ellerinin işi. Dünyayı sivilleştirmek, vahşi doğayı bastırmak için,
ileriye bakabileceği en gururlu başarıdır; Ve paylaşmak
Bu harika çalışma, yeni girişim alanlarını açarak ve
medeniyetin minibüsü, kalbi ifade edilemez bir şekilde dolduruyordu
zevk. Bu nedenle, ziyaretimizin kaydını izlediğim için doğaldır.
ve Indian Hill'e yatırdım, bir ruh hali içinde ileriye bakmalıyım
Wallis'ten çok farklı, benim hızlı meyvesine
Umutlar.

27 Ekim.

Son birkaç gündür rüzgarlar Batı-Kuzey-Batı'dan
Kuzey-Batı, gece yarısından sonra öğlene hafif, sonra ılımlı ve
bazen taze. Gelgitler, yaylara yaklaştıkça arttı
Hızları, bazen dört oranında deliklere iniyor ve
Beş düğüm.

Kaptan Wickham'ın Dönüşü.

Yüzbaşı Wickham bu sabah döndü, nehri keşfetti
Geminin yaklaşık yetmiş mil üzerinde taze. Biraz mesafe için
Çok keyifli bir haber olan boyut azaldı. Birkaç oldum
Bu konuda sorgulama noktasında zamanlar; Ama korkuyorum
Olumsuz cevap, tereddüt etti. Şimdi umutlarım en yüksek sahadaydı,
Ve nehirdeki bir keşif gezisine başlamak için oldukça sabırsızdım.

29'da gemi nehre göre rehberliğim altında alındı.
Uzun Southerly Reach'in başlangıcı. O kısımdaki shoals gibi
Yeterince incelenmemiş olsaydı, akşamları yapmaya devam ettik,
ve iki kanal keşfedildi; bir banka arasında, düşük suda kuru,
ve bir buçuk bir buçuk çiftlik ve diğeri kapalı bir yama
kapalı banka ve doğu kıyısı arasında; ikincisi, ancak
Daha dar, daha iyi olduğunu gördüm. Gelgitler doğrudan içinden geçti ve
Bankaya yakın kalmak basit ve emin bir rehberdir. En az su
dört kulp, diğerinde bulunandan yarım kulpom,
Batıdaki banka olduğunda gelgit setini geçti
taraf örtüldü.

Beagle Victoria'yı aldı.

Ertesi sabah gemiyi üç mil ileriye taşıdık.
ENDEAVOR HILL'in Batı 13 South Two Miles ve A
yarım.

Beagle şimdi Victoria'nın yaklaşık elli mil yukarısındaydı ve
yedi mil ileri gitti, ama bir vadi yapabileceğimiz umudunu tutan bir vadi
kazarak su bulun ve nehrin taze olduğu mesafe
Stokumuzu ondan tamamlamayı düşünmemiz için çok büyük olmak, biz
Ankraction'ı takip etti. Kıyıda gözlemler alırken
öğleden sonra kronometrelerin hataları, kaçınamadım
Yüce Rocky ile çevrili gemiye baktığımda soliloquising
Heights, sadece çubuklar ortaya çıkana kadar direklerinin üzerinde yükselen. .
Kontrast, karşılaştırmalı önemsizlik arasında kendisini zorla sundu
etrafındaki tepelerin yüksekliği ile azaltıldı ve
Düşük topraklar arasında yer almaya alışkın olduğu görkemli görünüm
çok şey görmüştük. Görme bana ilk yılları hatırlattı
Tierra del Fuego'da denizin dar kollarında dolaşırken, kurtar ve
Bunun dışında, çıplaklığını gizlemek için yaş ormanları yoktu.
Suyun kenarına kadar giyinmiş olan arazi.

Arkadaşımın teknedeki enstrümanları bildiren reverie'yi kırdı
şımartıyordu; Ve gemiye döndüğümde herkesi yoğun bir şekilde buldum
Nehrin yukarısındaki keşif için hazırlanıyor.


Bölüm 2.2.

Victoria'nın keşfi.
Deniz aralığının ilk görünümü.
Merak zirvesi.
Ülkenin görünümü.
Kasırga ovaları.
Bir timsahla karşılaşma.
Onun yakalanması ve açıklaması.
Çapraz kasırga ovaları.
Beyaz ve siyah ördekler.
Kanguru.
Dağlık ülkeye girin.
Teknelerle tanışın.
Fırtına.
Tekneleri Shoals üzerinden taşıyın.
Yeni kuşlar.
Umutsuzca ulaşın.
Tutuklanan teknelerin ilerlemesi.
Nehri yeniden uzatın.
View Hill'den umut.
Yaya gezisine hazırlık.
Nehrin üst kısmını keşfetmek için umutsuz bırakın.
Yerli köy.
Fırtına.
Kas virajı.
Yerlilerle tanışın.
Başarılı balıkçılık.
Parti sıkıntılı.
Susamış düz.
Kaplumbağa erişim.
Aralıkların tekil görünümü.
Büyük ısının etkisi.
Bir adam nakavt etti.
Yerlilerin yaklaşımı.
Savunma için hazırlık.
Yerlilerin görünümü.
Nehri daha da yukarı doğru hareket ettirin.
Emu Plains.
Gece mahalleleri için pozisyon seçin.
Victoria'nın yukarı doğru seyri.
Başla Dönüş.
Kanguru atış.
Wickham Heights.
Yeni kaplumbağa.
Şanslı Vadi.
Yarış bir yerli ile birlikteydi.
Kabilesiyle tanışın.
Çıkarıyorlar.
Zor gün çalışması.
Gece için çeyrek.
Umutsuzca ulaşmak için geri dön.

Victoria'nın keşfi.

Kaptan ile iki büyük tekne ve konserden oluşan keşif gezisi
Onlara sulama yerini gösterecek olan Wickham, gemiyi erken bıraktı
31 Ekim sabahı. Birinden birinde takip edecektim
Whaleboats ve Captain Wickham ile birlikte üst kısımları keşfedin;
Ve geminin yakınındaki anketi tamamladıktan sonra, sonunda oldukça uzaktaydım
Victoria'yı sabah ilk ışığı ile keşfetmek için
Ardından, her şeyin yeni olduğu sahnelerde bir kez daha eğlenmek. Ne kadar büyük
Explorer tüm tuvaletleri için bu tür manzaralar tarafından geri ödendi! Bir tepeye çıkmak için
Ve bu noktada şimdiye kadarki ilk uygar adam olduğunuzu söyle;
zirvesine bakmak ve üzerinde hayır
Avrupa gözü daha önce dolaşmıştı; yeni dağları azaltmak; Dart'a
Keşfedilmemiş vadiler ve ziyaret edilmemiş glens istekli bakışınız; izlemek için
Beyaz adamın teknesi hiç parçalanmamış suları olan nehirlerin seyri,
ve sizi bilinmeyen toprakların koynuna çeken: bunlar
Bir kaşifin hayatının cazibesi.

Bay Forsyth bana eşlik etti. Sağlam sırtın hemen karşısına indik
Daha önce bahsedilmiş, birkaç açı ve rulman için. Burada iki tane bulduk
Sahip olduğumuz inşaatın yerli salları
Daha önce kuzey-batı kıyısında görüldü, dokuz kutuptan oluşuyordu. .
okuyucunun işin o bölümündeki eskizden hatırlayacağını şekillendirin,
Ve sadece iki örnek hariç, sadece göründükleri
Geçici işler, başka türlü sallar fark etmedik.
Su-konvansiyonu modundaki bu büyük benzerlik nerede olursa olsun
hüküm sürüyor, yerlilerin her biri ile iletişim kurduklarını çıkarabiliriz
diğer.

Geceyi çarpık bir erişimin sonunda geçtik, tek kayalıkların yakınında
Nehirde adacık, en uzaktan dört mil doğu-güney-doğu yatıyor
daha önce elde ettiğim nokta. Bir fırtınası hariç
Öğleden sonra kuzeydoğu, neredeyse hiç rüzgar vardı ve gece
Bazı hafif yağmur duşları ile bulutlu. Sivrisinekler bize izin verdiği gibi
Küçük dinlen, gün kırıldığında tekrar hareket etmekten mutluluk duyduk. Biz şimdi
nehrin sekiz mil boyunca kuzey doğu yönünü aldığını ve ortalama
Bir milin dörtte üçünün genişliği ve düşük suda derinlemesine
Fathoms. Erişimlerin eğiliminde ani bir değişiklik,
Eklenen odunken temsil edilen ülkenin garip görünümü.

Merak zirvesi.

Bize yardım ettiği tutkudan adlandırdığımız sağ bankadaki zirve
Memnun, merak zirvesi. Ayağa inmek uzun zamandır ulaşmıyorduk
Zirve, termometre gölgede 90 derece olmasına rağmen. .
River, önümüzdeki manzarada dikkate değer bir özellik oluşturdu.
Kuzey-Doğu; Ve arkasında beşten beşe yüksek bir tepe artışı yükseldi
altı yüz feet yükseklikte. Bunlar düşük ile kapatıldı
kırmızımsı renkli kayalıklar.

Kasırga ovaları.

Ayaklarında geniş ve görünüşte sınırsız bir düz
kuzeydoğu yönü, güneydoğu tarafında ve uzakta
Ayrıldığımız yerden on sekiz mil, düşük tepeler görünürdü.
Burada ve orada ovalarda,
Havada yukarı doğru kıvrılan duman çizgileri gibi mesafe.
Bunlar, geniş bir olasılıkla göze rahatlama sağlıyor
Önümüzde açılan, nehirde meydana geldiğinde tehlike ile doludur;
Bir keresinde neredeyse konseri üzdüler ve sevkiyatla tehdit ettiler
Mürettebatı sulu bir mezara. Mevcut örnekte bir dürtü verdiler
Buluşumuza, seviye yolunu belirleme uygunluğunu önermek
Önümüzdeki ülkenin kasırga ovaları. Aniden yükselen yüksek arazi
ve kuzey-batı tarafında aniden sınırlamak, deniz adını verdik
Menzil. Ayağından geçen nehri izleyebiliriz.
Dokuz mil boyunca Doğu-Kuzey-Doğu yönü,
ova; Orta yatan büyük bir ada, rotasını kısa bir süre değiştirdi
mesafe.

Bir oyukta büyüyen garip bir meyve buldum, üstüne yakın
Merak zirvesi; Ağaç küçük ve yapraksızdı, meyve asılı
bir şamın büyüklüğünde, bir şeftali renginin büyüklüğünde,
ve büyük bir taş içeriyor. Daha sonra bu meyveden bir turta yaptım,
bu hiçbir şekilde kötü yemek olduğunu kanıtladı.

Zirvenin oluşturulduğu kumtaşının yanı sıra, bir tür buldum
Kuzey-batı tarafında arduvaz. Birkaç banka kendilerini gösterdi,
nehir bir mil olmasına rağmen, gelgitin o zamanı neredeyse bir tekne kanalı
yüksek suda geniş. Günün büyük bir kısmı toplanmada işgal edildi
Bu bölümün grafiği için malzeme ve geceyi yakınların yakınında geçtik
Merak zirvesinin ayağı. Çimenli dairenin karşısında beş beyaz öldürdüm
Ibises bir atışta.

Gün batımında, oldukça küçük bir kahverengi güvercinin büyük sürülerini fark ettim,
Kasırga ovalarından kuzeybatıa sürekli uçar ve tekrar geri döner
sabah. Sivrisinekler bize bir daha barış vermedi
gece.

Bir timsahla karşılaşır.

3 Kasım.

Erken başlayarak, tüm Shoals'ı yeni geçmiştik.
Merak zirvesi ve liderlikçi olduğunda nehrin dar bir kısmına girdi
Teknenin yaylarında, "Büyük bir timsah aşağı iniyor
Stream, efendim. "Spor beklentisiyle sevindi, anında toprakladık
onu sabit tutmak için doğru bankadaki tekne ve endişeyle bekledi
Canavarın yaklaşımı. Her gözün
Yavaşça ilerledikçe ona sabit, camsı nadiren rahatsız etmez
suyun yüzeyi ve ortaya çıkan kaderin oldukça bilinçsiz
onun üzerinde. Uzun süredir yan yana geldi ve yaklaşık seksen metre uzakta, sadece
Başının düz tacı ve sırt boyunca kısmen tırtıklı sırt,
görünürde görünüyor. Hepimiz için derin bir heyecan anıydı ve
Silahımı Brute's'a işaret ederken herkes nefesini gergin tuttu
KAFA.

Bir atışın etkisi.

İşaretimi vurduğumdan emin oldum; Ama küçük etkiye bakılırsa i
eski vesilelerle üretmişti, nadiren infazın hayalini kurmuşum
Ball aslında yaptı. Günümüzde mükemmel bir uygulamada olduğum oldu,
ve sadece büyük bir vahşi köpeğe çarpmıştı, uzun bir atış yaparak onu yüksek atlamayı
zemin; Ama bu canavar bir kedi kadar yaşamın inatçı ve bunun yerine
Öldüğü için topalladı ve kaçtı. Ama devam etmek için: ateş ettim ve
Hayatımda daha fazla memnuniyetle bir top grevi duymadım. Koydu
Timsah genişleyen, ayaklar en üstte. Kaybolacak zaman yoktu
onu kıyıya çıkarmak; Küreklerle iki veya üç vuruş bizi getirdi
Canavarın yanında, derenin yüzeyinde yüzerken. .
İş, bacaklarından birine bir çizgi takmaktı; Ve bildiğimiz gibi
Ölü değildi, ama sadece sersemlemişti, bu oldukça gergin bir operasyondu. BEN
kimin girişimde bulunması gerektiğine dair gerçekten de tereddüt fark ettim ve
Ödülümüzün kaçması için korkuyorum, çizgiyi ele geçirdim ve hızlı yaptım
Ön bacaklarından birine, kıyıya doğru ilerlediğimizde, onu sürüklediğimizde
yanında. Ancak ulaşmadan önce arkadaşımız canlandırma belirtileri verdi
animasyon ve ne ölçüde onu yeniden kazanabileceğini öngöremediğimiz gibi
aktivite, onu entern bıraktık, tekneden uzak, içinde korktuk
Broadside'da kurutabilir. Bunu yaparken, dahası,
Ve bir yatıştırıcı yoluyla, kafasına büyük bir atış yükledim,
silahın namlusu ondan bir avlu değil; Ve yine de tek etki
üretilen, entelektüel fakültelerin hafif bir stuporuydu,
anlık quiescence durumu.

Kıyıdaki timsah.

Kıyıya ulaştığında, adamlar timsahı çekmek için atladılar.
kuru topraklar ve kuvvetli bir şekilde uzaklaşmaya başladı. Komik bir sahneydi
tanık. Görevlerini yerine getirmede biraz zorluk çekmeleri bekleniyor;
Ama aniden ipin gevşediğini gördüler ve etrafa baktılar
Timsah kendi isteğinden sonra yürürken,
güzel. Aceleleriyle, ipi gergin tutmaya çalışarak, bir adam
tetiklendi; Ve bir an için olmayacağı bir soru oldu
ikiye çekildi; Ancak alarm hissi yakında bir anlamda yol verdi
gülünç, kendini topladığı şekilde görürken
bir topun içine ve timsahın yolundan çıktı. Şimdi yüksek düşündüm
belirleyici önlemler alma zamanı ve başka bir atış değişti
Suya doğru geri dönmeye çalışan canavarın niyetleri.
Belki de ondan daha uzak olsaydı, cazip olabilirdim
Waterton'un denemesini deneyin.

Kafasına altı top almadan önce değildi,
öldürülmek için onaylanmış. Operasyon sırasında bir şey sergiledi
Savoir Faire, ağzını açarak, devasa görünüyordu
Man-Trap ve aniden yüksek sesle kapatmak, bizi yaptı
ürperdi ve zorla birkaç gün geçirdiğim kaçışa dikkat etmeyi hatırladı
Daha önce, vücudumun böyle bir çenesi tarafından kucaklanmasından.

Okuyucu, büyüklükleri odundan iyi bir fikir toplayacak; Ve
Tutma güçleri eşlik eden açıklamada gösterilecektir. .
Eklenen görüntüleme, timsahın ilk aldığı anı temsil eder.
kıyıda çekim; Deniz aralığının tekil karakteri de gösterilir ve
Duman görünüşüne sahip olduğum küçük kasırga.

Timsahın tanımı.

Timsahın uzunluğu, 15 feet. Kafanın tabanından burun uçağına 2 feet
2inç. Başın tabanında, 2 feet. Alt çenenin uzunluğu, 2 feet.
Her iki çenede de dişler, boyut olarak değişir ve olacağı gibi çeşitli olarak atılır
Yukarıda görüldü; Maksiller kemiğin her iki tarafındaki üst çenede, 18, 2 kesici diş.
Alt çenede aynen, 15, 2 kesici diş. En büyük dişler 1 1/2 inç
uzunluk. İki alt kesici diş üstten daha güçlü ve daha uzundur,
ve üst çenenin ön kısmındaki iki delikten projelendirin.

Hayvan boyunca, bir ön ayağın en uç noktasından,
Omuzlar diğer tarafa, 5 feet 2 inç. Ön ayakların her biri var
Beş mükemmel ayak parmağı; Üç iç veya birinci, uzun azgın tırnaklara sahiptir,
biraz kavisli; İki dış ayak parmakının çivi yoktur, ne de webbed değildir.
Üçüncü ve dördüncü ayak parmakları derin bir alana sahip, geniş bir alana izin veriyor
aralarında, pasif durumlarında bile belirgindir. Arka plan
Ayakların dört uzun ayak parmağı vardır; İlk ikisi ilkine kadar Withed
eklem ve diğerleri son eklemin tepesine güçlü bir şekilde iniş yapın,
Son veya dış ayak parmağının çivisi yoktur.

Kuyruğun tepesinden, merkezi bir son derece çentikli sırt
ortasında ve her birinden geçen iki dala ayrılır
Omurganın omuzlarına kadar, omuzlara kadar, yavaş yavaş
Fesihine yükseklikte azalma.

Merkezi bir sırt, boynun enseinden spinöz üzerinde akar
omurların süreçleri (güçlü tarafından onlara sıkıca bağlı olmak
ligamentler) Sacrum'a kadar, fesihine azalıyor
aynı şekilde.

Midesinin içeriği.

Timsahın tüm midesi yaklaşık on dört pound idi.
çakıl taşları, bazıları dört inç çapında. Biz biraztık
Canavarı derleyen zaman ve en iyi parçayı biraz güvence altına aldıktan sonra
yeme etinin,* yolumuza devam etti.

(*Dipnot. Yazar, timsah bifteklerini destekledi ve
etin hiçbir şekilde kötü olmadığını ve beyaz bir görünüme sahip olduğunu okuyucu
dana eti.)

Nehir, daha önce de söylediğim gibi, deniz aralığının tabanı boyunca koştu
Biraz mesafe, bir güneydoğudaki ovadan kapandığında
yön.

Victoria bankaları.

Yüksek arazi akışı göz ardı etti ve pitoresk geliştirdi
zengin yeşil kitlelerde yükselen ağaçların bankalar üzerindeki etkisi
sadece yaklaşık yarım mil uzakta vardı. Ancak derinlik iki
Fathoms, daha önce biraz uzakta olanı ikiye katlayın. Şimdi vardı
Deniz aralığında sırtlarımızı oldukça çevirdi ve ovaları bir
Güneydoğu yönü. Victoria'nın geçtiğimiz bir kısmı
Siyah veya çok koyu kahverengi kanatları olan birkaç beyaz ördek. Fark ettim
Fatura ve bacaklar çok soluk pembeydi ve soluk sarı bir gözleri vardı.
Açıkçası Port Essington'da gördüğüm kuşlardı.*
Kıttı ve nehrin diğer bölgelerinde karşılaşmadılar. Kanguru
ovaya girerken ve gün boyunca bankalarda çok sayıda
suyun kenarının yakınındaki çalıların altındaki sayılarda görülecekti. BEN
Timsah Biftekleri ile yeni hükümler stoğumuza bir tane eklendi
Ve ördekler, bize diğer teknelerle paylaşmak için iyi bir tedarik verdi. Biz adlandırdık
nehrin bu kısmı, bize dokuz mil taşıyarak
Doğrudan kurs, çeyrek mil ve bir derinliğe sahip genel genişliğe sahip
iki ve üç kulp. Bankalar birçok yerde iyi tanımlanmıştı
Altı metre yüksekliğinde düşük bir kayalık çizgisi olmak, bizim görüşümüze göre birkaç
Kahverengi toprağın ayakları, kompakt bir kil üzerinde durur. Bu general
Bu geniş ovanın karakteri; Ve ağaçların küçük boyutundan,
esas olarak beyaz diş etleri, üzerine ince dağınık, bunu çıkarabiliriz
Son oluşum ülkesidir. Uzun erişimin sonundan iki mil uzakta, biz
Gelgitin üç ila on feet arasında yükseldiği kumlu bir kafa geçti.

(*Dipnot. Bay Gould tarafından Tadorna Radjah olarak anladı.)

Nehir şimdi yaklaşık iki mil boyunca batı yönüne bir güney aldı.
Biraz daha dar, ama üç kulaç derin. İkincisine doğru
bir kısmı bankalar küçük ve tekil bir mangrov ile saçaklı
Kırpılmış bir bahçe çalısına benzeyen büyüme. Kursumuz yine değişti
Güneydoğu'ya, güneydoğu sınırlayan düşük tepelere giriyor
kasırga ovalarının tarafı. Şimdiye kadar ulaştığımızda hava karardıktan çok sonra.
Sulama teknelerini yolda biraz daha uzakta geçirmiştik
gemiye. Yalnız nehirdeki karanlıkta ani toplantımız vardı,
tekil ve romantik etki. Konsere katılmak için endişeli olmak, ittik
ve gece yarısı Kaptan Wickham'dan yüksek sesle bir çağrı ile şaşırdı.
yüksek bir bankanın gölgesinin altında yatan. Garip bir sesti
İngilizce dolu, bu vahşi tepelerde yankılanan duymak, sadece tiz
Savage'ın çığlığı daha önce patlamaya maruz kalmıştı!

Fırtına.

Gelgitin şu anda yükselmediğini bulmak için üzgünüm.
Büyük tekneleri tatlı suya kabul edin, böylece bir yük almak
çok uzun bir operasyon olmuştu, muazzam bir düşüş olmasaydı
Bir fırtına izleyen, her havuzu sönen yağmur ve bir kerede
fıçıları doldurma araçlarını karşılıyor. Bu fırtına Güneydoğu'da başladı
ve doğudan kuzeybatıdan kuzey-batıdan çekildi, bu çeyreğin güçlü patladı
bir saattir. Yağmur torrentleri iki saat sürdü ve havayı soğutdu
Termometreyi 92'den 82 dereceye düşürmek için hızla, o zaman olduğu gibi.
Bu değişiklik o kadar ani ki, sanki titreyenleri hissettirenleri yaptı
kışın derinliği miydi ve tutmak için nehir suyuna koştu
Kendileri sıcak.

4 Kasım.

Her iki tekne de gün ışığında nehre doğru ilerledi. Sonundan başladık
Kısa erişim, doğu-kuzey doğusunda ve yaklaşık dört mil içinde
Ovaların güneydoğu tarafında tepeler menzili. İlk Erişim LED
ABD güney doğu yönünde bir buçuk mil ve sonunda bir
geniş kayalar uzatılmış; Bunun karşısında tekneleri kolayca sürükledik.
Nehir şimdi Doğu-Kuzey-Doğu'dan kuzeye döndü ve sonunda
Bir milden başka bir geniş düz, oldukça kuru geldik. Derin bir
Doğuda 350 feet yüksekliğinde olan uçurum tepesi ile altında havuz
taraf. Buna dik kafa ve tekil karanlık uçurum yüzü dedik,
Yumuşak suların üzerinde kaşlarını çattı, manzaraya bir ihtişam havası verdi.
Bu uçurumların yüzüne uzanan, arkadaşımızın derisini bıraktık
Timsah, sulama tekneleri tarafından gemiye götürülecek
geri döndü.

Nehirde.

Şimdi önümüzde ağır iş vardı, termometre 93 derece
Gölge: Tekneleri büyük dairenin üzerine sürüklemek zorunda kaldık.
ilerlemek. Yol mümkün olduğunca pürüzsüz hale getirildi ve bol miktarda silindir
döşendi, ama şanssız bir taş,
konser. Kaptan Wickham, hasarı onarırken baş marangoz olarak görev yaptı,
o kadar çok zaman işgal etti ki, tekneler olmadan önce karanlıktı
ötesindeki derin suda yüzer. Bankada,
Fener bir ağaca asıldı. Bu yerdeki gelgit sadece iki ayak yükseldi.

Bankalarında manzara.

5 Kasım.

Sabahın serinliğinden yararlanarak, erkenden geçtik
şafak. İnce bir su sac bizim önümüzde yatıyordu ve her şey iyi vaat etti.
Bitki örtüsü daha güçlü ve daha zengin görünüyordu. Akasinin büyümesinin üstünde
ve sarkık diş etleri, bankaların üzerine eğilen yansımalarını öperek
Limpit sular, her tarafta yüksek kırık aralıklarda yükseldi. Yükseklikleri
Yuvarlak zirveler vardı, sadece bazılarında düşük izlenebilir
Uçurum hattı, deniz aralığının tekil karakteristiği. Çok
Strata'daki işaretli daldırma ikincisinin ötesine uzanmadı ve burada
herhangi bir tespit edemedi. Büyük vampir uçuşları, ıslık ördekleri,
Çok renkli muhabbet kuşları ve küçük kuş çeşitleri nehri yaptı
Oldukça canlı ve onların devam eden alarm çığlığı, olay yerine canlılık verdi,
ve yıllarca orada hüküm süren durgunluğu rahatsız etti. Her
Yaşayan şey insanın görüşünde dehşete kapılmıştır. Victoria'nın bu erişimi
Bay Bynoe'nin koleksiyonuna iki yeni kuş eklemesini sağladı; bir tür
güvercin, ancak alışkanlıklarında ve büyüklüğünde küçük bir bıldırcına benzeyen; Cerae
burun, gaga ve ayaklar bir güvercindi, ama uçuş ve
yer boyunca koşma şekli, bulunduğu yerde,
bıldırcın. Sekiz veya bir düzine, çok vahşi ve küçük ailelerde bulundu.
kıt ve sadece nehrin bu bölümünde görüldü. Bizim tek
alabilmek, çok uzun sivri bir kret vardı. Renk hafif bir kırmızıydı,
beyaz bir çene ve boğaz boyunca siyah bir bant ile; İpuçları
Kanatlar biraz bronzlaştı. Bay Gould'un çalışmalarında,
Geophaps plumifera olarak örnek.

Tekil kuş.

Diğer kuş bir türdendi, ilk bakışta bir
deniz mavisi. Küçük sürülerle gitti ve kanatta kaldıkça uzun sürdü
tiz bir tür not. Derin parlak tüfek yeşili rengi
sırtları ve kanat boyunca şeffaf beyaz çizgisi verdi
Güneş ışınları zenginlerini aydınlattıkça onları en güzel bir görünüm
Teknenin etrafındaki dolambaçlı uçuşlarında tüyler. Numaraları olmadı
Yirmi aştı ve onlar da sadece nehrin bu bölümünde görüldü.
Onlar da çok dikkatli, bu da sakinlerinde tekil
Vahşi doğa, neredeyse tamamen insan tarafından yetersiz. Sadece bir örneğimiz var
bununla bir kazın başı ve faturası olduğunu bulduk. Gerçekten
Minyatürde oldukça kaz. Daha önce veya daha sonra hiç karşılaşmamıza rağmen
Bu kuşla, Port Essington'da görüldü, ancak daha düşük
tüyler, 1840'ta bir süre ve bir örnek alındı,
Gould buna nettapus pulchellas adını verdi. Düdük ördeği
Adelaide Nehri, sadece Victoria'nın bu bölümünde de görüldü.

Kuzey-Doğu'ya bir buçuk mil ilerledikten sonra ve iki mil doğu, biz
avuç içi ve akasyalarla kaplı oldukça küçük bir adacıklara geldi ve zengin
uzun ot. Bankalarında büyük beyaz su ışınlarının sayısı büyüdü. .
Nehir şimdi sadece bir mil genişliğinde ve iki kulaç derinliğindeydi. Bu
Hala iyi söz verdim. Ancak, neredeyse hiç
Victoria, tekneleri iç mekana kilometrelerce aktarabilir,
Bir shoal ortaya çıktığında.

Tutuklanan teknelerin ilerlemesi.

Bunun üzerinde tolere edilebilir bir şekilde iyi olduk, ancak iki milin sonunda
Palm Adası'ndan doğu-güney-doğu yönü, tüm umutlar sonunda
Teknelerde ilerlemek, büyük ölçüde nehirdi
onlar için geçilmez. Ötesinde büyük bir su olduğunu bulduk,
Ve sonra başka bir kuru yama. Bu nedenle işe yaramaz emek olurdu
Tekneleri daha fazla kuru parçalara sürüklemeye çalışmak. İki
Konik şekilli tepeler, onlara kardeş olarak adlandırdık,
Batı 1/2 West One Mile tarafından kuzeye doğru.

Termometre gölgede öğlen 101 derece idi. Biraz çektim
Öğleden sonra büyük koyu renkli ördekler. Kanguru çok sayıdaydı. .
Palm Adası'nı geçtikten kısa bir süre sonra su taze oldu.

Bu yüzden sonunda daha fazla ilerlemekten caydırıldık
Tekneler, derin bir ipotek kaynağıydı. Büyük daireden beri vardı
Dün aşmakta çok zorluk yaşadı, hepsi gitmişti
Peki. Nehrin her dönüşü daha güzel görünüyordu ve getirildi
ilgimizi artırmak için yeni bir şey; Ve bunu sevgiyle hayal ettik
Keşifler bizim için saklandı. Ama kader aksi takdirde karar vermişti,
ve teknelere yükseldikten sonra duraklamaya zorlandık
75 milin üzerindeki gemi. Sonuç olarak, bu erişimi erişim olarak adlandırdık
Umutsuz.

6 Kasım.

Teknelerde daha yüksek ilerlemek açıkça uygulanamaz; A
Bir komşu yükseltmek için küçük partimiz gün ışığına indik
yükseklik ve böylece mümkün olduğunca izlemek için
Nehir, bankaları boyunca bir yaya gezisine hazırlanır. Önce
Gündoğumu dar bir sırtın zirvesine ulaştık, doğu-güney-doğu trend
1/2 mil doğu, teknelerin yalan söylediği yerden: Bu tekil sırtta
Yine güneydoğudaki düşüşü fark ettim: çeşitlilikten oluşuyordu
kayalar, Jasper, grimsi bir tür flinty kayıtsız kireçtaşı ve
Greywacke.

Nehrin tekil görünümü.

Ondan manzara çok sınırlıydı, nehrin vadisi kısalıyor
kuzeye doğru, konumumuzun güneyinde iki mil doğuya doğru
Station Hill adını verdi. Açma turumu bitirmeden önce
Isı o kadar büyük hale geldi ki, partimizin bir kısmı zorlandı
Teknelere dönerken, kendim, iki adamla birlikte,
Bazılarının ayağı boyunca doğu yönünde yaklaşık iki mil
masa tepesinde tepeler ve daha sonra
Çok tekil bir görünüme sahip nehir, bazı yerlerde neredeyse kuru,
Geniş bir büyük çakıl taşlı yatağını keşfetmek: şekli olan uzun dar adalar
sazlarla kaplı akımların eski hızını kanıtladı ve
Akasiler ve derin duran su havuzları, en karakteristikti
özellikler. Yaklaşımımızdan endişe duyan birkaç kanguru aceleyle bırakıldı
Güzel çekimler sunan serin saklanma yerleri; Ama izleri olarak
Yerliler hem yeni hem de sayısızdı, bunun en ihtiyatlı olduğunu düşündük
Ateşimizi ve kısa bir süre sonra, yerli bir ateş bulduktan sonra saklayın
Aight, açık zemini mümkün olduğunca tutmak için. Bir için seyahat ettik
İyi bir toprak düz bir düzlük üzerinde uzun mil, şimdi oldukça yoksul
Bitki örtüsü, gerçekten yaprak dökmeyen Gumtree'nin bazı güzel örneklerini kurtarın.

View Hill'den umut.

Uzunlukta View Hill zirvesine ulaştık ve efferans taslağı yok
Güneydoğu esintisinden daha çok ferahlatıcı olabilirdi
bizi orada karşıladı. Bir
Derin dar vadi. Ondan nehrin açıkça arttığını fark ettik
Boyut olarak, yukarı doğru izlenirken ve zevkten çok memnun oldum
Bu keşfi yaparken deneyimledim, arkadaşlarım tarafından paylaşıldı. Biz
İki uzun mil boyunca doğuya kadar takip etti-derin geniş ve pitoresk bir akarsu:
Bu sınırın ötesinde, görünüşe göre arkasında daha güneysel bir yön aldı
200 feet yüksekliğinde bazı yüksek tablo (masa tepesi). Ötesinde ve
Nehir vadisinin doğu tarafı, bir yüksek zirveye yükseldi,
Kule adını verdiğimiz olağanüstü taş bloğu. Yaptım
manzaranın bir taslağı ve bir tur açı aldı ve sonra geri döndük
teknelere. Varışımızda termometrenin kadar yüksek olduğunu gördük
Birde 110 derece Öğleden sonra bir parti seçerken işgal edildi
yaya gezisi için teknelerin mürettebatından beşi; ve
Gece, olduğumuz gibi yorgun, uyumak neredeyse imkansızdı.
Vampirlerin çığlık atma gürültüsü ve yerli köpeklerin uluyan.

Bir yaya gezisi için hazırlıklar.

7 Kasım.

Yarın sabahın erken bir başlangıç ​​için sapan ve paketleme hükümleri yapmak
Günün büyük bir kısmını işgal etti. Bay Bynoe, yaptığı gibi
Dün değerli koleksiyonuna birkaç nadir kuş ve garip
bitkiler; Barometrenin birkaç okumasını alırken, sabah ve
Akşam, nehrin yatağının yüksekliği için: ortalama bir
sonuçta otuz feet yükseklik.

Hopeless Reachess Lail'de bivouac'ımız, bir kümenin gölgesinde idi.
Kalın yeşilliklerinde salgılanan sarkık gumtrees
Kuş, Bay Gould tarafından Tripidorhynchus argenticeps olarak anladı. Bunlar bir
Sık sık kesin olarak tespit edebileceğimiz sürekli eğlenceli sohbet
Keskin bir şekilde konuşulduğunda kelimelerin taklit edilmesi. Bir kanguru Bay Bynoe
vurmuş ve bir ağaca asılmıştı, av kuşlarının dikkatini çekmişti,
Koyu kahverengi, neredeyse siyah olan iki tür şahin türünden oluşan
bir diğeri, bakıra benzeyen aynı renkte daha hafif bir gölge
Kafa hakkında büyük beyaz; böylece çevreledik
tüylü arkadaşlar.

Her zamanki gibi rüzgar sabah doğu-kuzey doğu ve kuzey-batı
akşam. Termometre, 97 ila 112 derece arasında değişiyordu.
gün ve geceleri 90 dereceye düştü; bu sırada birkaç fark ettik
Kuzey ve Kuzey-Batı'daki göktaşları dik olarak düşüyor.

8 Kasım.

Küçük grubumuz gün ışığından önce tekneleri terk etti, sabah
Keyifli bir şekilde serin (sıcaklık 85 derece). Yüzbaşı Wickham'ın istediği
Bu en ilginç keşif gezisine yöneliyor, ancak rahatsız edici hissetmek,
Parti sonunda benim emrime yerleştirildi ve ek olarak
Kendim, cerrah Bay Bynoe'den oluşuyordu; Bay Forsyth, dostum; George Knox,
Robert Gower ve William Will, denizciler; John Brown ve Richard
Martin, Deniz Piyadeleri. Altı gün hükümlerin yanı sıra,
Bize aşağıdaki enstrümanlar: büyük sekstant, küçük sekstant, yapay
ufuk, kronometre, iki pusula, spyglass, watch, fener ve
ölçüm bandı.

Bizim rotamız dün Hill'i görüntülemekti ve nehre ulaştık
Mile doğuya doğru yedi. Burada on boyunca durduk
ovayı geçerken çektiğim bir kanguru cilde dakikalar; A
bir kısmını terk ettikten sonra belirlemeye teşvik eden iyi şans parçası
İlk uygun noktada hükümlerimiz. Bankalarını bulduk
nehir uzun boylu sazlıklarla giyinmiş, bazı zorluklarla
Yolumuza zorladık. Kuzeybatıda yüksek arazi
nehir, geniş ve görünüşte alüvyonlu bir daireye sahip olmak
ve akışın seyri.

Kısa bir durmadan sonra, 16 derece güney yönünde ilerledik.
İki mil iyi yürüyüş bizi derin bir kanalın kafasına getirdi, bankalar
uzun sazlıklarla kaplı; Neredeyse vadesini takip ettik
Nehrin kuzeyinde, yüksek arazinin ayağının yakınında katıldığım
konuşmadan önce. Akarsu yatağı burada yarıya yamalar halinde kuruydu
bir mil. Partimizin hiçbiri son zamanlarda çok alışkın olmadığı için
Yaya egzersizi ve yaklaşık beş saattir seyahat ediyorduk
kırık bir ülke üzerinde ve 87 ila 100 arasında değişen bir sıcaklıkta
Gölgede derecelerde, durma ve yemek yeme zamanının geldiğini düşündüm. Akşam Yemeği
Hazırlanıyordu, Bay Bynoe ve ben üç taraflı nadir ördek çekti,
yakın havuzlarda küçük açık gri bir tür. Daha sonra eşlik ettim
Bay Forsyth, kuzey tarafındaki bir yükseklikten bazı rulmanlar almak için
nehir.

Victoria kursu.

Güneydoğu'ya doğru, tepelerde çok kararlı bir mola algıladık,
Victoria'nın seyrini izlemeyi umduğum
Bu geniş kıtanın merkezinin yönü: Bununla birlikte
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü nehir kuzeydoğu için kısa döndü. .
Bankalar o kadar yüksekti ve uzun boylu sazlıklarla o kadar kalındı ​​ki
Sadece ağaçların çok yeşil görünümü ile bankaları hakkında
Kurs yapılabilir. Bir saatte sıcaklık Güneşte 127 oldu
dereceler. Tarafından izlenmekten kaçınmanın ne kadar imkansız olduğunu bilmek
Yerliler, diliyorlarsa, en zor zeminde bile ve
Herhangi bir gömülü mağaza yapmaları etkinliği derhal olur
keşfedildi ve yine de herhangi bir gereksiz partiden ayrılmak için endişeli
yük, adamlardan birini korunmuş 8 kiloluk teneke kutuyu almaya yönlendirdim
et ve kalın bir sazlık ve avuç içi kümesine atın, yaklaşık otuz
uzak; Ve boylam için bir dizi manzara aldıktan sonra,
Yarım geçiş üçte bir yolculuğumuzu önerdi. kuzey doğusunda
yön; hafif ahşap bir ovadan geçmek
Açıkçası yangının yıkımına maruz kalmayan uzak bir tarihte. Yarı dipte
Dördü nehrin bir virajına geldik, kuzeye 56 derece doğuya doğru eğilimliyiz ve
Güney 22 derece Batı. Yakınlarda hala yanan birkaç ağaçtan geçiyor
nehir, başka bir kısa durmadan sonra, atmosferin durumu hayır
İstenen zeminin doğasından daha az,
Kuzey-Doğu kursu, ancak dikkate değer bir batı yapmaya zorlandı
Bataklar, bankalarla kesişen derin su yollarını temizlemek için
Burası ve neredeyse tepelerin tabanına uzanan,
Mart ayının yorgunluklarını ve işçilerini ek olarak ve
gereksiz yere ağır.

Yerli köy.

Karanlıktan hemen önce, çıplak bir köye geldik, çıplak bir
Rocky Hill, kuzey yönüne sahip ve yaklaşık bir mil güney-batı yatıyor
nehrin. On üç kulübe kağıt-köpük içeriyordu,
çıplak taşlı ovası ve şu anda yaşanma belirtisi olmadan. Biz
Burada uzun boylu yoldan zorlamakta büyük zorluk buldu
ve bankayı kaplayan kalın büyüyen sazlıklar. Bir sonraki erişim
Nehir kuzey-batıda yaklaşık bir mil yol kat etti ve sonra kapandı
Yüksek kayalık bir menzilin dibinde kuzey-kuzey doğu. Bir sonraki dönüş
Kurs bizi henüz yanan bir yerli ateşe getirdi. Sıradan
Yerlilerin yakın varlığının böyle bir göstergesi koşullar
Kimin niyetleri, düşman ya da başka bir şekilde, hiçbir araçım yoktu
Yargılamak, beni gece için açık mahalleler almaya iterdi,
şimdi üzerimize kapanıyordu; Ama gökyüzünün tehdit edici yönü
Güneydoğu için beni bereketli bir noktayı tercih etmeme yol açtı
Burada nehrin bankalarını saçlandıran yeşillik.

Şiddetli Squall.

Squall bize yedide ulaştı. Güneydoğu'da olan rüzgar,
kuzeye ve termometre beş derece düşüyor; sürdü
Yaklaşık bir saat, bu süre zarfında sert çığlık atıyor
Kuşlar-rüzgarın inleme-gök gürültüsünün korkunç rulosu ve
Şimşeklerin korkulu parlaklığı, tüm korkunçları tedarik etmek için birleştirildi
bu tür sahnelere yatırım yapan güzellik; Özellikle şaşırttıklarında
bilinmeyen yolunda ürkütücü maceracı ve düşmanca ekleyin
İlerlemesini bekleyen toplanmamış tehlikeleri etkiler. Tek
tek kıyafetimizi korumak için sahip olduğumuz anlamına gelir.
Yağmurun drensi duşları onları çıkararak ve
gecenin karanlığında yapabileceğimiz bir ağacın boşluğu
uygunluk.

Bir saat içinde hava temizlenmişti ve daha önce olduğu kadar iyiydi
fırtına. Değişim tam zamanında bir meridyen irtifasını güvence altına almam için geldi
Achernar'ın zaman için bir dizi manzara ile
gerekli gözlemler. İçinde tekil bir meteor fark ettik
Doğu-güney-doğu bu akşam saat 8 civarında, dik olarak daralıyor
Yukarı: On saniye sürdü: Bahsedilen saat ve
Gece yarısı, esas olarak güneydoğudan geçerek çok sayıda kişi gördük
Kuzey-Batı. Dokuz yaşında, gece için saatleri ayarladıktan sonra
uyu ve 85 derecelik bir sıcaklık ve bir sessiz gece geçti
Kuzey-Batı Rüzgarı.

9 Kasım.

Ertesi sabah erkenden bir dizi aldık
rulmanlar ve nehrin bankasını yarım yarıya kadar kuzey-batıda takip etti
Mile, sonra onu dövdü ve kuzey-doğu yönü aldı, yakın geçti
Vadisinin güney tarafını oluşturan bazı tepelerin dibine
Bu yerde neredeyse bir mil genişliğinde olan nehir. Yüksek tablo oluşturulmuş
Batı tarafı ve düşük kırık aralıklar doğuya doğru eğilimli, onu sınırladı
Bu yön.

Midye virajı.

Uyuduğumuz yerde bükülme, bulgumuzdan mussel virajını dediğimiz
Birkaç orada: Oxley tarafından bulunanlara benzer şekilde göründüler.
Macquarie. Günün ilk bölümünü gezdiğimiz ülke
son derece taşlı ve en davetsiz bir görünüm giyiyordu.

Parti bir kanguru cilde dururken çok şanslıydım
film çekmek; Bir taslak yapmak için komşu bir tepenin tepesine çıktım ve
Bazı rulmanlar alın. Bu yükseklikten nehri kuzeybatıda izledim
Üç mil için yön, ve ben sadece bilinen Rapture ile baktım
Discoverer, açık ve muhteşem bir su genişliğinde, ancak büyük ölçüde
kuzey yönünde dehşete düştü. Kuzeydoğuda geniş bir
ve görünüşe göre alüvyon dairesi; batıya doğru, yüksek araziye
nehre yaklaştı. Bu, bizim kadar saygıya değer
Tepeler bir tarafta nehre yaklaşırsa yer alırsa gözlem uzatıldı
Öte yandan ondan geri çekiliyorlar.

Yerliler tarafından keşfedildi. Derinden kaçınmak için daha doğu yönünde devam etmek
Bankaların yakınındaki su yolları, ülkenin çok daha az kurak giydiğini gördük
görünüm ve yönümüzü kuzey-kuzey-batı'ya değiştirmek için
iki mil buçuk uzakta bazı yüksek aralıklara yükselerek,
Nehrin doğu kıyısında, aniden bazı yerli pistlere geldik ve
Şu anda çok içinde bankayı inceleyen iki çocuğu şaşırttı
doğal alarm ve yakında uzun sazlıklar arasında kayboldu. Biraz daha
Üç kadının 200 metre içinde kabuk demetleri taşıyan 200 metre içinde geçtik
sırtları; Çocukları için endişeleri yaklaşmamıza izin vermişti
Böylece yakın görünmez; Ama daha çabuk keşfedildik, bir
sağımızdaki yüksekliklerden ve
Solumuzdaki nehrin kıyılarını, partiler tarafından çok sayıda
Yakın bir toplantı denemeyi ihtiyatlı hale getirin. Bu nedenle bizim üzerinde tuttuk
onları fark etmeden yol. Oldukça çıplaklardı
Waistlerinin etrafında kabuk hafif bir kaplama hariç. Durduk
Yarım geçiş saatleri. Nehrin kuru yatağında açık bir yerde,
Yüksek bir masa tepesi tarafından gözden kaçırıldı. Partimiz çok sıkıntılı görünüyordu
yarım günün çalışmalarından. Hava çok yakındı ve iyi
Kırık zemin üzerinde yürüyüş anlaşması; Ve bu koşullar, birleştirilmiş
Termometrenin gölgede 107 derece olduğu gerçeğiyle ve
her şeyin uzun zamandır küçük bir gemide işbirliği yapmış olduğu, tamamen
Genel yorgunluğu açıklayın ve açıklar.

Başarılı balıkçılık.

Dinlenme yerinize yakın bir nehir havuzunda, bir saat içinde yakaladım,
Biraz düzine iyi boy balık: bir kanguru eti yemi kullanma. Vardı
iki çeşit, bir alabalık şeklinden biri ve on inç uzunluğunda; vardı
Kirli turuncu-sarı göbek ve çamurlu bir bronz sırt; Alt deliği
Burun kenar boşluğu vardı. Diğeri yedi inç ölçtü ve benzedi
evde küçük bir balık, tüm okul çocukları tarafından
karıncalanma; merakla işaretlenmişti, beş noktaya sahip olmak neredeyse siyah
her iki taraf, sırt sırtının yakınında; Etraflarındaki zemin karanlıktı
parlak kahverengi; Karın biraz parlayan bir beyazdı, uzağa uzanıyor
Gözün alt çizgisi ve lekelerin marjı olarak.

Bay Bynoe, bunların eskizlerini yapmakla meşgulken
Richardson'a aktarılan Bay Forsyth ve ben bir
komşu tepeye ve nehri batı yönünde izledi
iki mil; Sonra Kuzey-Kuzey-Doğu'ya döndü: Derin Dar Vadi
Yüksek araziden doğuya ayrıldı. Nehir yatağı
Bu yerde, kısmen kuru olsa da, şimdiye kadar gördüğümüzden daha genişti,
Ve bankalarındaki ağaçlar hala yıkanma belirtileri gösterdi
bir dağ torrent tarafından. Boylam için bir dizi gözlem yaptıktan sonra,
Tekrar saat 3'te başladık. kuzey-batı yönünü almak
Düz tolere edilebilir ince ışık kalıbı. Yakınlarda yerli bir parti geçti
nehir, ilk gördüğümüzlerin yönünde: belki de etkilemek
Güçlerin birleşimi ve garip müdahalemizin anlamını talep ediyor. Biz
Dair boyunca 1/2 kuzey yönünde bir doğu aldı, ancak zemini bulmak
çok kırık ve taşlı, derin su kaynakları ile kesişmiş ve işlenmiş
Ayrıca yüksek çim ve kalın sazlar tarafından uygulanamaz, biz
yarısı geçtikten sonra,
nehir.

Partinin yorgunluğu.

Yoğun bir şekilde sıcaktı, havada bir nefes değil ve
talihsizlikler, bir teneke kutunun içeriğini yanlışlıkla yedik
Tuz eti. Beşte yarıya ulaştık, hepimiz güzeliz
Isı, yorgunluk ve susuzlukla iyice vuruldu: partimizden biri, duydum
Daha sonra, bir taslakta yaklaşık iki litre su içti. Bu erişime kadar, gece için mahalleleri işgal etmeye karar verdim;
Geniş ve derindi, güneye doğru doğuya doğru eğilimli, ama yaklaşık bir mil kapalı
Şimdiki konumumuzun üstünde, kuru bir taş yaması ile açık bankalar
Her iki taraf da. Şu anda oldukça kalın gibi görünen gibi
Ülkenin nüfuslu bölgesi, bir pozisyon seçmek gerekliydi
ani saldırının erişiminin ötesinde. Güvenliğimize kadar danıştım
Bu özel olarak mümkün olduğunca, karanlıktan önce gerekli
anket için rulmanlar ve açılar ve gözlemlemekten mutluluk duydu
Nehir vadisi yine güneye doğru eğildi. Havamız vardı
kuzeybatıdan hava karardıktan sonra esinti ve termometre
90 derece. Latitude için neredeyse hiç güvence altına almamıştım ve
Boylam, güneydoğudan bir fırtınadan önce, ağır eşliğinde
Yağmur, dün gece sahnesini hatırladı.

Keşif çekiciliği.

Aynı tür kuşlardan aynı çığlıklar, tünellerinde rahatsız
yerler ve rüzgarın aynı kederli uluyan, uygun bir şekilde süpürülür
bizi gölgede bırakan ağaçların arasından,
Yalnız ateşimizin etrafında hüküm sürdü ve harika güçlerini kullandı
hayal gücü. Birkaç dakika içinde düşüncelerim çok
Bu gizemli ülkenin kalbi, birçok kasvetli ovada, burada susuzluk,
Yorgunluk ve açlık unutuldu. Tanımlamak imkansız
belirli zihinlerin tehlikelerde bulduğu cazibenin kesin doğası ve
Kıyıların maceraları, kıyıda ister dalganın üzerinde olsun. Kesin,
Bununla birlikte, insan eforunun herhangi bir güdünün,
Dayanıklılık yetkilerinde, seçicilerine sağladığı.

Squall havayı temizlemeye hizmet etti ve başarılı bir esinti oldu
Kuzey-Batı'dan. Termometre 87 dereceye kadar.

Susamış düz.

Yine de harika, nispeten konuşursak, geceler burada, yine de yapabilirim
değil ama zeminin asla böyle olmadığı belirtiliyor; Ve bunu hayal ediyorum
Partimizin bir kısmının bu yorgunluğun temel nedenlerinden biri
Çok acı çekti: Saatlerim sırasında her zaman fakir bir adam fark ettim
ya da başka bir boşuna, çok fazla durduğu geri kalanını güvence altına almaya çalışıyor
İhtiyaç: Yan yana ve bazen içinde huzursuz anksiyete ile yuvarlanmak
Mutlak umutsuzluk, ayağa kalkarak: ne de not edemem
Bu kırık gecekonduların ürettiği yorucu etkisi, belirtileri
Her sabah kendilerini daha açık bir şekilde gösterdi.

Kendime enlemi hesaplama araçlarını sağladıktan sonra
Gece boyunca aldığım gözlemleri çalıştırdı. Noktayı yerleştirdi
Bivouac'ımızın 29 dakika güneyinde 15 derece. Mesafemizi tahmin ettik
teknelerden, her Mart ayında kendimizi dikkatlice 23 mil;
10 Doğu, Genel Yön ve 13 Kuzey-Doğu'da.

10 Kasım.

Sabahın serinliğinde 20 derece güneye doğru ittik
Batı yönü, üç mil boyunca, dairenin doğu kısmını geçerek
ki dün susuz bir daire adını verdik ve toprağı bir
Hafif kalıp, uzun kuru otlarla kaplı. Bu bizi bir viraja getirdi
nehir, doğudan oldukça kıvrımlı bir şekilde eğilimli ve geçiyor
Her ikisinde 5 ila 600 feet arasında değişen masa aralıklarına sahip geniş bir vadi
taraf. Zirvelerine doğru, yaklaşık 30 veya
40 feet, yüksek deniz aralığına benzer. Ülke sadece buradaydı
O kadar kalın ormanlık ki, bir ağaca tırmanmak zorunda kaldım
rulmanlar. Çok meraklı siyah yatay çizgiler fark ettik.
Yakın çevremizdeki tepeler. Nehri geçtik, ya da daha doğrusu
yatak-bir yama-ve su-tortoise bazı kabukları buldu
Bankadaki Yerli Ateş Kalıntıları: Erişim Kaplumbağası'nı adlandırdık
Sonuç olarak. Burada da Bay Bynoe bazı nadir ve güzel ekledi
koleksiyonuna ispinoz örnekleri.

Büyük ısının güçlendirici etkisi. Serin kuzey-batı rüzgarı şimdi bizi terk etmişti ve yine de neredeyse hiç
Saat dokuz A.M. Termometre 105 derecede duruyordu. Yine vardı
Bir kanguru çekmek için iyi bir servet: uzun bir çapraz atıştı, hayvan
hızda gidiyor. Rotamız şimdi çorak bir taşlı ovada yatıyordu.
Bir zamanlar övünebileceği bitki örtüsü yakılmıştı:
Güneşin şiddetli ışınları tarafından ısıtılan karartılmış zemin hala
Biz ateşe. Yolumuzda yatan ve biz
Düşen bir ağaçla yapmayı başaran Bay Forsyth,
Güneşe çarpmak, ama yeterince mutlu olduğum biraz su
Dereden almak için onu canlandırdı. Partinin birkaçı da
Büyük sıcağın deneme etkilerinden şikayet etti; Kısa bir dinlendikten sonra ben
bu nedenle yarıya geldiğimiz nehir için yapımına kararlı
Bir saat, kuru kayaların yanında, ancak her iki tarafta erişimi olan
Geniş ve derin ve dik bankalar tarafından kapanır. Bu zamana kadar adamlardan biri
ciddi şekilde rahatsız oldu; Bu nedenle tüm umutlar
Bu en ilginç seferde daha da zorlandım
Çok isteksizce, terk etmek. Bu hala daha derin bir konuydu
Pişmanlık, çünkü şimdiki genişlik ve güney-doğu yönü
nehir şimdi almış gibi görünüyordu, bana sadece bu büyük ilerlemeyi umuyor
Başka bir gün boyunca istenen yönde yapılabilir:
Bir nehrin gidişatını terk ettiğimizden memnun kaldım
her milin bankaları boyunca her milin yolculuğunu yapan
Artan ilgi ve eğer takip edilirse ikna olduğumu hissettiğim
Bizi bu Terra Incognita'nın kalbine doğru ilerletin.

Hava sakin ve kapanmaya devam etti; öğlen sıcaklığı, gölgede
110 derece. Nehir yatağında bir fark fark ettim
Akşam Yemeği Hazırladığımız Yer: Şimdiye Kadar Kuru Noktalar, Zaman Zaman
Büyük kayalarla uğraştık veya durduk;
Ancak burada, çok dikkat çekici bir kayalık çıkıntının yakınında kamp yapıyorduk,
Güneydoğu'ya ve kayalarla aynı karaktere daldırma
Sea Coast, düşük suda görüldüğünde.

Yerlilerin yaklaşımı.

Koşullar kadar rahat bir şekilde atladık
İtiraf eder, akasyalar ve Gumtrees tarafından gölgede bırakılan bir banka altında, biz
Açıkça büyük bir yerlilerin tiz seslerini duydum, gizlenmiş
Nehrin karşı kıyısındaki yeşillik tarafından, sadece buradaydı
Oldukça kuru ve seksen metreden fazla değil.

Savunma hazırlıkları.

Numaralarını ya da niyetlerini bilmenin bir yolu olmadığından,
Zaman ve yerin izin vereceği en iyi hazırlıkları yapmak için gerekli
Savunma için, mutsuz bir şekilde gerekli olursa: bir beklenmedik durum,
Tüm partinin zayıflatılmış durumunda, şimdi çok yoksun
Üyelerinden birinin yardımından tamamen, düşünemedim
biraz endişe olmadan. Adamları bu tür durumları işgal etmeye yönlendirdim
Uzun çim, sayılarımıza en aldatıcı görünümü verecek,
ve Bay Bynoe, Bay Forsyth ve ben, gerekirse biz burada
en etkili şekilde hareket edebilir. Bu hazırlıklar neredeyse hiç tamamlandı, ne zaman
iki yerli, uluyan büyük bir krem ​​renkli köpek eşliğinde
Kederli bir şekilde, aniden aşağı indi, "Ho! Ho!" Diye bağırdı. tam tersi
Banka, daha açık bir şekilde konumumuzu yeniden uzatacak gibi. İyiydiler
Görünümlü erkekler, gür saçlı ve yedek uzuvları, oldukça çıplak ve görünüşe göre
Silahsız-Avustralya Aborjinleri arasında olağan bir gösterge
Niyetler huzurlu. Hepsini yaparak kendilerini bir süre eğlendirdiler
Hareketsiz jest türleri, hala "ho! ho!" vücutlarınınkine
Muhtemelen gözlem için ayrıldıkları gizleme. Bizi ne düşündükleri, göründüğümüz gibi garip davetsiz misafirler
Onları, hayal etmek bile mümkün değildir; Her halükarda görünüyorlardı
görünüşümüz için bir tür saygıdan etkilendim,
Biz ya da konumumuz vardı ve daha yakın bir yaklaşım. Ben
Kurs çok memnuniyet duyulmamasına çok sevindim: ilkinde
Yer çok isteksizce ona karşı başvurmalıydım.
Barışçıl bir ülkenin istilacının karakterinde göründük ve
İkincisi, partimizden biri yaralanmış olsaydı, bunun sonucunda ortaya çıkan gecikme
teknelere dönüşümüzü kesinlikle harika bir iş çıkardı
Zorluk, belki de tamamen imkansız; Hiçbir düşünmek için
Aklımda uygunluk, bir
savunmasız yoldaş, ortak davada yaralandı, ya doğal
Ülkenin tehlikeleri ve özelleştirmeleri veya onun barbar intikamı
sakinler. Bazıları için karşı bankada yürürlükte kaldılar
zaman ve sonra yavaş yavaş geri çekildi. Durumun ve
kendilerini görünür kılan ikisinin görünümü,
Tüm doğal istekleri bol miktarda tedarik etmek için donatılmış bir ülkede ikamet. BEN
Ayrıca bu olağanüstü algılayamayacağımı da belirtmelidir
bir bölümünde hüküm süren belirli bir Yahudi töreninin abartısı
Kral sesi.

Yerlilerin görünümü.

Konumumuzun aramamıza izin vermeyeceği pişman olmak gerekir.
Bu insanların tanıdık. Kalın karşılaştırmaya yardımcı olamadım,
Bize doğru geldikleri korkusuz bir şekilde-güzel erkekçe taşıyan,
kafa dik, çırpma veya gözü bıldırcınma-sefil nesnelerle i
Sydney'de görmüştü. Şimdi vahşi durumunda adamım; Ve okuyucu, dinlen
Hiçbir şey böyle bir manzaraya eşit olamaz. Benden önce iki
o zamana kadar hiç olmayan Avustralya'nın yerli sakinleri
bir Avrupa'nın şimdiye kadar yanan bir görünümüyle karşılaştı.

Uzun bir dinlendikten sonra, yavaşça yavaşça hareket edebildik.
Akşam, nehrin güney kıyısında, ardından
Yerli köpekler, sadece diğer kısımlarında gördüğümlerden farklı
Sahil, oldukça daha büyük.

Emu Plains.

İki mil daha bizi ince bir açık ovaya getirdi, burada iki emus
en iyi tempoya gidiyordu; Bu nedenle onların onuruna adlandırdık:
Beagle'dan sonra güneye doğru vadi vaftiz edildi ve
Her iki tarafta da eski ve şimdiki komutanının isimlerini taşıyordu:
Kuzey-doğu ve güney-batıya, memurlardan sonra çağrıldı.
Bana eşlik etti, Forsyth ve Bynoe aralıkları. Emu ovalarındaki toprak çok uzaktı
Tekneden ayrıldıktan sonra gördüğümüzden daha üstün ve hafifçe ve
Pitoresquely Beyaz sakız ile ahşap. Çok temkinliydik
Bir sürprizden kaçınmak için gece için uyuyan rıhtımımızı seçmek
karanlık; Bu nedenle, bir
eski Gumtree'yi boğarak ve sarkık, bütünü gizleyecek kadar büyük
Parti, nehir ile büyük bir çakıl yamasının merkezine yakın
Bir taraf, yüz metre içinde, diğer tarafta, uzak
üç yüz.

Bu tür pozisyonlarla pratik olarak konuşanlar
Herhangi bir gece yaklaşımından bir korumanın ne olduğunu kolayca akla çağırmak
bizi çevreleyen gevşek çakıl taşları tarafından sağlanan,
Bir yerlinin göze çarpmayan ayağı, çok fazla eşlik eden gürültü olmadan düşebilir
qui üzerine kulağıyla saati yere koymaya hizmet edeceği gibi
Vive: Gece boyunca, belirgin bir şekilde durumun olduğu kanıtlandı
Tassus vahşilerin ayak izlerini duydum. Squall'umuz yoktu ve dışında
Bu kesinti, yerli köpeklerin uluması ve tiz tuhaf
Sürekli ileri ve ileri uçan bir vampir sürüsü düdüğü
Başlarımız boyunca rahat küçük geri çekilmemizde huzur içinde uyuduk.

Victoria'nın yukarı doğru seyri. Victoria'nın bu kısmına son pişman görüşümüz-
Küçük grubumuz konuya eşit ilgi duyuyor gibiydi-
enlem 15 derece 36 dakika ve boylamda bir konumdan alındı ​​130
52 dakika doğu derecesi; Denizden 140 mil uzakta: ama yine de 500
Avustralya merkezinden kilometrelerce. Görünen yönü en çok devam etti
güneye doğru davetkar-bu genişliğin kalbine çok çizgi
Bilinmeyen içi, ustaca çok fazla kapsam sağladı
spekülasyon ve bir zamanlar umduğum
Bizi kesinliğe indirgemekte daha fazlasını yapmamız. Ve noktadan sonra
üzerine son kalıcı veda, en yakın veda ettim
Suyun erişiminin kendisi görünmezdi, ancak çok uzakta, algılayabilirim
içinde dolaştığı yeşil ve parlak vadiler veya daha doğrusu
uyuduğu ortada; ve beni güvence altına alan ferahlatıcı çizgiler
gerçek gözlemin yapabileceği kadar ikna edici bir şekilde, sabit
büyük bir su kütlesinin varlığı; ve silinmez bir izlenim bıraktı
Aklım, daha sonraki düşünceler sadece derinleşmeye hizmet etti,
Victoria, bunun merkezine belirli bir yol alacak
bilinen en büyük nehirlerden biri olan ülke.

Uzun sürdüğümde, en isteksizce karar verdim
Victoria bankaları boyunca ilerleme terk edilmeli, terk ettim
geçici kampımızın yeri ve kısa bir mesafede tek başına ilerledi
iç mekanın yönü; Kısmen kefaret gibi, o single tarafından
ve istekli spekülasyonumun nesnesine doğru yalnız yürüyüş,
Geri dönmeye zorlandığım için yaşadığım büyük hayal kırıklığı. BT
arkadaşlarımdan önce bu kısa mesafede bile bir şeydi
Heyecan verici keşif işi-tek başına yalnız günleri sürdürmek için
ki, şimdiye kadar, medeni Batı'nın hiçbir yerlisi ayağını ve
İşin nihai sonuçları üzerine ciddi ve kesintisiz sessizlik içinde ilham
son birkaç günün adanmış olduğu-kademeli olarak işaretlemek için ama
Medeniyetin ve Hıristiyanlığın belirli ilerlemesi-ve nefes almak
ileri, farkında olmadan ve kesintisiz, kıt tutarlı sözler
Şimdiye kadar sürdürülen Provesty Care için minnettar hayranlık
ve bizi yönetti.

Eve dönün.

12 Kasım.

Geçersiz olduğumuzu o kadar çok iyileşmiş buldum ki, yapmaya karar verdim
Sabahın erken saatlerinde ev sahibi kısa bir yürüyüş. Ulaştık
Kaplumbağa A.M. Günü geçtiğimiz yer. Bizim
Sabah yürüyüşü yine bir kanguru devirme şansım vardı. Bu bir
dişi ve torbasında çok genç bir tane vardı. Açıklamaya layık
Öldürdüğümlerin çoğunun farklı yaştaki gençlerle yaptığı şeydi.
Bay Bynoe'ye ilginç yapma araçlarını verdi
ortaya çıkma biçimine ilişkin gözlemler
Houtman'ın abrolhos'uyla ilgili çalışmanın daha da bulunduğu,
tatmin edici bir sonuçta daha fazla fırsat meydana geldi.
Bay Bynoe buraya kuş koleksiyonuna ekledi, ben de öyleydim
güzel bir örneğin bir örneğine katkıda bulunabilmek için şanslı
Avrupa'da yaygın olan tüfek yeşili parlak Ibis. Suyu çok denedim
Kabaca Üretilen Sinek: Balık tekrar tekrar yükseldi, ancak orada
neredeyse hiç bir dalgalanma mıydı ve kendi başarı isteme rağmen
Bu önlemsiz koşullar, bunu çok memnun hissediyorum
Uygun mücadele ve elverişli bir günde, bu spor prensi olabilir
Victoria'da keyif aldım.

Wickham Heights.

Kendimi yıkamak için bu yerde durma fırsatından faydalandım
sadece takım elbise, parça parça ve daha sonra bir taslak yaptı
Wickham Heights'ın kuzeydoğu kısmı, kuru daireden ulaşılabilir. .
Woodcut ekli, okuyucuya bir kerede aktaracak, bu tekil
Tepelerdeki Özellikler-Tahkimatlara benzeyen düşük kayalık hattı
Zirvelerinin yakınında ve daha dikkat çekici olan yatay siyah
tabanlarının yakınında çizgiler.

Yeni kaplumbağa.

Burada en büyüğlerinden birinin arka kabuğunu bulduk.
erişimin adlandırıldığı su tonozları. On inç ölçtü,
marjın sürekli çizgisinin olduğu ön kısımda çok dardı
kafanın çıkıntılı olduğu bir kemer tarafından kırıldı ve çok genişledi
posterior olarak. Chelidona Oblonga'ya büyük ölçüde benziyordu.
Batı Avustralya, kemer ve daha oval hariç
şekil; Ve bu türde olduğu gibi, son vertebral plaka bir
sütür. Bir Victoria Nehri kaplumbağasının bir kabuğu,
İngiliz Müzesi. Burada birçok çeşidi türbinasyonlu kabuk fark ettik ve
aralarında küçük bir bukcinum; Midye yanında. Yerel bir şömine gördüm
ikincisinin yığınları ve genç timsahların kemikleri; porsiyonlar
dişli çenelerin alındı.

Gün boyunca sıcaklık 90 ila 105 derece arasında değişiyordu
gölge. Akşam kuzeybatıdan hafif bir esinti uzun sürdü
sakinlik. Gün batımından önce bir vadinin doğu tarafında bir gözetleme aldım
Fark ettim, rotamızın yönünde ve bunu ikna etti
Geçirken, susamış düzden kaçınmalıyız ve rotayı kısaltmalıyız
Tekneler.

Şanslı Vadi.

13 Kasım.

Bu sabah yürüyüşümüz, bir önceki beklentilerimi tam olarak fark etti
Akşam saat 8'e kadar. İkincinin yemek yerine ulaştık
gün. İkinci bir yolculuktan kaçarken hissettiğimiz memnuniyeti kaydetmek için
Susamış daire, dün akşam gördüğümüz vadiyi takip ederek, biz
Şanslı Vadi olarak adlandırıldı. Kısa bir durduktan sonra ve on bire kadar ittik,
midye virajında ​​eski mahallelerimizdeydi. Yerlilerin seslerini duyduk
Her yönde, uzak ve yakın ve partiyi hala bulduğum gibi
Şaşırtıcı derecede taze ve ilerlemeye istekli, tutmanın en iyisini düşündüm
giden. Bu nedenle yolculuğumuza devam ettik ve karanlık ulaşmadan hemen önce
İlk gün yemek yediğimiz nokta. Ancak burada neşeli
Lucky Valley'de hoş ve gölgeli yürüyüşümüzün heyecanı
Gitti, erkekler uzun günün yürüyüşünün etkilerini hissettiler ve
Az ya da çok çarptı.

Bir yerli ile yarış.

Nehir yakınında, amaçlanan bivouac'a yaklaşırken,
Ovada yavaşça yürüyen bir yerli ve çok dikkatli bir şekilde işgal edildi
mızrağını desteklemek ve düzeltmek ve fırlatma çubuğuna sabitlemek,
geri kalanından önce olmama izin verdiğini, altmış içine girmesine izin verdi
Onun yarda: Sonra yüksek sesle onu selamladım. Bir görünümünü attı ve
böylece onu kesintiye uğratan garip varlığa tarif edilemez şaşkınlık
Yerli toprağının üzerindeki yol ve hızının tepesindeydi. Biraz
Yakında ciddiyetle test etmem gerektiğini öngörerek
Bu insanlar, onunla oranları kısa bir mesafe denedim ve belirttim.
sürprizle, sahip olabilecek o üstünlüğe sahip değildi
bekleniyordu. Belki korku onu tam güçlerinden mahrum etti, ne için
Kendini neredeyse kesilmiş bulma hissi olmalı
Varlığı o zamana kadar bilinmeyen varlık partisi? Bende
Yarım pişman olduğumdan beri ne kadar yakın olabileceğimi görmediğimden
keşif olmadan yaklaştım, ama o zaman korkutmak istemedim
onu çok uzak. Benim yaptığım kadar yakın olması neredeyse inanılmaz görünecek
dikkatli karakteri hatırlayanlar ve tuhaf bir şekilde huzursuz ve
Savage'ın uyanık gözü: bazı güçlü sevgi veya nefret duygusu vardı
Zaman belki onu tüm çevredeki bilinçsiz hale getirdi
Nesneler!

Nehirde yüksek sazlarla kaplı dik bir banka üzerinden geldik ve
Yerliler partisi aşağıda belirgin bir şekilde duyulabilirdi, kendim, Bay Forsyth ve
Bay Bynoe öncülük etti. Yerliler hemen geçti ve görünürdü
Diğer taraftaki yeşillikten birkaç dakika boyunca: ancak onlar
ortaya çıktı ama şaşırtıcı raporu doğrulamak için beklemek
nefessiz ülke adamları tarafından getirildi; çünkü bizim en önemlisi
Parti uzun boylu sazlıklardan ortaya çıktı, karşı komşularımız yavaşça çizildi
ve yakında pozisyonlarının sağladığı yoğun belirsizliğe saklandı.
Eski şöminemizi çok az incelemişlerdi, ama
et teneke kutusunu korumak için önlem alınmıştı.
başarılı.

Gece için çeyrek.

Biraz kaygı olmadan değil, gece için çeyrekleri seçtim,
Yerliler, yakın mahallemizde açıkça yürürlükteydi ve onların
Tiz çığlıkları hepimizi uyanık tuttu, ancak günün yürüyüşü bir
zorlu olan. Yirmi milden yukarı doğru iyi yapmıştık: zemin, hariç
Lucky Valley'de en çok denenmiş bir karakterdi: öğlen termometresi
102 derece ve yedi kişimiz arasında yaklaşık 150 kilo ağırlıklı,
Hasta el elbette mümkün olduğunca rahatlamıştı. Gerekli olanı aldım
gece boyunca enlem gözlemi; Ve zorunluluk her zaman
Buluşun Annesi, Sexant'ımı için yapılan bir meşale ile oku
Paperbark parçalarından fırsat. Yaptığım kolayca inanılacak
İşi gereksiz yere uzatmaz; Meşalenin ışığı bana bir
Herhangi bir sinsi vahşi mızrağını fırlatması için önemli bir işaret: Ancak, onun
Karanlığın ve ışığın her ikisi de birbirimizi izliyor
Güvenlik ve geceyi sessiz olmasaydı güvenlik içinde geçirdik.

14 Kasım.

Sabah kırıldı ve kendimizi görünüşte yalnız bulduk
Ormanın Yalnızlıkları: Hiçbir ses veya işaret, onun varlığını göstermedi
Daha haklı mülk sahipleri. Vahşi, bu kadar yakında vermeye hazırlandı mı
şimdiye kadar ölümcül medeniyetin ilerleyen hareketi
İsim, ırkı, hayır, kaba varlığının tüm izleri uzun geçebilir
Oblivion'a mı? Ya da gecenin toplantısı yaptı ve görünen
sabahın huzurlu yönü, cesur bir mücadelenin
Garip bir zafer bağırması, sessiz yankıları uyandırdı
yeni keşifimizi onurlandırdığımız ve
Dünya çapında fuarın uygun başlığı olarak geliyor
En güçlü insanlarının egemenliği?

Umutsuzca ulaşmak için geri dön.

Hızlı bir yürüyüş bizi saat on olarak eski bivouac'ımıza getirdi
Güzergah üzerinde özellikle ilgi duyan herhangi bir şey. Bulduk
Hopeless Reachess, Yüzbaşı Wickham'ın sadece bir tekne aşağı indi
Sulama partisini hızlandırmak için diğerleriyle nehir. Diğerinde
Bölüm, tuhaf ve daha ayrıntılı açıklamalar bulunacak ve
Victoria'nın ayırt edici karakteri; İlgisiz olmayacaklar
Kısmen bir teşvik olan bu meraktan herhangi birini hisseden okuyucu
Discover'a.

Partiden, yerlilerin büyük bir organının sahip olduğunu öğrendik.
hareketlerini izliyordum ve görünüşe göre mümkünse planlıyor
onları şaşırtmak için. Çok yaklaşmış olsalar da, olmazlardı
görüldü ama bir atış partisi için,
Yüksekliği göz ardı ederek, belirgin bir dikkatle yer boyunca sürünerek. Onlar
muhtemelen daha yüksek karşılaştığımız ve izlediğimiz parti
İzimiz geriye doğru, nereden ve hangi kuvvette olduğumuzu görmek için
topraklarına girdi. Bizim baktıkları için çok az şey hayal ettiler
küçük parti ve yalnız teknesi,
Ülkelerinin servetlerinde yaklaşan bir devrim!


Bölüm 2.3. Victoria Nehri.

Nehirden ümitsiz ulaşımdan ilerleyin.
Sulama Partisi ile tanışın.
Adam çöllerinden biri.
Kanguru çekim.
Yazar nehrin anketini tamamlamak için ayrıldı.
İpek pamuk ağacı.
Kasırga ovalarının doğurganlığı.
Mürettebattan birinin denize atlama girişimi.
Gemiye ulaşın.
Ağrılı gözlerden muzdarip.
Teğmen Emery su bulur.
Jeolojik örnekler.
Kuşun Oyun Evi.
Gelgit.
Garip hava. Barometre menzili.
Port Essington yakınlığı ile açıklandı.
Kasırga.
İkincisinin etkileri.
Water Valley'in arkasındaki kasvetli ülke.
Geminin çapalarını tartmaya yönelik meyvesiz girişim.
Her ikisinden de kaymak zorunda.
Nehirden aşağı ilerleyin.
Ana kanalın tam araştırması.
Nehrin Güney giriş noktasını ziyaret edin.
Bir dizi ölü kaplumbağa keşfedin.
Pearce noktasına geçin.
Bay Bynoe yeni bir Finch çekiyor.
Yazar mızrak etti.
Yerliler tarafından takip edildi.
Kaçmak.
Yerlilerin uçuşu.
Silahlı parti onları takip ediyor.
Acı gecesi.
Victoria'nın genel tanımı.
Gut-sap ağacı ve meyve.

Teknelerin yeniden birleşmesi.

13 Kasım.

Gün, çevrenin birkaçının konumunu düzeltmeye adanmıştı
tepeler; Ve öğleden sonra derecelendirme için gözlemler aldık
Chronometers: Bunu cebimde giydiğim Fransızca tarafından buldum.
en takdire şayan gitmişti. Yüzbaşı Wickham, karanlıktan sonra Gig'e katıldı.
Akşam bulutlu ve gece yarısından keskin bir fırtına vardı
güneydoğu.

14 Kasım.

Her iki tekne de gün ışığında nehirden aşağı doğru hareket ettirildi ve
vefat etti, dik başın üstündeki Ford geride kaldı. Bulduk
Sulama tekneleri aşağıdaki sığları aşmamıştı, böylece
birlikte gece; Ve yaptığımız neşeli bir parti. Sahip olduğumuz her şeyden bahsettik
görüldü ve etrafta yükselen tepeler ilk kez yankılandı
gülmek ve uygar adamın şarkısı ve garip dilimiz
sanki bizimkilermiş gibi Avustralya kayaları tarafından gaf olarak tekrarlandı
kendi yerli arazisi. Doğanın her zaman iletişim kurmaya hazır olduğu çok doğru
Bize aşina, oysa kardeşlerimiz tarafından
düşmanlardan kaçmak ve kendimizi anlaşılamaz
onlara.

Bir firar.

15'in sabahı kırıldığında, adamlardan birinin
Sulama partisine ait olmak gece boyunca terk edilmişti. O vardı
ruhları çalmak için bu suçtan daha önce bir kez suçluydu
keşif partimin kullanımı için gömülmüştü. Ancak
onu bu adımı ikinci kez atmaya teşvik edebilirdi-
Herhangi bir belirgin neden, garip bir şekilde bırakılma tehlikesi ve neredeyse
Işıksız sahil, önermek bile zor olurdu. Partiler
hemen onun arayışında ve uzun süredir zorlu bir
Arama, bir tepenin kenarındaki büyük bir kumtaşı kayasının arkasında bulundu;
hükümlerin gizlendiği noktayı tekrar gözden geçiren
Partimin kullanımı, Tanrısına sahip olma umuduyla
Rum-CEG. Açıkça firar için hazırlanmıştı: giyim, bisküvi ve
Balıkçı-Tackle, yaptığı mağazalar arasında. Bu
aşağılık sefil-çünkü böyle herkes
Her biri sadece çıplak olduğunda gemi arkadaşlarının hükümlerini çalın
ödenek-söylenecek bir şey olmadı, ya inceleniyor veya açıklamada
onun davranışı. Onun için en şanslı olan, insancıl çabalarımızın
Geri çekilmesinin başarılı olduğunu keşfedin; Uzun zamandır geçemezdi
kendisi ve hatta düştüğü için çok mutlu olsaydı ve
misafirperver yerlilerden hoş geldiniz, zorunlu olarak devam etmiş olmalı
bir arkadaşının bir arkadaşı iken,
Yolculuklar ve bunun için bunun için uygun olmadığında,
Ülkenin geleneği, ölmeye, arkadaşsız ve yalnız kaldı,
Son yorgun çabalarının başarısız olduğu noktada. Gecikme Vesilesiyle
Bu olağanüstü ve görünmeyen olayla, bunu zamana geçti
Tüm tekneler nehrin aşağısında yoldaydı. Rüzgar hafifti
Kuzey-doğudan ve sıcaklık yaklaşık 90 derece, saat 9'da.

Yeni kanguru. Tepelerin başlangıcında bir istasyon kazanmak için ittim.
kasırga ovalarının doğu tarafı ve ayrıca mümkünse bir
Kanguru gemiye göndermek için:* İki tane güvence altına alacak kadar şanslıydım; bir
Kaba ile çok küçük ve koyu kahverengi renkte yeni bir türün
Saç, Rocky Land'de buldum, sadece içinde yaşıyor gibi görünüyor
geminin yakınında da bulundu. Ancak, genelliği gibi
kangurular, bu tür sadece gece kendi anlaşmalarının hareket etmesi,
Nadiren görülürler ve ancak iyi bir örnek tarafından elde edildi
İngiltere'ye getiren ve Bay'a gönderen Teğmen Emery
Petrogale Consinna olarak tanımlayan Gould. Şimdi
İngiliz Müzesi.

(*Dipnot. Şimdi bu tür sporda oldukça usta olmuştum.
Plan, bir adamı nehrin yakınında yürümeye yönlendirmekti.
Genellikle bulunurken, onun üstünde ve biraz içeri girdim
ilerlemek, böylece bankadan koşmaya başlayan herkes
Tüm kangurularla alışılmış olan kavisli yön atıştan geçti.)

Ziyaret ettiğimiz yükseklik kaba kumtaşı oluşumuydu ve bir
150 feet yükseklik. Nehrin bazı kısımlarını incelemeye bırakıldığım için
gece geçti, daha fazla fırsatım oldu
değerin belirlenmesi ve kasırga ovalarının doğurganlığını tahmin etmek.
Sınavım sadece önceki varsayımlarımı lehine doğruladı.
Toprağın yetenekleri. Port Essington'da gördüğüm kadarıyla
Pamuk büyümesi için elverişli kabul edilen zemin,
Bu ovalarda çok daha iyi gelişeceğinden şüphe ediyor; Ama toprak
Victoria, herhangi bir karşılaştırma yapmak için çok verimli bir karakter
Cobourg Yarımadası.

İpek pamuk ağacı.

Hopeless ve önemli akışın diğer noktalarında
Bir tür ipek pamuk ağacının sayısız örneğini gözlemledik
(BOMBAX): Çap bazen yirmi inç kadar büyüktü; Ve o
Yine de yirmi veya otuz feet yüksekliğe yükselmemiş
genellikle daha kısa. Bakla oval bir şekle ve yaklaşık iki inçti
ve bir buçuk uzunluğunda; Her bölme üç bölümdeydi ve ipeksi bir şekilde doluydu
pamuk, tohumlar gömülü değil, ancak
lifler. Eve bir örnek getirdim ve Sir William Hooker'a sundum,
Kew'deki Kraliyet Botanik Bahçeleri, o zamandan beri sahip olduğum biraz
konuyla ilgili yazışmalar. Bana bitkinin bir olduğunu bildiriyor
şimdiye kadar tarif edilmemiş; Ama Sir Joseph Banks, kaptanda onunla tanıştı
Cook'un yolculuğu.

17 Kasım.

Nehrin inişimize devam ettik: zaman zaman duruyor
Anketi tamamlayın. Uzun erişimin sonunda akışın
Yüksek sudan iki saat sonra koştu. Bazı gözlemleri sağladıktan sonra
Gecenin başlarında istasyon zirvesi altında enlem, devam ettik
Nehrin ilerisinde, o sivrisinekten kaçmaktan çok memnun
komşu.

Tuzlu su içmenin etkileri.

18 Kasım.

Gündüz kırmasında çok sıkıntılıydım ve şaşırdım.
aniden başlayan erkekler deliryum etkisi altında ve
kendini üçün birleşik mukavemetinin
Ya da zorluk çeken mürettebatın dördü onu kısıtladı. O onlardan biriydi
Benimle sahip olduğum en iyi adamlar; Ani ve ciddi hastalığı şüphesiz
sırasında yuttuğu tuzlu su taslakları tarafından üretildi
gece. Çok liberal potansiyelleri şımartmaya alışmıştı.
Nehrin yukarısındaydık ve şimdi, gerektiğinde ödenek
Günde bir galonla sınırlı olarak, en aptalca denemeli
Susuzluğunu ilerleyen gelgitin tuzlu sularıyla gidermek için karanlık. İçinde
Öğleden sonra gemiye yeniden katıldık ve bakımı altında yerleştirildi
Bay Bynoe; Ama tam olarak iyileşmesi biraz zaman geçti.
döküntü denemesinin etkileri. Gün çok baskıcıydı,
Termometre gölgede 105 derece ve rüzgar yoktu. Biz
geri dönüşümüzde gemi arkadaşlarımız tarafından samimi bir şekilde karşılandı ve her ikisi de Bay
Forsyth ve ben, hamaklarımızda bir gece dinlenmesinin lüksünden keyif aldık;
Genellikle sahip olduğumuz sıcak taşlardan sonra en hoş bir değişiklik
keşiflerimiz sırasında mahkemeye yaslanmaya zorlandı. İkimiz de vardı
Görselimiz üzerine sinek saldırılarından çok rahatsız oldu
Organlar, mutlaka maruz kaldıkları ve biz olduğumuz gibi tanımlanmamış
gözlemler sırasında işgal edildi ve
Son on sekiz gün. Kapaklar üzerindeki tahriş bolca üretti
Geceleri onları oldukça mühürleyen deşarj; Böylece, sonunda
Onları hemen kullanmaya hazır hale getirme siparişi, uyumak için gerekli buldum
Her gözü kaplayan ıslak keten bezle.

Teğmen Emery'nin su aradığından büyük memnuniyetle duyduk
tamamen başarılı olmuştu ve iki büyük kuyu kazılmış
geminin demirlendiği vadi. Bizim yokluğumuz sırasında
Barometre 30.08 ile 29.97 arasında değişmişti; minimum yükseklik
Her zaman öğlen olmak. Birkaç keskin fırtınası vardı
doğuya doğru, güneydoğudan başlayıp Kuzey-Doğu'da bitiyor, birkaç
Yağmur duşları. Kuzey-Batı veya Seabreezes, değişikliklerin yakınında düzenliydi
ayın ve daha büyük süreli. Çünkü hiçbir göktaşı gözlenmedi
16., ancak 7. ve 11. arasında çok sayısıydı.

Jeolojik örnekler.

20 Kasım.

Birkaç jeolojik örnek toplamak için karaya çıktım:
her yerde hüküm süren bir durumdaydı, ancak çok
Strata'ya Güneydoğu'ya, yaklaşık 30 dereceye girdi. Üzerinde
Water Valley'in doğu tarafı, daha önce fark edilen aynı arduvaz buldum
Merak zirvesinde: ama beni en çok ilgilendiren şey bitümlü bir maddeydi
Son zamanlarda kazılmış kuyuların dibinin yakınında bulundu ve
zeminin yüzeyi. Görünüşe göre ilk olduğunda killi bir doğaydı
büyüdü, ama havaya maruz kaldıktan sonra sert ve karanlık oldu ve
Bir mum alevine konulduğunda hızlı bir şekilde ateşlendi. Suyun kenarları
Vadi çok hızlı ve yaklaşık 300 feet yüksekliğinde: avuç içi büyümesi
Nokta işaretledi ve kuyularımızı göstermeye hizmet etti. Burada da gördük
Cartisite zirvesinde fark ettiğim aynı meyve.

Kuşun Oyun Evi.

Bir dizi dal farkına varmak için varsayım için bir konu buldum.
Kabuklarla dolu olan yere sıkışmış ve onların
Küçük bir Bower oluşturmak için bir araya getirilen üstler; Bu 2 1/2 feet idi
Her iki ucunda uzun, 1 1/2 ayak genişliğinde. Bir sonraki ziyaretime kadar değildi
Port Essington, bunu bazı Avustralyalı annelerin dışında bir şey düşündüğüm
Oyuncak çocuğunu eğlendirmek için: Orada bir gün gidip görmem istendi
Bird's Playhouse, hemen aynı türden tanıdığımda
Victoria Nehri'nde gördüğüm inşaat: Kuş* Eğlenceli
kendisi geriye ve ileri uçarak, dönüşümlü olarak bir kabuk alarak
her iki tarafı ve ağzındaki kemerden taşıyor.

(*Dipnot. Bay Gould'un Chlamydera Nuchalis olarak çalışmasında anladı.)

22 Kasım.

Ay doluydu, gelgitlerin çok güçlü olduğunu fark ettik:
Özellikle deliklerde gelen ve bazen süpürülen taşkın akışı
Gemi tarafından 6 1/2 knot oranında, ebb 4'ü aşmadı
1/2: Günümüzde en büyük artış 24 feet idi.

Rüzgarların tekil değişimi.

25 Kasım.

Bu günün dergisim çok olağanüstü bir değişiklik olduğunu belirterek başlıyor
Bu rüzgarlarda gerçekleşti. Her zamanki taze kuzey-batı yerine
Breeze, saat ondan sonra, doğu-güney-doğudan ılımlı bir tane vardı.
Bu yavaş yavaş doğudan kuzeye doğru döndü. Gün batımında hava
çok kasvetli; Ancak barometre her zamanki gibi değişen hiçbir şey göstermedi. İçinde
Gecenin erken kısmı rüzgar Kuzey-Kuzey-Batı'dan hafifti,
gece yarısı aniden güneydoğudan yeni bir esintiye değişmek
yağmur. Sabah kırıldığında, doğu-güney-doğuya yönelmişti
Doğu-Kuzey-Doğu ve şiddetli yağmurdan fırtınalar. Yoğun bulut kitleleri
gökyüzünü kapladı, her şeyi kasvetle sardı; Hangisi, şimdiye kadar
Sıcaklığı 75 dereceye düşürecek şekilde, en tekil bir
Etkisi Yaşadığımız sürekli parlak güneşli günlerden sonra. Oradaydı
Barometrede hala alışılmadık bir değişiklik yok, maksimum 30.06 ve
Minimum 29.98 Gece yağmur yağmadan squally idi.

Port Essington'da Kasırga.

27 Kasım.

Gün güzel hava görünümüyle kırıldı; mavi gökyüzü yamaları
Ağır bulut kütleleri arasında dikizlendi ve gün olarak genişledi
Gelişmiş, bizi gün batımında bulutsuz bir mavi tepe kasası ile bıraktı. .
Barometre bu gün boyunca olduğundan daha düşüktü.
Hepsi, iki saatte olmak 29.91. Bu garip hava ilk başladığında
sahip olduğum karakterle aynı karakterde olduğunu düşünmek için elden
Ay değişiminden sonraki birkaç gün içinde ortaya çıkmadan önce. Ancak
Süresi ve ara sıra şiddeti beni başka türlü düşünmeme yol açtı ve ben
Daha sonra sonuçlarımı doğru buldu; Bu sırada olduğu gibi
Kasırga, Kuzey 30'da 270 mil uzaklıktaki Port Essington'u ziyaret etti
Dereceler Doğu Yönü.*

(*Dipnot. Bu kasırganın etkilerinin aşağıdaki açıklaması
Port Essington, Kaptan Stanley'in kaleminden ve yayınlandı
Eylül 1841'de deniz dergisinde.

25 Pazartesi.

Güneydoğu'dan çiseleyen yağmurla güçlü bir esinti, ama
Barometre 29.90'da kaldı, olağan noktası ve benzer hava durumu
1838'de muson değişiminde deneyimlendi, hiçbir şey değildi
daha fazla, özellikle de rüzgar ılımlılar (olduğu gibi
Beklenen) gün batımında. Saat yedi ile sekiz arasında rüzgar döndü
güneye doğru ve barometre hızla düşmeye başladı: onda patladı
Öfkeyle aynı çeyreğe göre ve barometre 29.10 kadar düşüktü;
Ağaçların çoğu şu anda üflendi. Gece yarısı rüzgar çizdi
doğuya doğru yuvarlanın ve daha önce neredeyse mükemmel bir kasırga patlattı
Her şey yol verdi; Yerleşimin her yerinde ağaçlar aşağı indi;
Denizcilerin evlerinin hepsi patladı; kilise, sadece bir
Hafta, aynı kaderi paylaştı: Barometre 28.52'ye düştü.

Yaklaşık iki saat Rüzgar aniden kuzeye doğru kaydı,
Yaklaşık yarım saat, öfkesi muazzamdı; .
taş iskeleler üzerine inşa edilen hükümet evi,
dokuz fit mesafe; Deniz ölçümle on buçuk metre yükseldi
Daha sonra, olağan yüksek su işaretinin üstünde. H.M.S. Pelorus, sahip olmak
kablolarını ayırdı, kıyıya sürüldü ve kiriş uçlarına atıldı,
82 dereceden fazla topuklu yerleşimin kuzeydoğu noktasında,
Sancak tarafı çamurda dokuz metre gömüldü ve omurgayı bıraktı
Üç ayak yerden uzak. **

Gün ışığında barometre yavaşça 29,90'a yükseldi, Gale denetlendi ve
Deniz o kadar hızlı düştü ki, yedi ila sekiz arasında yapabildik
Pelorus'un yardımına bir tekne gönderin: Sekizden sonra esinti
İki gün boyunca kuzeye doğru güçlü, ağır
yağmur.

Böyle bir kasırganın ortaya çıkması çok nadir olmalıdır, çünkü yerliler
Kendimiz kadar şaşkın ve barınak için yalvarmaya geldi:
Bunun için bir isim yok ve gerçekleşen türden bir şey yok
Önce: Raffles Bay'deki çok kapsamlı çitlerin
Kısa bir süre önce, ağaçların asla havaya uçmadığını kanıtlamalı
25 Kasım'da oldukları gibi, bu yerleşim
1829'da terk edildi.

Kasırganın kapsamı çok sınırlı olmalı: Coepang'da
Güney-Batı'dan güçlü bir gale deneyimliydi ve aynı zamanda java arasında
ve 26'da Timor, ama rüzgar değişmedi. 18 mil kuzey bile,
Vashon Head'de, rüzgar değişikliği daha büyük olmalıydı.
güç. Orada ilk ağaçlar batı-güney-batıdan rüzgarla düştü; A
Rüzgar doğu olduğunda çok az düştü ve çoğu rüzgar kuzeybatıdayken düştü. Malayların beşinci yılda bir musonun daha güçlü olduğu fikri var
normalden daha fazla, ama düşünmek için hiçbir neden veremez. Onlara göre
Bu muson güçlü bir şey olmalı.

(** dipnot. Pelorus çamurdan kazıldı ve bir kez daha ayaklandı
Şubat ortasına doğru takip edin. Bu muazzam girişim
onun tartışılmaz eforu ve mekanik becerisi ile gerçekleştirildi
Komutan, Kaptan Kuper, C.B., Yüzbaşı Stanley tarafından desteklendi. J.L.S.))

Fırtınanın seyri.

Victoria'daki kötü hava,
Bu fırtınanın güney kenarının yakınlığı
batıya doğru. Havanın en kötü olduğu zamanın gerçeği
Port Essington ve Victoria'da aynıydı; ve Fransızca
Discovery Gemileri Önce Torres Strait'te buluşuyor, Westerly'yi gösteriyor
Fırtınanın seyri. Kuzey kenarı Coepang'a ulaşmadı, ama
26'da güneybatıdan güçlü bir gale geçtiğini gösterdi.
Büyük olasılıkla Timor'a ulaşmadan önce daha güneysel bir kurs aldı.*

(*Dipnot. Timor'da kasırgaların asla hissetmediği konusunda bilgilendirildik
Orada, ancak güneye doğru dört veya beş yıl içinde bir kez meydana gelir. BT
Bir geminin Port Essington'daki en üst direklerini kaybettiğine eklenebilir
Kasırga, Sandalwood Adası yakınında ve Java'nın güneyine kadar
Kasırgalar sık ​​sık meydana gelir.)

Geceyi kıyıda geçtim, enlem için gözlemler yaptım ve
Ayrıca yeni küçük olan başka bir örnek alabilmenin umudu
kanguru, genellikle bulunduğu zaman
taşınmak. Ama bu nesnede başarılı olamadım; Ve ayrıca başarısız oldu
İç mekanda görülen büyük bir türden birini devirme beklentisi. BEN
ilk gri ile bu amaç için gözlem noktasını bıraktı
Sabah, yaklaşık dört mil boyunca doğu-kuzey doğu yönü alıyor.

Kasvetli ülke.

Ülke en kasvetli idi; büyük bloklarla dolu geniş aralıklar
Kumtaşı, çevresinde ıssız ihtişamda yükseldi; Chasms, Rivines ve Susuzluk
Her iki tarafta taşlı vadiler esnedi; hepsi kırıldı, sağlam ve kuraktı
Eğer sterilite laneti karaya düşmüş olsaydı; Kısacası, kontrast
Bu çöl yeri ile son zamanlarda sahip olduğumuz ülke arasında tamamlandı
nehirden geçti. Buna göre hiçbir şey temin edemedim
taze bir yemeğin şekli, birkaç siyah koktates ve bazılarını kurtar
Koyu kahverengi renkli güvercinler, ekstremitede beyaz bir yama ile
İşin önceki bölümünde ima ettiğim kanat
King's Sound ile ilgili, her zaman kayalık bölgelerde yaşıyor ve yapmak
Kanatta bir keklik gibi bir pırıltılı ses.

İki çapa kaybedin.

29 Kasım.

Bu öğleden sonra ve ertesi günün tamamı, gelgit uygun olduğunda
geminin çapalarını tartmaya çalışıyordu; Ama onlar birlikteydiler
altta çok gömülü kablolarla, ki
Quicksand, bunun imkansız olduğunu kanıtladı. Gemi takılmış mıydı
Kaptan Charles Phillips ', R.N., Capstan, daha iyi olurdu
başarılı olma şansı. Olduğu gibi, on dokuz gemiyi kaldırdıktan sonra
Kafanın yanında inç ve Hawse borularını bölmek, nihayetinde
her ikisi de geride bırakmak zorunda ve bir ile otuz kablo kulübü ve
diğeri ile on beş. Bu durum uygun adı önerdi
bu yer için holdfast erişim; Ve belki bir gelecekte
kuşaklar, dünyanın bu kısmı değişikliklerden geçtiğinde
Buna mahkum görünüyor, Victoria Nehri'nin arkeoloğu boşuna olabilir
Beagle'ın çapalarıyla ilgili spekülasyonlarla fikirlerini bulma.

Bu demirlemede, karanlıktan hemen sonra, ıslıklı ördek sürüleri
Batı'nın güneybatıdaki başlarımızın üzerinden geçtiğini sürekli duydum
yön, veya Cambridge Gulf'un başına doğru, bu da
O mahallede bir nehir olduğunu varsayalım. Biz yerleştirdik
Water Valley'in Güney Noktası 15 Derece 13 3/4 Dakika Güney
ve Port Essington'un 22 dakika batısında 2 derece boylam, varyasyon bir
derece doğu. Gelgit gözlemimiz, yüksek su zamanını yaptı.
Ay'ın tam ve değişimi, saat 9, Springs'teki ortalama yükseliş
on altı feet ve Neaps on. Taşkın akışının süresi
yedi saat, ebb'den iki daha büyük. Birincisi 50 dakika koştu
yüksek sudan sonra ve sonuncusu düşük sudan 30 dakika sonra. Önce
Holdfast erişiminden ayrılan Teğmen Emery, bir veya iki yerli gözlemledi,
Su Vadisi'nin karşısında,
gemi. Yalnız yükselerek bir röportaj almaya çalıştı.
Onlar, ama yaklaştığında çizildiler.

Nehri bırak.

1 Aralık.

Gün ışığında son çapamızdan kaydık ve aşağı doğru ilerledik
nehir. Whirlpool ulaşımından sonra pirouetting yaptıktan sonra,
Yukarıda öğlen yakınında demirlediğimiz nehir zirvesi ön plana çıkaran daireler. Sonrasında
Bir ay boyunca kayalık aralıklar arasında kapanmış olan deniz manzarası
Horizon bir yenilikti ve geldiğinde havalı, ferahlatıcı esinti
İçimizde çok hoş olan kırılmamış suların genişlemesini süpürmek
duyumlar.

Ertesi sabah, Kraliçe'nin denilen ana kanalı yendik,
Batı tarafında beş ila dokuz kulaç arasında değişen derin su.
Çeyrek ve iki kulaçlı bazı süren yamalar, ortasında uzanıyor
Gözlem adası ve uzun kumun sonu uzanıyor
Kuzey tarafı, daha fazla ilerlememizi engelledi. Tekneler tamamladı
Öğleden sonra kanalın batı tarafının anketi: en büyük
Bay Forsyth tarafından muayene edilen Creek adını aldı.

Denize ulaşın.

3 Aralık.

Batıya doğru hafif bir hava ve bir tekne ile kanalı düşürerek
Önceden sondajda, kumları geçtikten sonra hiçbir engel meydana gelmedi
Gözlem Adası'nı altı ve sekizden oluşan ince bir derin kanal olarak uzatan
Fathoms Quoin Adası'nın batı tarafını ve Uzun Kum
kuzey ucunu uzatıyor. Bunu temizlediğimizde çapa
Sekiz kulaçta düştü ve tekneler tekrar sondajda istihdam edildi.

Beagle'ın bir kez daha tüm bankaların dışına sabitlendiğini-
Bunlardan herhangi birine değinildi, gelgitlerin büyük gücü ile
Bizi aceleyle ölümcül olurdu-hepimiz için büyük bir rahatlama oldu,
Özellikle benim için Kaptan Wickham'ın çok güven verdiği
Gemiye rehberliğime güvenmek için, sahip olduğum tehlikelere maruz kalırken
adı geçen.

4 Aralık.

Gemiyi Güney Extreme Point'in üç mil ve yarısında hareket ettirdi
Nehrin, 40 derece batıya güney taşıyan en yüksek kısım. Bir parti
Biz onu ziyaret ettik ve orada olağanüstü bir manzaradan bedeliyiz
Turtle Point olarak adlandırıldı.

Kıyıda ölü kaplumbağalar.

Onu oluşturan çok düşük dağınık kum tepelerinin arkasında
mangrov düz, çok sayıda ölü kaplumbağa tuttuk,
ölmek için kendi anlaşmalarını tamir ettiler. Yalan söylüyorlardı
Karınları, kabukları çoğunlukla zarar görmeden, ancak bazıları
devrildi ve yerlilerin diğer ziyaret belirtileri gösterdi. A
Orada büyük bir Bustard* 'ın az sayıda iskeleti de görüldü, böylece yer
bir mezarlık görünüşü vardı ve bana bir yer hatırlattı
Guanacos'un (bir tür lama) Patagonya'da Gallegos Nehri
Doğanın borcunu ödemek için toplayın ve beyazlığını beyazlatmak için kemiklerini bırakın
ovanın yüzeyi. Daha önce hiç, herhangi bir durumda, ölü görmemiştik
benzer bir konumda kaplumbağalar; Orada nasıl olabilirlerdi
Gizem, bir deprem tarafından atıldığını düşünmedikçe
dalga. Açıkçası insanın eli tarafından taşınmamışlardı,
Yine de, gözlemlediğim gibi, bunu ince bir şekilde yaşayan bazı yerliler
Bölge, onları orada bulmak, ellerine hazır, kendilerini boşaltmışlardı
servet hediyelerinin. Bu olağanüstü baktığım için yardım edemedim
Sahne, akla gelen muhteşem fil mezarlığı tarafından
Denizci Sinbad. Benzerlerinin gözlemlenmesi mümkündür
Fenomen, yazarların hayal gücüne önermiş olabilir.
Bin bir gece romantik kurguları. Her halükarda bir hava
Gizem, sahip olduğum gerçeklere kadar her zaman yuvarlak kaplumbağa noktasını asacak
bahsedilen açıklanmıştır.

(*Dipnot. Bunlardan birinden bir örnek getirildi ve biriktirildi
Sydney'deki müze.)

Daha önce benim için tarif ettiğim ülkenin bu bölümünün doğası
Indian Hill'i ziyaret edin. Bir kırıcı sırt birkaç mil kuzeye çıktı
İstasyonumuzdan; Batı 16 derece güneyde yaklaşık sekiz tane taşıyan düşük bir nokta
veya dokuz mil, güney müdahalesinde bir açılış eğilimi ile, bazılarıyla
Batı 34 derece güney taşıyan hafif yükseltilmiş arazi yaklaşık dört veya beş
Ligler, batıdaki görüşümüzü sonlandırdı. Gelgiti çok bulduk
Girişin bu tarafında daha zayıf, saatte üç mil geçmeden;
Akarsu, yüksek sudan bir saat sonra dörtte üçü yükseldi. Zamanlar
son üç gün boyunca yüksek sudan en hesapsız
Aynı.

5 Aralık.

Gün ışığında Pearce noktasına geçti, ama rüzgarın hepsi
Sabah öğleden sonraya kadar bir demirleme ulaşmadı; aşırı
Bir milin dörtte üçünü 41 derece kuzeye taşıyan nokta. Bir Çizgi
dalgalanmaların güney batısına birkaç mil uzanmış, içinde
ki sadece dört kulaç olduğunu bulduk. Karşısında dururken
Giriş Önce üç ve yedi ile üç kulplu bir bankayı geçtik
her iki taraf; 45 derece Batı 11 mil güney taşıyan kaplumbağa noktası; o zaman iki
Dahası, her biri on iki ve on yedi ile yedi ve sekiz kulaçtan biri
taraf, diğeri güneyde on iki ve yirmi olan iki kulptan
Kuzey tarafında.

Denizkızı Bankası.

Daha sonra ikincisinin bankanın devamı olduğunu gördük
Hangi Kaptan King'in beş kulesi vardı, Point Pearce North 22'yi taşıyor
Dereceler Doğu 5 mil; ve ziyaretini kaydetmek için adlandırdık, sonra
Gemisi, denizkızı bankası.

Gözlemler için kıyıyı ziyaret edin.

7 Aralık.

Point Pearce'da bazı gözlemler yapmak için sabahı sabahı terk ettim
kronometrelerin hataları için. Bay tarafından kıyıya eşlik ettim
Bir atış gezisine giren Bynoe. Yüksek su olmuştum
taşımak için noktayı oluşturan kayalıkların yakınında bir yer seçmek zorunda
Niyetimden çık. Seçilen odun taçına yaklaşık 60 metre uzaklıktaydı
arkasında yükselen uçurum; Böyle aradan geçen bir mesafeyi düşünmek
Beni hain yerli mızrağından koru. Bu uyarı yerine
Daha önce Messrs'ın kaçış Cliffs'te meydana gelen şeyden kaynaklandı.
Fitzmaurice ve anahtarlar, yerlilerin herhangi bir fikrinden daha dar bir şekilde kaçtı
gizleniyor olabilir. Gerçekten de, Bay Bynoe her yerde ateş ediyordu
dün zemini ve belirtecek bir şey görmemiş ne de duymuştu
bu mahallede varlıkları; Şüphesiz olsa da,
takip et, onu her zaman çok yoğun izliyorlardı ve
Muhtemelen sadece bir saldırı yapmaktan caydırıldı,
Kuşlara ölümle uğraşan yıkıcı silah onları doldurmuş olmalı.
Eşit irtifalar gerektirerek,
İlgili gözlemler için öğleden sonra. Bay Bynoe'nin
Gemiye döndü, beni kıyıya taşımaktı. The Gangway'de tanıştık,
Ve soruşturmamın cevabında, bana hiçbir iz görmediğini bildirdi.
yerliler. Finch'in yeni ve çok güzel bir kuşunu vurmuştu
Kabile, Verdigris Green'in parlak renkleri, leylak mor,
ve parlak sarı, takdire şayan bir şekilde harmanlandı.* Zaman kısaydı; yarısı
Gözlemler için saat yeterli olurdu ve kalmalıydık
sahil. Şimdi düşük su olduğu gibi ve bir mercan resifini geçmem gerekiyordu
Yarım mil genişliğinde, kendimi silahımdan aydınlatmaya karar verdim,
Sabah yanımda, daha fazla güvenlik ile taşıyabilirim
kronometre. İnişte Bay Tarrant'ı ve teknenin mürettebatından birini yönettim
enstrümanların geri kalanını takip etmek. Yürüyüş çok kötüydü,
Resif mercan parçalarıyla dolu ve büyük ile serpiştirilmiş
havuzlar. Zihnim geç gördüğümüz her şey tarafından tamamen meşgulken, acele ettim
beklemeden ve gözlem noktasına ulaştı, sadece bakıyor
gümüş dışında manzaraya hiçbir şey sunmayan uçuruma doğru
Never Seasing Gumtrees'in sapları.

(*Dipnot. Bay Gould tarafından bu örnekten Amadina Gouldiae olarak anladı.)

Yazar mızrak etti.

Takipçilerime bakmak için başımı döndüm
Solda şiddetli ve delici bir darbe ile aniden sendeledi
Omuz:* Ve Dart, hedeflenen işaretinde titremeyi bırakmıştı,
Yüksek sesle, Savage'ın sadece üretebileceği gibi, bana kim tarafından bana
mızraklanmıştı.

(*Dipnot. Eklenen görünümüne bakın.)

Yerliler tarafından takip edildi.

Bir bakış bana kayalıkları göstermek için yeterliydi, bu yüzden son zamanlarda sessizliğin evi
ve yalnızlık, yerlilerin gölgeli formlarıyla dolup taşıyor, şimdi şımartıyor
Avustralyalı'nın tanıklık ettiği tüm coşkulu eylemlerde
zevk. Uzun boylu gür başlı bir adam gruba liderlik etti ve açıkça benim
Başarılı Saldırgan. Boşluğa giren mızrağı çizdim
Göğüs ve geri çekildi, emretebileceğim tüm hızlılıkla
Tekneden gelenlere ulaşma umudu ve
Sonra yaklaşık yarıya. Sırtım iken başka bir mızrak bekliyordum
döndü; Ama neyse ki vahşiler sadece aşağı inmeyi düşünüyor gibiydi
çalışmalarını tamamlamak için plaja. Acele ettim, taşıdım
yaradan çektiğim mızrak ve ben olarak
Hayatımı çok satmak için beklenen, üstesinden geldi. Her adım, daha az sabit
Birincisi, bana hızla kan kaybettiğimi hatırlattı: ama acele ettim
hala kronometreyi korumak ve tek silahımı kavramak
savunma. Geride vahşi ağlama yakında bana takipçilerimin bulduğunu söyledi
Plaja giden yol: Her solunumdayken, hava kaçıyor
Yaranın deliği sayesinde, benim olduğum gücün
hala derin havuzlarda ve diğer çeşitli
Yolumdaki engeller, yakında beni başarısızlığa uğratmalı. İki kez düşmüştüm: her biri
Felaket, haklı zaferden bir bağırışla ilan ediliyor.
Bloodhounds arkasında. Sıkıntılarıma eklemek için şimdi gördüm, tamamen dehşetle,
Bay Tarrant ve enstrümanları olan adam, bilinçsiz
mızraklı olduğum ve bu nedenle yapabileceğime inandığım gerçeği
İyi kaçışım, tekneye doğru ilerliyorlardı. Tüm umutlardan vazgeçtim ve
Geçmişte bu hızlı bakışta, böyle bir saatte kalabalık
Zihin üzerine tüm yaşam tarihi ve kısa bir zihinsel eylem
elleri sorunları olan ona
Yaşam ve ölüm, son korku mücadelesine hazırlandım.

Ölümden dar kaçış.

O anda geri çekilen partinin dikkati bir
Gemiden aceleyle yaklaşan tekne; İlk uzun, gürültülü, vahşi çığlık
En çok ahlaksız olan yerlilerin,
tehlike. Döndüler ve tamamen bitkin olduğumu algıladılar. BEN
Onlara katılmak için sahip olduğum son mücadele enerjisini geçirdim. Desteklendi
Her iki tarafta, onları vahşimize dönmeye yönlendirecek gücüm vardı
Düşmanlar: Uzun bir dosyada acele eden, bağıran ve sallayan
ve şimdi sadece otuz metre uzaktaydı. Dönüşümüz, anlık olarak
Kuvvetleri artarken ilerlemelerini kontrol etti. Bunlar sırasında
Teğmen Emery'nin başkanlığında çok az ve çok endişeli anlar, bir parti,
Resif üzerinde desteğimize acele etti. Başka bir an ve bizimki
diğer birçok kaşifin kaderi olmuştur; vahşi el
Neredeyse boğazımızı kavradı-bizde bir fedakarlık yapmalıydık
Keşif nedeni ve kemiklerimiz bu uzak kıyıda kalıplara bırakıldı,
Gezici yerli tarafından dikkatsizce ayak altında tutulurdu.

Teğmen Emery'nin partisinin görüşünde yerliler
şans veya beceriden uçuşlarını kapsayan azami hızla
Partim; Bir anda hava, son zamanlarda vahşi ile yankılanıyor
bağırıyor, sessizdi ve amaçlanan katliam sahnesi, yalnız
Ve eskisi gibi terk edildi!

Yakında tekneye indim, geminin yanından kaldırıldım ve
Kaka kabin masasına gerilmiş, Bay Bynoe'nin bakımı altında
Yarayı incelemek bana ölümcül olduğunu kanıtlamaması konusunda tezahürat bir umut verdi. .
Onun yüzünü izlediğim kaygı ve sözleri dinledim
Yaşam veya ölümün, okuyucu hayal edebilir, ancak denemem
betimlemek. Yerliler asla bir mızrak atmazlar.
Amaç, kendileri gibi herkesin, varsayalım.
bundan kaçınabilir. Bu çok şanslıydı, çünkü benim tarafım onlara doğru,
Mızrak, daha önce göğsün kalın kaslarından geçmek zorunda kaldı
ciğerlerime ulaşıyorum. Benim lehime başka bir durum da olmasıydı
Geç eforlarımdan çok azaldı.

Acı gecesi.

O gecenin acılarını açıklayarak okuyucularımı yormayacağım;
Ama Bay Bynoe'nun beni izlediği endişeyi asla unutamam
bütünüyle. Minnettarlık duygularımı da unutamam
Ertesi sabah batık gözlerim bir kez daha yakaladığında
Güneşin ilk ışınları. Sanki bunlarda keşfedebiliyormuşum gibi görünüyordu
Saatimin henüz gelmediğine ve bunun benim için çok şey olacağına dair güvence
ihtişamlarına minnettar zevkle bakmak için biraz daha uzun.

Yerliler arayışımız sırasında birkaç gezi yapıldı,
Ama başarılı olmadan. Mahallede bir kamp bulundu,
Küçük tatlı su bataklığı ve geride kalan şeyler tarafından
aceleci bir geri çekilme yapıldığı açıktır. Eğer de olurdu
Bu insanları bir şekilde provoke etmedikleri için cezalandırabilirdik
saldırı; Ama onları çalıdan takip etmek oldukça olurdu
kullanışsız. Davranışlarının, Shoal yerlilerininkilerle karşılaştırılması
Bay, daha önce olağanüstü kontrast hakkında belirttiğimi doğrular
Avustralya Aborijin sakinlerinin eğilimleri tarafından sunulmuştur;
Her iki durumda da sahip oldukları ilk Avrupalıydık
karşılaştı.

İhanet bölmesi.

Almaya çalışırken hayatımın neredeyse maliyeti olan gözlemler,
Nokta Pearce, enlemde 14 derece 25 dakika 50 saniye, güney
Port Essington'ın 49 dakika batısında 2 derece boylam. Zaman
Yüksek su, tam ve değişimde, gelgitler
Yirmi ila yirmi altı feet yükseldi. Onu oluşturan uçurumlar
kırmızımsı renk ton, mahalledeki kayalar demir miktarından
içermek. Bana sahip olan kazayı anmak için,
Point Pearce, Treachery Körfezi ve üzerinde yüksek bir tepe olarak adlandırıldı.
Tepe.

10. ve 11. gecelerde keskin fırtınalarımız vardı
Doğuya doğru, tekrarlanan görünümleri için sezonun başlarında olmak. Orada
Sert kenarları yanan her zamanki bulut toplantısı mıydı?
yıldırımın sürekli yanıp sönmesi. Bütün bunların tekil
Karşıtlar, onlarla tanıştığımız her yerde, beş saat içinde gerçekleşmelidir
Aynı zamanda, gece dokuz, sabah iki arasında.

Victoria kursu.

Böylece keşife katılan koşulları detaylandırdım ve
Victoria'nın kısmi keşfi, bu yeni ve önemli ekleme
En az bilinen ve en ilginç olanlardan birinin coğrafi bilgimiz
Dünyanın bölümleri. Tuhaf özellikleri-her şey gibi
Avustralya nehirleri, kendine özgü alışkanlıkları ve manzarası var-
aktığı ülkenin doğası-mevcut durum,
gelecekteki kader, tüm konulardır, ancak imleçli olabilirim
Daha önce ima edilmiş, geri dönme okuyucusuna söz veriyorum. Bu
Bu nedenle, şimdi bunu yerine getirmede ihale ediyorum.

Victoria, 14 derece enlemle Hint Okyanusu'na düşüyor 40
Dakika güney ve boylam 129 derece 21 dakika doğu,
Kaplumbağa ve Pearce Puanları Arasında Deniz İle İfşa, Yirmi Altı
mil genişliğinde. Nehre girerken her iki taraftaki arazi cesur ve
İyi tanımlanmış, ancak batı kıyısının kenarından, geniş bir çamur
ve mangrov düz, tamamen yüksek su seviyesinin üzerinde değil ve
Bir dizi tepenin tabanına ulaşarak, yaklaşık on yedi mil uzakta
su kenarı, bir zamanlar sularının
Victoria her iki tarafta yüksek araziyi yıkadı.

Yukarı doğru kursun ilk otuz milinde,
Nehir alıyor ama çok az değişiklik var. Sol taraf kalın devam ediyor
Bazen taşan birkaç geniş daire hariç ve
Verdiğimiz yaklaşık yirmi beş mil yukarıda olağanüstü kayalık yükseklik
kalenin adı, burç benzeri görünümüyle önerildiği gibi
Şimdi grafikte Table Hill olarak adlandırılıyor. Sağda kıyı düşük kalır,
mangrovlarla çivili ve yine de görünüşten,
Tazipsiz suullar: ağzına doğru, gerçekten de kısmen
her geri dönen gelgit tarafından sular altında kaldı. Ağzından otuz beş mil uzakta
Tüm görünüm en çarpıcı değişikliklere uğrar. Şimdi giriyoruz
Çarpık kayalık bir kompakt kumtaşı aralığının dar bir defile, yükselen
4 ila 500 feet yüksekliğinde ve bazılarında nehre iniyor
Yaklaşık iki mil genişliğinde, diğerlerinde yirmi fathom
Derin ve acele etmek, bir pasajı zorlamak gibi, bir hızla
Bazen saatte altı milden az olmaz.

Ülkenin doğası.

Bu defile geçişi sırasında hızlı bir akışa devam ediyor,
yaklaşık otuz mil ve ötesinde yavaşça sarılırken bulunur
On beş mil genişliğinde zengin bir alüvyon ovası boyunca denize doğru.
Bu ovanın üstünde ikinci bir benzer karakter bulunur ve
daha önce bahsedilene oluşum; Ancak akış elbette
hem genişlik hem de derinlikte biraz daha az ve azalmış bir şekilde akıyor
hız. Her iki taraftaki tepelerin yüksekliği ilk başta giriyordu
eski aralıktan çok daha az; Onlar da çok kaybetmişlerdi
dik ve uçurum görünümleri; Ama yavaş yavaş ilerledikçe,
Eski ayırt edici özellikler geri döndü: tepeler yükseldi
Ve daha cesurca, hemen hemen suyun kenarından ve devam etti
Her mil daha yüksek ve daha sağlam bir ön sunmak için; Asla
eski veya deniz aralığının aşırı irtifasına ulaşmak. Ulaşım Üstü
Hemen arasında uzanan alüvyon arazisinin genişliği umutsuz
Vadisini bağlayan nehrin ve tepelerin marjı
artırılmış; Ve sadece orantılı olarak, yüksek cesur arazi yaklaştıkça
bir kıyıdaki kanal, tersine geri çekildi ve bir
o banka ve geri çekilen tepeler arasında kapsamlı alüvyon dairesi; .
Bütün vadi de genişledi, böylece akışı bir seferde varsayalım
Her iki taraftaki yüksek arazinin üslerinden doldurmak için
Üç ila beş mil arasında umutsuz bir genişliğe sahipti ve
Bu, varsayılan kursunu Dağı'nın ötesinde en son izlediğimde hala arttı
Pişmanlık.

Deniz aralığının aşırı yüksekliği 7 ila 800 feet ve tepelerin
Son görülen, Pişman Dağı'nın yakınında, 4 ila 500 arasında. Belirgin oluşum
her ikisi için ortak, yirmi feet içinde seviye zirvelerinden oluşur.
Kırmızımsı bir tonun uçurum bir duvarı,
yamaç.

Sebze Üretimleri. Nehir geçtiği vadinin üst kısmı değişir
Treeless, taşlı ovalardan zengin alüvyon dairelerine, hafifçe
Beyaz saplı bir sakız ile ahşap. Bankalar dik ve yüksek, kalın
Akasya ile giyinmiş, sarkık okaliptüs ve uzun sazlıklar. Çeşitli
Göl benzeri erişimler elbette algılanabilir bir akarsu yoktu, ancak bankaları,
nehrin yatağındaki kuru yamalardan daha az değil, bizi tatmin etti
Victoria son zamanlarda olmuştu ve tüm olasılıklar yakında tekrar
Olun, büyük ve hızlı bir nehir.

Gut-sap ağacı.

Bankaları boyunca en meraklı sebze yapımları arasında ipek var
pamuk ağacı ve gut-sap ağacı. İkincisi zaten
Kaptan Kral ve Gray tarafından bahsedilen ve burada harika bir boyuta ulaşıyor:
Yasemin aksine değil, çok kokulu bir beyaz çiçek taşır; Meyve
Yerliler tarafından kullanılır ve çok besleyici bir gıda makalesi olarak bulunur,
Bir hindistancevizi benzer bir şey. Daha önce bunu fark etmemiştim
Mahalle Bunun büyümesinin kuzey sınırı olduğu sonucuna vardım. .
Okuyucu, daha önce ağzının yakınında görmeyi düşündüğümü hatırlayacak
Fitzroy Nehri, sahilin kapsamından da bahsettiğim
Bulduk ve yerli imparatorluğunun sınırları verildi,
İki dereceden fazla enlemin üzerinde değil. Tuhaf karakter
Ağaçtan ilhak edilen ağaçtan öğrenmek için okuyucuyu terk ediyorum.

Meyvesi.

Meyveyi içeren* Fitzroy yakınında elde edilen bir örnekten,
Kasım ayında bankalarda gördüğümde çiçekte olduğu gibi
Victoria.

(*Dipnot. Bu meyvenin açıklaması için bkz. Cilt 1)

Burada okuyucuya, keşiflerimizin sonuçları arasında
Victoria'dan yeni bir kanguru türünün eklenmesi,
tatlı su kaplumbağası, biraz balık ve birkaç güzel kuş
Doğal Tarih alanları.


Bölüm 2.4. Victoria Nehri, Swan Nehri'ne.

Pearce Point.
Cape Rulhieres pozisyonunda hata.
Sözde Sahul Shoal'da sondajlar alın.
Üzerinde bir shoal yaması keşfedin.
Avustralya kıyısındaki Bank of Soundings kapsamını tespit edin.
Musonda garip rüzgarlar.
Bkz. Scott's Reef.
Konumundaki hatayı keşfedin.
Depuch Adası'nı yap.
Yakınında batı rüzgarlarının yaygınlığı.
Sperm balinaları.
Sıkıcı pasaj.
Geminin aşçısının ölümü ve gömülmesi.
Hayatının fıkraları.
İyi kara.
Swan Nehri'ne varış.
Koloniyi geliştirdi.
Kolonistlerin misafirperverliği.
Teğmen Roe'nin kurtaran Kaptan Gray'in partisini açıkladı.
Bay Smith'in gömülmesi.
Shark's Bay'de Kasırga.
Üst Swan'ın kuru görünümünde gözlemler.
Başarısız şampiyon seyir.
Rottnest'i ziyaret edin.
Bir deniz feneri için bir tepede düzeltin.
Aborijin hükümlüleri.
Yerlilerin koruyucuları.
Amerikalı balina avcıları.
Miago.
Batı Avustralya Ağaçları.
Gage yollarının güvenliği üzerine.

Swan Nehri için yelken.

12 Aralık.

Bu güne kadar Bay Bynoe, yapabilmek için yeterince iyileştiğimi düşündü
geminin hareketini denizde taşıyın ve buna göre yelken açtık
Swan Nehri için sabah.

Point Pearce'dan öne çıkarak, ilkimizden daha iyi bir görüşümüz vardı
kuzeydeki sahilin yaklaşımı; kuzeyde 11 derece trend
Doğu yönü. Kumlu bir görünüme sahipti ve kayalık bir
Bir veya iki dikkat çekici çıplak kum yaması ile düşük suda çıkıntı, dört veya
noktadan beş mil. Dokuz kulplu bir shoal kadromuz vardı (sekiz
düşük su) Point Pearce'den on mil batısında. Öğleden sonra durduk
Batıya doğru, 15 kulaçtan bile.

13'ünde Cape Rulhieres'in beyaz kayalıklarını gördük, ki
Pearce, atananının dört mil buçuk batısında bulunduk
konum. 14 ve 15'inde batıya doğru dövüyorduk
hafif ve değişken rüzgar.

Sahul Shoal. İlerlememiz yavaştı, muson hafifti; Bu nedenle
kuzeye doğru, daha sabit bir esinti bulmak ve sırayla, bizim
Westing, grafikte büyük noktalı bir alan üzerinde bazı sondajlar elde etmek için,
Büyük Sahul Shoal adını taşıyan. Biz de tespit etmek istedik
Bu kısmı uzatan sondaj bankasının kapsamı
Burada 245 mil içinde yaklaşan Avustralya kıtası
Timor'un güney ucu. Yaptığımız tahtalara göre sondajlar değişti
üzerinde 30 ila 60 kulaç; daha az derinlikteki alt kısım
bir tür mercan, kumla karıştırılmış demir taşı parçaları; İçinde
Daha fazla derinlikte, yeşil kumlu bir çamurdu.

17. saat 8'de, kuzeybatıda dururken, merkezin yakınında
Sözde Sahul Shoal'ın doğu kesiminden, su tırmandı
Aniden 68, bir mil güneydoğudan 16 kulaç. Dümen
İndirin ve konaklamalarda sadece 14 1/2 vardı. Bunun konumu
Yama enlemde 11 derece 8 1/2 dakika güney, boylam 126
Dereceler 33 dakika doğu. Doğu tarafından güneyden uzak durur, iki mil içinde
Su 72 kulağa derinleşti. Ona kadar gitene kadar değildi
Miles, yine 60 kulağa girdik, bankanın dış kenarında
Yeşil Kumlu Çamur, Avustralya Kıyısı'nın önünde ve içine yaklaşıyor
Timor'un güney ucunun yüz mil. Bu banka gibi görünüyor
Sahul shoal'ı oluşturan mercan yamalarının koleksiyonundan ayrılmış
derinliğin genellikle 70 kulaçın üzerinde olduğu derin bir boşluk veya bağırsakla,
kayalık bir taban ile; Bununla birlikte, enlem 11 derece 36
Dakikalar güney ve boylam 124 derece 53 dakika doğu, yoktu
207 kulaçlı dip.

Dr. Wilson, dünyadaki yolculuğunda, geçtiğinden bahsediyor
Sahul'un birkaç kısmı Timor'dan Raffles'a geçişinde Shoal
Bay ve asla 14'den az kulaç bulamadı.

20. gün, öğlen, 131 Fathom, Latitude 11 ile dibimiz yoktu.
Dereceler 34 dakika ve boylam 124 derece 52 dakika doğu. Bizim
Şimdi ilerleme gelişti. Görünüşe göre
Musonun kalbi, hafif bir esinti ile tercih ettik
Güneydoğu; Ve akımların rüzgar tarafından nasıl yönetildiğini göstermek için
Bu gün yaşanan şu anki yönünü değiştirdiğini belirtiyor
Kuzey-Kuzey-Doğu'dan Batı'ya.

Scott'ın Resif.

24'ünde, birkaç su yılanı görüldü ve öğleden sonra bir
Işık Kuzey-Batı Rüzgarı, kuzey ucundan yaklaşık altı mil geçtik
Scott'ın resifi*
grafikteki konum ve başka bir fırsat alacağımız
konuşuyorum.

(*Dipnot. Kaptan Peter Heywood, R.N.'nin keşiflerinden biri)

Tanrı'nın merhametiyle, şimdiye kadar sürünebilecek şekilde iyileştim
Bu resifi görmek için kaka, ama yakında beni abarttığımı buldum
Güç: Sırtım etkilendi; Tüm güçler terk etmiş gibi görünüyordu
uzuvlar; Ve korkunç bir şekilde yaşadım. Bugüne kadar bile zayıflığı hissediyorum
Sırtım, özellikle soğuk havalarda veya herhangi birini kaldırmaya çalıştığımda
Aniden büyük bir kilo.

Güneye doğru ilerledikçe artan bizi içeri getiren bizi rüzgarlar
Yeni akşam saatlerinde bir arazi yığını olan Depuch Adası'nın görüşü
Yıl Günü ve 19: 00'da 15 çift, yaklaşık on iki mil ile uğraştık
Kuzey-Batı 1/2 kuzey. Birkaç gün döverek geçirdik
Bankanın ortaya çıktığı sahil mahallesinde batıya doğru
Altmış mil uzatmak için, kenarında eşit sayıda kulaçla.

14 Ocak 1840.

Öğlen, aynı hüküm süren batı rüzgarları bizi elli mil içinde getirdi
Güneydoğu Güneydoğu taşıyan Sharks Körfezi'nin kuzey noktasından. Üzerinde
Aynı akşam sperm balinaları sürüsü gördük. O günden itibaren
Güney'e vardığımızda doğuya doğru çizim yapan güney rüzgarı,
bizi karadan uzaklaştırdı, böylece oradan swan nehrine parkurumuz
akut açılı bir üçgenin iki tarafını tarif etti; 24. bizi yerleştiriyor
14'ünde olduğumuzdan biraz daha fazla, yani 700 mil batısında
varış noktası; Ama uzun süre bizi içeri alacak olumlu bir rüzgar aldık.

Aşçının ölümü ve gömülmesi.

21 Ocak.

Bir kasvetin üzerine atıldığını kaydetmek için bu tarihe geri dönmeliyim.
Sabahları, katı ölüm elinin sonucunda
Adamlarımızdan birine, aşçıya, Mitchell adıyla, eski tarafından yıpranmış
yaş ve bedensel sakatlıklar. Sonunu gece yarısı nefes aldı ve 10'da
A.M. Vücudunu derinlere taahhüt ettik. Belki nerede yer yok
Mezar hizmetinin denizden daha etkileyici bir etkisi vardır; Ve
Mevcut Örneğin Tüm mürettebatın mezar tavrı olduğunu kanıtladı
öyleydi. Gün de kasvetli ve ciddi sahneye uygundu;
Yeni bir esinti gemiye sabit bir omurga verirken. Ara sıra
Köpük sularının kükremesi tarafından güzel dualar kesintiye uğradı
Gemi öne çıktı; Sonra esintiyle şişlik ve karışan
Wailings Wafted, umudunu, o barışçıl eve
Gemi arkadaşımızı gönderiyorduk. Ürpertici bir dalma onun
Mighty Deep'e geçiş, noktayı işaretlemek için hiçbir iz bırakmaz.
daha önce olduğu gibi süpürülen dalga.

Ölen kişinin dolaşan ve garip hayatı teması haline geldi
gün boyunca konuşma ve birçok ilginç fıkra
hatırlandı. Bir keresinde birkaç gün geçmişti.
bir fırtınada aşağı yukarı döndürüldü, ama neyse ki bir ışığa sahip
Değişen kargo, yüzer. Tek arkadaşı iki Zencilerdi,
Yarışlarının ilgisizliği, zamanın ana kısmını uykuya geçirdi.
Geminin tabanından küçük bir delik sıkmak ve yukarı itmek
Bir mendil ekli, çekmeleri sağlanmış bir sopa
İnsanları tarafından kesildikleri geçen bir geminin dikkati. Eskimiş
Mitchell'in balıkçılık eğilimi çok tekildi. Neredeyse
Son olarak, hadding'inde haciz altında olduğunda, bir çizgiye sahip olurdu
Balıkların oynadığını duyduğunda ona geçti; Ve yakalardı
Yorgun doğa başarısız olana kadar parmaklarından çekildiği gibi
uyuşuk bir uykuya düştü. Durumu son derece tuhaftı
acımasız. Dünyevi işler ve gelecekteki bir devlet çok acı verici bir şekilde karıştı
istifa edip etmediğini belirlemek imkansızdı
baskın. Açıkçası korkunç tefekküründen geri döndü
ve bu hayatın şeylerine sığındı. Hatta bile
Ölümün Pangs'ı neden bu kadar soğuk olması gerektiğini düşünemedi ve
Ayakları neden doğa, itaat ederek bir ısıya kadar tutulamadı
Sonsuz bilgeliğin diktatörleri yavaş yavaş istifa ediyordu.

31. sırada Swan Nehri'ne geldik, şartlar altında
bir geminin bir geminin olabileceği hassasiyetini zorla gösterir
gezinti. Elli iki gün boyunca toprak görmemiştik ve direksiyon yapıyorduk
Vizyonumuzun çemberini bir içinde sınırlayan yoğun bir sis aracılığıyla
geminin çok kısa mesafesinde. Bir an için aniden buhar
dağıldı ve bize bir milden fazla değil, nakliye
Gage's Road.

Batı Avustralya kolonisinde büyük bir iyileşme bulduk.
son ziyaret ve yine en büyük misafirperverliği yaşadı
Kolonistler. Çok değerli arkadaşımın yapısal dikkatlerine göre
Surveyor-Genel, Teğmen Roe, R.N., büyük ölçüde benim
Hızlı iyileşme. Bana acı verici bir şekilde ilginç bir açıklama verdi
Kaptan Gray'in geride bıraktığı parti arayışında yaptığı gezi
Sharks Bay mahallesindeki keşif seferi sırasında
Halkın sahip olduğu acılar ve felaket fesih
Zaten son bahsedilen canlı dilde tanışmış
Memur.

Teğmen Roe'nin Kaptan Gray'in partisinin kurtarılması konusundaki açıklaması.

Avustralya'da çok yaygın olan yumuşak güzel akşamlardan birindeydi,
Bu anlatıyı arkadaşımdan aldım. Ondan gezinmiştik
Yazlık, Perth kasabasının batı ucunda ve sadece
ormanlık yamasından ortaya çıktı,
Şimdi ayaklarımızda uzanan kuğu. Yaklaşık bir mil aşağıda, geniş gölge
Eliza Dağı, neredeyse nehrin karşısında uzanıyor; Ve karanlıkta bu yüzden
Yapılan, küçük bir zevk teknesinin kar-beyaz yelkenleri ve fro.
Ötesinde, nehrin güzel göl benzeri erişimini, Melville Water,
Sadece tüm yüzeyinin üzerinde süpürülen bir esinti ile karıştırıldı
Denizin lezzetli serinliği. Sahnenin güzelliği beni yönlendirmedi
arkadaşımın hikayesinin olaylarından, onları etkilemek için hizmet vermek
Aklımda daha canlı bir şekilde. Animasyonlu ve etkileyen iyi hatırlıyorum
anlatısını ve zor özelliklerinin nasıl
dürüst bir gurur ifadesi ile ilerlerken aydınlandı, tamamen
o vesileyle olduğu gerçeğiyle haklı
Birkaç iş arkadaşının hayatını kurtarmak. Onları bulduğunda
Yeterli güce sahip olmadıkları bir başlık altındaydılar
yükselmek için, ne de deniz yüzünü yuvarlayabiliyorlardı. Onlardan biri,
Sonunda daha fazla ilerleme umudunu bulmak, dizlerinin üstüne indi
ve yardım için Yüce'ye dua etti; Ve tıpkı bir başkasının olduğu gibi
Böyle bir talebin sunulmasının yararsızlığını acı bir şekilde belirtti, Bay
Roe ve Partisi, Providence eliyle yönetilmiş gibi ortaya çıktı
üstlerindeki sırt. Maddi tanımlamak acı verici olurdu
bu fakir arkadaşların azaltıldığı koşul; Olacak
Susuzluğun onları en çok başvurmaya zorladığını belirtmek için yeterli
Saf ve sağlıklı su için saldırgan yedek.

MR. Frederic Smith.

Partilerinden biri olan Bay Frederick Smith geride kalmıştı; ve bu yüzden
Umutsuzluklarında şaşkınlardı, kesin veremeyeceklerdi
O'na ne olduğunu açıklar. Bay Roe hemen aramaya başladı,
Ve arkada çok fazla kilometre yoktu, fakir adamı oldukça öldü
Bush, battaniyesi yarısı onun etrafında döndü. Öyle görünüyordu
Bir Sandhill'i karıştırmaya çalıştı ve çalılıklara geri döndü ve
Öldü-çok genç için üzgün ve melankolik bir kader. Altında çalışmıştı
Yürümede büyük dezavantajlar, ayaklarını çok cesurca kesmiş
Sharks Körfezi'ndeki bir kasırga sırasında teknelerden birini kurtarmak için yüzmek.
Mükemmel bir iskelete indirildi; Aslında açlıktan ölen
ölüm. Görüş,
partiye eşlik eden yerli. Bay Roe, zavallı genç Smith'in sevk etti
Dünyaya kalır ve noktayı işaretlemek için bir tahta parçası kurar,
Yalnız yastığını düzeltti ve arkadaşlarıyla birlikte hareket etti
güneye doğru kederli bir sessizlik.

Etkileyici bir sahne olmalı; güneş, sanki o
kötü niyetli gençlerin kalıntılarında son kez parlıyordu
Explorer, sanki Batılı'ya inmek istemiyormuş gibi görünüyordu
ufuk; Ve tam kırmızı küresi, bir dizi hafif havadar bulut boyadı
gökyüzünden en parlak renklerde yüzdü ve bir dere döktü
kederli bir dirge benzeri sesle yuvarlanırken su üzerinde ateşin
Yakın iplik. Vahşi bir köpeğin uluması ara sıra düştü
Melankolik görevlerini yerine getirirken kulaklar ve tek başına
Plaj boyunca yavaşça geri çekildiklerinde hüküm süren durgunluk.

Bu insancıl gezide, Bay Roe harika bir hediyeye tanık oldu
yerliler tarafından ele geçirildi. Ona eşlik eden, algılayan
Bazı vatandaşlarının bulunduğu kumdaki ayak işaretleri etkinleştirildi
Onlar tarafından Bay Roe'ye, sadece hangi numarada değil, aynı zamanda isim
Her birinin. Bu hesap, Perth'e döndüklerinde doğrulandı, bu nedenle
Yerliler Bay Roe'nin aynı işte yokluğu sırasında gönderilmişti.

Köpekbalıkları Körfezi'nde kasırga.

Bahsettiğim Kasırga, Kaptan Gray'in Köpekbalıklarında Karşılaştığı gibi
26 derece güneydeki enlem, 28 Şubat'ta meydana geldi, ki
Mauritius'un kasırga mevsimine karşılık gelen çok az şey
Aynı zamanda yeni Hollanda kıyılarının bazen
Neredeyse aynı yönde hareket eden daha doğular tarafından ziyaret edildi. .
Mahallede meydana gelen diğer iki kasırga örneği
Ceres'lerin, 1839'da, 21 derece güneyde, 300'ün üstünde enlemde, 300'ün üstünde
Sharks Bay'den kuzey-kuzey-batı ve Maguashas'ın
Şubat sonu,* 1843, enlem 18 derece güneyde, yaklaşık 400 mil
aynı yerin kuzeyinde. Bu nedenle gemiler kuzey-batı boyunca geçiyor
Bahsettiğimiz sezonda New Hollanda Sahili Hazırlanmalı
Kötü hava için. Kaptan Gray'in yaşadığı kasırga
Güneydoğu ve kuzeybatıda sona erdi. Ortasındaki durgunluk gösterdi
Fırtınanın odağının bu bölgeden geçmesi gerekir. Kaptan
Gray, izlememizi sağlamak için yeterince ayrıntıya girmez.
Rüzgarın Velang.

(*Dipnot. Cilt 1'de, karşılaşılan kötü havadan bahsedilecektir.
Beagle tarafından bu ay kuzey-batı kıyısında. Daha fazlası için
Bu konu hakkında bilgi, Bay Thom'un ilginç soruşturması
Fırtınaların Doğası ve Kursu Londra 1845.)

Bu sefer Swan'ın üst seyrini ziyaret etmek için yaptığım bir gözlem,
kayda değer. Birçok parça mükemmel kuru, sahip olduğumdan daha fazla
Victoria'da görüldü, ama yine de geçen yıl çok
Parçalar iyi bir akarsu ile çalışıyordu. Çıkarmak mantıklı görünüyor,
Bu nedenle, yılın belirli mevsimlerinde Victoria, kuru olsa da
Ziyaret ettiğimde bazı yerlerde tam ve hızlı bir nehir.

Kalışımız sırasında sömürge gemisi şampiyon, bir
Hutt Nehri'nin ağzı için başarısız arama, tarafından keşfedildi
Kaptan Gray, Moresby'nin düz tepeli menzilinde. Yakın
Ancak güney ucu, iyi bir demirleme sağlayan bir koy buldular.

Rottnest Adası.

25 Mart.

Biraz malzeme toplamak için gemiyi Rottnest Adası'na taşıdık.
Grafik ve bir deniz feneri alanı için bir tepe seçin. Biz
North 76'yı taşıyan adanın güneydoğu ucuna doğru yalanlar seçin
Dereceler Batı (True) Fremantle Gaol'dan on iki mil ve bir çeyrek. .
Vali ve Bay Roe bize Rottnest'e eşlik ettiler, burada bir
Aborijin mahkumların ceza kurulması,
yokluk.

Aborijin hükümlüleri.

Kimse Avustralya yerlilerinin işe yarayamayacağını söylemezlerse
Sadece bu yerleşimin oluşturulduğu güzel evler görün. .
Müfettiş, hükümlülere sadece ilk başta küçük bir talimat verir,
Ve yönlerini şaşırtıcı bir hassasiyetle takip ediyorlar. Alırlar
Ziyaretçilere kendi çalışmalarını göstermenin büyük gururunu. İlginç
Bu fakir arkadaşları görmek için kederli bir manzara olsa da-bazıları yoksun
yaşam özgürlüklerinin, belki de bulundukları suçlar için
onları mahrum edenlerden aldıkları tedavinin yönlendirilmesi
hem toprakları hem de özgürlükleri. Çoğu olmasa da çoğu
bir şekilde suçluluk duyarsız; Ve neredeyse acizler
taahhüt ettikleri ve
onlara düşen ceza. Zihinleri dalmış
en karanlık cehalet; ya da araçların ötesinde bir şey biliyorlarsa
acil isteklerini yerine getirerek, bunlardan yoksun bırakılmıştır.
Zincirleri giydikleri erkekler tarafından haklı malları. Elbette bu
yansıma şimdi ve sonra kendisini beyaz adama sunmalıdır.
onlara çok sert davranmaya alışkın ve onu daha fazla yargılamaya teşvik etti
Güvenlik bir şekilde eylemlerinden ve kendisini zorla sınırlamak yerine
koruma önlemleri, içinde bulunan araçlara başvurmasını sağlayın
Umutsuz ve ezilen vahşi doğayı neredeyse bir
İnsanlık ölçeğinde kendisiyle seviye.

Rottnest'teki yerli mahkumlar lagünlerden tuz toplar, odun keser,
Ve şu anda onları tutmak için neredeyse yeterli tahıl yetiştiriyor, böylece bir
Kısa zaman, kayıptan ziyade bir kâr kaynağı olacaklar
taç. Bazıları çamur ve ölür; Diğerleri mutlu görünüyor. Genel olarak,
Ancak, taze bir mahkum aralarında geldiğinde, büyük hoşnutsuzluk
hüküm sürer; Arkadaşları ve aileleri hakkında hevesle soruyorlar; Ve ne
Cevapta, vahşi fitil yaşamlarını zihinlerine canlı bir şekilde hatırladığını duyuyorlar,
Onların doğrulamaları, evlerinin lezzetleri; Ve bunlardan da
bazen mavi bir duman çalma çizgisi ne zaman düşünmeye zorlanır
Yaylaların üzerinde, içgüdüsel olarak dolaşırken huzursuz gözlerini yakalar
Ada hapishanesinden bu yönde. Sık sık bakacaklar
eski serbest yaşamlarının bu hatıraları, gözleri büyüyene kadar
Gözyaşları ve göğüsleri, ne kadar kötüleşen duygularla şişer
Görünebilirler, hepimizle ortak paylaşıyorlar. Bu durumlarda
Doğal olarak yiyeceklerine nefret ederler. En çok acı çekenler
en eskisidir; Çünkü gençlerin yabancı olduğu bağları var.

Gençlerin görünüşte büyümesi ve gelişmeleri,
normal yiyeceklerinin ve onların alınan özenleri sonucunda
şaşırtıcı. Yine de ortak bir mızrak türüne sahip olmalarına izin verilir
herhangi bir fırlatma çubuğu olmadan; ve bazen gitmek için izin alır
Adanın batı ucu, Wallaby'yi öldürmeye çalışmak için
oldukça çok.

Halkın dikkatinin ve
Hükümet evde, yanlışlara ve acılara çekilmişti
Avustralya Aborijinleri; ve onları koruma arzusu
Bozulma ve nihai yıkım, tahliye edilmişti. Koruyucular vardı
özellikle çıkarlarına katılmak amacıyla gönderildi,
Böylece, aranan şeyin iyi niyet olmadığı açıktı.
onlara. Bununla birlikte, sistemin kötü olduğunu algılamak kolaydı,
ve başarısızlığını önceden haber vermek. Plandaki en önemli özellik
benimsenen, mahalledeki yerlilerin bir araya gelmesi oldu
daha önce herhangi bir araç vermeden yerleşimcilerin
geçim, böylece bir şekilde başvurmak zorunda kaldılar
depredasyonlar.

Amerikalı balina avcıları.

Bu denizlerde yabancılar tarafından ne ölçüde sürdüğünü göstermek için,
Swan River'daki kalışımız sırasında bir zamanlar sayıldığımı söyleyebilirim
Anchor'da on üç Amerikalı balina avcısı. Pişman olacaktı
Bu sanayi departmanı, kolonistler tarafından terk edilmişti,
ancak taşındıkları takas ticaretinden önemli bir avantaj elde edildi
balina gemileri ile.

Perth'de eski gemi arkadaşımız Miago'yu bulduk ve bunu gözlemlediğim için üzgünüz
O her zamanki gibi büyük bir vahşiydi. Oldukça utanç içinde olmuştu
Bu özelliklerden birini yapması nedeniyle arkadaşları arasında
kuzey-batı kıyısında sürekli olarak övünüyordu, yani,
bir kadını taşımak. Hakkında, anlık olma korkusuyla saklanıyordu
yaralandığı kişiler tarafından mızraklı.

Batı Avustralya Botanik.

Swan Nehri'nde bu kez elde edilen bilgiler arasında aşağıdakiler
Tablo, Batı Avustralya'nın sebze krallığı ile ilgili.

Sütun 1: Yerleşimciler tarafından yaygın olarak verilen isim.
Sütun 2: Yerel ad.
Sütun 3: Cins.
Sütun 4: Açıklamalar.

Maun: Jarrail*: Okaliptüs: Beyaz kumlu topraklarda büyür.

Kırmızı sakız: Kardan: Okaliptüs: Toman arazisinde. Bluegum: Ortak Lort: Okaliptüs: Nehir bankaları ve sular altında topraklarda,
Su çevresinin göstergesi.

Beyaz Sakız: Wando: Okaliptüs: Sert kil topraklarında, bazen dokunulur
içi boş gövdede bulunan su için.

York Sakız: Sanat: Okaliptüs: York'ta bol miktarda-iyi topraklarda.

Kablo sakızı, bu çeşitlerin hepsi iç mekanda görülür, Perth'de yaygın değildir
: Gnartarup: okaliptüs: Birlikte bükülmüş birkaç sapı gibi,
iç mekanda.

Kablo sakızı, bu çeşitlerin hepsi iç mekanda görülür, Perth'de yaygın değildir
: Wooruc: Okaliptüs: Kahverengi parlak gövde, pürüzsüz.

Kablo sakızı, bu çeşitlerin hepsi iç mekanda görülür, Perth'de yaygın değildir
: Gnelarue: okaliptüs: nankeen renkli gövde.

Kablo sakızı, bu çeşitlerin hepsi iç mekanda görülür, Perth'de yaygın değildir
: Mallat: Okaliptüs: Uzun boylu, düz, kaba kabuk.

Kablo sakızı, bu çeşitlerin hepsi iç mekanda görülür, Perth'de yaygın değildir
: Morrail: Okaliptüs: Neredeyse benzer.

Kablo sakızı, bu çeşitlerin hepsi iç mekanda görülür, Perth'de yaygın değildir
: Balwungar: okaliptüs: glaucus yapraklı.

Hanımeli: Mang-Ghoyte: Banksia: İçeren büyük çiçekli koniler
Bal.

Honeysucle: Be-al-wra: Banksia: İçeren büyük çiçekli koniler
Bal.

Siyah Wattle: Kile-Yung: Akasya: İyi Toprağın Göstergesi-Üretim
sakız.

Süpürge veya kokuşmuş ağacı: Kabin -goor: -: açık kumlu tın.

Holly: Tool-Gan: Hakea: Kumlu Toprak-Sakız üretir.

Lahana Ağacı: Mote Yar: Nuytsia Floribella: Bolca sakız.

Sığır eti ağacı veya meşe: -: casuarina.

Palmiye Ağacı: Djir-Jy veya Jirjy: Zamia Media, GL. : Kırmızı meyve, fındık, arandı
Mart ayında olgun olan Baio, yerliler tarafından incelik olarak kabul edilir.

Ahududu Jam: Maug-Art: Akasya: Tatlı Kokulu-İyi Gruund'da Grows.

Ahududu Jam: Minnung: Akasya: Sakız çok bol.

Blackboy: Balga: Zantha Hast: Mızrak üzerinde sakız-Bagajda yeniden.

York Nut: Madda: -: Sandal ağacı gibi kokuyor.

Kırmızı Elma: Quonni: -: Tuz zeminlerini etkiler.

Bataklık Meşe: Yeymbac: -: İsim kağıt benzeri için geçerlidir
Kabuk-su tutmak, evleri örtmek için kullanılır, vb.

Kaba tepeli siyahboy: Barro: Zantha: Reçine güçlü bir çimento yapar.

Yerli Yam: Werrang: -: Kuzeyde büyük bir boyuta kadar büyüdüğü söylendi.

Yerli Patates: Tubuc: Orchis.

Yerli Şalgam: Canno.

Yeni Zelanda keten: -: Phormium Tenax: Bu oldukça az büyüyor
Yerel adı unutun.

(*Dipnot. A harfi, babada olduğu gibi geniş ve dolu geliyor.)

Gage yollarının güvenliği.

Rottnest Adası ile ana arasındaki sondajlarımızın sonucu,
bir bankanın kuzeydoğuya uzanması, faul zeminden
Stragglers, bir ölçüye göre, geniş gövdeyi kontrol etmek için yeterince
kuzeybatıdan gelen su; ve böylece güvenliğine ek olarak
Gage yolları, uygun rıhtımda bulunan gemiler çapası,
Sandy çamurunda yedi veya sekiz çift, gaolden yaklaşık bir mil uzakta
Doğu kuzey. Alt süren kıyıya çeyrek mil daha yakın
kayalık zeminde hızla dört ve üç kulaçla, hafifçe kaplanmış
kum. Bu nedenle, iyi bulunan bir gemi, çapasını sürükleyebilir
Bir bankanın alt formlarındaki eğim kadar dik. Enkazlar
Bu ankrajda meydana gelen bu,
uygun bir rıhtım seçmek. Kıyıya yakın olma arzusundan alırlar
Shoal kayalık zemine; Hiçbir şekilde olmadığında bir esinti gelir
Kargo taburcu edilmesinin ortasında hazırlanmıştır; Ve bazı durumlarda,
İkinci çapa bırakılabilir, gemi kıyıya sürülür. Böylece
Birkaç kişi tarafından sergilenen yargı isteği, bir bütün
Topluluk, bahsettiğim şekilde acı çekti,
Port Essington'daki Orontes kaybı.*

(*Dipnot. Bkz. Cilt 1.)


Bölüm 2.5.

Swan Nehri'nden yelken.
Sözde kaplumbağa-dove shoal'ı arayın.
Houtman'ın Abrolhos'a yaklaşımı.
Bir demirleme bulun.
Lagünün görünümü.
Guano.
Batavia'nın enkazının kalıntıları.
Pelsart Grubu.
Ana ziyaret edin.
Geelvink kanalı.
Şampiyon Körfezi'ne girin. Ülkenin görünümü.
Avustralya sahilinin çeşitli bölümlerinin çarpıcı benzerliği.
Şampiyon Körfezi'nden ayrılın.
Kuzeye doğru sahil.
Abrolhos incelememize devam edin.
Paskalya Grubu.
İyi Cuma Limanı.
Sıçan Adası'nda kertenkeleler.
Mercan oluşumu.
Snapper Bank.
Zeewyk pasajı.
Gun Island'da keşifler.
Mangrov adacıkları.
Tekil gün batımı.
Ağır gale.
Wallaby Adaları.
Bayrak tepesi.
Katliam noktası.
Bay Bynoe'nin Marsupiata'ya gözlemleri.
Resiflerin genel karakteri.
Gelgit gözlemleri.
North Island'ı ziyaret edin.
Houtman'ın abrolhos'unu bırakın.
Genel gözlemler.
Depuch Adası'na devam edin.
Kayalar üzerinde çizimler.
Yerli gençlik.
Yeni kuş ve kanguru.
Mirage'ın etkileri.
Sahili Kaplumbağa Adaları'na inceleyin.
Coğrafya Shoals.
Kaplumbağaların sayısı.
Bedout Adası.
Scott'ın Resif.
Timor'a yaklaşım.
Pulo Douw.
Coepang Körfezi'ne girme sahne.
Swan River Native sürpriz.
Sakini ziyaret edin.
Onun hikayeleri.
Fort Concordia.
İkamet eden ikinci ziyaret.
Timorees.
Pritie'ye var.
Ülkenin tanımı.
Atış partisinin toplanması.
Gezinin başarısı.
Javanese Komutanı.
Timore'lerin karakteri.
Yeni Gine'de Hollanda Yerleşimi.
Coepang'ı bırakın.
Rotte adası.
Tykal girişi.
Polo Douw sakinleri.

Swan Nehri'nden yelken.

Koloninin geliştirilmiş durumu, malzeme almamızı sağlayan
kuzey-batı kıyısına dönmemiz gerektiğine karar verildi,
Yol, Houtman'ın Abrolhos'u, çok nadiren ziyaret edilen bir mercan grubu,
Hollandalı gemiler üzerlerinde kaybolduğundan, biri 120 ve diğeri 220 yıl
önce ve hangi yanında hiçbir şey bilinmiyordu.

Miago'yu bize eşlik etmeye ikna edememek, çok fazla
Yeni karısıyla nişanlandık, yerli bir gençliğin hizmetlerine katıldık.
Genellikle Tom adına gitti ve öğleden sonra gage yolları bıraktı
4 Nisan.

Rottnest'in batı ucunda, daha sonra bulduğumuz bir yelken görüldü,
İmhamız için H.M.S. Port Essington'dan Britomart. Sahibiz
Banka için kuzeyde bildirilen başka bir meyvesiz arama
Rottnest. Kuzey-Kuzey-Batı'yı batı ucundan yönlendiriyor,
Cape'yi geçene kadar sondaj yavaş yavaş 35 kulağa yükseldi
Yirmi iki mil mesafede Leschenault; Ama daha sonra hayır
31 derece enlemine ulaşana kadar 50 kulaçlı dip 7
Dakikalar güney, sahil yansıtma, bizi yirmi içinde tekrar getirdi
kilometrelerce ve 45 kulaç derinliğine. Sonuçlara devam ettik
26 ila 98 arasında değişen 36 dakika güneyde 30 derece enlemine kadar
Fathoms, eskisi ile topraktan on yedi mil ve yirmi beş
Bankanın kapsamı ve dikliğini gösteren ikinci derinlik ile
Bahsettiğim paralellikler arasında sahilin önündeki sondajların.

Abrolhos grubu.

6 Nisan.

Dün gece olağandışı bir hava vardı, bir squally westerly ile bulutlu
rüzgâr. Sadece kuzey-kuzey-batı kursumuzu döşeyerek, öğlen içinde bulunduk
Resif'e atanan pozisyonda 29 derece 11 dakika güneyde enlem 29 derece
Kaplumbağa güvercinini aradı. Masthead'den gösteren hiçbir şey göremedim
bir shoal. Kaptan King bu pozisyonun yanına geçti ve ayrıca
görmek. Sömürge Sistem Şampiyonu, güneye doğru dövülür,
atanan pozisyonunun üzerinden geçti ve bence adil olabiliriz
Kaplumbağa güvercinleri gibi bir resif olmadığını ve muhtemelen bu
Abrolhos resifinin güney ucundan geliyor, on mil
Kuzey-Kuzey-Batı, görülüyor. Bu sözde 29 kulaç bulduk
Shoal, 35, on iki mil güneyinde doğusuyla ve 127, yirmi sekiz
aynı yönde mil. Abrolhos'un güney ucu arasında
35 kulağa derinleşmiş suyu gruplandırın. En yakın adaya yaklaşırken
Bir resifin güneydoğu ucunu kapattık,
Güney noktasından mil ve sonra bir kuzeybatıda dolaşarak
Kuzey yönüne göre, bir lagünün bir tarafını oluşturmak için, ada
Bahsetmiştim-Kuzey-Doğu'nun Kuzeydoğu Trending-Forms-
diğeri. Hava huzursuz görünüyor, rüzgar
Güney-Batı, hafif yağmur fırtınalarıyla, barınak bulmaktan mutluluk duyduk, bu yüzden
Çalışmamızın başlamasının yakınında, doğu tarafında bir bight
Ada, Güney Point'e bir mil uzakta, demirlediğimiz
13 kulaçta, kıyıdan neredeyse çeyrek mil uzakta. Bir mercan
İki buçuk çiftlikten oluşan yama, kuzey uçlarında sadece ikisi, sadece ikisi,
Güney-güney-doğudan sığınak sağlayan bu ankrajı sınırlar
Batı tarafından kuzey-doğu tur. Gelgit burada 32 inç yükseldi.

Masthead'den ada tolere edilebilir derecede iyi bir manzara aldım, bazılarında
neredeyse bir kablo genişliğinde ve bir dizi adacık,
Kuzey-Batı. Bu yerdeki lagün üç milden fazla değildi
karşısında, eski grafiklerde on iki işaretli; Ve izleyebilirim
Ciddi olarak diğer tarafta yuvarlanan uzun beyaz kesiciler
ihtişam, köpüklü türbülanslarıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
Resif ve adanın korunması içindeki sakin sular. yapabilirdim
bu yönde tehlikenin sınırını açıkça ayırt etmek ve
Ötesini kıracak hiçbir şey yoktu. Lagünün yüzeyi
mavi ve gri yamalar ile çeşitlendirildi,
Shoal ve Derin Su; Merkezin yakınında bir kanal gibi görünüyordu,
daha sonra on fathom derinlikte bulundu.

Demirlendiğimiz bight'ın başında, dar bir düşük
Sandy Neck, Gözlemlerimizle enlem 28 derece 58 dakika
26 saniye güney ve boylam 1 derece 47 dakika 32 saniye batısında
Swan Nehri,* karşı tarafını incelemek için bir tekne çektiğimiz
lagün.

(*Dipnot. Bu yolculuk sırasında tüm boylamlara başvuracağız gibi
Scott'ın İskelesi, Swan Nehri, burada yaklaşık olduğunu söyleyebilirim
O yerin boylamı 115 derece 47 dakika doğu olarak kabul edilir
Greenwich.)

Birkaç dikkat çekici mangrov kümesi, bazılarının konumuna dikkat çekti.
adanın güney ucundan bir buçuk mil yaklaşık bir buçuk
son, krem ​​rengi
kireçtaşı. Bunların üzerine bazı yerlerde bir tür toprak tabakası
On sekiz inç derinliğinde, diğerlerinde dört ayak, deniz kuşlarının yuvası,
ve hangisi, o zamandan beri çok aranan guano'dan sonra gördüklerimden
Değerli maddenin bir kısmını içerdiğine inanın. Bazı adalarda
Daha sonra incelediğimiz Houtman'ın abrolhos'unu oluşturarak buldum
Bu gübrenin varlığıyla ilgili benzer işaretler,
soruşturma konusu haline getirilmek.

Adanın güney kesiminde üç ölçen scoria bloğu buldum
ayak iki; ki, gücüne sahip gibi görünmese de
yüzen, volkanik adadan akım tarafından getirilmiş olmalı
St. Paul's. İniş sırasında sahilde birkaç saç kolunu gördük ve
Düşük suda zengin bir tür rock istiridye bulundu.

Pelsart Grubu.

Adanın güney batı noktasında büyük bir geminin kirişleri
keşfedildi ve 1728'de kaybedilen Zeewyk'in mürettebatı olarak
Bu bölümdeki bir geminin enkazını gördüm,
Kalıntılar Batavia, Commodore Pelsart, 1627'de kaybedildi.
Sonuç, geçici demirleme Batavia yolumuzu ve
Grup Pelsart Grubu. Bu Hollandalı geminin enkazıydı.
Avustralya Kıtası'nın bu bölümünün keşfi, Commodore Pelsart
Kendisi su ararken bir teknede geçti.

Ana ziyaret.

8 Nisan.

Öğleden sonra taze bir güney rüzgarı ile inatçı hale geldik. Alçak boyun
Teknenin çekildiği ve
Batı'yı taşıyan offing, iki Fathom yamasının kuzeye doğru netleşti.
Ana için güneyde 1/2 güneyde doğuya yöneldik, görüşünü kaybettik
Beagle's Poop'tan (15 feet yükseklik) uzaklıkta
beş mil buçuk. Üç mil daha da bizi göz ardı etti
güneyinde bir düğme veya yumru ile yüksek seviyeli bir aralık oluşturan kara
aşırı. Güneydoğu'ya yaklaşık beş veya altı mil izole görüldü
Haklı olarak Kaptan King'in sihirbaz tepeleri olmamız gereken zirveler,
Yukarıdaki yumru konuşulurken Fairfax Dağı olduğu kanıtlanırken, seviye
Moresby'nin düz tepeli menzili. Onlara yaklaştıkça Menai
Tepeler kendilerini göstermeye başladı.

Solunumlarımız, adadan ayrıldıktan sonra hızla 30 ve 35'e kadar derinleşti
Fathoms. Derinlikten altı mil uzakta 23 çiftliğe düştü. Biz durduk
Gece boyunca ve açık, şu anki kuzey-kuzey-batı ayarı bir mil
bir saat. Abrolhos ve ana arasındaki boşluk,
Geelvink kanalı, Vlaming'in gemisinden sonra, ilk geçti
(A.D. 1680) aracılığıyla.

Beagle'ın ana ziyaretinin başlıca amacı,
Swan Nehri'nde bildirildiği gibi konuşulmadan önce iyi bir demirleme pozisyonu
Moresby'nin düz tepeli menzilinin güney-batı ucunda olmak. .
Kaptan Gray'in arkasındaki ülkeye verdiği olumlu hesap
Range, geniş mahallesinde iyi bir demirleme bilgisi yaptı
önemi. Yüzbaşı King, geçerek sahilin bu kısmını kaçırdı
beş mil çok fazla yerleştirdiği abrolhos'a
batıya doğru, adanın onu aldatıyor, gerçekten ilk başta olduğu gibi
Bizi yaptı. Ancak güney-batı ucundan resif haklı olarak düzeltildi.

9 Nisan.

Gün ışığında gemi, Wizard Hills'e, on beş mil uzakta 24 kulaçtaydı,
Güney 70 derece doğu taşıyan. Kıyıya yaklaştıkça direksiyon
Kuzey-Doğu Kuzey'e göre, güneyden batıya çıkan düşük bir nokta gördük
Moresby'nin Sonu, ağır kesiciler tarafından ön plana çıktı, özellikle de
Kuzey-Batı. Arkasında, su oldukça pürüzsüzdü ve rahat bir vaat etti
Ankraj. Resifin etrafında 13 1/2 kulaçtan geçtik,
bir yarım ve bir milin dörtte üçü; Ama Körfez'e taşınmadık
Bazı şüpheli noktalar bir tekne tarafından çalınana kadar. Bulma
Dört buçuk Fathom'dan daha az, içinde durduk, Fairfax Dağı Rulman
doğu. Menai'nin kuzey-batı uçını oluşturan küçük masa tepesi
Kuzey 11 derece doğu taşıyan tepeler,
resif. Bu ve koyun kuzey noktası arasında suyun ara sıra
Şüphesiz kaldırır. Derinliğin içinde düzenli, beş ve altı kulaç,
İnce beyaz kum.

Şampiyon Körfezi.

Bu demirlemeye Şampiyon Körfezi adı verildi; ise
Güneybatıdan sığınan projeksiyona Point Moore,
Sömürgede ziyaret eden Swan Nehri'ndeki Başsavcı'dan sonra
Schooner. Forenoon'un erken dönemlerinde dört kulaçla demir attık, montaj
81 derece doğu doğu beş mil ve dörtte üçü taşıyan Fairfax;
Point Moore South 49 Derece West One Mile, Resif'in Sonu Kuzey 60
Derece Batı da bir mil ve çıplak tepeli kahverengi kumhill, Güney 33
Dereceler Doğu, bir milin dörtte üçü. Hemen altında
Son olarak bahsedilen gözlemler yapıldı, bu noktayı enlemde yerleştirdi
28 derece 47 dakika 8 saniye güney ve boylam 1 derece 9 dakika 20
Swan Nehri'nin saniyeleri batısında. Çok beyaz kum tabanlarının en tekil sırt
Doğuya bir çeyrek mil uzağa yatırın.

Tepelerin yüksekliği.

Körfezin bir planı yapıldı ve komşu yüksekliklerin yüksekliği
alınmış; Fairfax Dağı 585 feet ve Sihirbaz 700 feet olduğunu kanıtlıyor.

Moresby'nin düz tepeli menzilini ziyaret etmek için zaman olmadığı için pişman oldum
Kaptan Gray tarafından bildirilen iyi toprağa bir göz atmış olabiliriz
mahalle. Yüksek toprakların kenarları,
Körfez Sandhills; Ama bir casus cam aracılığıyla bir
kahverengi kurak görünüm ve kereste yoktu.

Moresby'nin menzili, deniz arasındaki benzerlikten zorla vuruldum
Victoria'da menzil, kuzeydoğu kıyısında Cape Flattery ve ben
Flinders'ın açıklamasından, sahil menzilini oluşturan kayalıklar
Avustralya Bight Başkanı. Yükseklikteki büyük benzerlik,
Hepsi 500 ila 700 feet arasında olmak, hala daha dikkat çekicidir. Getirmek için
Avustralya'nın zıt kısımları arasındaki bu büyük benzerlik
Kıta okuyucusundan önce, bu parçaların çizimlerini ekledim
Beagle'da görüldü.

Şampiyon Körfezi'nin güney köşesindeki plaj, görünüşe sahip
Bir sörf tarafından nadiren ziyaret edilmek, küçük bir geminin
Anchorage'ın maruz kaldığı kuzey-batı galerilerindeki resif tarafından korunan
bu nedenle, bu nedenle sadece yaz aylarında güvenli kabul edilebilir
mevsim. Point Moore'un güneyine beş mil uzakta başka bir koy daha var
hakim rüzgarlara çok maruz kaldı. Aradaki kıyı
Resifleri ile kayalık.

Şampiyon Körfezi'nden ayrılın.

10 Nisan.

Orta Güney Rüzgar ve Fine ile Gün Işığında Şampiyon Körfezi'nden ayrıldık
hava durumu ve kuzeyin güney batısında düzensiz bir yerden geçti
nokta, beş ila yedi kulaç, kum ve kaya arasında değişen sondajlar
Sessiz bir zamanda olsa da, neredeyse kırıcılar.

Sahilin görünümü.

Kuzeye doğru koşarken, sahil kumlar ile kaplanmıştı.
kısmen bitki örtüsü ile noktalı. Bunların arkasında kahverengi bir marj vardı
Yaylaların dibine çekilen kurak görünümlü çıkışlar. Yirmi mil
Champion Bay'den sahil şeridi 29 derece batıya doğru kuzeye doğru yol aldı.

Öğlen 28 derece 26 dakika güneyde enlemindeydik; Menai Tepeleri,
Moresby'nin düz tepeli menzilinin kuzey ucunda uzanan bir grup,
Güney 73 derece doğu on mil. Bir vadi veya dağ geçidi
muhtemelen bir perçin* ıslak mevsimde çalışıyor, kuzeye 83 derece taşıyordu
Doğu iki mil ve tekil büyük bir kum yaması, 270 feet yukarıda
Deniz, kuzey 22 derece Doğu İki Mil Mil. Bu yamanın kuzeyinde
arazi görünüşünü değiştirir; çıplak kum tepeleri durur ve dik taraflı bir
300 feet yüksekliğinde, sahil şeridine bakar. Parçamız iki ila üç arasındaydı
kıyıdan kilometrelerce, 19 ve 22 kulaçlarda, ince beyaz kum; ağır bir sörf
Plajı yıkamak. Menai Hills'in güneydoğusundaki ülke ortaya çıktı
4 ila 700 feet arasında yüksek masa aralıkları ile çok kırık.

(*Dipnot. Bu (enlem 28 derece 25 dakika güneyinde) olabilir
Kaptan Gray tarafından keşfedilen nehirlerden biri, ama imkansızdı
Biz belirlememiz için, bunların hiçbir açıklaması kalmadığı için
Surveyor, Bay Roe.)

Artık abrolhos incelememize devam etmek gerekiyordu ve
Batı 1/4 güney parkurunda otuz bir mil, bizi iki arasında getirdi
Grupları, 23 kulaçta geceye demirledik. .
Geelvink kanalında ayakta dururken, 22 ve 26 kulaçtı,
ince beyaz kum; Şu anki kuzey-kuzey-batı, saatte bir mil koştu.

11 Nisan.

Gün ışığında, büyük bir adanın zirvesinin merkezinde
Kuzeye doğru grup, kuzey 21 1/2 derece batıya dokuz yaklaşık dokuz
mil.

İyi Cuma Limanı.

Şimdi geminin olabileceği bir liman arayışında güneye doğru atıyoruz
Teknelerle çalışmaya giderken güvenlik içinde yalan ve şanslıydık
Büyük bir adanın kuzey-doğu noktasına yakın birini keşfetmek için yeterli
grubun merkezinde güneye doğru uzanıyor; Paskalya adını verdik
Grup ve Liman Good Cuma Limanı, sezonunu anmak için
Ziyaret ettiğimiz Hıristiyan yılı. Belki bir gelecekte
İncil'in ışığının her parçaya nüfuz ettiği dönem
Geniş Avustralya kıtasından, bu kutsal isimler, bize verilen
Bazı dış işleri, anma olarak zevkle telaffuz edilebilir
Cehalet ve batıl inançların karanlığının sadece
dağılmaya başlıyor.

İyi Cuma limanı, tüm mercan limanları gibi,
Göz, en büyük uyanıklığı gerektiren mercan knolls ile dolu olmak.
Ancak kendi başına, büyük bir şekilde tutabilen mükemmel bir liman
mercan yamaları arasında gemi sayısı ve genel derinlikte
İnce çamurlu kumlu bir taban ile 15 ila 17 kulaç. Doğu
Doğu 1/2 Doğu tarafından güneye taşıyan büyük adanın ekstremitesi
liman. Mercan yamaları arasında yolumuzu geçirirken, görünüm
Denizaltı ormanlarının masthead'i hareketsiz sudan
çok çarpıcıydı. Lagünün derin kısımlarının koyu mavisi
açık renklerin çeşitli yamalarıyla güzel bir kontrast oluşturdu
serpiştirilmiş.

İçine girdiğimiz grubun
ilk olarak ilk sıraya girdiğimizden tamamen farklı
güneye doğru, böylece üçü oluşturmak için abrolhos'u zaten keşfetmiştik
ayrı gruplar.

Sıçan Adası.

Rat Island adını verdiğimiz merkez ada, o haşaratın miktarından
ile istila edildi. Ayrıca burada birkaç mühür ve sayı gördük
kuyruğu ile kaplı çok güzel bir kertenkele (ekte figür)
dikenler. Bunların birçoğu canlandı. Kendim için iki tane vardı
Dokuz ay gemide ve daha sonra onları Lady Gipps'e sundu. İle ilgili
Teğmen Emery tarafından alınanlar, bir tane getirecek kadar şanslıydı
1841'de İngiltere'ye Yaşıyor. Hala onun elinde ve gelişiyor
Oldukça iyi. Son mektuplarından birinde bana aşağıda yazıyor
Konu: "Abrolhos Kertenkesi çok uysal ve Bayan Emery'yi biliyor
Oldukça iyi ve elinden yiyip içecek; ama ürkütücü
yabancılar. Alışkanlıkları oldukça muameldir, ancak içinde aktif hale gelir
güneş veya ateşten önce. O kadar az yiyor ki bir parça sünger
Küçük bir fasulyenin büyüklüğünde kek üç veya dört için tatmin edecektir
haftalar. Cildini yılda iki kez değiştiriyor. "

Rat Island'ın oluşumu, Pelsart'ta zaten fark edilene benziyor
Grup; Aynı düşük sarkan krem ​​rengi kireçtaşı vardı
uçurumlar, adanın yarısının zirvesine; en büyük yüksekliği
13 feet, benzer bir toprağa sahip, guano ile karıştırıldı ve
Sooty petrel veya koyun eti kuşu. Çevresi düşük
Mercan resif, kuzeye doğru grubun dış kenarına doğru eğilimli.

Mercan oluşumu.

Bu resif bana mercan oluşumunu inceleme fırsatı verdi.
Bermuda hariç, en uzak yer olan Abrolhos
Mercan oluşumunun bulunduğu ekvatordan çıkarıldı. Resif
Hangi Sıçan Adası dinler iç tarafta dört yüz metre uzanır,
ve gri bir kumlu çamurda sadece 12 kulaç var. Büyük kısım
birbirine karışan çeşitli mercanlardan oluşur ve birleştirilmiş bir
Kütle, beyin taşları dağılmış. Düşük suda neredeyse kurudur;
Ancak bir kısmı o kadar yüksek yükselmez, bir
bir duvarın neredeyse şeffaf bir şekilde indiği dar raf
54 feet derinlik. Üst 20 feet tuhaf bir türden oluşur
Mercan, büyük hayranlar şeklinde büyüyen, şişman saplardan yayılıyor
Kümelerde birbirleriyle örtüşmek ve aralarında açısal boşluklara sahip olmak.
Duvarın alt 34 feet'ini oluşturan mercan ortak büyüktür.
Şube türü.

İyi Cuma günü, çeyrek usta birinde duman bildirdi
Kuzeydoğu adaları. Bütün gözler anında döndü
Buna neyin sebep olabileceğini bulmak için merakla. Ve elbette
Yeterince uzun bir duman çizgisi havada yukarı doğru kıvrılıyordu. BT
Ancak yakında ana, uzaktaki bir ateşten yükseldiği ortaya çıktı
yaklaşık otuz beş mil ve bizim tarafımızdan görünür olması nedeniyle
Atmosferin aşırı açıklığı.

Sıçan Adası'ndaki gözlem yeri kuzeydoğu ucundaydı.
enlem 32 derece 42 dakika 50 saniye güney ve boylam 1
Swan Nehri'nin 57 dakika 50 saniye batısında. Tamamladım
Limanda çalışmak, gerekli olanı güvence altına almak amacıyla ayrıldık
Bu grubun kuzeydoğu kısmı için malzeme,
Derin su ile müstakil küme ve aynı zamanda benzer şekilde
grubun uçlarından ayrılmış-küçük bir ada yaklaşık beş feet
Yüksek, kum ve ölü mercandan oluşur. Çevreleyen ortalama derinlik
Adalar 20 ve 23 çiftlikti, büyük olanla aynı seviyede
üzerinde dinlendikleri düz veya düz ve
anakara, güney kısmının dış kenarında rafa
Abrolhos 250 kulaçla neredeyse hiç dibe düştü. Biz şimdi
Paskalya ve Pelsart arasındaki açıklığı incelemek için güneye doğru ilerledi
Gruplar ve ikincisinin kuzey kısmının ekstremitesini tamamlamak.

Snapper Bank.

Yolumuzda 7 Fathom, bir buçuk bir mercan bankası keşfettik.
Paskalya'nın kuzeydoğu ucundan uzun, yedi mil doğu-güney-doğu
Grup. O balığın muazzam miktarından Snapper Bank dedik
üzerinde bulduk. Yarım saat içinde tedavi edebileceğimizden daha fazlasını yakaladık,
böylece sporu durdurmak gerekli oldu. Bu ne olduğunu gösteriyor
Kazançlı ticaret, Swan Nehri halkı tarafından gerçekleştirilebilir.
Mauritius; Rottnest adasındaki göl için büyük bir
Tuz arzı, herhangi bir miktarda balık kolayca yakalanabilir ve iyileştirilebilir.
Tüm grup bol miktarda tedarik edilir, ancak hiçbir yerde çok fazla
Snapper Bank'ta.

Bu bankanın güneydoğu ucuna yakın bir
Beagle'ın kakası. Burada 24 kulaçta gece için demirledik ve bir sonraki
Paskalya ve Pelsart grupları arasında sabah göze çarpıyordu.
Batıya doğru daha fazla resif olsaydı, uzun süre kırılmamış olsa da
Şişme bizi hiçbirinin olmadığına ikna etmek için neredeyse yeterliydi.

Gruplar arasındaki sondajlar.

İki grubun dış resifleri arasındaki bir çizgide derinlik 36
Fathoms; Bir buçuk mil daha 29 vardı; Ama dışarıda derinleşti
Aniden 70 ile dibe ve iki mil uzakta hiçbirine
Geri dönmeden önce 250 ile dip için denedik; Ama olduğu gibi
Daha önce de belirtilmeden bahsedildi. Resifin dışında bir akım hissettik
Kuzey-kuzey-batı bir saatlik bir mil ayar. Tekrar içeri girerken geçtik
resif çevreleyen pelsart grubunun kuzey-batı ucunu kapatın
31 Fathom ve 17'de, sadece renksiz su hattı olmadan,
dış kısımda 5 kulaç olduğunu bulduk,
lagünün ağzı; West One Mile tarafından güneye taşıyan en büyük ada
ve dörtte üçü.

Silah adası. Hollandalı kalır.

24 Nisan.

Sabah tekneler sıradan çalışmalarına gönderildi ve
Kaptan Wickham ve ben en büyük adaya indik,
Mile Long, Pelsart grubunun kuzey-batı uçını oluşturan ve
Gun Island adını verdik, üzerine bulduğumuzdan dört librelik küçük bir pirinç pirinç
tekil inşaat, şimdi Birleşik Servis Müzesi'nde yatırıldı (bkz.
Kesim Eklendi) koşum takımı için süs pirinçleri ile
hangi yaldızlık harika bir koruma durumundaydı; bir dizi
Cam şişeler ve borular ve iki Hollandalı DOIT, Rulman Tarihi 1707 ve 1720.
Bu çok ilginç bir keşifti ve şüphesiz sahip olduğumuza şüphe bıraktı
1727'de Zeewyk'in mürettebatının harap olduğu adayı buldum.
Ve binalarken çok uzun süre kaldıkları yer
Gemileri, bir sloop, aradaki geçişten denize vardıkları
Sonuç olarak Zeewyk olarak adlandırılan Paskalya ve Pelsart Grupları
Pasaj. Felaketlerinin sahnesi dış resifte olmalı,
Gun Island'dan Mil ve dörtte üçü güneybatı,
Yüksek kırıcıların beyaz sırt.

Bahsettiğim cam şişeler kısa bir Stout Hollanda yapısındaydı ve
sanki su toplamak amacıyla sıralara yerleştirildi; bazıları
Onlar çok büyüktü, beş veya altı galon tutabilir; Onlar
kısmen kuma gömüldü ve bırakılan kısım açıkta kaldı
Havaya, beyaz bir görünüm sundu, beyaz bir
Sır yayan madde. Bir dizi mühür kemiği
Bu adada fark edildi; Ve bunların kalıntıları oldukları şüphem yok
Bu, geçimleri için Zeewyk mürettebatı tarafından öldürüldü. Üzerinde
Adanın kuzey ucu, acı su içeren bir delikti; kazdığımızda
dökülen tuzlu su daha derin. Bir sonraki küçük adacık
Doğu-Güney-Doğu, Hollandalı'nın inşa ettiği olduğunu keşfettik
onların yuvası. Batı tarafında mercan resiflerinden arınmış bir yer vardı,
Böylece onlara başka hiçbir yerde sağlanan tesisler sunmak,
Nihayetinde onları Batavia'ya güvenlik olarak taşıyan kabuk.

Gun Island'ın bir buçuk mil, bir buçuk.
Resiflerin dış tarafında tekil görünümlü girinti, küçük bir
Cliffy adacıkları kümesi yarım mil içinde yaklaşıyor. Öyle
Gun Adası'ndan daha büyük bir grupta tekil olan tekil,
lagünün merkezinde yatan ve ziyaret edilmeyen tek kişi
Beagle's Bots-Water, gelen bir parti tarafından bulunmuş olmalı
Swan Nehri 1843'te kaybedilen bir geminin enkazını kurtarmak için
Batavia'nın iki yüz yıldan fazla bir süre önce vurduğu. Bu ada
Grafik Middle Island aradı. Kuyu güney noktasında ve
Çok iyi olan su, gelgitle yükselir ve düşer. Şüphesiz
Bu, Pelsart'ın gemisinin mürettebatının bulunduğu ada olmalı
Su, bir süredir tatmaktan caydırıldılar
Ebb ve akışını gözlemleyerek, tuzu kanıtlayacağını söyledi.
Gözlemlerimizin enlemde yer aldığı Gun Island'ın kuzey noktası
28 derece 53 dakika 10 saniye güney, boylam 1 derece 53 dakika 35
Swan Nehri'nin saniyeleri batısında, bir resif tarafından yarım mil ön plana çıkıyor.

Mangrov adacıkları.

Gemi şimdi lagünün kuzey-doğu uçına taşındı.
17 kulaçtan geçtik-demirlediğimiz derinlik, bir mil kuzey-batı
mangrovlarla kaplı bir adacık kümesinden
İsimlerini alırlar. Güneye doğru lagünün derinliği
Kare görünümlü bir ada olarak, 15 ve 16 çiftlikti. Kuzey uç noktası
Güney Adası, mangrovun güney doğusunda üç mil uzanıyor
Uzunluğunun yaklaşık on mil olduğunu bulduğumuz adacıklar,
yaklaşık bir milin onda biri.

Doğu mangrov adacıklarından biri, büyük daireden oluşan sadece bir caydı
Ölü mercan parçaları, daha önce sahip olduğum gibi aynı tür
Bir fan benzeyen olarak konuşulan, bir ayağı bir kireçtaşı vakfı üzerinden geçti
deniz seviyesinin üstünde, mümkün olan en büyük karışıklıkta,
Beş fit yükseklik. Üzerinde yürürken metalik bir ses verdiler.
Paskalya Grubu gibi Pelsart, bir mil uzanan müstakil bir adacık ile işaretlenir
Kuzey-doğu aşırı.

3 Mayıs.

Paskalya Grubunun Lee'sine Kuzey Batı Gale olarak getirdik.
Bu sabah başladı. Barometre, yaklaşımını göstermedi
Gale, onunla düşüyor ve karşılaştığımızlarda olduğu gibi davranıyor
Swan Nehri.

Tekil gün batımı.

Önceki iki günün gün batımı çok korkunç bir şey sunmuştu
görünüm ve en fevkalade şekilli bulutlar dağılmıştı
Kızıl batı gökyüzü üzerinde. Doğanın kararlıydı gibi görünüyordu
Bizi bir dizi çözünen manzara ile eğlendirin. Head'ler ve Dağlar
Bulut kapaklı zirveler ortaya çıktı ve soldu; Yelken altında gemiler
gökyüzünde yüzdü; Kuleler ve saraylar formlarını yeniden yetiştirdi
Buharın ortasında ve sonra temelsiz kumaş gibi kayboldu
bir rüya.

29'dan beri rüzgarlar çok doğurmuştu; Ama 1'in başlarında
Kuzey-Doğu'dan taze oldu; Durgun şüpheli bir sakin sonra başarılı oldu,
2.'nin forenoon'u sırasında. Öğlende suyun camsı yüzeyi
Burada ve orada karartmaya başladı, ilk iç çekerek
Kısa süre sonra Kuzey-Batı'da istikrarlı hale gelen ve bütünü rahatsız eden esinti
Gözün ulaşabileceği kadar geniş.

Ağır gale.

Bununla birlikte, söylediğim gibi, 3. gün ışığından önce
Gale ciddi bir şekilde başladı, büyük şiddete devam etti, eşlik etti
Ertesi gün öğlene kadar, rüzgarın başladığı kadar yağmur yağmuru ile
güney-güney-batı için. Bu süre boyunca sahnenin tüm yönü
değişti; Muazzam koyu bulut bankaları sözleşmeli ufukta duruyordu;
kuşatıldığımız mercan adaları belirsiz bir şekilde belirdi
Sürüş sisi; ve güverteler ağır duşlarla boğuldu.
aralıklarla meydana geldi. Rüzgar Batı-Kuzey-Batı'dan en sert patladı ve
4. sabahın sabahı yaklaşık dokuzu orta derecede orta derecede orta derecede orta derecede başladı
güney-batıda. Bu esinti sırasındaki akım bir buçuk mil ayarladı
Doğu-güney-doğu, rüzgar yuvarlanırken tekrar kuzeye doğru değişiyor
güneye doğru. Bu, bu konuda ne kadar kesinlikle
Mahalle, havanın hareketleri denizin hareketlerini etkiler.

Su-sputs.

Her şey tekrar açık bir yük olmadan önce 5'in akşamı oldu. İçinde
Ancak sabah, bir mil olan rıhtımımızı değiştirdik.
Kuzey-Doğu'yu oluşturan müstakil adacık kümesinin güney uç noktası
Paskalya Grubu Sonu. Geminin yakınında oluşan birkaç küçük su-sput
Tartmak üzereydik, bu da bizi biraz beklemeye teşvik etti
geçti.

8'de 26 ve 27 kulaçta Kuzey Grubu için uzaklaştık; .
Arasındaki boşluk Orta Geçit olarak adlandırıldı.

Wallaby Adaları.

Kuzeye iki mil uzanan bir kesici yamasının dışından geçerek
Doğu adacıklarının güneydoğusunu çektik ve yolumuzu hissederek
Tekneler, gemiyi güneydoğu tarafında bir rahat liman haline getirdi.
daha sonra doğu olarak adlandırılan en yüksek abrolhos adası
Wallaby Adası; West Wallaby Island adlı bir diğeri iki yalan söylüyor
Batı-Güney-Batı'ya kadar sadece aralarında üç küçük düz adacık ile.
Bunlara, ortak bronz kanatlı güvercin adalarının adını verdik
Güvercin orada çok sayıda bulunuyor. İşe alım adını verdiğimiz liman
Liman, küçük kanguru'nun taze malzemelerinden, içinde
Başka her yerde bulunan balığa ek. Diğer bağlantı noktaları gibi
Abrolhos, mercan yamalarıyla doludur; Kuzey güvercininin güney noktası
Ada, Batı'nın güney-doğu noktasında çıplak bir sandhill ile
Güney 50 derece batıya taşıyan Wallaby Adası, limana liderlik ediyor
Kuzeybatı tarafındaki tükürük ve bazı mercan yamalarından uzak
doğu. Girerken 7 ve 8 kulemiz vardı, ancak içindeki derinlik 11 ve
12; Her tarafta mükemmel bir şekilde korunaklıdır.

Bu adalar, en büyük yüksekliği 12 feet olan diğerlerinden sonra,
önemli irtifa gibi görünüyor; Her ne kadar en büyük nokta yükseliyor
Doğu Wallaby Adası'nın kuzeydoğu uçağı, 50 feet'den fazla değil.
Bu ada her şekilde bir mil yukarı; Batı biri iken
Miller buçuk ve bir geniş. Doğu'nun merkezinde bir
düşük düz, güney hariç, her yerde yükselen tepeler
taraf.

Bayrak tepesi.

Flag Hill olarak adlandırılan en yüce, bahsettiğim gibi,
Kuzeydoğu Extreme ve uzun parmak şeklindeki bir noktaya sahip
ayağından kuzey doğu yönünde, adını verdiğimiz
Balık noktası, orada yakaladığımız snappers sayısından. Onlar böyle
küçük bir parça ile kendilerinin alınmasına izin verdikleri için çok
bir yem için kağıt. Flag Hill, kumdan oluşan bir kaya ve burunlu
kabuklar; güneybatıa ayağından uzanan daire
kireçtaşı oluşumu. İçinde bir tür mağara bulduk, yaklaşık 15 feet
Derin, biraz acı su olan eğimli bir giriş ile,
Çatıdan süzülmenin bir dizi sarkıt oluşturduğu.

Düşük suda yamalarda kuruyan bir resif, doğu ve batı
Wallaby Adaları. İkincisinin güney-batı noktasında bazı kumlar var
30 feet yüksekliğinde; Ve o tarafta da koyun eti
Kuşlar yuvalar, böylece oldukça zahmetli bir yürüyüş oluşturur.

Katliam noktası. Yeni Wallaby türleri. Kuzey ucu, denize doğru sona eren, taşlı bir düzdür.
Altı veya sekiz metre yüksekliğinde uçurumların yansıtılması; büyük çalılar ile büyük
burada ve orada yakıt olarak hizmet edecek kadar, hepsi yeni bir tür ile dolu
Her iki büyük adada da bol olan Wallaby, önerdi
isimleri. Okuyucu,
Bu hayvanlar, bir günde dört içinde bunu belirttiğimde bulundu.
Saatler, 36 vurdum ve üç silah arasında 76'yı öldürdük, ortalama
her biri yaklaşık yedi kilo; katliam ismine neden oldu
Adanın doğu uçını işaret ediyor.

Kuzey grubunu ziyaret eden Hollandalıların kaydı olmadığından,
Wallaby'nin üzerinde bulunup bulunmadığını söylemek imkansızdır. Nasıl
Büyük yüzen olmadığı için bir gizem olabilirlerdi
Kitlelerin onları ana yüzeyden taşıması muhtemeldir. Tür oldu
Halmaturus houtmannii olarak elde ettiğimiz bir örnekten tarif edildi; öyle
Halmaturus derbyanis'ten farklı, adaların çoğunda bulunan
kıtanın güney kısımları.

Şimdi onun önünde uzanarak okuyucuya verdiğimiz sözü yerine getireceğiz.
Bay Bynoe'nin Marsupiata hakkındaki ilginç gözlemlerinin sonucu,
Houtman'ın Abrolhos'unda öldürülen Wallaby sayısı ona araçları verdi
Mükemmelleştirme. Sözlerini, tüm
Konuyla ilgili kolonistlerden elde edebileceğim bilgiler,
Kanguru Young, kendi deneyimim olan meme ucunda doğdu
doğru gibi görünüyor.

MR. Bynoe'nin Marsupiata hakkındaki gözlemleri.

"İlk sınavım," diyor Bay Bynoe, "
kapsamı, abrolhos'ta meydana geldi; Orada geniş bir alanım vardı
Bunların Wallaby'nin uterinin kesin durumunu tespit etmek
adalar. İki ila üç yüz arasında açıldım ve asla bulamadım
bir embriyonun ilkeleri; Ama torbada gençlerin yapıştığını gördüm
yarım dram ağırlığından sekiz ons ve yukarı doğru meme ucuna.
Muayenede, hayvan iken rahmde bulunan tek madde
Genç ve tam yetişkin, saman renginin peynir benzeri bir maddesiydi: i
Aynı şekilde meme uçlarının çevresindeki torbada benzer bir madde buldu ve
meme uçlarının çok geri çekildiği birçok durumda, tamamen
onları kapladı, ama uterustan olandan daha koyu bir tondu ve
Saponlu veya yağlı bir his; torbanın diyaframı çok
iki parmağını kabul etmek için nadiren sözleşmeli; Cornua'larıyla rahim
Dikkat çekici derecede küçük ve poşetteki meme uçları neredeyse hiç işaret ediyor ve birçoğunda
Örnekler geri çekildi.

"Bu görünüşlere sahip hayvanlar, hiç gençleşmemiştim.
Sınavlar sık ​​sık vurulduktan hemen sonra gerçekleşti. İçinde
Son zamanlarda gençlerini torbadan atmış olanlar, bir meme başı
ve sık sık iki kişi çok uzatılmış ve çok sık bir tane daha bulundu
diğerinden daha. Onları Wallaby'de sık sık iki inç içinde gördüm
uzunluk ve o kadar büyük torbalarla, kolaylıkla itebilirsin
onlara teslim edin; Uteri uzantıları ile büyümüş ve görünüşe göre
çok vasküler ve kalınlaşmış; Ama kimsede
Abrolhos Gravid uterus tespit edebilir miyim; Ama gençleri gördüm
Yarım inç uzunluğunda meme uçlarına bağlı ve bir
mükemmel çaresiz durum. Genellikle uterusun
Yetişkin hayvana çok fazla arteriyel kan verilmez, sadece yeterli
o viscusu beslemek için. Eğer böyle olursa, gücüne sahip olabilir mi
mikropun en fazla incelemesinde
genç, herhangi bir
karnın bir kısmı, göbek gemilerine sahip oldukları veya
Herhangi bir şekilde bir plasenta tarafından beslendi mi? Dikkate alalım
Torbada bulunan hayvanın küçük boyutu, tamamen çaresizliği,
Hafif hareket gücü ve meme ucuna sağlam bağlılığı. .
Dahası, embriyonik durumda, daha sıkı,
anne; Onu meme ucundan ayırmak biraz güç gerektirir; .
Ayrılmadan sonra ağız açılışının çevreleyen kısımları
bolca ve hayvanın onu kapatma gücü yoktur; Açılış kaldı
boşluk ve dairesel, hayvan yanında ve çok gençse, yakında
ölür. Açılışın her iki tarafında,
ağız. Daha fazla olgunluğa geldiğinde,
Ağız tamamen gelişmiştir ve daha sonra zayıf bir tıslama notu; gücü yok
çok büyük olana kadar ayakta durun ve saçtan ateş etmek üzere
deri. Bu kadar çaresiz bir hayvan, bir durum,
Annenin yardım ve çelişkileri, kendini meme ucuna bağlayın ve
oral diyaframın yapışmasını üretin, daha sonraki bir dönemde bile
Bu açılışı kapatmak için yaşam veya güç hareketi yok. Elde tutma
Rahim kısa süreli olmalıdır. Bu sonuçlara yol açtım
Victoria Nehri kıyısındaki sınavlardan. Uçan bir doe,
Sıradan boyuttan daha fazla çim dairelerde yaşamak öldürüldü. İçinde
Parmaklarımı torbaya iterken, meme bezlerinin
dikkat çekici bir şekilde büyütülmüş, zorla bu boşluğa bastırır. Sorguladım
Vurulduktan hemen sonra hayvanı alan denizci
gençleri çıkarmış ve olumsuz bir cevap almıştı. Bulma
Meme bezleri çok aşırı genişlemiş, indüklendim (
zaman) uterusu ve bunların posterior ve iç kısımlarını incelemek için
Bezler-Cornua ve uterusun diğer kısımları çok
kalınlaştı ve görünüşe göre kanla enjekte edildi. Açarken
boşluk boyunca sümüksü veya mukal salgılanması ile kalın kaplanmış buldum
(Bu durumda benim tarafımdan bulunan tek uterus.) Şimdi benim
Mamma'nın arka kısmına rahmin önünde muayene ve
Bunu yaparken küçük bir jelatinimsi kütle, yaklaşık iki kat büyüklüğünün
bezelye. Daha yakından incelendiğinde, ince bir şekilde korunmuş gibi görünüyordu
şeffaf tüp. Maddeyi dar bir şekilde izledim ve belirgin bir şekilde yapabilirdim
Bir hayvanın ilkelerini algılayın. Ayaklar gelişmedi, ama
Nabız ve hareket sadece benim tarafımdan değil, iki adam tarafından da gözlemlendi
Benimle, ikisi de "Küçük Hayvana Bak!" Hissetmeme rağmen
Ne aradığımı bilmediklerine ikna oldum. Yoktu
durumunu daha fazla inceleme zamanı. Uterusu dikkatlice çıkardım,
Görünen embriyo ve mamma ve geniş ağızlı bir şişeye koy
bazı ruhlarla ve onu taşıyacak denizciden sorumlu verdi
O günün akşam yemeği için hayvanın bir kısmı. İçine yerleştirildi
tuval torbası, ama derin bir su yolunu geçerken talihsizliğe sahipti
Ertesi güne kadar hiç bahsetmediği şişeyi kırın. .
İçindekiler yakında kurudu ve tek tip bir kütle oldu. Yoğun ısı vardı
o kadar sağlam hale getirdi ki, bundan hiçbir şey yapılamazdı; tüm jelatinli
Parçalar çantaya o kadar sıkı bir şekilde yapışmıştı ki, terk etmeye zorlandım
BT. Benim amacım daha büyük bir iletişim olup olmadığını tespit etmekti
Mamma'nın rahim ve arka kısmı arasındaki gelişme durumu,
gebelik döneminde; Ve biraz geldiğimden hoşlanıyordum
Sonuç, ama tüm umutlarım ölümcül bir şutla yok edildi! Çok
Bu noktada teoriler oluştu-bunu bir gerçek olarak ilerletmek için,
ihale zeminde çok sıkı bir şekilde tedavi edilecekti. İlk görünümünde
jelatinimsi kütle, bunun bir
bez ve nabzın iletilip iletilmeyeceği
kas seğirmeleri; Bir süredir gözümü maddeden çıkardım ve
Yine ona bakarken, her zamankinden daha güvende hissettim, bunun bir
glandüler madde. Tuhaf konfigürasyonu ve sağlamlık isteği
gerçekten de bez olmayacağını kanıtladı; hareketi,
Parmağın noktası, bir embriyonik hayvanın o kadar çok idi ki
Bir zamanlar, daha fazla araştırma yapmadan, onu bir kanguru telaffuz etti.

"Keşfettiğim tüp, hayvanı posterior kısmına taşıyor olabilir
meme, meme ucuna bir
Ters durum? Her halükarda uterusun gövdesinde değildi. Vardı
Kitle kurtarıldı, bir soruşturma olmadan bir görünüm daha almalıydım
yapısını değiştirmeye çalışmak ve konuyu mantıklı bıraktı
Bazı Karşılaştırmalı Anatomi Profesörlerinin Evde Kararı. "

Burada kuşların Houtman'ın Abrolhos'unda bir araya geldiği belirtilebilir,
Biri hariç, şekle benzeyen ve küçük bir bıldırcın renkte,*
anakarada biliniyordu ve yaygındı. Su türleri de
Bize tanıdık; Ama bir tür alışkanlık, isli-siyah renk,
Genellikle noddies olarak adlandırılır, oldukça yeniydi-yuvalarını inşa etmek,
deniz yosunu inşa edilmiş ve ağaçlarda sadece bir yumurta içerir.
Çok fazla balık çeşidi yoktu, en bol snappers;
Nadir Teğmen Emery olanlardan sadık eskizler yaptı.

(*Dipnot. Haemapodicus Scintilans, Gould.)

Slaughter Point'ten yarım mil batıya, iki mağara bulduk
Üç ton mükemmelimiz olan East Wallaby Adası'nda
su.

Resiflerin görünümü.

Bu grubu çevreleyen resifler çok kırıldı; Ve hatta
Paskalya Grubu, onları Pelsart'ınki kadar düzenli bulmadık. Bu
gördüğümüz her şey tarafından doğmuş gibi görünen fikri önerir.
Resifler, adaların maruz kalan konumuyla orantılı olarak kompakttır;
Pelsart Group'un sağladığı barınak aslında resifleri gerektirmedi
kuzeydeki diğer adalarda çok birleşik olmak.

Doğu Wallaby Adası'nın en yüksek kısmından bir yama keşfettik
Kuzey-Batı 1/2 kuzey on bir mil taşıyan arazi. Dış resif genişletilmiş
Batı Wallaby Adası'nın güney-batı noktasından bu yönde,
ancak sadece müstakil kesici yamaları tarafından izlenebilirdi. Ki
Başlamasının güneydoğu akşam resifi yatıyor. Gözlemler
kuzeydoğu güvercin adasının kuzey ucunda, batıya doğru taşıyan
Anchorage'mızdan yarım mil uzakta, enlem 32 derece 27 dakika
21 saniye güney ve boylam 2 derece 1 dakika 10 saniye batısında Swan
Nehir, 4 derece 10 dakika batı. Sıcaklığı
Houtman'ın Abrolhos'u,
toprak esintilerinin sınırı; Ay boyunca termometre vardı
ortalama 71 derece.

Uzun süren kalışımız, tolere edilebilir bir dizi gelgit almamızı sağladı
Bazı tekil sonuçlar sunan gözlemler. Yüksek su zamanı
Gelgit 30 inç yükseldiğinde tam ve değişim saat altı oldu. BT
gece boyunca altı saatlik kısa bir sel olduğunu ortaya çıkardı.
Yedi inç artış ve sadece beş düşüşle iki saatlik bir ebb
inç; Ancak gün boyunca akış ve ebb neredeyse eşitti,
eski sekiz saat yirmi dakika, ikincisi sekiz saat ve
beş dakika ve her biri 25 ve 26 inç olmak
sırasıyla.

Gelgit gözlemleri.

Sıçandaki gece ve gece gelgitleri arasında bir fark da fark edildi
Ada, yüksek su zamanının tam ve ay değişimi
Saat ontu ve artış sonuçtan 8 ila 32 inç arasında değişiyordu
yirmi beş gözlem; Dahası, gelgitlerin
Gece beş saat ve bir buçuk saat ve altı saat bir buçuk
gün ve su gece ile 9 inç ve günde 18 düştü
ebb. Gecenin uzunluğu ile gün akınları arasındaki fark
bir saatti; Birincisinin süresi altı saat,
İkincisi yedi idi; Artıştaki fark 7 inç iken
Gece gelgitlerinde olan en büyük genel yükseklik, 20 yaşında
inç.

21 Mayıs'a kadar işe alım limanında gözaltına alındık ve
küçük ada sayısının ve müstakil resiflerin konumu
Wallaby Adaları'nın güneydoğu; Ama uzunluğunda, tamamladıktan sonra
kuzey-doğu ve kuzey tarafındaki sondajlar ve kapsamı tespit etmek
Kuzey-Batı Resif, izole arazi yamasına geçtik
daha önce Flag Hill'den görüldüğü ve akrabasından bahsedildiği gibi
Houtman'ın Abrolhos'un geri kalanına konum, North Island'ı aradık.

12 kulaçta, bir koyda bir mil uzakta bir demirleme bulundu
Kuzey-Doğu tarafında ve resiften yarım mil uzakta
kuzeye doğru. Ada yaklaşık bir mil ve neredeyse dairesel. BT
merkezde bir daire bulunan bir dizi tepe ile çevrili
Kaba çim ile, çok sayıda bıldırcın yıkandığı, iyi
Spor, ama tek bir Wallaby değil.

Kayıt tepesi.

Güney-Batı noktasındaki en yüksek tepe, 42 feet ölçülerinde
bir şişede bir kağıt bırakarak, bir kağıt bırakarak,
Seyirimizin hesabı. Batı tarafından uzanan bitişik bir resif
Adanın bir mil mesafesi için, açık deniz ötesinde.
Bu resif iki buçuk mil uzunluğunda Kuzey-Kuzey-Batı'ya ve dört
Miles ve bir buçuk güneye doğru. Gözlemlerimiz bir
36 feet yüksekliğinde, koyun hemen üzerine koydukları sandhill
enlem 32 derece 18 dakika 5 saniye güney boylam 2 derece 9
Swan Nehri'nin batısında dakikalar.

Houtman'ın abrolhos'unu bırakın.

23 Mayıs.

Record Hill'den denizin oldukça açık olduğunu algılamıştık.
resifin ötesinde kuzey ve batı ve ulaştığımızdan memnun olmak
Houtman'ın abrolhos'unun ekstremitesi,* Sabah tarttık ve
Resiften adanın kuzeyine yaklaşık bir buçuk mil geçti
26 kulaçta; ve güney-güney-batıda, batı tarafı boyunca
Resifler, bir kayalık üzerinde suyu yavaş yavaş 42 kulağa derinleştirdi
Zemin, kuzeyde 70 derece doğu altı mil buçuk mil.
Daha sonra öğlene kadar 50 ve 60 çiftlik ile dibimiz yoktu, 122 yaşındayız
Fathoms, kum ve mercan; Record Hill, sonra kuzey 52 derece doğuya taşıyor
On bir buçuk mil, kakadan zar zor görülebiliyor. Öyle
Gruptan o mesafede dibe sahip olmamız gereken tekil,
Oysa güney kısımdan çok uzakta kalmadığımızda
200 kulaklı bir dipimiz yoktu.

(*Dipnot. Bu nedenle enlemdeki kapsamları neredeyse karşılık geldi
eski grafik; ve onlara verilen şekilde görünen karışıklık, hayır
şüphe sadece aşırı uçlarından ortaya çıktı ve sonra genişledi
birbirlerine doğru.)

Batıya doğru daha fazla resif olup olmadığını tespit etmek için şimdi yönlendirdik
Batı-Güney-Batı, ara sıra 200 ve 220 kulaçla geliyor
Başarısız bir şekilde.

Herhangi bir gösterge görmeden otuz iki mil koştuktan sonra
Dahası, uzun okyanus şişmesi ikna olmuş
Biz, kuzeye doğru yönlendirdik.

Genel gözlemler.

Houtman'ın abrolhos'unu hesaplarımızı birkaçıyla sonuçlandırmak uygun olabilir.
Genel açıklamalar. Eskiden biri yerine üç grup oluştururlar
sözde; Pelsart Grubu Paskalya Grubundan bir kanalla ayrılıyor,
en az genişliği dört mil, aradaki orta geçiş
İkincisi ve Kuzey Grubu altı mil genişliğindedir. Abrolhos uzanır
Kuzey-kuzey-batı yönünde kırk sekiz mil, genişlikte azalıyor
kuzeye doğru; Paskalya ve Pelsart gruplarının en büyük genişliği
Batı-güney-batı yönünde on iki mil. Paskalya grubunda dış
Resifler adalardan en uzaktır,
En yakın, Rat Island. Kuzey grubunda adalar daha fazla
diğerlerinden daha müstakil ve North Island onlardan bir
on mil mesafe.

Sondajlarda düzenlilik ve eşliğe zaten değindik
Bu gruplarda ve aralarında ve ana arasında, açıkça
birbiriyle bağlantılı değil, ancak
seviye veya banka, ana yüzeyden uzanan ve hafif bir
Güney Grubu Arasındaki Derinlik (29 Fathom) güney eğilimi
ve sahil, kıyı ve kıyıdan daha büyük olmakla birlikte
Kuzey Grubu. Abrolhos'un her iki tarafında da aynı mesafede
Karadan derinlik 100'den fazla kulaç. Genel doğası
Resifler arasındaki sessiz yerlerde dip, ince gri kumlu bir çamurdur
veya Marl, ancak daha fazla maruz kalan durumlarda bu çok kompakt değilken
Kırık kabuklar daha bol. Bu alt çarpıcı bir benzerlik taşıyor
Buna büyük bariyer resifleri içinde.

Abrolhos'tan ayrıldıktan sonra, anlattığım gibi,
Northward, alışılmadık derecede yavaştı ve 26 derecelik paralellikler arasında 50
Dakikalar güney ve 25 derece 40 dakika güney yine sondajlara girdik
187 ila 81 kulaç, ince gri kum arasında değişen. En büyük derinlikte
Gemi karadan kırk mil uzaktaydı ve en azından yirmi mil,
Dirk Hartog's Adası'ndan, Sharks Körfezi'nin güney noktasında idi. İçinde
Kıtanın kuzey-batı ekstremitesinden geçerek tekrar geciktik, yine
Ritchie'nin resifini görmeye çalışmak; Ancak, bu vesileyle,
Victoria'dan Swan Nehri'ne geçişimiz görülmedi ve hayır
Altta, atanan konumunda 200 ve 240 kulaçla elde edildi.
Grafik, ya çok farklı olmalı ya da mevcut olmamalıdır.

Sahile devam edin.

Kuzey-Batı kıyısının Kaptan King tarafından görülmeyen kısmı,
Depuch Adası'nın doğusuna kısa bir mesafe başlayarak çözüldü
bu bölümle ilgili anketimizin orada başlaması ve 9 Haziran'da
Beagle, kuzeydoğu tarafında kumlu bir koydan bir demirleme yaptı.
O ada. Yakında çizilirken ilerlememiz şiddetli bir şekilde engellendi
Sırada hüküm sürdüğümüz, güney-doğu esintisi
Bizim kalmak, tam olarak daha güçlü ve ay değişimi. Rağmen
Doğrudan araziden gelip bizi titreyerek azalttılar
Bir keresinde 59 dereceye kadar sıcaklık. Bu rüzgarlar başladı
güneyde gün ışığı, yavaş yavaş yöneliyor ve doğuya doğru ilerliyor
Gün ilerledi ve öğleden sonra tekrar hızla düşerek
Akşam ve gece genellikle sakin.

Su arayın.

Hemen bildirilen tatlı su akışı için bir arama yapıldı.
Fransızlar tarafından, Freycinet'in yolculuğunda, Depuch Adası'nda bulundu.
Stokumuz şimdi çok azaldıkça ve sahilde kaldığımız olarak
Burada temin edebileceğimiz arza bağlıydı, çok endişeliydik
Sınavımızın boşuna olduğunu bulmak için. Her şey kavrulmuş görünüyordu;
Wells hemen başladı ve sekiz kadar kazdık, ancak
Yirmi bir feet derinliği onlara dökülen su tuzdu.
Neyse ki Bay Bynoe ana vadide bir su rezervuarı buldu
Kumlu plajın kuzey ucundan ve yaklaşık bir mil uzakta
deniz. Bundan yaklaşık altı ton tolere edilebilir su aldık, ancak
Yedi galonlu barecas'ta erkek omuzlarında taşıma emeği
çok harika, vadinin içinde yatan tek yol,
Sakın olduğu yuvarlak taşlardan çıkarılır, bazen bir
denize torrent. Greenstone'un büyük sütunlu blokları
Güneş, demir paslanmaya düşerken ada bestelenir
yüzey, vadinin kenarları kırmızı ile kaplanmış gibi bir görünüm
Savaşçılar. Bizim görüşümüze göre sunulan bölüm, en derin kuyu ile battığımız
Bu vadinin ağzında, altı için hafif bir kalıptan oluşuyordu
ayaklar, sonra aynı derinliğe sahip bir kum ve kabuk tabakası,
Kaba yumuşak tür kırmızımsı kumtaşı.

Orman grubu.

Depuch, adını taşıyan bir dizi adanın merkezidir.
Orman grubu, kıyı bir ila üç mesafede ön planda
mil. Yaklaşık sekiz mil olmaktan çok daha büyük, diğerlerinden çok daha büyük
çevre ve 514 feet yüksekliğe ulaşmak; oysa küçük
bazıları kalın bir şekilde fırça ve kaba ile kaplı adalar
Çim, bunların hiçbiri 50 feet yüksekliğinde değildir. Onlar bir oluşum var
Tamamen farklı, çok kaba cesur bir sarı kumtaşı olmak,
Birçok yer oldukça petek, bazı düşük kum tabanları üst üste bindi.

Depuch Adası.

Depuch Adası, büyük bir kırmızımsı renkli blok yığını olmasına rağmen,
Mümkün olan en büyük karışıklığa dağılmış, bazen benzeyen
Bazaltik sütunlar, denizden bile anahatları bile görünür. Vadilerde,
Ve zirvenin yakınındaki daha düz noktalardan bazılarında,
Bazen hafif toprak katmanları, kaba bir beslenme sağlar
çim, birkaç çalı ve birkaç bodur okalipti; Ama genel olarak
Adanın bitki örtüsü son derece yetersizdir. En yüksek noktadan
Ana bir görünüm vardı, iç kısım geniş bir mesafe. BT
bazı izole edilmiş kayalık tepeler hariç, düz gibi görünüyordu
200 ila 500 feet yüksekliğinde Depuch'unkine benzer bir oluşum,
ve kıyıdan yaklaşık altı mil uzakta. Ayrıca uzaktan görebiliyoruz
Yirmi sekiz mil çok dikkat çekici bir piramidal tepe,
Kule benzeri kaya parçası, güneyde 30 derece konumumuzdan taşıyan
Batı. Seviyenin birçok büyük yamasının beyaz görünümünden
Ülke, bir tuz bittici ile kaplandıklarını çıkardık;
Ve bunun çok büyük bir kısmının ara sıra olması muhtemeldir.
su bastı, bir dizi dere tarafından kesiliyor, bu da taşmak zorunda
Bahar gelgitleri, özellikle de aynı anda ortaya çıktıklarında
Muson sırasında bu sahilde hakim olan Kuzey-Batı rüzgarları.

Bu ada grubu, ana ile çok kapsamlı
Sandbanks, düşük suda onlara doğru yürümek mümkün olduğunu; Ve
Bu tesisin yerlilerin şüphesiz kaplumbağa tedarik etmek için kendilerini boşaltmışlardır.
Gerçekten sadece ziyaret edebilecekleri durumlarda gibi görünüyor
Orman grubu, bu kısmında hiçbir sal izi görmediğimiz için
sahil. Depuch Adası en sevdikleri tesis gibi görünüyor; Ve biz
Kulübelerinin birçoğunu hala ayakta buldum. Onlar inşa edildi
Dalgalar ve dallar zemine sabitlenir ve dairesel olarak tepeden birleşir
şekil. Bunun üzerine bükülmüş çimlerin gevşek bir kesicisi atıldı.

Yerel çizimler.

Yerliler şüphesiz kısmen rezervuarlar tarafından çekilir
Yağmurdan sonra kayalar arasında buldukları su, kısmen zevk alabilecekleri
Çeken çeşitli nesneleri tanımlamanın zevki
Dikkat, kayaların pürüzsüz yüzeyinde. Bu çıkararak yaparlar
sert kırmızı dış kaplama ve doğal rengini görüntülemek için barikat
Greenstone, taslaklara göre izledikleri. Çok yetenek
konuları bu temsillerin çoğunda görüntülenebilir
bir bakışta keşfedilecek. Örnek sayısı muazzamdı, böylece
Yerliler bu konuda kendilerini eğlendirme alışkanlığı olmalı
Uzun bir süre masum bir şekilde. Yansıtmaya yardımcı olamadım
İlgi ile incelendiğim gibi, temsil edilen çeşitli nesneler*-insan
Figürler, hayvanlar, kuşlar, silahlar, yerli aletler,
vahşi yaşamın sahneleri-indükleyebilecek meraklı zihin çerçevesinde
Bu ekilmemiş insanlar, belki de belirtilmemiş mevsimlerde
yıl, okyanus dalgasıyla çevrili bu yalnız resim galerisine
hayranlık ve atalarının yapımlarına ekleyin. Şüphesiz onlar
sanat eserlerine sabır, emek ve coşku kadar harcandı
Her zamanki gibi bir Raphael veya Michael Angelo tarafından sergilendi
Aziz Peter veya Vatikan Duvarları; Ve belki de hayranlık ve
diğer vatandaşlarının alkışlarına çok zevk aldıkları
Papaların ve prenslerin himayesi olarak zihinler ve
Uygar dünya, İtalya'nın Büyük Üstatlarına. İnsanda var
Bir tür küçük yaratılışa şımartma konusunda karşı konulmaz bir eğilime dikkat edin-
yapımcının ayak izlerinde alçakgönüllülükle bastın-
içinde döner ve kendi fikirlerinden bir taklit
gerçek dünyanın temsili. Bu tüm sanatın kaynağı ve hepsi
şiir; Aslında, bizim
doğa. Bu kontrol edilemez, üzerinde çalışmak ve moda yapmak
ilk dürtü veren ellerimizin altında yatan malzemeler
medeniyet ve iyileştirmenin ilerlemesinde bizi iter. Ve
Böyle bir prensibin
iş, orada gelişmenin nihayetinde alacağını umabiliriz
yer. Hiç ortaya çıkmaya çalışmayan bir ulus bulana kadar
Sadece hayvanı istiyor-en azını hiç sergilemedi
En sıradan sanatları geliştirme eğilimi-sadece reddetmekle kalmaz
kıyafetler, ancak kesinlikle süslemeye kayıtsızdır-
Taşınmamış silahlar, cildini boyasız, dövmeden arındırılmış, olmamalıyız
Medeniyetin genel etkinliğinin umutsuzluğu. Bu vahşiler
Onlara dediğimiz gibi Avustralya, Depuch Adası'nın kayalarını süsleyen
Çizimleriyle, bir şeyde kendilerini daha üstün kanıtladı
Eserleri çok hayranlık uyandıran Mısır ve Etrüsk
ve pek çok spekülasyona yiyecek verdi-yani,
en ufak bir ahlaksızlık izi gözlemlenir.

(*Dipnot. Kopyaların beraberindeki litografik izlenimine bakın
Depuch Adası'ndaki yerli çizimlerden Kaptan Wickham tarafından yapılmıştır.)

Bizim kalış sırasında adada yerliler görmedik; ama
Ana birkaçı gözlemlendi, ancak bize izin vermeyeceklerdi
İletişim kurun, herhangi bir girişimde bulunur yaklaşmaz, onlara yaklaşmaya başlar
Teknelerde. Bir keresinde, Bay Fitzmaurice, bir balina gebelik içinde
Sahilin bir kısmını Depuch Adası'nın doğuya doğru inceleyerek,
ancak yakında çok sınırlı hale gelen bir dereye girdi
Oarları kullanmaları için çamur bankaları.

Yerliler düşmanlık.

Bu pozisyondayken bir bağırış dikkatini çekti ve algıladı
Tekneye yaklaşan mızraklarla donatılmış yerlilerden oluşan bir parti, açık
düşmanca tasarımlar. Elbette doğal olarak bize davetsiz misafir olarak bakıyorlardı;
Ve nokta yarışmaya değmeyeceğinden, dere hayır
önemi, Bay Fitzmaurice,
Yararlı sonuçlara yol açabilecek bir çarpışma riski taşıyın.

Tom'un terörü.

Swan Nehri'nden bize getirdiğimiz yerli gençlik hiç
Bu gezileri onaylayın. Genel olarak, bir manzarayla alındı
karşılaşılabilecek vahşi vatandaşlarından herhangi birine güven vermek;
Ancak bu hizmete mümkün olan en büyük iğrençliği sergiledi. Onun
Kuzey erkekler için terör, Miago'nunkine tamamen eşitti.
Kuşkusuz en müthiş hesabı almıştı. Sadece tarafından
Ona gitmeye teşvik edilebileceği bir silah veriyor. Açıkçası hissetti
kendisi kendi kaba olanlarından daha fazla Avrupa koluyla daha güvenli; Ve
üstünlüklerini deneyimle öğrenmiş gibi görünüyordu, çünkü o bir
Çok adil atış. Ona neden mızrakını tercih etmediğini ilk sorduğumda,
Basit cevabı "Dikkat edemiyorum" idi. yani kuzey adamları
Bir silahın içeriğini göremedi, oysa bir mızrak olsaydı
Onlara fırladılar. Cesareti çok aynıydı
Miago'nun ten rengi; ve büyük bir şekilde emretmekle tehdit etti
Bay Fitzmaurice'e karşı çıkan arkadaşlara en çıngırak cezası
iniş. Bu Kuzey halkı
devasa boy; ve sessiz ve boşluğun ortasında
Bay Fitzmaurice'in macerasını duyduğu açıklamayı dinledi.
Big Fella sık sık dudaklarından kaçtı; Ve oldukça ortaya çıktı
fikrinin doğru olduğundan emin olduğunda memnun.

Bu yerli mızrak balıklarında sergilenen çeviklik şaşırtıcıydı. İçinde
Sığ su aslında onları içeri girene kadar kurun
Mızrak derinliği, avı geçmişte daraltmasına rağmen,
en şaşırtıcı hassasiyet. Onun içinde sessiz, sıçrayan bir şekilde
Sudan kaçmak gerçekten tekildi. Mızrağı yeni gerektirdiğinde
işaret ederek, ayağının tabanı ortaya çıktı ve mızrağın başı ayrıldı
Üzerine bir bıçakla. İkincisi temin edilmeyecekse
Dişler kullanıldı; Ve burada sürekli kullanımı belirtebilirim
Dişlerinin bazı vahşileri üretirken yapacak çok şeyi olabilir.
çene yansıtma. Sabitin sağduyulu olduğu neredeyse belirgin görünüyor
Dişlerin istihdamının bir değişikliğe neden olmak için maddi bir etkisi olmalıdır
yüz açısında.

Depuch Adası'nda demirleme.

Depuch Adası'ndaki demirlemeyi tolere edilebilir bir liman oluşturmak için bulduk,
Gruptan biri tarafından kuzeydoğudan korunan, yaklaşık üç
bir resifin batı-kuzey-batı'ya uzandığı miller
Limanın ağzı sadece kuzey batı arasında açığa çıktı ve
Batı-Kuzey-Batı. Gözlemlerimiz kumlu plajın merkezini üzerine yerleştirdi
Adanın kuzeydoğu tarafı enlem 20 derece 37 dakika 47
Saniyeler güney ve boylam 2 derece 0 dakika 20 saniye batısında Swan
Nehir, 2 derece batı; ve yüksek su zamanı,
Dolu ve Değişim, onlar da yarısında, gelgit 15 feet yükseldiğinde, ancak sadece 5
Neaps sırasında.

Yeni kuş ve kanguru.

Depuch Adası daha önce ziyaret edilmiş olsa da, hala kaldı
Daha sonra yapılan gayretli aramayı ödüllendirmek için oldukça yeni bir şey
Doğa Tarihinin Nesneleri: Yani, küçük bir tür kanguru, bir toprak
Kuş ve bir kabuk, bir sarmal türü. Kuş Bay Bynoe tarafından vuruldu; BT
bir ispinozdu* ve güzelce koyu kırmızı çizgilerle işaretlenmiş
Meme, beyaz lekeli siyah bir zeminde; boğaz ve bir yama turu
Kuyruğun kütüğü koyu oldu. Tüm güzelliğin dikkat çekici
ve bu kuştaki renk parlaklığı altında, sırt bir
Ortak toprak kahverengi.

(*Dipnot. Bay Gould tarafından bu örnekten adlandırılan, amblema picta.)

Kanguru, kendime zirveyi devirmek için iyi bir servet yaşadım
ada; Birçok gezi sırasında yapılan tek atıştı
Bu kasvetli ıssızlık yığını, kayaların sağladığı metalik ses
Adımımız, hızlı kulaklarına yaklaşımımız hakkında geniş bir uyarı verdi. .
Bu örneğin renkleri, gördüğümüz en güzel, koyu gri,
üstten uzanan geniş bir beyaz açısal beyaz yama ile
omuzların neredeyse kalçalara. Arkanın ortasından aşağı koştu
aynı zamanda onun ekstremitesinin rengi olan siyah çizgisi
Biraz gür kuyruk. Yüz ve karın da diğerlerinden daha karanlıktı
Vücudun kısımları ve ayaklar siyah ve iyi yastıklıydı,
şaşırtıcı çeviklikle sınırlandırdığı kayaların sıkı tutulması,
aracılığıyla asla çok uzağa koşmadı, her zaman boşlukların içine girerek
Adayı oluşturan blokların atıldığı gevşek tarz
birlikte.*

(*Dipnot. Bay Gould böyle bir hayvan düşündü
Petrogale lateralis veya şerit taraflı kaya wallaby olarak tanımlandı
Bir süre sonra Batı Avustralya'dan gelen bir örnek; Ama var
Depuch Adası'nın güzel kanguru fark edilmedi.)

Yukarıda bahsettiğim sarmal türlerinin örneği tarafından bulundu
Bay Dring, o bölümdeki en başarılı koleksiyoncularımızdan biri. İçinde
Ek, bazı yeni mermilerin bazı yeni mermilerin
Yolculuk.

Depuch Adası'ndan ayrılırken, kıyıları doğuya doğru inceledik.
Kaplumbağa Adaları, seksen beş mil mesafe, ilk yirmi yedi
bunlardan kuzeye 55 derece doğuya doğru ve geri kalan kuzey 67
Dereceler Doğu hafifçe içe doğru kıvrılır. Fransızlar bir
Bu sahilin uzak görüşü, bize ilgisine sahip değildi
kıtanın yeni bir kısmı olmak.

Mirage'ın etkileri.

Hala hain mirage'nin etkisi,
Suyun yanlış görünümü ile çok giyilen susamış gezgin, yükseltilmiş
İç mekanın daha önce bir gözüyle karşılaşmayan birçok kısmı
Avrupa. Bunlar çok düz bir taslak sundu. İç, bir
Büyük mesafe, geniş bir sade, o kadar düşük ki onu neredeyse göremeyecektik
Geminin, yüksekliği aşmayan Sandhills üzerindeki masthead
40 feet. Kaplumbağa Adaları'ndan altı veya yedi mil uzakta bu geniş seviye
200 ila 300 feet arasında bir grup tepenin varlığı ile kesintiye uğradı
Yükseklikte, görünüşe göre arkadaki yüksekliklerle aynı karakter
Depuch Adası. Mirage ortamında görüldüğü gibi, genellikle bir
En Meraklı Görünüm: Yüksek Sürekli Aralıklar, Tekrar Yüce Değişen
Ada, muazzam havada dans etti. Toprak ne zaman bunu söylemeliyim
bu bozulmaya maruz kaldı, her zaman forenoon'daydı ve
O günler rüzgarlar her zaman ışığa sahipti.

Sahilin görünümü.

Kıyı, Depuch Adası'ndan yaklaşık on beş mil boyunca çok düşük, astarlı
mangrovlarla ve yüksek suda,
gelgit bazen 18 feet artar, biraz büyüklüktedir ve
Düşük arazi, büyük kısımları bir tuzla beyazlatılmış
Çıkarma. Ötesinde, Kaplumbağa Adaları'na gelince, sahil ön planda
Bitki örtüsüyle kaplı bir sırthill sırtı ile (en yüksek, en yüksek,
daha önce de söylediğim gibi, nadiren 40 feet'lik bir yüksekliği aşan) oluşan
deniz ve arkadaki alçak topraklar arasında bir bariyer,
masthead, küçük ağaçlarla kalın bir şekilde kaplanmış gibi görünüyordu ve hafifçe
Sahilden üç ila yedi mil yükseldi. Yerlilerin birkaçı
kendilerini uzaktan gösterdi ve sayısız yangından ortaya çıktı
Kıtanın iyi bir parçası olmak. Hala görünüş görmedik
tatlı su akışı; Ve birkaç dere olmasına rağmen,
Sadece herhangi bir sonucun açılması Depuch Adası'ndan kırk üç mil idi.
İstiridye ile bolluğundan istiridye girişi adını verdik. Karşısında
Ağzının sadece kuzeydoğu ucunda bir adacık bulunur
Beagle için yeterli bir derinlik vardı. Adanın oluşumu
kırmızımsı gözenekli bir kumtaşı idi. Yerli bir yangın yerinde bir parça buldum
kuvars ve büyük bir inci istiridye kabuğu. Gelgit burada 15 feet yakınında yükseldi
dolunay.

Coğrafya Shoals.

Bu sahildeki tek dış tehlikeler coğrafyaydı
Shoals, iki kayalık yamalar birbirinden biraz uzakta. Dış olan
Ana'dan on üç mil uzaktaydı ve kuzeyde 22 derece doğuya taşıyordu
Depuch Adası'ndan yirmi üç mil.

Kaplumbağa Adaları.

Kuzey Turtle Island projelerini ön plana çıkararak,
Aralarında sadece on mil, Shoals nedeniyle sadece küçük bir
Adanın yakınında yatan bir kısmı gezilebilir. İkincisinin neredeyse karşısında
bir dereceye kadar yüksek suda başka bir açıklık; Ama engellerden
Bu incelememize teklif edilen, Breaker Inlet adını verdik. Sırasında
Bahar Gelgitleri Çok alçak arazide büyük bir su gövdesi taşımalı
kesişir.

Güney Kaplumbağa Adası sadece bir kum ve beyaz mercan bankasıdır; .
Kuzey, tam olarak aynı oluşumun yaklaşık yarım mil çapında
Alçak Orman Grubu Adaları. Bir mercan ile her tarafta ön plana çıkıyor
Resif bir milden bir buçuk mil ila bir buçuk uzanıyor,
düşük su, dışta iki ila üç fit ani bir duvar bırakarak
Edge, aralarında havuzlar ve Ada, birkaç şanssız
Çok geç olana kadar ayrılmayı erteleyen kaplumbağalar bulundu. Biz de
sadece kendi tüketimimiz için gerekli olanı aldı,
Burada elde edilebilirdi çok büyüktü.

Dört saat boyunca otuz yeşil kaplumbağa getirildi,
Bunlardan biri ve en büyük değil, 385 kilo ağırlığındaydı. Küçük bir şahin
İlk ve sadece görülen Bill de alındı. Bu bölümünde
Sahil, besledikleri tuhaf küçük bir ot yetiştirir; oldu
İlk olarak Depuch Adası'nın yakınında görüldü. Kaplumbağaların şu adreste olduğu konusunda bilgilendirildim
Ascension Island, taze yakalandığında, meraklı bir tür büyük bir topa sahip
karnında ot ve tüketilir tüketilir
sulu ve lezzetlerini kaybetmek. Birçok gayretli soru olmasına rağmen
Bu ottan sonra yapılmış, hala bilinmiyor gibi görünüyor.

Kuzey Adası'nın güneydoğu ucunda bir kumhill gözlemlerimiz
enlem 19 derece 53 dakika 48 saniye güney ve boylam
3 derece 09 dakika Swan Nehri'nin 10 saniye doğusunda; Varyasyon 1 derece 0
Dakikalar batı. Tide, ada ile kıyı arasında koştu
saatte iki düğüm; Taşkın akışı kuzeybatıdan geldi; ve
Springs'teki Rise 18 feet idi, yüksek su saati saat 11 oldu.

Su arayın.

Kazarak bu adada su temin etmek için meyvesiz bir girişim yapıldı;
Ve şimdi sadece on gün boyunca bir tedarike indirgendikçe,
Bazılarını aramak için hemen Timor'a devam etmemiz gereklidir.
Bu, şimdiki zamanda pişman olmak için çok şeydi,
Doğu hiç görülmemişti ve bu nedenle bir
Kıtanın yeni kısmı. Yapamadığımız için kendimizi teselli ettik
Bizim için biraz teşvik vereceği yansımasıyla ziyaret edin
Bu sterilite ülkesine dönmek için.

Turtle Island'da, muhtemelen bazıları tarafından bırakılan kırık bir kavanoz bulundu.
Macassar halkı, ara sıra bu kısmında üflenmiş
sahil.

14 Temmuz.

Üç gün boyunca hüküm süren olağandışı sisler, bize izin verdi
Anchorage'ımızı Kuzey Kaplumbağa Adası'nın güneydoğu tarafında bırakmak için,
Ve karanlıktan kısa bir süre sonra Bedout Adası yakınında başka bir işgal ettik,
Yedi kulaçtan bazı kayalık çıkıntıları geçti. Beagle ne zaman
Bu adalar arasında ortasındaydı, her ikisi de görünürdü.
masthead. Gece ve ertesi günün erken döneminde patladı
Güneydoğudan güçlü, yüksek tepeli bir denize neden oluyor. Değerli olma zamanı
Bedout'a inmek için sessiz bir gün bekleyemedik; konumu
bu nedenle deniz ufkuna sahip gözlemlerle belirlenir ve farklıdır
Çok maddi olarak Fransızlar tarafından verilen.

15'inin öğleden sonra ağırlığını geçtik ve
Bedout'un kuzey-batı sonu,
olgunlaşmalar. Rowley'in kuzey ucunu takip edene kadar sondajlar taşıdık
45 ila 154 arasında, iç taraflarından yirmi beş mil
Fathoms. Bu Shoals, Abrolhos gibi, dışta duruyor gibi görünüyor
Sahilin bu kısmını yansıtan bir bankanın kenarı,
Paralellerinden ayrıldıktan sonra dibe inin.

20. sırada, öğleden sonra, 200 ile hiçbir sondaj yapmadan geçtik
Scott'ın resifinin batı tarafı boyunca, üç yaşındayken
Miles ve pozisyonunu belirledi. Büyük bir lagün oluşturur,
açılış, batı tarafında ortada bir gemi pasajı gibi görünmüyor;
hemen içinde kuru bir banka ile işaretlenmiş, enlem 14 derece 3 dakika 30
Saniye güney ve boylam 6 derece 4 dakika 45 saniye doğusunda
Nehir. Resifin doğu uç noktası görülmedi; Güney sınırı
enlemi 14 derece 15 dakika güneydir; Ve kuzey-batı uç
13 derece 55 dakika güneyde ve boylam 6 derece 2 dakika olmak
Swan Nehri'nin doğusunda, bir kuzeyde yirmi mil verir ve
Güney yönü.

Scott'ın Resif.

Kaptan Owen Stanley, Mart 1840'ta yaklaşık on altı saati keşfetti
Scott'ın resifinin kuzey-kuzey doğusunda miller; kapsamını düşündü
Doğudan batıdan yaklaşık beş mil; Ama güney masthead'den
Sonunda görülemedi. İkiden fazla veya
Üzerinde üç feet su. North Point, Kaptan Stanley içeri girer
enlem 13 derece 39 dakika güney, boylam 121 derece 56 dakika
Doğu; veya Swan Nehri'nin 6 derece 11 dakika doğusunda.*

(*Dipnot. Bu resif Seringapatam Tüccar Gemisi tarafından görüldü.
1842.)

Şimdi bir düğüme yükselen bir batı akımı hissetmeye başladık
Rotee'nin yanına geldikçe yarısı; rüzgarlar orta, doğu ve
Doğu-Güney-Doğu.

Pulo Douw.

23 Temmuz.

Hava pusluydu: Rotte'nin yüksek ülkesi, forenoon'da görüldü,
Adanın en yüksek kısmı, Kuzey 60 taşıyan oldukça sivri bir tepe
Dereceler Doğu. 13: 00'da Çaba gösterdiğimiz Pulo Douw'u gördük
ama akım bizi engelledi. Dikkat çekici bir adadır,
Merkezde boşluk ve ilk olduğunda yelken gibi görünen bir ağaç kümesi
Alçak kumlu bir noktada sona eren kuzey-batı ucunda görüldü. Bu
bir resifin uzadığı Güneydoğu Extreme'de de durum böyle
Yaklaşık yarım mil; Gerçekten de, gemi pasajı yok gibi görünüyordu
Pulo Douw ve Rottee'nin doğusunda bulunan kumlu adacıklar arasında. Biz
bir mil ve bir mil ve bir
yarısı, bazı ağır dalgalardan geçerek, görünüşe göre bir girdap ayar
Adanın kuzeydoğusunda. Pulo Douw kalın görünüyordu
kuzey-kuzey-batı dışında bir resif tarafından kuşatıldı ve bir resif tarafından kuşatıldı
Nokta, Cliffy bir projeksiyonun olduğu yerde. Sabitleme için açılar alındı
Bulduğumuz Pulo Douw ve Rottee arasındaki adacıkların konumu
yanlış yerleştirilmek. Dikkat çekici bir kayalık yumru olan Scotch Bonnet, görüldü
Rote'nin güney-batı ucunda ve güney tarafına uygun olarak
Pulo Douw, güneye 60 derece doğuya taşıyordu. Gece boyunca taze vardı
doğu-güney-doğudan gelen rüzgar ve birkaç dalgalanma, ilkimiz
Aniden girme, bu da biraz endişeye neden olsa da, kurşun hayır vermesine rağmen
60 ve 70 kulaçlı alt. Batı'dan biraz uzaklaştık
Sabah Samow Adası'nın sonu; Ama Timor'un yüksek zirveleri değildi
Öğlene kadar görüldü. Getirdiğimiz yerlinin istekli gözleri
Bizimle Swan Nehri'nden onları ilk atan kişi vardı; Ve diye bağırdı
Rapturous şaşkınlık tonlarında, "kara! Büyük dostum! Hepsi aynı
Bulut! "Bu vahşi şaşkınlığı kolayca unutmayacağım,
yerli toprağının seviye ovalarını görecek gibi alışmıştı.
Alpin ihtişamını gökyüzüne yükselten gördü,
Timor. Tarafından güvence altına alındığında bile, gebe kalamaydı
kendi duyularının kanıtı, dağların böyle olmasının mümkün olduğunu
Yüksek ve aralıklar şimdi kendilerini daha önce geliştirenler kadar geniş
o.

Timor'a ulaşın.

Coepang Bay'in ağzını Samow'a doğru geçerken, akşamları
Görünüş gerçekten büyüktü. Geniş bir buhar yığını yavaş yavaş hareket ediyordu
Dağların karşısında, pürüzlü zirvelerini aralıklarla açıklayarak
gökyüzüne doğru yükselmek ve bazen gözün nüfuz etmesine izin vermek
Bir an için gergin gibi görünen gizemli vadilerin derinliklerine
Büyük Timoree serisinin girintilerine bilinmeyen mesafeler için. Bazı
Hızlı bir şekilde cennete geçen vahşi uçan bulutlar merak etti
kendilerini sunan ovalara ışık ve gölgenin değişimi
Bizim görüşümüze göre-bütünü kasvetli yamalar ve hafif lekelerle karıştırın,
ve kapsamlı ormanları ve
Körfezin koynunda yatan ekim yamaları. Göz kamaştırıcı
Beyaz kum plajları da, koyu mavi deniz tarafından güçlü bir şekilde işaretlenmiş
Sahnenin güzelliği; Hangisi bizim için birkaç aydır gördü
Avustralya'nın monoton kuzey-batı kıyısından başka hiçbir şey gerçekten ortaya çıkmadı
büyüleyici.

İlk saat sırasında körfezi dövdük ve gece yarısı demir attık; .
Köpeklerin havlaması, horozların çiğnemesi ve garantili çanların geçişi
bir kez daha medeniyetin yakınında olduğumuz. İçinde
sabah kendimizi Coepang kasabasında bulduk,
daha uzakta rıhtım; Fort Concordia'nın Flagstaff'ı güneye taşıyan bir çeyrek
bir mil.

Swan Nehri Yerli.

Swan Nehri yerlisi, demirledikten sonra bana geldi.
en iyi, cilalı ayakkabılar ve eski bir üniformalı çeneye düğmeli
ceket. "Bak," dedi, bazı Malay bayanlara işaret ederek
Kano, "Pantolon yok 'um." Kafanın bir atışı ne olduğunu sağladı
Bu konuşmanın bütünlüğünü istemek ve açıkça sözler
Yapabilirdi, "Zavallı sefiller!" Onların dikkatini çekmek için boşuna denedim
Üstünlük, "Malay çocuk, iş, ev var; Swan River Boy, hayır
İş, Bush yürüyüş. "Dikkatini ülkeye çektim, lezzetli
meyve ve yemek için diğer iyi şeyler (bir
Avustralya'nın kalbi ağzından geçiyor) ama hepsi boşuna! Benim Basit
Arkadaş başını salladı, "İyi, taş, rock büyük adam, çok fazla,
yürüyemiyor.
Avustralya'nın kurak kıyıları bu vahşi gözünde daha güzeldi
Timor'un romantik manzarasından daha heyecanlı olan merak etmiyor
zevk. Karaya çıkmaya ne kadar korktuğunu görmek eğlenceliydi
ilk kez. Zorluk ile topuklarımızda işlemekten korunabilir,
Her zaman, sanırım, alışkanlık içinde olmak, kendi ülkesinde, bulma
Yabancılar düşman olacak. Anında Malaylar tarafından tanındı.
ara sıra Avustralya yerlilerinin Macassar ile döndüğünü görmüştü
Kuzey kıyısından Proas, bir Marage olarak,* rahatsızlığına çok fazla.

(*Dipnot. Bu kelimenin anlamını hiç öğrenemedim.
Bize Coepang'da Man-Eater'ı ifade ettiğini söylediler; bu da açıklıyor
yerli rahatsızlığı; ve keşfine bir ipucu olarak hizmet edebilir
Kıtanın kuzey kesiminin Aborijinleri ara sıra insanı yiyor
güneyde olduğu gibi bedenler.)

Coepang'a inin.

Sakinleri tanımak için endişeli olmak,
En zeki bir insan olmanın itibarı, bir partimiz ona bir
Varıştan sonraki ikinci günü ziyaret edin. Dar sokaklar, kaplı
Uzun kuyruklu her açıklamanın Çin dükkanları ve pedlarları
Chinaman kalın, gevrek saçlı, atletik timoree, yakında geçti.
Daha sonra solda bazı ince evler bulunan zengin bir yeşil vadiye girdik:
Görme garip ve bizim için her şekilde yeni. En çok zevk aldık
bitki örtüsüydü-gözlerimiz için bir ziyafet, donuk kurak kıyılardan sonra
Kuzey-Batı Avustralya: Ve zenginler için yoğun zevkle baktık
Yukarıdaki muz ve diğer tropikal meyve ağaçlarının yeşil yayılan yaprağı
hangi yükseltti, zarif hindistancevizi. Mümkün mü, düşündüm,
Timor ve Avustralya, manzaralarının karakterinde çok farklı,
o kadar yakın komşular, bu bereketli vadiler
Bu devasa tepelerin kökleri, sadece dar bir genişlik ile ayrılır
doğanın üzerine çıktığı kıyılardan deniz, çok niggard bir
el, prodüksiyonları taşıyabilen bir toprak
İçinde yalan söyledikleri enlemler mi?

Bir ağaca yaslanan bir asker için kibirli görünümlü bir özür, önerildi
Bizim için sakinin konutunun yakınında olmalıyız: biz öyleydik. Yakında
daha önce bahsedilen büyük evlerin sonuncusu olduğu ortaya çıktı ve
askerin nöbetçi olduğunu.

Sakini ziyaret edin.

D.T. Vanden Dungen'in varlığına hızlı bir şekilde başlatıldık
Gronovius. Ne tür bir insan, okuyucu, kendinize hayal ediyorsunuz?
Böyle bir isim? Tabii ki harika; Ve gerçekte böyleydi, sadece içinde değil
Yükseklik ve toplu, ama yakında bize bildirdiği gibi, aynı şekilde işlerde; Konuştu
Hızlı ve daha hızlı füme ve tüm hakkında genel bir bilgiye sahip
Son keşifler. Ondan Zelee ve Astrolabe'nin
son kasırgada yirmi dört saat boyunca kiriş uçlarına koydu
Port Essington'da Pelorus'un kaybolduğu Kasım. Dinledikten sonra
Borneo hakkında, sakinin olduğu bazı garip ve eğlenceli hikayeler
On iki yıldır müdürdeydik, izin aldık. Memnun oldum
Bay Gronovius'un görüşlerini Hollandalı'dan daha liberal eğlendirdiğini bul
Genellikle yapın. Bana söylediği gibi, genel valiye yazmıştı
Batavia, Coepang'ın ücretsiz bir liman haline getirilebileceğini ve
göçe izin verildi. En nazikçe bize atlar ve rehberler sundu
Binicilik veya çekim.

Fort Concordia.

Enlem, boylam vb. Gözlemler kalede yapıldı
Concordia,* Flagstaff'ın yakınında. Bu kaleyi çok bulduğuma şaşırdım
onarım dışında; Ateş edilecek tek silahlar iki pirinçti
Altı librelik, arabaları gerçekten güvenilir değildi. Açık
Bu silahlar, Houtman'ın'da bulduğumuzla aynı işareti fark ettim
Abrolhos, yani, iki küçük daireyi ikiye ayıran bir üçgenin iki tarafı. BEN
Bir partinin fıkrasını düşünmeden asla eski bir kaleyi görmeyin
Beagle, Güney Amerika'nın batı kıyısındaki Valdivia'da bir tane ziyaret ediyor.
Silahlar onarımın dışında kaldı ve açıklama yapıldığında
kaleyi gösteren eski İspanyol, olmayacaklarını
bir kez ateş etti, omuzlarını silkerek,
İki kez taşıyacaklarını düşündüm! Ama Fort Concordia'ya dönmek için:
yaklaşık 60 feet yükseklikte Madreporik bir kayalık bir Eminence üzerinde duruyor,
Kesinlikle, kesinlikle,
Anchorage **, yabancıyı olumlu bir görüşle etkilemez.
Siz olarak orantılı olarak gelişmesine rağmen, sakinlerinin endüstrisi
Plajdan geri çekilme. Kalenin durduğu yüksekliğin ayağı
kasabanın güney tarafını etekten küçük bir hızlı akarsu ile yıkanır.
Doğudan rotası, derin bir geçitle işaretlenir,
bir yabancı, tropikal manzaranın zenginliklerine gözlerini şölen edebilir.
Burada ve orada humbler bitki örtüsünün kütlesinin üstünde, yüce bir konik
Hindistan cevizi ağacı, zarif formunu arkaya çıkarır, geçişte hafifçe eğilir
esinti. Her tepede gereksiz doğal kontrastı sunuldu
verdure, yanlarını ve zirvesini giydirir ve ekili alanların
alt yamaçlar. Sulama ile bunlar çeltik tarlalarına dönüştürülür,
Bu sinsi ateşlere yol açan rüzgarlar,
Aralıklı, bana çok yaygın olan karakterlerinde söylendi
Coepang ve dizanteri, gerçekten de beagle mürettebatı
Daha sonra acı çekti.

(*Dipnot. Enlem 10 derece 10 dakika 11 saniye güney ve
Swan Nehri'nin 9 derece 50 dakika 00 saniye batısında boylam.)

(** dipnot. Eklenen görünüme bakın.)

Hollanda Askeri Gücü. Hollandalıların Coepang'daki tüm güç altmış asker, yarısı
Kim de Javanese. Yine de bu küçük kuvvetin
Yerlileri korur, inancın ötesindedir. Çavuş, komutandır.
Rotee ve böyle bir güç, sakinleri üzerinde, herhangi bir
Birkaç saat içinde bin silahlı adam yetiştiriyor. Çoğu
Coepang'da kullanılan en büyük midilliler Rotte'den getirilir. Kökeni Hayır
Bana herhangi bir bilgi verebilir; Hepsi olduklarını söylerken katılıyorum
adada bulundu ve yerlilerin gelenekleri yok.

Sakinin Masalları.

Mukim'e ikinci ziyaretim, onu kabul etmek amacıydı.
Bir rehber teklifi ve bir günlük çekim için düzenlemeler yapma. BEN
Onu her zamanki gibi buldu, büyük bir serin bir odada sigara içti. Yakında bizdeydik
Borneo'nun içi, eski istismarlarının sahnesi. Bunlardan bazıları
öylesine sanguinary bir karaktere sahipti ki, ona çok az kredi yapıyorlar;
Ve masallarının çoğu muhteşemden ayrılıyor. Dyaks arasında yerliler
İç mekandan, bir adam istediği zaman bir gelenek olduğunu söyledi
Evlen, belirli sayıda insan başı üretmeli. Bunu ilişkilendirdi
Bir zamanlar çok yakışıklı bir genç kadın görmüştü,
teslim edildi, biraz suda yüzdü ve onlarla oynadı.
Başka bir zamanda bir kadının insan beynini karıştırdığını gördü
Su ve iç! Bay Gronovius da bana arazinin
Hem Timor hem de Borneo'nun batı tarafları denizde kazanıyordu.
özellikle ikinci yerde; ve bir raporda bir rapor
Eski Chama kabuklarının yükseltilmiş kısımları bulundu. Cevap olarak
Depremlerle ilgili sorularıma, bana sadece geçen ay söylendi
0 derece 50 dakika kuzeydeki miras adası tarafından ziyaret edilmişti.
Biri, tüm evleri atmış ve 1690'da kasabası
Coepang da yok edilmişti. Sakinten de aldım
Rotte'de, biri kuzeybatı tarafında, diğeri üzerinde üç bağlantı noktasının hesapları
Güneydoğu ve üçüncüsü, Kuzeydoğu'da Rotee'ye açılıyor
Boğaz.

Timorees.

Bu ziyaret sırasında Bay Gronovius'tan elde edilen yeni bilgiler arasında,
Timores adı verilen Timor yerlilerinin bir hesabıydı. Onlar çok
batıl inançlı ve sonuçta bir kişi öldüğünde, bir dizi
Karabows (manda) domuzlar ve midilli öldürülür ve üzerine yerleştirilir
Mezar, kötü ruha bir teklif olarak. Bazıları, hastalık durumunda,
hayal edin, bir bütün manda, hatta boynuzları ve toynakları bile yiyerek
dereceler, atfettikleri şeytanın öfkesini yatıştırabilirler
tüm talihsizlikleri.

Timore'lerin çoğunun gerçekten yakışıklı özellikleri var, çarpıcı derecede farklı
Malaylardan. Ne yünlü ne de düz olan saçları, ama
Crisp ve küçük dalgalarla dolu, uzun süre giyilir ve birlikte tutulur
merakla oluşturulmuş bir tarak. Tamamen bir dereceye kadar vahşilik var
Durumlarına uygun olan görünüşleri; neredeyse hepsi için
Coepang'daki Timorees, farklı Rajahlar tarafından satılan kölelerdir
İlçeler, genç bir adamın değeri elli lira.

Timor İmparatoru olarak adlandırılan güçlü bir Rajah, Coepang'ı ziyaret etti
Bizim kalmak sırasında. Maalesef hepimiz onu görmeyi özledik. O öyleydi
Büyük ve iyi silahlı bir korumanın katıldığı ve çok iyi olduğu görülüyor
Birkaç hediye yapan yerin tüccarlarıyla şartlar, hayır
ilgili güdülerden şüphe; Muhtemelen onlara köle tedarik ediyor.
Karakteri çok kötü; Sadece geçen gün vardı
Eşlerinden biri çok önemsiz bir suç için parçalara ayrıldı.

Bir atış gezisi.

Sakinlerden ayrıldığımda, çekimimiz için günü düzelttim
gezi. Kuzey kıyısında Pritie adlı bir yere gideceğiz
Babao Körfezi ve Gemiden yaklaşık on beş mil uzakta
bu nedenle erken bir başlangıç ​​yapmak için gerekli hale getirildi. Pazartesi sabahı gün ışığı bizi kuzey kıyısında buldu
Körfez, ama yakında rehberimizin çok az şey bildiğini tespit ettik
mesele; Ve hala daha kötü olan, yakın bir
Shore, biraz mesafe için bir yumuşak çamur bankası, şu anda
gelgit ve özellikle belirsiz yönde rehberimiz bize
Pritie. Gün hızlıydı; Bu yüzden bir Cliffy'ye geri döndük
Işıktan önce geçtiğimiz projeksiyon, biraz zorluktan sonra biz
Kıyıya çıktı. Kahvaltı pişirirken,
Bay ve bir tur attı, gördüğüm tüm grafikler ve planlar
çok hatalı olmak.

Rehberimiz, PRITIE'ye büyük ölçüde kalbe gitmememiz gibi görünüyordu; Ancak
Yüksek yan taraftaki bazı net noktalara giden yolu en iyi şekilde yaptık
Tekneden görülen arazi. Hepsi var olduğunu kabul eden birkaç yerliyle tanıştık
Çok yakın, inandığımız çok fazla geyik, çünkü çok sayıda gördük
Son parçalar. Fakat orman aşılmazdı; Yani, bir
Bir iki saat, kıyafetleri neredeyse sırtlarımızdan yırtmak pahasına,
ve Tesalya'nın bilge adamının çılgınlığını taklit etmek, yine belirledik
Pritie yapmak ya da en azından onu bulmak için. Şimdi de gelgit
servis ve birkaç saat çekildikten sonra, her dere dikkatlice inceleyerek
Ve bight, bir yama arasında çekilen iki kanoda gözetledik
mangrovlar. İniş, yakında bazı evler ve bize gösterecek bir kişi bulduk
Pritie'ye giden yol; çünkü hala bir kuyuya üç mil yürüyüş yaptık
sulanmış düz ülke. Bundan çok memnunuz, bize,
yeni görüş; Ve zevklerimiz hileleri görerek arttı ve
Yüce ağaçların tepelerine tünemiş bazı küstah maymunların yüzemeleri,
atış menzili ve bir topla vurulamayacak kadar çevik.

Pritie Vale.

Sonunda hedefimize ulaştık, güzel bir
aktarım. Hemen kuzeye doğru bazı yüce zirveler engebeli olarak yetiştirildi
Zengin ve pitoresk Pritie Vale'nin etrafındaki bir amfitiyatroda zirveler,
çeşitli yamaçlarının ayaklarında uzanan, bir kütle tropikal
bitki örtüsü. Su kenarında çekilen muazzam yüksekliğe sahip ağaçlar ve
Aralarında, yaklaştıkça,
Pritie köyü buraya dağılmış olarak görülebilir ve orada onların ortasında
Bahçeler.

O zamana kadar onun huzurunu kurtaran eski rehberimiz
ABD'ye doğrudan komutan, hafif ve çok sivil yaşlı bir Javanese
Bize her şeyi göstermek için Coepang'da ikamet edenler tarafından emirler gönderilmişti.
dikkat. Odası, muhteşem bir çift boynuz tarafından süslendi,
Duymaktan sevindik, son zamanlarda bir geyik atışından alınmıştı.
Yüz metre ev. Genç hindistancevizi ve Gula'nın bir tanesi, bir
bir tür bal; Bir partinin gitmek için toplanması gerektiği düzenlendi
Bizimle birlikte geyik ve domuzları vurmak için.

Ev sahibimiz şimdi bizi köyü görmeye götürdü ve sonra bizi
Pritie'deki Sojourn'umuz sırasında işgal edeceğimiz ev, büyük bir
Bunu ziyaret ettiğinde sakinin kullanımı için dikilen sade yapıya inşa edilmiş yapı
komşu. Akşamın alacakarısını güvercin atışında geçirdik, ama
çok başarılı bir şekilde karşılaşmadı; Çoğunlukla tünemiş kuşlar için
O kadar yüce ağaçların zirvesinde, atış menzilinden çıkmışlardı.
Ormanın bu devlerinin çoğu,
en az iki yüz feet. Peyzajda büyük bir unsur oluşturdular,
Özellikle büyük gövdeleri limpit suyunun kenarında yükseldiğinde
Pritie Vale ile kesişen dere. En üstte
dallar, kuzeyde, bahsettiğim tepelerin amfitiyatrosu
gecenin tonlarının olduğu belirsiz formlarını kaldırdı
Yakında bir şekilde parlamaya başlayan göklere doğru toplanma
Çok sayıda hafif yıldız.

Akşam Repast.

Kapılara girdiğimizde, başarısız yürüyüşümüzden sonra, biz
Oldukça yorgun ve akşam yemeğimizin tadını çıkarmak için iyi hazırlanmış. Onurlu hava
Kılavuzumuz tarafından varsayıldı, açıkça göstermek amacıyla ve
Gönderen iyi Viand'ları sunduğu gösterişli liberallik
Komutan, bizi çok eğlendirdi. Ücretimizin bir hesabı olabilir
Böylece mümkün olacak gastronomi okuyucu tarafından kabul edilebilir
Yolcayı uzaklara kıskanması veya acıması gerekip gerekmediğini belirleyin
Timor kıyıları. İlk olarak çay ve kahve geldi; O zaman,
saat, izlenen kümes hayvanları, her türlü şekilde pişirilmiş, bir kısmı ile
pirinç. İyi şeyler, elli bir yurt içi treni tarafından getirildi
Bize büyük ölçüde hatırlatan gösterişli, yaşlı bir adam tarafından yönetilen yarda uzunluğunda
Caleb Balderston. Herhangi biri tarafından söylenen bir kelime varsa-
Birçoğu Lions'ta bir bakış atmaya geldi-bir anda dışarıdaydı ve
suçluyu hesaba getirdi. Kısacası, onun resmi ilgisiyle
bize çok eğlence sağladı ve uygunumuza büyük katkıda bulundu
Akşam yemeğinin tadını çıkarın. Mumlarımız orijinal olanlardı-birkaç iplik
Bir rulo arıların balmumu ile çizilmiş pamuk.

Akşam yemeği bitti, hissettiğimiz kadar soğuk bir gece geçmeye emekli olduk
Bir süre, bizi örtmek için sadece birkaç kaba paspas olması; Yani o kadar önce
gün ışığı kalkmak ve amacıyla yürümek zorunda kaldık
kendimizi ısınıyor. Sabahın ilk kez tekrar geçirdiğimiz
güvercin atma; Kuşlar büyük ve vahşi, ama biz bir
bir kaç.

Bir sisli tepeler.

Bu gezi bize Timor dağlarını görme fırsatı verdi
dikkate değer bir yönü altında. Woody Ovası'ndaki çeşitli açıklıklardan biz
Yukarıda, bazen gri sis ile giyinmiş yanlarını algılayabilir
Açık havada yükselen bir zirveye bir göz attık ve sadece
Sabah güneş ışınları tarafından dokundu. Burada ve orada yamaçlar
Bununla birlikte, tepeler buhardan loş görüldü, ancak başka yerlerde,
Kalın kitlelerde yuvarlandı, yaylaları tamamen görerek sakladı.
Neredeyse her geçit ve vadi ağır miktarda sisle doluydu,
Bazılarında, sadece hafif bir buhar yükseliyor, ağaçların olmasına izin verdi
hafifçe keşfedildi. Yüce yönünden daha büyük bir şey yok
Bir sabah boyunca zirveler ve crags ve uçurumlar kusurlu bir şekilde ortaya çıktı
sis. Görünüşe göre gecenin karanlığı, ayrılmak istemiyor,
devam edenler hala onların etrafında. Oyukları ve girintileri hala
Etrafındaki her şey ışıkla ışıldadığında kasvette sarın. İçinde
Bu şekilde sağlanan kontrastın şaşırtıcı bir etkisi vardır; ama
Güneşin etkisine karşı koymak uzun değildir; Sis yakında başlar
dağılmış; Valley sonra Valley derinliklerini manzaraya açar; Anahat
Her kayalık zirvenin derin maviye karşı gittikçe daha fazla tanımlanması
Gökyüzü ve şu anda tüm sahne temiz ve parlak olmadan önce ortaya çıkıyor,
Her satır keskin bir şekilde çizilirken, her renk yaması düzgün
Ayrımlı, yükselen tepelerin muhteşem bir panoraması ve sallanan ormanlar.

Bu resme bakarken, arkasındaki bir fowling parçasının raporu
Dikkatimi çektim ve döndüğümde eskisini gördüğüme şaşırdım
Komutan aynı şekilde ateş etmeyi ve onunla birlikte daha az kişi
Caleb Balderston, sadık yerli vaftiz ettikçe. Onların
Şirket Pritie'ye döndük.

Partinin toplanması.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra partimiz toplanmaya başladı, her adam bir
Uzun koşullu kule tüfek. Onlardan birinde tanımaktan şaşırdım
1827'de Beagle'a ait bir denizcinin adı.
Küçük bambu parçalarıyla taşınan en kaba türden kullandılar,
her biri bir yük içeren ve bir cilt durumuna takıldı,
Cartouch kutularımız. Topların yerine geçerek taş cıvatalar kullandılar,
İki ila üç inç uzunluğunda. Bir tüfek dışında, her birinin büyük bir bıçağı veya
Kuşak, kemerine yapıştı. Basit çelişkiyle çok etkilendim
Ayakkabıları vardı: bir fan palminin bir parçası birlikte örtüldü ve bağlandı
Ayağın altında. Bu ağacın uygulandığı kullanım sayısı
Şaşırtıcı-su topları yapmak için, saz evler için, doldurmak
Kapıların panel çalışması ve bahsetebileceğim çeşitli diğerleri.

Tüm gücümüzü toplayabilmemiz için geç kaldı; Ama biz uzun zaman var
Uzakta, komutan ve hepsi. Herkese saygıdan çok memnun kaldım
Özellikle ona ihtiyaç duyan hafif türlerden biri olduğu için ona ödedi
çok az. Köyden ayrıldıktan kısa bir süre sonra gölgeli bir noktada durduk,
Bir su akışının yakınında, partimizin bir kısmı hala kayıp. Bu verdi
Malay ve Timoree'nin özelliklerini karşılaştırmak için iyi bir fırsat,
için her ikisi de devam ediyordu. Malay çok daha açık bir
Timoree'den daha fazla, ama çok yakışıklı değil, ikincisi
Daha fazla Aquiline burnu.

Çekim düzenlemeleri.

Hepsi geldiğinde elli silahlı adamı saydım. Bazıları vardı
Gri kıllar uzatılmış yıllarını ilan etti; Bir keskinlik olmasına rağmen
canlılık ilkesinin güçlü olduğunu ortaya çıkaran gözlerinde
henüz onların içinde; diğerlerinde gençliğin tüm çizgisi ve canlılığı
algılanabilir; Birçoğunun uzun gür saçları ile gerçekten vahşi bir görünümü vardı
Ve her zaman huzursuz göz. Elli böyle görülmesi pitoresk bir manzaraydı
Bunların derin gölgesinde küçük gruplara dağılmış ince arkadaşlar
Yalnızlıklar.

Gerekli tüm düzenlemeler yapıldı, bir kez daha başladık. Bir
Saat yürüyüşü bizi oldukça büyük bir ovaya getirdi, ben ve arkadaşlarım
konuşlandırılmış, yaklaşık yüz metre parçalanmışken, geri kalanı
Parti bir daire oluşturdu, tüm oyunu bizim yönümüzde sürdü.
Maalesef soldaki kişiler halka olanlardan önce Hallooing'e başladı.
Doğru, ikinci yönde daire içindeki sadece üç geyik koştu
Gürültüden, bize doğru. İkisi vuruldu ve
Yukarıda belirtilen taş cıvatalar. Şimdi ne zaman kışkırtıldık
Söylemek gerekirse, aynı şey tekrar oldu, şüphelerimiz olmadan değil
bunun kasıtlı olarak tartışıldığını dile getirdi; Yani biz her şeyden sonra biz
tek bir atış olmadan ayrılmak zorunda. Her geyik, en büyüğü,
bir doe, yüz kilo ağırlığındaydı, ayakta duruldu, çünkü
Yerlilerin, hayvanın ilerlemesini tutuklayan tuhaf bir ağlama var.
an, ateş ederken.

Javanese Komutanı.

Geyik, kabulümüze yalvaran komutana getirildi
onlardan. Ona teşekkür ettik ve en küçük ikisini aldık. Biz zamana kadar
Pritie'ye ulaştı, derilen ve asıldılar, içine konmaya hazır
Tekneler. Onları vuran kişiler tekrar taş cıvatalarını almıştı
çok az yaralı; Yaptıkları delik çok büyük. Bunları ödüllendirdik
insanlar; ama komutan için gerçekten bir kayıptaydık
yükümlülükler. Uzun zaman ona biraz toz ve atış yapmayı düşündük,
Bu bir hediyeydi, almaktan memnun görünüyordu. Daha sonra öğrendim
Bu mükemmel eski Javanese'nin tarihi ve şaşırdı ve üzüldü
Bu kadar evrensel olarak saygın bir kişinin Java'dan sürüldüğünü duymak
ve ailesi önemsiz bir siyasi suç için. Mülkü satıldı
özgürlüğünü satın almak ve gelirler kaptana emanet edildi
bütünüyle kaçan bir geminin
aile ve iyi arkadaşımı komutanı azaltmak gerekliliğine
sürgünde kalıyor. Timor'a ikinci ziyaretimde duyduğuma sevindim,
Herhangi bir ihtimal olmasa da, hala hayatta ve iyiydi
durumuna hafifletme.

Ona veda dileyerek Pritie'yi biraz pişmanlıkla bıraktık. Karanlıkla vardı
Babao Körfezi'ni geçti ve Gemiye Sekizde Half-Past'ta ulaştı. Olabilir
Bahsetmek için, Coepang'dan bakarak, Pritie Vadisi
Hemen Timor Peak altında, en yüksek kuzeyde
Babao Körfezi kıyısı. Küçük bir kulübe, çıkıntı yapan bir shingle noktasında,
batıya doğru, birkaç kano genellikle olduğu iniş yerini işaretler
görünmek için çekildi. Yüksek gelgitte bir tekne içeri girebilir; Ama bizim gibi
Zaten, düşük suda uzun bir çamur dairesi var.

Timorees.

Timore'ler çok çalışkan olma karakterini taşımıyor; .
Yetiştirdikleri arazinin küçük kısmı aşağıda ortaya çıkıyor
tarz: amaçlar için gereken parçanın etrafına hafif bir çit yerleştirilir
tarımın ve bir bullocks sürüşü öfkeyle geriye doğru sürülür ve
ileriye dönük; benim için benimsenen moda çok benziyor
Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde mısır atıyor.

Timor'un batı kısmının Rajahları randevularını alıyor
Coepang'da yaşayan; Ve onların kurulumu bana oldukça
Büyük olay. Neredeyse tüm zamanlar Malay, yumuşak konuşuyor
hoş bir dil, görünüşe göre edinilmesi kolay; Ama vardı
Ana dili konuşan Coepang insanlarından birkaçı. Bazıları
Timor Gümrükleri Tekildir: Örneğin bir kadın doğumda ölürse,
Son nefes aldığı yere gömüldü.

Yeni Gine'de Hollanda Yerleşimi.

Coepang'da kaldığımız süre boyunca Hollanda yerleşiminin doktoruyla tanıştım
Triton Körfezi, Yeni Gine'nin batı kıyısında. Bana çok fakir verdi
sakinlerin hesabı. Hollandalı yerleşimciler, nadiren
Kaleden çıkın; Yerlilerin yayları ve okları olduğu gibi
Musletler, mükemmel nişancılar. Onların ateşli silahları
Cennet kuşları, kaplumbağa kabuğu ve kuş yuvaları karşılığında alın,
Arru'dan gemilerden ve Doğu Takımadaları'ndaki diğer adalardan.
Bir gemi kıyıya geldiğinde, içten aşağı akarlar
Tercüman olmadan yapılamayan ticaret. O zaman bile
yerlilerin aşırı ihaneti nedeniyle büyük bir riskle katıldı.
Bıçaklar, lekeli mavi ve pamuklu ürünler büyük talep görüyor; Ancak,
Avrupalıların üstünlüğünün farkında olmalarına rağmen,
Herhangi bir hesap onların ülkelerinde yaşamalarına izin verir. Sakinler,
Ancak, Derin bir Derin, Great Bay kıyılarında daha iyi bir
Adanın kuzey-doğu tarafında, büyük miktarların bulunduğu girinti
hindistan cevizi büyür.

5'inde mangalar Sydney'den dış yolla geldi
Torres Strait, tüm çapalarını kaybetmiş ve neredeyse bir
Halfway Adası yakınındaki Güneydoğu Gale. Aynı şekilde emredildi
Üstat, Bay Carr, daha önce ilk verdiğim için
Charles Eaton mürettebatından kurtulanlar hakkında bilgi.

Rotte adası.

Ertesi öğleden sonra tarttığımız ve ertesi sabah demir attı,
su derin, tykale girişine yakın, güney-batı tarafında yakın
Rottee, gözlemler için* ve daha iyi belirleme amacıyla
Pulo Douw'un ve mahallesindeki diğer adaların konumu.

(*Dipnot. Girişin güney noktasını enlem 10'a yerleştirdiler
dereceler 46 dakika 18 saniye güney ve boylam 0 derece 43 dakika 50
Coepang'ın saniyeleri.)

Kapsamlı bir mercan düz cephesi, Rotee'nin bu kısmını birbirine bağlayarak
Küçük adalar uzanıyor.

Yerlilerden bir tür küçük yeşil midye bazı mermiler aldık
Çok tuhaf şekil. Onları aldığım yaşlı adamlar yemek yapıyordu
Bazı nadir kabuklu balıklardan. Paranın değerini anlamadı; Ve,
Söylemesi garip, Malay dilinin bir kelimesi değil. Aynı durum buydu
tüm arkadaşlarıyla. Samow'un hepsini ziyaret ettim
sadece dar bir boğaz olarak çok dikkat çekici olan anladı
Adaları ayırır. Bu cehalet durumunda belki de olabilirler
kasıtlı olarak tutulur.

Burada birkaç Avustralyalı çalı ve avuç içi tanıdım. Kaya
Bu Rotte Limanı, dağınık bir Madreporik doğada ortaya çıktı
büyük bloklarda hakkında. Sudan biraz uzakta düşük oluştu
yirmi ila otuz feet uzunluğunda kırık uçurumlar; Bunlar her yerdeydi
Buradaki arazinin açıkça ortaya çıktığı deniz tarafından zayıflatıldı. BEN
Birkaç ıssız kulübeyi ve kırık duvarları veya çitleri fark ettim,
bir zamanlar onlara çok fazla emek vermiş olma görünümü veya
diğer. Yerin yalnız görünüşüne çok şey kattılar, çünkü orada
bir sahneye bu kadar büyük bir ıssızlık havası veren hiçbir şey
Bir zamanlar insan tarafından yaşandığına dair işaretler. Asla olmayan traktlar
insan ayağı tarafından troded olmadan önce zevkli olabilir
duygular; Ancak her zaman bir melankolik dernekler vardır.
Yaratılışlarımızın bir zamanlar yaşadığı ve terk ettiği nokta.

Gördüğümüz yerliler Tykale Inlet'in güney tarafına aitti. Onlar
büyüklüğünden ve sayısından bazı savaklara bakarken işgal edildi
ki bu esas olarak balık üzerinde yaşıyorlar.

Pulo Douw'un kuyumcuları.

Pulo Douw sakinleri Savu'dan küçük bir gezici kabiledir,
Coepang'daki sakinin beni bilgilendirdiği gibi, esas olarak kuyumcular. Bu bir
Onların meskenlerini almaları için garip bir yer; Belki de yapmazlar
Rajah altında yaşama fikri gibi. Onlar, inanıyorum, güzel
işçiler; Ama onlarla birlikte parıldayan altın değil. Bol miktarda var
adadaki hindistancevizi, ama az su; Her zaman iniş
kötü.

Coepang'dayken, ağırlıktan sonra toplanan bazı altından bazı örnekler gördük
Tepelerin yıkanmasından yağmurlar ve takas için aşağı indirmek
Her birini içeren küçük uzunluklarda bambu ile çevrili tahıllarda tüccarlar
altı ila on sekiz dram. Diely'nin otuz mil güney-batısında da
Bazı bakır bakır madenleri.



Bölüm 2.6.

Rotee'den yelken.
Shoal'ı arayın.
Dampier takımadaları.
Sahil İncelemesi.
Garip hava.
Yerliler.
Delambre ve Huiy Adaları arasında geçiş.
Montebello Isles'a devam edin.
Onların tanımı.
Barrow's Adası.
Tryal kayalar.
Yeni kanguru.
Kaplumbağa bolluğu.
Yeni Wallaby.
Swan Nehri için yelken.
Ritchie'nin resifini bulun.
Barrow ve Kuzey-Batı Cape arasındaki adalar.
Sondaj masası.
Swan Nehri Yerli.
Rottnest altında çapa.
Kelime bilgisi.
Dik işaretler.
Kötü hava.
Yerli bir köpeğin alışkanlıkları.
Jeolojik gözlemler.
Swan Nehri'nden yelken.
Cape Naturaliste pozisyonunda hata.
Kral George'un sesi.
Kel kafanın görünümü.
Prenses Kraliyet Limanı.
Yerleşimin kökeni.
Albany kasabası.
İklimin Salubriti.
İç mekana gezi.
Tabii ki bir kanguru.
Tuzaklar.
Kanguru sürüleri.
Zengin ülke.
Hay Nehri.
Albany'ye dön.
Güney Avustralya için kalkış.
Bir ada keşfedin.
Bir denizcinin ölümü.
Neptün Adaları Pozisyonu.
Kanguru, Althorp ve Quoin Adaları.
Holdfast Yolu.
Adelaide.
Ülkenin tanımı.
Vali Gawler'in politikası.
Limanı ziyaret edin.
Bay Eyre'nin seferi.
Overlanders zorlukları.
Yamyamlık.
Kaptan Sturt ile tanışın.
Yerli Okullar.
Eğitim sistemi.
Sydney için yelken.
Fırtınalar.
Sahilde hata.
Bas Boğazı.
Sydney'e var.

Rotte'den ayrıldık, hava karardıktan kısa bir süre sonra, Pulo'nun batı ucunun etrafında
Douw, ve Bay Lewis tarafından bildirilen bir sürünün pozisyonu için durdu.
Sömürge gemisi Isabella, enlem 14 derece 43 dakika olmak
Güney ve boylam 119 derece 20 dakika doğu. Bizim
Bu shoal'ı aramak, onun içinde yatması gerektiği gerçeğiydi.
Timor ile Batı Kıyısı arasında yelken açan doğrudan gemilerin rotası
Avustralya. Ama 9. ila 14'ten ve sondajdan sonra arama yaptıktan sonra
Dipsiz olmadan tekrar tekrar, yaptığı sonucuna vardık
var değil. Breakers, en az on milden görülebilirdi.
Beagle'ın masthead'i, güneybatıdan önemli bir şişme olduğu için.

Hafif rüzgarlar.

15'inde 16 derece 05 dakika güney ve boylam enlemindeydik
118 derece 16 dakika doğu. O durgun sakinlerden birinden sonra
Sık sık ekvatorla yakın bir şekilde karşılaştığımızda, açık bir batı esintisi var
18'in sabahı. Gece yarısına doğru tazelendi,
Güney-Batı, oldukça keskin bir yağmurla güneyden batı-güney-batı
fırtınalar. Batılı rüzgarların zaten girmiş olduğu anlaşılıyor ve
17. sırada yaşadığımız sakinlik,
doğu ve batı rüzgarları. Işığın burada birkaç bölümü var
Rüzgarlar Yeni Hollanda'nın kuzeybatı kıyısında olduğu kadar hakim,
özellikle 13 ve 17 derecelik enlemler arasında ve
karadan iki yüz mil. Bununla birlikte, hariç onlar
Ocak, Şubat ve Mart ayları, doğuya, güneydoğudan
Sabah ve öğleden sonra doğu. Bu rüzgarlar bizi engelledi
Depuch Adası'nın doğusunda sahil yapmak; Ve başarısız olduğumuz için
Timor'da bir hüküm tedarik ederken,
o bölümün incelenmesine devam etme planından vazgeçmek
Kaplumbağa Adaları ile Roebuck Körfezi arasında sahil.

Bezout Adası.

Beagle sonuç olarak Bezout Adası'na demir attı,
Dampier takımadalarının Doğu Adaları ve Muayene Gönderildi
Cape Lambert'in güneyinde sahil.

Belki de, bir geminin getirilmesi gereken bir açıklamaya layık olabilir
Mayıs, Haziran veya Temmuz aylarında dünyanın bu kasvetli kısmı için herhangi bir şans,
doğu rüzgarlarına maruz kalan ankrajlar, daha önce veya daha önce bırakılmalıdır
Gün ışığı-içeri girdikleri zaman; Öğlene kadar her şey tekrar sessiz.
Bezout Adası Depuch ile aynı oluşumdur; Ve çoğu da
Koyu kahverengi bir renk tonu olan çıplak taşlı zirvelerle kırık sırtlar
Cape Lambert yakınlarında, güney-güney-batı trend. Daha kasvetli bir steril
Ülke neredeyse hiç görülebilir; Yine de sakinleri koruyor.

26 Ağustos.

Hava son dört gündür gerçekten garip. Rüzgarlar,
Paskalya olmak yerine güney-batıdan kuzey-batıdan ışık
Birincisi ile sabahları ve ikincisi ile ılımlı
Akşamları. Bu gün, uzak gök gürültüsüyle tüm mahallelerden geldiler
Kuzey-Batı'da ve birkaç yağmur fırtınası. Gece yerleşti
Doğu, güzel bir hava getiren yeni bir esinti. Bağlantılı olarak
Yakınlarda meydana gelen havada çarpıcı zaferler hakkındaki eski açıklamalarımız
Ay değişimi, günün yeni ay olduğunu söylemeliyiz
takip etme.

Bu bölümde toplanan grafiğin malzemesi ana
Picard Adası'ndan Cape Lambert'in yaklaşık yirmi mil batısına kadar,
Komşu adalarla, yaklaşık kırk beş mil. .
Picard Adası yakınlarındaki kısım Bay Forsyth tarafından dikkatle incelendi. O
Ana'yı o adanın güney-güney-batısına bildirerek
Cape Lambert ve Depuch arasındaki Körfez Başkanı, geniş daireler olmak için
Çamur ve kum, denizin bazen geçtiği. Picard ve
Kıyı Cape Lambert Mangrove Dereleri tarafından kesilir. Bir tepede biri
Bunlar, birkaç küçük kanguru görüldü. Cape yakınında Bay Forsyth
Yedi çocuk olan yirmi yedi yerli algılanan
parti.

Delambre Adası.

27.
öğleden sonra indi. Birkaç kaplumbağa burada, farklı bir
daha önce gördüğümüz herhangi bir tür ve görünüşe göre bir haç
Hawk'un faturası ve Yeşil Kaplumbağa; Birkaç yuva da bulundu
138 yumurta idi. Bu ada, Bezout Adası gibi,
kuzeye doğru, yaklaşık 90 feet yüksekliğinde, derin su yakın; Açık
Doğu ve batı tarafları neredeyse bir mil kapsamlı bir resif tarafından ön plana çıkarılır;
Ama üç mil uzananların hiçbir izini göremiyoruz.
Kaptan King tarafından ortaya konan kuzey-batı noktasının kuzey-kuzey-batısı. .
Huiy Island ve Delambre arasındaki geçiş beş mil genişliğinde, ancak açık olsa da
Sadece iki mil boyunca ve egzersiz yaparken çok düzensiz olduğunu gördük
iki düğümlü bir gelgitin ağır dalgalanmalara neden olduğu taban. Fark ettik
Bezout Adası'nın güney batısında dokuz mil uzanan bir tepe,
Grafikte, güney 5 derece doğu arasında taşıyan yuvarlak destekli tepe ve
Güney 15 derece doğu, kanalın her iki tarafındaki resifleri temizler; Ve
Aynı tepenin 24 derece Batı'yı taşıyan Bezout ve
Delambre ve güney 8 derece Batı doğu tarafındaki resifleri temizler
ikincisi.

Montebello Grubu.

Delambre'den Montebello Adaları'na, esas olarak
iki büyük ilgiyi dinlendirme emri, yani pozisyon
Ritchie'nin resifinin ve uzun zamandır kayıp olan triperlerin. 31. sırada
Öğleden sonra, Tremouille'in doğu tarafında 6 kulaçla demirledik
Ada, Güneydoğu ucundan güney 42'yi taşıyan uçurum bir adacık
Dereceler Doğu İki Mil. Gelgit,
Kuzey-Kuzey-Doğu saatte iki düğüm. Montebello grubunun
onu çevreleyen bir mercan kayalığı ile sınırlı. İki ana ada
Tremouille ve Hermite Adaları. Bunların ve komşularının
Grafiklerde ayrılmamışlar, ziyaretimizin gerekliliğini tamamen tahliye etti.
Onları incelemek için bir tekne bırakarak, gemi kuzeye doğru ilerledi
Barrow Adası'nın Sonu, Güney rüzgarlarından kaçınmak için endişeli olmak
Tremouille'den demirleme maruz kalır. Bunlar genellikle
Gece yarısı, güney-batıdan üfleme, tazelenme ve güneye 8'e kadar çıkma
A.M. ve güney-Güney-Doğu'da yaklaşık 10 ılımlı. Yolumuzda
Barrow's Adası, geminin araba kullanmasına neden olacak kadar şiddetliydiler
iki çapa ileride, tutma zemini yok gibi görünüyor, ama sadece bir
Kaya bir çıkıntı üzerine kum kaplaması. Bu rüzgarların yaygınlığı sırasında
Sıcaklık 66 ila 76 derece arasında değişiyordu.

Barrow's Adası'nın yakınında, pasajımızda, (çeyrek tekneden) çektim
Şimdiye kadar öldürüldü en büyük deniz bozucu. İçinde şekillendirilir ve tarif edilir
Ek, Bay J.E. Gray tarafından, hidrus majör olarak ve sekiz fit bir ölçüm
inç uzunluğunda, üç inç genişliğinde; Renk koyu sarı idi:
Kahverengi ve beyaz çizgili birkaç küçük olan da görüldü.

Barrow's Adası.

Montebello Group'tan uzun bir dizi resif ve küçük
Lowendal olarak adlandırılan en büyük ve en merkezi adalar,
Barrow'un adasına doğru uzanır ve bir dolambaçlı kanal*
ikincisinin kuzey tarafı. Resifin batı tarafının merkezine yakın
uzun süredir kayıp tripal kayalar olduğunu kanıtlayan bir kümedir; Orta ve
en büyüğü enlem 20 derece 35 dakika güney ve boylam
Swan Nehri'nin 0 derece 17 dakika batısında. ** Resif,
Barrow Adası'nın doğu tarafı, üç mil uzanan; Ankrajımız
Sonuç olarak, kıyıdaki mesafeden biraz daha fazlaydı. Biz
kuzey ve doğu taraflarını inceledi; Birincisi kırmızıdan oluşuyor
Sandy Bays ile ayrılmış kumtaşı uçurum projeksiyonları, neredeyse ön planda
bir mercan kayalığı ile iki mil, kısmen düşük suda kuru; Ama güney kısmı
Doğu tarafı çok alçalır; Ve kayalıkların bittiği yerde
Dikkat çekici vadi batıya doğru eğilimli. Son deniz işaretleri vardı
Gelgitlerin sıradan erişiminin çok üzerinde, ara sıra çekiyor
Güçlü Güney-Doğu rüzgarları. 150 ila 200 arasında bir dizi taşlı tepeli tepe
Yükseklikte ayaklar, adanın kuzey kısımlarına dağılmıştı. İçinde
vadiler biraz kumlu bir topraktı, spinifex'i besledi ve
Yakıt için yeterince büyük bir ahşap bodur bir tür.

(*Dipnot. Doğu taşıyan Lowendal Adası ona yol açar.)

(** Dipnot. Onları Amirallik tarafından sağlanan bir taslaktan tanıdık,
ve 1719'da Batavia'dan onları aramak için gönderilen bir Hollandalı yamaç tarafından yapılan.
Onları New Hollanda kıyılarına sekiz derece batıya yerleştirdiler. Eğer biz
Dereceler yerine ligleri al, onları gerçeklerinin yanına getirecek
kıyıdan mesafe. Van Keulen gemide görüldüklerini söylüyor
Vaderland Getrouw ve 20 derece 30 saniye güneyde bulundu. İçinde
1777, Danimarka gemisi Frederisberg'den Kaptan Joss tarafından görüldü.
Onları 20 derece 40 dakika güneyde yerleştiren Castel. Onunla
Boylamında olmasına rağmen, onları şüphenin ötesinde tanıdığım açıklama
on üç derece daha fazla batıya ve yakınlara koyacaktı
Grafiklerde yıllarca işgal ettikleri pozisyon. Onların merkezi
Cape Dupuis'ten doğu beş mil ve dörtte bir
Barrow's Adası'nın kuzey-batı noktası.)

Yeni kanguru.

Barrow's Adası'nda yeni bir tür kanguru ve Wallaby bulduk; ama
sadece birincisinden elde edilen örnek ihmal yoluyla yok edildi.
suçlamada kalan kişi kaldı. Elli ağırlığın
Pound, arkada tarçınlı bir renk ve karnında kirli bir beyaz;
Saç iyi ve uzundu; tuhaf bir şeklin başı,
Köpek, çok künt bir burnu ile; Önkollar çok kısaydı; arka plan
Ayaklar kayalık zeminde yaşayanlar gibi yastıkladı. Görünüşe göre
çok daha hafif olun; Ama hepsi çok dikkatli ve kıttı. Sayısından
Kırmızı kumlar da adaya dağılmış, onlar zordu
uzaktan görülür. Bu örneğin açıklamamızdan
Offranter Isabellinus olarak adlandırıldı. Wallaby ile daha şanslıydık,
Bay Bynoe ve ben dörtten ağırlığındadır.
sekiz pound; Ayrıca künt burunları vardı ve açık kahverengilerdi
Renk, abrolhos'dakilerden oldukça farklı.

Yedi feet uzunluğunda ve neredeyse siyah, çizgili iki iguana
Beyaz ile biraz, burada da öldürüldü.

Herhangi bir yüzey suyu bulamadık; Her şey kuru bir kavrulmuş giyiyordu
dış görünüş. Bazıları kömürleşmiş dışında yerlilerin izi bulunmadı
ahşap parçaları. Gerçekten de her bir ateş belirtisi gördüğümüzü söyleyebilirim
Ziyaret ettiğimiz kıtanın bir parçası. Adanın güney ekstremitesinden
Uzun bir resif, Kaptan Kral
biraz mesafeyi uzatarak izledi, böylece kıyı ile bağlantı kurarak
birbirleriyle bir çizgide uzanmış gibi görünen bu adaların tamamı,
batık bir toprak parçasının çeşitli kısımları. Küçük Adalar,
Özellikle Montebello Grubu ve Barrow's Adası arasında,
aynı yön; böylece bir zamanlar oldukları sonucuna varmak adil görünüyor
Ana'nın bir kısmı, aslında bir burun parçaları olan, bir körfezi oluşturan
Exmouth Gulf'a benzer şekilde, güney batısında yatıyor. Ben yola çıkmıştım
Bunu, taşkın akışını bulmamız gerçeğinden bekleyin.
kuzey-doğu, oysa bunun yönü
Kuzey-Kuzey-Batı.

Kaplumbağalar tedariki.

On iki mil genişliğinde ve yirmi uzunluğunda olan Barrow's Adası,
Bu mahallede bir ceza uzlaşması kurulması durumunda,
İyi bir ikinci Norfolk Adası yapın. Ayrıldıktan sonra bizimle getirdik
Bol miktarda yedi ton kaplumbağa, kıyılarının sağladığı malzemeler.
Birçoğu varışta Swan River'daki arkadaşlarımıza verdik. Biz
Okuyucularımıza adlandırıldığını hatırlatmadan bu adadan çıkamaz
ADMIRALTY'nin seçkin sekreterinden sonra, yeni emekli olan
yaklaşık yarım asırlık bir hizmet döneminden sonra ofisten,
Hangi zamanlarda tüm coğrafi araştırmaların destekçisiydi ve esas olarak
artan bir toplum kurmada enstrümantal
Büyük Britanya ve her ikisi tarafından da kalıcı bir itibar oluşturan
Seyahatler ve edebi yapımları.

Tremouille Adası'na döndüğümüzde Bay Fitzmaurice bize katıldı.
Montebello grubunun muayenesini tamamladı, büyük bir kısmı
grafik malzemesi, çok kısa bir süre içinde,
herhangi bir denemek için sonsuz bir emek haline getirecek küçük adalar
açıklama, daha fazla,
tırpan.

Ritchie'nin resif. 145 feet yüksekliğinde bir tepe, grubun en büyük noktası,
Tremouille'in merkezi, kuzey-doğu adası, kuzey-batı ucunda
bir çıkıntı, yatan bir resif, taşıma yönünde uzanır
Kuzey 55 derece batı (manyetik) dokuz mil buçuk, onu yerleştiren
enlem 20 derece 17 dakika güney ve boylam 0 derece 26
Swan Nehri'nin Batı Dakikaları; veya 115 derece 21 dakika doğu. Bu olabilir
Ritchie'nin resifi olarak aradığımızdan başka bir şey yok
Batıya doğru olan eski izlerimiz bize yatmadığını garanti etmişti.
Bu yön. Enlemde, verilen pozisyonla anlaştı
Grafikler, ancak boylamda önemli ölçüde farklıydı,
doğuya doğru derece. Bu nedenle bir keşif gibi görünmüyordu
Teğmen Ritchie's, daha önce sadece tarafından görülmediği gibi
Tremouille Adası'ndan uzanan bir resif olarak gören Fransızca,
Ama yıllar önce Latitude 20'ye yerleştiren Kaptan Clerke tarafından
Dereceler 18 dakika güney, dokuz veya on mil kuzey-batı (manyetik)
Biberiye Adası olduğunu düşündüğü şey, ama çok açık ki
Tremouille. O zaman clerke resifinin adı yerine verilmelidir.
Ritchie's.

Wallaby Çekim.

Bay Fitzmaurice, daha büyük adalarda bol miktarda wallaby gördü,
Partimiz, gözlemleri sağladıktan sonra akşam kıyılara gittik
Yakın bayrak adacık adı verilen küçük bir adacık üzerinde kronometrelerin oranları
Hermite'nin doğu tarafını ön plana çıkaran kayalık kümenin merkezi
Ada. Bu, tek başına kumlu bir noktaya sahip olarak tanınabilir.
20 derece enlemine yerleştirdiğimiz güney-batı sonu 27 dakika 47
Saniyeler güney ve boylam 0 derece 8 dakika 20 saniye batısında Swan
Nehir. Burada yüksek su ve değişim zamanı, yaklaşık 10 idi
Gelgit on dört feet yükseldiğinde; Taşkın akışı
kuzeye doğru.

Tremouille'in bitki örtüsü ile yetersiz bir şekilde tedarik edildiğini gördük.
Barrow's Adası; Bir ya da iki yerde bodur bir tür odun yetiştiriyordu,
küçük boyutlu bir gemi için yakıt için yeterli; Ama hiçbir işaret yoktu
su. Çok sayıda olan Wallaby, tedariklerini almış olmalı
bol miktarda nem. Çok yakın yatarken bulundular
Çirkin dikenli çim, dışarı çıktıklarında onları kovmamıza izin veren
hızda, mükemmel spor, herhangi bir tavşan çekimine oldukça eşit;
Üç silah arasında, birkaç saat içinde yaklaşık yirmi çantayı yapmayı başardık.
Oldukça yeni bir tür Wallaby ve bir örnekten sınıflandırıldı
Lagorchester conspicillata olarak getirdik. Künt bir burnu vardı
Barrow's Adası'ndakilere benzer ve yaklaşık aynı boyutta
Rengi daha hafifti ve tam olarak bir Avrupa tavşanına benziyordu.
Kuyruk bir sıçan gibi giderek uzaklaştı ve et hiçbir şekilde iyi değildi
Yemek, çok güçlü bir tatma; Bulduğumuz tek örnek buydu
Wallaby hiç hoş olmayan.

Her ne kadar bu mahalledeki keşiflerimiz
Arazi verimli herhangi birini bulmak, ancak yeni özellikten grafiğimiz
Sahilin bu bölümüne verin, Beagle'ın ziyaretinin gerekliliği
Açık ol. Bizim nesnemiz tatmin edici bir şekilde ulaşılmıştı, biz
Ritchie'nin resifine ve uzun süredir devam eden şüpheleri temizlemişti
Tryal kayalar. Ayrıca mağazalarına ekleyecek kadar şanslıydık.
Doğa Tarihi Yeni bir kanguru ve iki çeşit wallaby, büyük bir
su yılanı.

Ritchie'nin resif.

9 Eylül.

Sabah Tremouille Adası'ndan ayrıldık ve kuzeyden geçtik
Yan, kısa süre sonra Ritchie'nin resifi takma adı olan Clerke's'i gördü. Bizim
kuzey ucunun etrafına gitme niyeti, ama gelgit ayarı
Saatte iki düğüm bizi güneye doğru zorladı. Arasında bir çizgide
ve tremouille derinlik 17 ve 20 kulaçtı. Resif neredeyse üç yaşındaydı
mil uzunluğunda, kuzeydoğu ve güney-batı yönünde ve bir mil ve
yarı genişliğinde; Merkez kısmen kuru. İki mil buçuk güney-batı
Batısında 22 ve 25 kulaçla 13 kulaçtan bir yamayı geçtik.
Her iki tarafı, Hermite Adası'nın kuzey kısmı 62 derece güneye taşıyan
Doğu on dört mil, kısa süre sonra kakadan gözden kayboldu.

Ertesi öğleden sonra batı bir rüzgar bizi tekrar toprağa getirdi; Ve
Akşam altı kulaçla, üç mil buçuk
Bir resifle bağlantılı olduğumuzu tespit ettiğimiz Thevenard Adası'nın kuzeye doğru
Sabahları keşfettik, on bir mil kuzeyden doğudan on bir mil uzanıyordu;
Bu resifin içinde su derin ve pürüzsüz görünüyordu. Ada dar
Doğu ve batıda yatan şerit, yaklaşık üç mil; Yaptığımız West End
enlem 21 derece 26 dakika güney ve boylam 114 derece 54 dakika
Doğu. Gördüğüm adaların sayısından, Thenard'ın güneyine kadar, sanırım
Resif, Kuzey-Batı Cape yakınlarındaki Maison Adası'na devam ediyor. Dış
Beagle'dan görülen biri, 21 derece 31 dakika güneyde ve
boylam 114 derece 42 dakika doğu. Ben kendim inanıyorum
Maison'dan Barrow's Adası'na adacıklar ve resifler tarafından işgal edilir, muhtemelen
hepsi bağlı. Aslında, Kaptan King'den bir resifin uzadığını biliyoruz
Barrow Adası'nın güney ucundan on altı mil uzakta.

Sondajların sonucu.

Thevenard Adası'ndan Kuzey Batı'da On yedi Mil Kuzey Batı'da
65 kulemiz vardı, ince beyaz kum, altıdan yavaş yavaş derinleşti
Üç mil kuzeyinde kulaçlar. Bu yılın Haziran ayında,
Kuzey-Doğu Bu pozisyonun güneyinde üç mil batısında 68 fathom vardı,
ve altı mil kuzey-batısında 111 kulaç; Bunun ötesinde dip değildi
120 ve 150 kulaçla bulundu.*

(*Dipnot. Aşağıdaki tablo diğer dış sonucuların sonucudur
Beagle'da elde edilen, Bankası'nın ne kadar uzandığını gösteren
Avustralya'nın batı kıyısı.

Sütun 1: Enlem Güney (derece, dakika).
Sütun 2: Kabeçlerde derinlik.
Sütun 3: Alt kalitesi.
Sütun 4: En yakın araziye olan mesafe.

32 02: 70: İnce Beyaz Kum ve Kaya: Rottnest veya Garden Adası 20
mil.
30 55: 86: İnce Gri Kum: Ana 34 mil.
29 38: 127: İnce Gri Kum: Ana 39 mil.
26 42: 187: İnce Gri Kum: Köpekbalığı Körfezi'nin Güney Noktası 37 mil.
21 14: 111: İnce Beyaz Kum: Thevenard Adası 25 mil.
20 00: 150: İnce Beyaz Kum: Tremouille Adası 35 mil.

Böylece batıdan 110'dan daha az bir fathom olan bir geminin
Kıtanın kıyısı arazinin kırk mil içinde olacaktır; Ve
Yaklaşık 200'deyken, adalardan neredeyse aynı mesafe
19 derece 50 dakika güney ve 20 enlemleri arasındaki kulaçlar
Dereceler 10 dakika güney. Soundings Bankası,
Kuzey-Batı Kıyısı, Depuch Adası'nın seksen beş mil kuzeyinde sadece vardı
75 Fathom, İnce Beyaz Kum. O pozisyondan güney yönünde
Su on beş mil içinde hızla 40 kulaçla sarıldı; Ama çok yavaş
daha sonra elli mil içinde 15 kulaç. Bankanın bu eğimi
batıya doğru çalışırken birkaç tahta tarafından belirlenir.)

Swan Nehri'ne dön.

Barrow's Adası arasında yatan ada dizisine sahip olduğumuz bakış
ve Kuzey-Batı Cape, bir sonraki toprak olarak oldukça beklenmedikti
Görmenin amaçlanan Swan Nehri idi. Kuzey-batı pelerinini yuvarladıktan sonra biz
Her zamanki güney rüzgarları vardı, ama kuzeybatıdan güçlü bir esinti
bizi 30 derece 40 dakika güney ve boylam enleminde geçti 112
25 dakika doğu dereceleri ve geçişi kısalttı ve bizi
27. Rottnest Adası'nın doğu ucunda bir demirleme
Neredeyse bir oranda güneye doğru bir akım turu buldum
Bir saat düğüm. Daha önce hissedilen bir şey olmamıştı; Ama enlem 30'da
güney dereceleri ve boylam 110 derece doğu, iki gün önce
Kuzey-Batı, kuzeye iki düğüm koydu; Nasıl olduğu başka bir örnek
Tamamen akımlar bu sahil dışındaki rüzgarlar tarafından yönetiliyor.

Yerli yetenek. Swan Nehri yerli bizim vahşi hakkında çok fazla bilgi edinmemişti
Miago olarak kuzeye doğru vatandaşlar. Hala ne en iyi şekilde yararlanmıştı
gördü; Ve Timor ziyareti her şeyi taçlandırdı. Tesis ve hız
ile seçebileceği herkes hakkında bir şarkı yapabilirdi
Şiirsel fantezi konusu çok eğlenceliydi; Eşit olmalı
İtalyan doğaçlama çoğu. Ayrıca çok iyi bir fikri vardı
Geminin Swan Nehri'nden ayrıldıktan sonra kafasında olduğu yer. .
Depuch Adası'ndaki vatandaşlarının çizimleri makyajına büyük zarar vermişti,
öykünmesini heyecanlandırırken; Ve her zaman daha sonra, ne zaman
kağıt veya kalem tutabilirdi, onları mükemmelleştirmeye çalışıyordu, ki
Yaptığı iyileştirmeden, kısa süre içinde yapacağından şüphem yok.

O ve kasabası Miago bizimle birlikte olduğu zamanlar aşağıdakiler
Kelime dağarcığı yapıldı; Port Essington'dan gelen kelimeler tarafından verildi.
Bay Earl.

Sütun 1: İngilizce.
Sütun 2: Port Essington.
Sütun 3: Swan Nehri.

Crow: -: Woordang.
Emu: Angorok: Wadye.
Yumurtalar: Olajuk: Noorago.
SHAGS: -: Sadece.
Kanguru: Abbugi: Yewart.
Kadın kanguru: -: waroo.
Wallaby: -: Wallyo.
Bandicoot veya Sıçan: -: Condee.
Çok küçük kanguru, Wallaby'den daha büyük: -: Goora.
Ringtail Possum: -: Gnoorah.
Büyük Possum: -: Goomal.
-Tailed Possum: -: Mooroo.
Yerli Köpek: Nukakoin: Dudah.
Kuyruk: -: Diar.
Black Swan: -: Coolecha.
Ördek: Cormoro: Oonanah.
Dağ Ördek: -: Kooracha.
Wombat: -: Koolemah.
Magpie: -: Gooraba.
Brown Chatter: -: Telaho
Fishhawk: -: Undoorah.
Kartal: -: Mulurah.
Güvercin: -: Woodah.
Bıldırcın: Windalo: Barrabberry.
Kaplumbağa: -: Booye veya Boorje.
Mullett: -: Kalurrie.
Cobler: -: Corallia.
Küçük Mavi Kuş: -: Deldillia.
Yılan: Ambeetj: Waggile.
Güneş: Muree: Murgah.
Ay: Allee: Magee.
Yıldızlar: Argadba: Nungarah.
Bulutlar: -: Marah.
Rüzgar: Mailo: Curajahl.
Bir kuş: aluk-auk: walta.
Kum: Onak: Coo-Yah.
Kafa: Wokbok: Cuttah.
Gözler: Ira: Mael.
Burun: Anjinmul: Moolyah.
Kulaklar: Alaijar: Tungah.
Ağız: Angaikbirig: Dah.
Chin: -: Nungah.
Yüz: Anmarura: Yoodah.
Saç: Angbal: Cutap.
Kaşlar: -: Mingart.
Kirpikler: -: Cunbah.
Dişler: Anjigi: Nalgo.
Dil: -: Dalang.
Boyun: -: Wardo.
Boğaz: -: Daragert.
Omuzlar: -: wundah.
Silahlar: -: Wango.
Koltuk altı: -: nulyar.
Yaka Kemik: -: Chelee Wundardah.
Kol, üst: -: Maraga.
Kol, alt: -: evet yung.
Bilek: -: Mardalliah.
Başparmak: Gamar: Marang-Uga.
İlk Parmak: -: Mara -Mamal.
İkinci Parmak: -: Mara -Cudejip.
Üçüncü Parmak: -: Mara -Cudejip.
Küçük Parmak: -: Mara -Colun.
Tırnaklar: -: Bere.
Geri: -: Goon Goh.
Lims: -: Moondo.
Kalçalar: -: Corlge.
Kalça: -: mooro.
Kalça eklemi: -: -.
Uyluk: -: Dahwool.
Diz: -: Bonnet.
Bacak: Adjirt-Adijirt: Mattah.
Jambon: -: Yallee.
Ayak bileği: -: Bilgah
Topuk: -: Geenang Hooran.
Ayak: Ingalmulbil: Geenang Coongoh.
Instep: -: Geenang Guerack.
Ayak parmakları: Rujut-Bullal: Chenang Ungah.
Meme: -: Undoo.
Göbek: Angonidjark: Cabollo.
Meme (kadın): -: Bebe.
Göbek: -: Bilye.
Kadın: Wari-Comomo: Babelyah.
Adam: Iwala: Medah.

...

Koşmak, eğmek, saklamak, çömelmek, yağmur yağmak üzereyken: kiddi kiti mya warra.
Uzun bir mesafeye gitmek: Maran Dugon BordeneK.
Kavurma için her türlü bir hayvanı kesmek için: Dedayah Killa, Kuirderkan,
Ki ti kiti.
Örtbas etmek için, sıcak tutmak için: Borga Koorjalah Kunah.
Kavurma için: Ki ti kiti.
Kesmek için: Kurnna.
Bana biraz su ver: Yahago Cabe.
Çok susadım: Gangah.
Pickaninee'yi taşımak için: colangane wandung.
Burada Pickaninee (Güçlü İfade) Taşıma: Colang Maranga Barang
Wandung.
Bana biraz para ver: Anyah (veya Ana) Yunagh, Uddah.
Para yok, git: Neundoh Barang Gerangah.
Paran var: Anyah Yungagah Uddah.
Uyumaya gidiyorum: Unyah Begang Undagah.
Hapşır etmek için: Neyetta.
Bir ağaç: Boono.
Genellikle bitki örtüsü: Jibbah.
Çim: Bobo.
Uzun çim: Bobo Wal-Yur-Deg.

Swan Nehri Yılanları.

Wagcil.
Noo hayır.
Si Dubat.
Wang git.
Bije Modo. Cocongorun.
Beara.
Poolyar.
Uur-nah.
İguana.
Aunderah.

Abrolhos Kertenkeleleri ve Swan Nehri.

Uundung.
Jinerarah.
Jeregarah.

...

Hava iyi hale geldiğinde Gage Road'a koştuk.

Rottnest'te Beacons dik.

11 Ekim.

Gemide Rottnest'i tekrar ziyaret ettik (Teğmen Roe
Bize eşlik eden genel araştırmacı)
Liderlik izleri olarak Thomson Körfezi'nin noktalarından uzanan kayalar
Şampiyon kayasının doğusuna açık. Sahip olduğumuz için mutluyduk
Bu önemli hizmeti kolonistlere sunma fırsatı
çok yakışıklı bir şekilde kabul etti.

Rottnest'e geçmenin bir başka nesnesi de kuzeybatıdan kaçınmaktı
Ertesi gün geldi Breeze; 15'inde tekrar Gage'e döndük
Yol.

Vahşi bir köpeğin fıkraları.

Bu sefer Swan River'dayken, uzun zamandır eğlendirdiğim bir dilek
Ülkenin vahşi köpek cinsinin* bir yavrularının tedarik edilmesi memnun oldu.
Bir orospu idi ve annesi tarafından bir ağacın boşluğunda kaldı
Sadece kaçtı. Kanguru avladıklarını ve sahip olduklarını bilmek ve
Mükemmel burunlar, yararlı bir şey olmayabilirse denemek için endişeliydim
tilki hound ile bir haçtan yapılmış; Ve varışımda bu görüşle
İngiltere'de onu kuzenim Bay G. Lort Phillips'e verdim; Ama öldü
eline geldikten kısa bir süre sonra. Benimle vardı
Her seferinde üç, üçte bir işaretçi ile iki çöp yavru yavru
yıllar ve on aylık bir aralıktan sonra ikincisi. Bu zamanlarda o
özellikle vahşi idi ve herhangi bir ödeme fırsatı yakalayacak
kötü kullanılanlara karşı sahip olabileceği eski kin-çünkü o
Asla bir sakatlığı unutmadım-onlardan sonra çalmak ve onların
topuklu. Gençlerine çok bağlıydı; Bir gün onu aldım
kıyı ve onlara getirmek için kuşları yakalamaya devam etti, onlara bir
Aşırı fon anne, iyi şeylerin üstünlüğü ile yapacak.

(*Dipnot. Albay Owen Phillips, 56. B.N.I., eski adıyla bilgilendirildim
Macassar'da ikamet eden yardımcısı, Sir'e getirilen dört vahşi köpeğin görüldüğünü gördü
Java'da Stamford Raffles, bu da çok güçlü bir benzerlik taşıyor
metinde bahsedilen hayvanlar.)

Bu hayvanla çok ilgiliydim ve çok fazla acı çektim
Onu evcilleştirmek için, asla tam olarak başarılı olamadım. Söylediğim gibi burnu,
mükemmel; Ve oldukça sessiz olmasına rağmen, bulduğum gibi çok iyi avlanabilirdi
Tavşan atışından çıkarken tekrarlanan denemelerle. Asla terk etmeyecekti
Hole, mahkumlara gelene kadar ayakları ve dişleriyle birlikte çalıştı.
Bu nitelikler beni doğruladı.
Fox-Hound iyi bir sonuç üretecekti. Onun keskinliğinin bir örneği olarak
koku, bir gün tamarda yatarken bahsetebilirim
nehir, bankada biraz koyun sardı ve anında denize düştü ve
Onlardan sonra o kadar hızlı yüzdü ki toprağa ulaştı ve,
Kendisi sadece büyük bir köpek-fox büyüklüğünde olsa da, bir para cezası çekmişti
Bir partiden önce Ram onu ​​önlemek için kıyıya çıkabilirdi. İndiklerinde
Kaçış yapmaya çalışmak yerine tekneye girdi. Bu ucube
onun bana beş lira.

Vahşi köpeğin özellikleri.

Soğuk havalarda ceketi her zaman en iyiydi ve en çok kuyruğundaki fırça
mükemmel. Açık ten rengi, ucunda biraz beyaz
Kuyruk ve fırçaya serpilmiş birkaç siyah kıl; vardı
Yüzü hakkında da küçük siyah. Adım hafif ve gizli idi; ve
Gözü uysallığı ve kurnazlığı merakla harmanlandı. Çok utangaç olsa da
Adam, bir zamanlar kollara alındığında bir kedi kadar sessiz kaldı; ama
Tüm köpekleri çok kavgacı, bir tazı ile vahşice savaşıyordu
Gemide vardı ve birkaç kez neredeyse küçük bir köpeği öldürüyordum. BT
Genellikle başaracağı için onu yakalamak her zaman zordu
ya bacaklar arasında veya omuzların üzerinden yayarak kaçın, hariç
Kıyıda giderken; Sonra kendini çok sessizce izin verirdi
tekneye konulacak; Ama bizim dönüşümüzde zorluk onu nasıl alacağımdı
ve aniden ona saldırması gerekli oldu. O asla değildi
Korkunç Howl olarak yaptığı tek gürültü, havlamayı duydum
cinsine özgü ve bu sadece bağlandığında, sonuç olarak,
Barış uğruna, kısa süreydi ve her zaman olmak zorundaydı
Bir zincirle yapıldı, çünkü anında bir ipten ısırdı. O
Yaramaz eğilim dikkat çekiciydi, çünkü sık sık içeri girdi
Memurların kabini ve kitapları raflardan çekti, sırtları yırttı
Kapalı ve sonra yaprakları yok etmek. Kesinliğinin bir örneği olarak
Ve aktivite, kendi boyunun iki katına sıçradığını gördüğümü söyleyebilirim
Orta geminin kökünden, kümes hayvanı veya eti ele geçirmeye çalışırken
Ana dayanağın üzerine asıldı, her zaman fırladığı noktada yanıyordu
itibaren. Diğer zamanlarda bir kedi gibi sürünmeye çalışırdı
Orada ne olduğunu çalmak için sipariş. Hırsızlığa olan eğilimi çok harikaydı;
Reddedildiğinde çalınan bir şeyler yemesini sık sık gördüm
ona ne teklif edildi; Onu kümes hayvanlarına yaklaştırmak asla güvenli değildi.

Jeolojik gözlemler.

Bu bölgede iken birkaçını tanıtma fırsatını yakalayabilirim
Mahallede ülkenin jeolojik oluşumu hakkında notlar
Bay Bynoe tarafından döşenmiş Swan Nehri:

En dikkat çekici özellik, ikincilin yokluğu veya yetersizliği
ve geçiş kayaları; Tüm üçüncül en yeni türde görünüyor,
ve birincil ile yan yana yatmak. Bu karakter oluşturur
Darling serisinden kumlu kenar veya granit tepeler zinciri, neredeyse
2000 feet yüksekliğinde, kumun hemen yakınında
kalkerli bir kireçtaşı formuyla sınırlanmış ve
deniz ve dik veya sarkan kayalıklar oluşturan yüzler atılır
daha fazla kompaktlık güzel bir tür perdeli (bkz. Cilt 1)
çevreleyen kütle. Çoğu yerde mahalle hakkında
Fremantle, sahil boyunca mevcut türlerin kabukları bulunur,
maddesinde, özellikle de büyük bir türden etkilenen
Buccinum ve strombus. Bu kireçli oluşum
Köpekbalığı Körfezi kadar kuzeye kadar takip edildi; Abrolhos'a geçiyor
Grup, sık sık bir mercan oluşumu üzerinde uzanıyor ve birçoğunda oluşuyor
Silindirik bir figür boşluklarını, birkaç metrelik derinlemesine yerleştirir. Yatak
kalite ve renk bakımından değişen killerin
Alçı parçacıkları içeren kenar boşlukları.

Darling serisinde,
Granit, ateşe maruz kalmış olduğu varsayılarak; BT
bu konuda alçak ülkede de uzanıyor
komşu.

Canning Nehri'nde ilkel bir karakterin arduvaz bulunur. .
Dağ zinciri veya sevgilim menzili neredeyse kuzey yönünde çalışıyor ve
güney. Doğu tarafında, tabana yakın, birkaç grup vardır
Yarım ila bir mil aralıklı izole konik tepelerin
William Nehri Tugee bölgesine, yaklaşık yüz mesafe
ve yirmi mil, zirveleri üzerinde güçlü ateşleme kanıtları.
Doğuya doğru daha uzak olan ülke, benzer, Sandy Plains'e düşer
Batı tarafında olanlara ve su yollarıyla kesişen; sırasında
Yaz, havuzlar kalır ve o zaman oldukça tuz haline gelir. Üzerinde
Dağlar ve ovalarda, yamalardaki dağınık çakıl taşları
ile karşılanmak; Demir içeriyor gibi görünüyorlar, yüksek manyetik.

Swan Nehri'nden yelken.

Bazı mürettebatın çok zayıflatılmış durumundan,
Timor'da söz konusu olan sevgiler, Swan Nehri'nden ayrılamadık
25 Ekim'den önce. 28'de öğlen Cape Naturaliste Bore
Güney 80 derece doğu üç mil; Gözlemlerimize göre
enlem 33 derece 31 dakika 45 saniye güney dört mil daha ileri
Grafiklere yerleştirildiğinden daha güney, boylamda olsa da (0 derece 47
Swan Nehri'nin 30 saniye batısında dakikalar) oldukça doğru görünüyordu. Bazı
Resiflerin kuzeydoğu tarafında üç veya dört mil uzakta olduğu bildirildi.
BT: Ama onlardan hiçbir şey göremiyorduk ve 25 ve 26 derinliğine sahiptik
Fathoms. Birkaçını geçerken 23 ve 25 kulaçtan ses çıkardık
Sahilden Cape Leeuwin'e, mahallesinde
Rambler adlı bir kaya için boşuna baktık,
Yakın dikkat çekici bir beyaz yamanın yaklaşık on iki mil güneybatısında olmak
Cape'in kuzeye doğru, her zaman hizmet ettiği yer
göstermek. Cape Leeuwin'in yirmi mil batısında derinlik 47 çiftlikti.

Güney kıyısından geçerek Cape yakınında beyaz tepeli kayaları bulduk
Chatham, Swan'ın 0 derece 29 dakika 30 saniye doğusunda olacak
Nehir. Onlar sadece kendi içinde dikkat çekici değil, aynı zamanda tutulma gibi
Adalar, bir geminin pozisyonunu göstermek için takdire şayan bir konumdadır.
sahil ile.

Zirve tepesi.

2 Kasım'da King George'un Sesine girdik. Burada gözlemlemeliyim
Bu kel kafa, ana ile düşük bir toprak parçası ile bağlantılıdır.
ortası küçük bir zirveye sahip; Bu, kafayı veriyor.
güneye doğru, bir adanın görünümü. Görünümde ilhak edildi
Okuyucu, göze çarpan tavan alanının bir temsilini algılayacak
Tepeli tepe, tuhaf profil anahatları ile yaklaşık beş mil uzanıyor
Kel Kafanın güneybatısında.

Prenses Royal Harbor, Dağı'na demirlediğimiz sesi devam ettiriyor
Kuzey-Kuzey-Doğu ve Michaelmas Adası'nın güney ucunu taşıyan Clarence
Sadece nokta bulundurma. Bu büyük havzanın girişi bir
kuzeydoğu köşesinde dar kanal; uzun bir tükürük
İç Batı giriş noktası başlıca engel oluşturur. Birkaç gemi
Kaçış ona dokunuyor; Ancak pasaj bu şekilde sözleşmeli olmasına rağmen
Beagle her iki şekilde de çalıştı. İçeride su var
Donanmadaki en büyük gemi için; Ama sadece sınırlı bir alan için, kısa
Girişin içindeki mesafe-
Limanın kuzey-batı köşesi.

Albany.

Burada, göz kamaştırıcı bir beyaz kumlu plajın hemen üstünde, bir köy köyü
Albany ilçesine dikkat çekiyor. Clarence ve Melville'i destekliyor
Her iki tarafta çıplak granitik kafaları ve fantastik şekilli büyük
Kayalar yamaçlarına yayıldı. Bu yerleşimin kökeni olabilir
Genel olarak bilinmeyen: Bir raporun sonucu olarak ilk planlanmıştı
Fransızların kendilerini orada kurmak üzere olduklarını; hangi döndü
gerçek olmak için dışarı, çünkü aslında bir
1825'te Binbaşı Lockyer Sydney'den gelmeden önce yerleşim.
Albany'nin bir parçası haline geldiğinde, beraberinde getirdiği mahkumlar geri çekildi.
Batı Avustralya Hükümeti.

1836'daki ziyaretimizden bu yana gerçekleşen birkaç iyileştirme arasında,
bir iskele ve bir devlet deposu idi. İkincisi yakındı
Gözlemlerin nerede yapıldığını ve bazı trappean'ı fark ettiğim yer
Granitin kuzey-kuzey-batı yönünde kesişen dykes. BEN
aynı durumu Simon's Bay'de gözlemledi, Cape of Hope.

Bebek kasabasının Albany'nin çok az yaptığını gördüğüm için üzgünüm
ilerleme, özellikle de batıdaki en iyi limana sahip olduğu gibi
Avustralya. Hiç şüphe yok ki nihayetinde büyük doğal avantajları
geliştirilecek; Ama yapmadıkları biraz şaşırtıcı
Zaten daha iyi hesaba dönüştürüldü. Çok büyük olmasa da
mahallede iyi arazilerin kapsamı,
yerleşimciye cesaret vermek; Özellikle bunu düşündüğümüzde
Bu, kıtanın en sağlıklı kısımlarından biridir,
asla sıcak rüzgarlarla ziyaret edilmedi ve termometrenin nadiren 60'ın altında
veya 85 derecenin üzerinde. Her zaman sıcaklığın bu eşitliği
Yıl çok dikkat çekicidir ve özelliği özellikle uygun hale getirir
Geçersiz, Swan Nehri'nden bile yenilemek için gelen birçok kişi
kendileri. Doğu Kızılderililerimiz ne kadar sakin bir iklimin farkında olsaydı
King George'un Sesinden keyif alabilirler, yakında akın görürlerdi
bankalarda yaralandıkları anayasaları onarmak için
Ganj ve İndus.

Bu yeri ziyaret ederken nesnemiz bir meridyen mesafesi elde etmekti; Ve
Kendimi kullandığım kronometreleri derecelendirme gözlemleri arasında
51.
Alay, orada görev yapmak, ona bir ziyarette ona eşlik etmek
dış istasyonlar. Yerleşimden sahip olan bir kişi katıldı.
bazı kanguru köpekleri ve üç ya da dört yerli.

Albany'den ayrıldık, büyük bir arazinin ayağına ulaştık.
Büyük Ovası, yaklaşık on beş mil uzakta ve biraz kuğudan
Nehir Yolu.

Çalı yakmak.

Yolumuzda, çalı yakmakla uğraşan bir yerlilerle tanıştık,
Her yıl bölümlerde yapıyorlar. Yönettikleri el becerisi
Ateşin atasözü tehlikeli bir ajan gerçekten şaşırtıcıdır. Bunlara
Bu görev kime özellikle emanet edilir ve koşmayı kim yönlendirir veya durdurur?
Alev, büyük yeşil dallarla silahlandırılır, eğer bir
Yanlış yön, dövdüler. Bu periyodikteki tek nesneleri
Çatışmalar çeşitli yılanların yok edilmesi gibi görünüyor,
Kertenkeleler ve Wallaby adı verilen küçük kangurular, bağırıyor ve bağırıyor
Böylece gizlilerinden, mızraklar tarafından gönderilmeye zorlarlar veya
Avlanma Bölümü'nün fırlatma yapışmaları. Bütün sahne en çok
animasyonlu bir ve istekli vahşi, her kas ve her kas
Fakülte ileri çağırdı, sonra en üst düzeyde görünüyor ve gerçekten
neredeyse başka bir varlık. Bir resim için daha ince bir konuyu düşünemiyorum
Çırelliyor, ılımlılaştırıcı ve
neredeyse bakımı altında neredeyse görünen yıkıcı unsurun yönlendirilmesi
doğasını değiştir, olduğu gibi, tam bir uysallık, yerine
Ona atfetmeye alışık olduğumuz yönetilemez öfke. İçinden geçmek
Kalın Underwood, dumanların ortasında-karanlık aktif uzuvları ve
Ateşin şiddetli parıltısı tarafından yakılan heyecanlı özellikler-
nadiren görülecek ve nadiren bizim partimize düştü ve
Yeterli fikri kelimelerle iletmek imkansız.

Tabii ki bir kanguru.

Atlarımızı bağladıktan ve gece boyunca breating'imizi yaptıktan sonra biz
Bir kanguru aramak için akşamları dışarı çıktı. Henüz hiç görmemiştim
biri bir köpek önünde açık zeminde oldukça hızına koydu, ama bu akşam
Tamamen memnun oldum; Çünkü yakında bizim tarafımızda uzanan bir çift bulduk
ovanın ve ahşaptan sürünerek
Köpekler onlardan yaklaşık beş yüz metre. Uzakta gittiler, bir akarsu bıraktılar
sonrasında toz. Alışılmış kıvrım yönleri yakında bize
Broadside görünümü; Ve muhteşem bir kurs oldu. Yatay olarak koştular, hayır
sıçrama veya hop algılanabilir. İlk başta köpekler hızla kapandı, ama
Bir süre sonra göreceli pozisyonlarında hiçbir değişiklik gerçekleşmedi,
her biri elinden geleni yapıyor. Kangurular,
ovanın neredeyse diğer tarafına ulaştı, yaklaşık iki mesafe
Miles, köpekler yavaş yavaş onları çizmeye başladığında ve uzunluğunda,
Bir veya iki turdan sonra, girmeden hemen önce küçük olan
odun. Yaklaşık 60 kilo ağırlığında iyi bir genç paraydı ve
Partimiz için başkent akşam yemeği. Yerliler bizim için kuyruğu pişirdi
Kendi yolu, saçlarla kavurma, en iyi giydirme modu,
Çorba hariç.

Ertesi sabah samur arkadaşlarımızın çok fazla yediğini gördük.
Kanguru, hareket etmelerini sağlamak için büyük zorluklar oldu.
Ancak, bize eşlik etmek için rıza gösterdiler ve beşini geçtik
veya Swan Nehri Yolu'ndan altı mil daha ileride, bir partinin
Askerler konuşlandı. Burada yeni bir arzın cazibesi
Kanguru karşı konulmaz olduğunu kanıtladı ve biri hariç,
Teğmen Warburton'un hizmetçisi, yerliler bizi devam ettirmemiz için bizi terk etti
Yemeğin hoş işgali. Bunlar tarafından gerçekleştirilen gastronomik özellikler
Kişiler gerçekten şaşırtıcı; ve yakın zamanda Bay tarafından yayınlanan çalışmada
EYRE okuyucu konuyla ilgili bazı ilginç ayrıntılar bulacaktır.

Şimdi batı yönü aldık, iyi bir ülke için
sesten otuz beş mil, yolun biraz batısına kadar
Swan Nehri.

Kanguru için tuzaklar.

Yolda, yerliler tarafından kesilen birkaç kısa siperi geçtik
Çok sayıda burada olan kanguruları tuzağa düşürdü. Karşıya kazdılar
hayvanın koşuları ve hafif bir fırça tabakası veya
çim ve dipte çok dardı, böylece av yok
bağlı olmak için temel.

Kanguru sürüleri.

Hiç başka bir yerde, benzer çelişkilerin başvurmadığını görmedim
Aborjinler tarafından; Bu mahallede muhtemelen
kanguru bulunduğu büyük bolluk tarafından önerildi. Ben
Bir sürüde nadiren yüzden az olabilirdi. BT
çimlerin üzerinde veya altındaki atlamaları gözlemlemeyi merak ediyordu
Ağaçlar, büyük erkekler belirli bir sayının arkasını getiriyor
Do. Birkaç çok güzel kursumuz vardı, ama köpekler
Footsore tüm vesilelerle dövüldü.

Ülkenin bu bölümünden çok memnun kaldım: oldukça
Port Phillip'in park benzeri özelliklerine benziyor. Kanguruları duyduk
Bivouac'ımıza doğru atlarken bütün gece yere çarpmak,
erkeğin daha ağır düşüşü açıkça ayırt edilebilir. Şimdi
Lady Spencer'ın biri olan Ungerup için güneye doğru bir kursu şekillendirmeye kararlı
Hay Nehri'ndeki çiftlikler; Ve konumumuzu bir çeşit bıraktıktan sonra
Kursu bulmaya devam ettiğim ölü hesaplama başladık.

Teğmen Warburton hareket ettikten kısa bir süre sonra olduğunu keşfetti.
istasyonda bir mesaj veya başka bir mesaj bırakmayı unuttu ve kararlı
Yerli hizmetçisini geri gönderirken. Ama sınırlarının dışında olduğu için
Kendi kabilesi, onu gitmeye teşvik etmek için biraz ikna gerektiriyordu; Ve o
sadece efendisinin silahını taşımasına izin verilerek bunu yapmak için hüküm sürdü
koruma için.

Yolumuzun bir kısmı kalın bir maun ovma geçirdi; Ve at olarak ben
Rode, Cape'ten genç kırılmamış gençti, belki de daha azıyla yapabilirim
Sorun, bir filin içinde bir parçalanma biraz almaya çalıştı.
ağız. Bu kısımdaki ağaçların benzerliği çok büyük
Doğrudan bir kurs tutmak zor; Ve eğer bir tane seçtikten sonra
Direkt, dikkatim bir kanguru tarafından çıkarıldı
Yukarı, her zaman pusulaya atıfta bulunmak zorunda kaldım.

Samanı bir ya da iki mil üstü çıkardık; Orada küçük bir kıvrım var
Rivulet, zengin çimenli bankalarla, geniş gölgeli ağaçlarla overhung. Vadi
dar, her iki tarafta yavaşça eğimlidir. Eğer memnun olsaydım
İyi bir toprak parçası bıraktı, hala bu konuda daha fazlası vardı; .
Küf zengin ve iyiydi: Böyle bir kalitede toprak olduğuna inanmadım
sesin yakınında.

Lady Spencer'ın çiftlikleri.

Lady Spencer'ın çiftliklerinden bir diğerini geçerken, yedi mil uzakta
Aynı nehir, bizim için büyük bir damper parçasını cebinden memnun etmekten mutluluk duyduk.
Büyük ovanın yakınındaki eski bivouac'ımızda yaptığımız akşam yemeği,
yerli olanı, ile kapladığı mola altında bulduğumuz yer
başka bir ya da iki dal. Ertesi akşam Albany'ye girdik ve sabah
15'inci Beagle, Kral George'un sesinden çıkıyordu.

Bir iyiyi güvence altına almak için Güney Avustralya'ya dokunmamız gerektiğine karar verildi
Swan Nehri ve Sydney arasındaki kısa aşamalarla meridyen mesafesi.
Buna göre, 27'nin sabahı araştırmacı Strait'e girdik,
güçlü doğu rüzgarları tarafından gözaltına alınmış, yaklaşık yüz elli
Kanguru Adası'nın batısında mil. Onlarla mücadele ederken
zirveyi bulduğumuz küçük bir yüksek kayalık ada keşfetti
enlem 34 derece 49 dakika güney ve boylam 19 derece 4
Swan Nehri'nin dakikalar doğusunda; güneye 8 derece doğu dokuz mil uzakta
Greenly's Adası'ndaki yüksek zirve. Beagle'ın adı verildi
üzerine.

Öğlen, Boğazı'na girerken, derinliğe kadar bedenini taahhüt ettik
Nicholas Lewis, Seaman, hastalıktan ölen Timor'da daraldı.

Neptün Adaları.

En güneydeki düşük kayalık bir grup olan Neptune Isles'e yakın kaldık
bunlardan pozisyonunu veriyoruz; Çok uzağa geçen kaptan flinders
kuzeye, tam olarak belirlemedikten sonra: enlem 35'te yatıyor
Dereceler 22 dakika 15 saniye güney ve boylam 20 derece 22 dakika
Swan Nehri'nin 15 saniye doğusunda. Bu adalar bir
ışık evi.

Spencer'ın Körfezi'ne bir saatlik güçlü bir düğüm vardı.
Kanguru Adası'nın dikkate değer bir özelliği yoktur; Althorpe ve Quoin
Adalar, bir kez olan herkes tarafından tanınmaya yetecek kadar çarpıcıdır.
onları gördüm.

29. sabahı Holdfast Road'a demirledik, 4 1/2'de
Fathoms, Lofty Dağı,*
80 derece doğuya doğru doğuya doğru tepeler aralığı; Bir bayrak direği
Altındaki bir köy, Glenelg ilçesine dikkat çekti. -Den
Bunun ayağı, enlem 34'e yerleştiren gözlemlerimizi yaptık
Dereceler 58 dakika 30 saniye güney ve boylam 12 derece 41 dakika
Sydney'in 15 saniye batısında.

(*Dipnot. Doğu taşıyan bu tepe, Holdfast Road için bir rehberdir.)

Glenelg'e iniş yaptık, yaklaşık altıya uzanan Adelaide'ye doğru ilerledik
kuzeye doğru, zengin bir ovanın merkezinde,
Yüce Dağı'nın ayağı denize ve yavaş yavaş söz konusu
güneye doğru, Glenelg'in ötesinde inişler halinde yükselir ve yükseklikte artar
Cape Jervis'e yaklaştıkça ve nihayetinde Spurs atılan mahmuzlarla harmanlanıyor
Lofty Dağı menzilinden. Adelaide'nin kendisi bankalarda yer almaktadır.
Torrens, çok önemsiz bir akarsu veya daha doğrusu havuz serisi
kuru mevsim.

Adelaide.

Eski bir bölümde, ilk başta şaşkınlığımdan bahsettim
Sydney; Ama kesinlikle aynı duygu hala daha büyük bir
Adelaide'nin ilk görünüşüyle ​​derece; Hazırlanmış olmama rağmen
akın eden çokluklar hakkında duyduğum şey tarafından harika bir şey
Ana ülkeden. Gerçekte asil bir şehrin kursa vardı
dört yıl içinde, sihirle sanki, yerden, böyle bir
Neredeyse inanılmaz görünen refah ve zenginliğin görünümü
var olabilirdi ama çok kısa bir süre.

Vali Gawler'in politikası.

Gerçek şu ki, bu esas olarak liberal harcamalardan dolayı
Politikayı mümkün olan en erken gören vali Albay Gawler
Nüfus akışı için yeterli hazırlık yapma fırsatı
Bu çok hızlı akıyordu. Her kamu binası bir
Koloninin beklenen ihtişamına uyacak şekilde ölçeklendirin ve
önemli bir şekilde, uzun olacağı başka bir harcama
gerekli. Bu, evlat edinmek için en iyi davranış hattı olduğunu, çoğu kişi,
Yansıtma üzerine, kabul edecek. Yeni Zelanda'da, örneğin, çoğu
ortaya çıkan rahatsızlıklar, bu kadar çok kişinin gerçeğine atfedilebilir
Yeterli hazırlık yapmadan önce gelen yerleşimciler
resepsiyon. Albay Gawler'in askeri ekranında çok fazla hata bulundu.
denir; Başka bir deyişle, bir gönüllü kolordu yetiştirmesiyle. Ancak
Bunun gerekliliği gerçeklerden varsayılabilir, Sir Charles
Scinde fatihi Napier, kendi kaleminden öğrendikçe reddetti
Hükümet, çünkü onunla askeri bir güç gönderilmeyecekti; Ve
bir birlik gövdesi yerleştirilmesi tavsiye edildiği bulundu.
Albay Gawler'in halefinin elden çıkarılması.

Limanı ziyaret ettim, kasabadan yaklaşık beş mil yapılmış,
bazı yerlerde, bir
bir bataklık üzerinden geçit ve büyük ve ölümsüz bir anıt oluşturma
Valinin girişimci ruhu. Liman bana birini hatırlattı
Kuzey kıyısında sessiz mangrov dereleri, sadece bir tane olması dışında
kuzeyden güney-batı yönüne değişen viraj,
Günün belirli saatleri, her biri adil bir rüzgarla gezilebilir hale getirir
yol. Örneğin, Seabreeze bir gemiyi çıkaracak
kuzey kısım ve ertesi sabah taşıyacak kara esintisi olacak
Mesafenin geri kalanı; Alternatif olarak, aynı esinti hizmet eder
Gemileri almak için. Limanın ağzı siyah ve
beyaz şamandıralar; ve pilotlarla girişten hafif bir gemi demirlemiş
katılımda; Kırmızı bir şamandıra barda, yüksek suda bulunur
Bazen 15 feet, ancak gelgitler çok düzensiz, çok daha yüksek
güney-batı rüzgarları ile; Genel yükselme yaklaşık dört metre idi.

MR. Eyre'nin keşfi.

Animasyonlu açıklamadan çok memnun kaldık.
Bay Eyre'nin kuzeye seferinin ayrılması; Ama bize ne verdi
Özellikle memnuniyet, bütünün ne kadar
Koloni, bu girişimci küçük grubun refahını yürekte tuttu. Ben vardı
Avustralya'da daha önce görülmedi, keşif ilerlemesinin
okurların bir keresinde Bay'dan öğreneceği gibi, çok liberal olarak yönlendirildi
Eyre'nin kitabı. Bunun bir nedeni,
Adelaide'yi hemen çevreleyen ülkenin zenginliği onları istekli hale getirdi
kapsamını tespit etmek. Gerçekten de bu bilinene kadar
zorunlu olarak huzursuz, az sayıda kendilerini kalıcı olarak bulmayı severdi
Seçimlerini yapacakları alanın kapsamına kadar
belirlendi.

Güney Avustralya sömürgecileri ne ölçüde borçlu
Mülkün fedakarlığı, zaman kaybı, bedensel yorgunluk ve
Bay Eyre'nin durmadan çaba gösterileri, aynı zamanda okuyucuyu toplamak için terk ediyorum.
kendi berrak anlatısı. Ülke şimdi neredeyse bulundu
steril bölgeler tarafından sarılmış; Ve iyi topraklar, bizim aksine
Kıtanın geri kalanının deneyimi, neredeyse hepsi tek bir noktada olmak. A
Bu nedenle girişimci kolonist sayısı
nispeten dar sınırlar, kaynakları geliştiremedi
ülkenin ve hangi mineral hazineleri içerebileceğini keşfetmek.
Son zamanlarda aldığı iyi teşvik, bir dereceye kadar,
en başarılı olanlardan birinin pozisyonuna geri getirmeye yardımcı oldu
Avustralya'da koloniler; Şimdiki zamanının çoğunu atfetmeliyiz
Başlangıçta Albay Politikası tarafından verilen dürtü için refah
Gawler, geçici bir finansal olmasına rağmen
Utanç, şimdi mutlu etkilerini mantıklı bir şekilde hissediyor.

Overlanders.

Güney Avustralya ülkesinin doğu kapsamı,
Overlanderlar, yeniden stok getiren beyler dedikleri için
Güney Galler. İlk karşılaşan Messrs Bonny ve Horden idi. Bir
Bunların ilginç bir açıklaması Captain Gray'in çalışmalarında bulunacak. Çoğu
Bu medeniyetin öncüleri,
onların seferleri; Bir örnek olarak Bay Bonny'nin
Yeni bir rota bulmaya çalışırken, bir buzağı öldürmek zorunda kaldı ve
Hayatını kurtarmak için kanını iç. Bu vesileyle su bulundu
Sığır, bu amaç için gevşedi. Kaybeden başka bir beyefendi
Bush'taki yolu, onu kabul etmek için meraklı bir uygun olana başvurdu
Susuzluğu yakmak, yani sürdüğü atı kanamak için,
hem kendisini hem de dörtlüleri de korumak.

Adelaide'ye vardığımızda kasaba Overlanders ile doluydu ve
Herkes, yeri veren stok satın almak veya satmakla meşguldü
Oldukça animasyonlu bir görünüm. Bu beylerden birinden öğrendim
Avustralyalıların yamyamlığa şımarttığına dair inkar edilemez kanıtlar. O vardı
Bir kadının çantasında kısmen yenilmiş bir çocuğun eli görüldü.
O zamandan beri konu raporla şüphenin ötesine geçti
Koruyucu, kendi gözleriyle tanık olan Bay Sievewright
genç bir kadının vücudundan korkunç bir ziyafet.* Bir
Özel bu kadar dikkat çekici olan bu kadar uzun süreli onay almalıdır.

(*Dipnot. Bkz. Bay Eyre'nin Orta Avustralya'daki keşifleri.)

Kaptan Sturt.

Adelaide'de cesur olanı tanımaktan zevk aldım
O zamandan beri tekrar sahayı alan gezgin kaptan Sturt,
Avustralya kıtasının iç kısmına nüfuz etmeye çalışmak,
ve şimdi asılı olan gizem perdesini kaldırmak için. Ondan ben
aynı garip kuş türünün, bir ray türünün, bir kez
Swan Nehri'ni ziyaret etti, ayrıca Güney Avustralya'da bir kez ortaya çıktı
vesilesiyle. Zaten bu olağanüstü durumu bir
eski bölüm.

Kalışımız sırasında, gözlemlerimiz tarafından yerleştirilen Lofty Dağı'nı ziyaret ettik.
enlem 34 derece 58 dakika 20 saniye güney ve boylam 12 derece
Sydney'in 30 dakika 20 saniye batısında. Bu aralığın havalı havası,
En büyük yüksekliği 2200 feet, bir yolculuktan sonra çok hoştu
Isıtılmış ovanın üzerinde. Kalbinde bulmak için keyifli bir şekilde şaşırdım
Tepeler en rahat bir han, partimiz bir öğle yemeğine oturdu
kuzu pirzolası ve yeşil bezelye, güzel serin bir şişe şeri ile.
Medeniyetin yürüyüşü böyle! Yolumuzun kuzeyinde bir ipucu vardı
sonuçta koloni için büyük bir zenginlik kaynağı olacak benim;
bunun için gerçekten, doğa mineral yolunda çok şey yaptı
yapımlar.

Yerli Okullar.

Katılan görünen başarıdan çok memnun kaldım.
Alman misyonerlerin okulları; ve özellikle de
Hem erkekler hem de kızlar tarafından gösterilen öğrenme; Ama benim zevkim olurdu
Eğitim sisteminin olduğuna ikna olmuş olsaydım çok artmış olsaydım
benimsenen, birçok ciddi kusura sahipti. İlk olarak, yeterli
okulları tavsiye etmek için dikkatli görünmüyordu.
yerliler ve onları çocuklarını gönüllü olarak göndermeye teşvik etmek. O
bunu sadece ötesinde etkilemek için gerekli olan yollara başvurmak için gerekliydi
ikna, ne kadar yararlı olduğunu hatırladığımızda belirgin olacaktır.
Avustralyalı bir ailenin en genç üyesi ebeveynleridir. Neredeyse en kısa sürede
Çocuk yürümeye başladığında, kesinlikle mümkün olur olmaz
Talimat almak, avcılık seferlerinde bile ışık görevleri
ona tahsis edildi; böylece erkek ya da kızı çıkarmak ve onları almak
okul, gerçekte, arkadaşlarını yardımdan mahrum etmektir,
Onlar değerlidir. Bu nedenle, bazı telafi edici avantajlar
Babaya teklif edildi, çocuklarını okula göndermesi için ona hakim.

Yine, bir kez öğrenciler temin edildiğinde,
kabileleriyle sürekli bir ilişki kurmalarına izin verin ve
böylece neredeyse karşı konulmaz bir şekilde kötüleşen etkilere maruz kaldı
eğitimlerinin faydalı etkileri ile mücadele edin. Ama gereksiz
Bay Eyre'nin tamamen belirttiği gibi, bu konuda daha fazla duruyor
Geç işinde soru.

Yerlileri uygarlaştırma sistemine ilişkin açıklamalar.

Ancak, bağlantılı olarak başka bir noktaya inanmaktan kaçınamam
Bu konuda; yani, Güney Avustralya'yı ziyaret ettiğimde,
Öğretim ana dilde iletildi. Dikkatim vardı
Zaten 1835'te Tahiti'yi ziyaret etme konusuna çekildi, ben
pişmanlıkla algılanan, misyonerlerin
bir talimat vermeye devam eden İngilizce dilini tanıtın
kelimelerin çoğunlukla olduğu bir tür bozuk lehçe
Yerli, sözdizimi ve inşaatı tam olarak uyumlu iken
kendimiz; Aynı durumun Yeni Zelanda'da gözlemlenmesi
Ayrıca beni konuyu düşünmeye itti. Ne kadar ihtiyatlı olurdu
Büyük Britanya'nın dilini bir kerede tanıtmak oldu
Pasifik Adaları; Her göstergeden yola çıkarak,
sonuçta çok çeşitli ilkel ve kusurlu
Şimdi konuşulan lehçeler; ve çeşitli arasında engel görevi gören
kabileler. Güney Avustralya'da aynı hata yapılması gerekiyordu
Kamuoyu tamamen çalıştığı için daha dikkat çekici miydi
ona karşı. Gerçekten de, eğer nesne olsaydı
Aborijin sakinlerine fayda sağlayın ve sivilleştirin, alınacak doğru kurs,
zihnini büyütmek için kullanabileceği bir enstrüman vermekti
ve deneyimini genişletin. Çok iyi olabileceğini beklemek yanlıştı
Düşüncelerinin olduğu alanda onu sınırlayarak yapıldı
hareket etmeye alışkın; veya her halükarda, genişlemesini sınırlamak için
bilgi, sadece kusurlu bir lehçenin sınırları içinde
bunu öğreten ustalar tarafından anlaşıldı. Mükemmel olduğunun farkındayım
Bu planı benimseyen erkekler, yerlilerin
Beyazın kısır kısmı ile iletişim kurma tesisi edin
nüfus; Ancak daha genişlemiş bir görüş almışlardı ve
belirli bir ilişkiyi önlemenin mutlak imkansızlığı-
Kendi ırklarının daha iyi bir kısmına daha fazla güven duydular ve
meraklı vahşinin olacağı muazzam avantaja yansıdı
onu aydınlatabilecek erkeklere soru sormaktan elde edilmekten türetin
Cevaplarıyla, daha hızlı bir şekilde yardımseverlerini etkileyeceklerdi
niyetler. Bence hiçbir Serbest yöntemin yükseltilmesi
Medeniyet ölçeğinde Avustralya,
onu İngilizce diline koyun; Ve bunu duyduğuma sevindim
Bu kadar erken kurduğum görüş kısmen üzerinde harekete geçti.
Yerliler yakında bir gemideki bir nişanlığa açık olacak ve Mayıs
Bazıları yükselen Yeni Zelandalıları taklit etmeyi bekleyin
eşler; ve durdukları bilgi ve deneyimi elde etmek
çok ihtiyacı var. Oysa bilgileri kendilarıyla sınırlı mıydı
Kusurlu lehçe, sadece onların uzatılamayacakları
dünyanın diğer bölgelerine ve sanatlarıyla tanışmak
medeniyet, ama şu anda birçoğu olduğu gibi, aslında
kendi bölgelerinin birçok sakiniyle iletişim kuramayacak.
Çünkü bu sık sık, bu sık sık yaşayan bir kabile
Bir vadi bir sonraki dilde konuşulan dilden habersizdir. Böylece
Onlara sadece kendi konuşma biçimleriyle talimat verin, sadece zor değil,
Her bir ustanın ölümü üzerine, başkasının dilbilgisini öğrenmesi gerekir
ve onun yerini tedarik etmek için kelime dağarcığı, ama kesinlikle devam etme eğilimindedir
Yerlilerin şimdi yaşadığı izolasyon; ve ana neden hangisi
zihinlerinin küçük gelişimi ve daha düşük konum.
medeniyet ölçeğinde işgal edin.

Holdfast Yolu'nu bırakın.

7 Aralık'ta Holdfast Road'dan yelken açtık, ancak sonuç olarak
Hafif rüzgarlar, ara sıra çok ağır fırtınalarla,
10'unun öğleden sonra, arka tarafla denize çıktık,
Cape Jervis ve Kanguru Adası arasında. 8'in sabahı biz
çok ağır bir fırtınaya tüm yelkenleri kısaltmak zorunda kaldı
Uzak bir kükreme ile ortaya çıktığını açıklayan West-South-West,
Suda görülmeden bir süre önce. Genellikle bu fırtınalar
Güney Avustralya'da bu sezon hakim olan sıcak rüzgarları başararak,
iç mekandan geliyor.*

(*Dipnot. Sıcak rüzgarlar sırasında termometreyi gözlemledik.
Güneşin doğrudan ışınları, 135 dereceye kadar.)

Sydney'e var.

Doğum rüzgarları 16'ya kadar bas boğaz girmemizi engelledi. İçinde
Cape Otway'in yedi veya sekiz mil batısında kıyıya doğru uzanıyor,
Grafiklerde üç veya dört mil çok fazla öngördüğünü bulduk.
Bas Boğazı, olduğundan farklı bir açıdan ortaya çıktı
giymeye alışkın; Hafif rüzgarlar, hiçbir şekilde bizimle uyumlu olarak
sabırsızlık, 21'e kadar bizi gözaltına alarak,
Güçlü bir güney batısından doğu girişi ve daha sonra iyi
23'e vardığımız Sydney'e koş.


Bölüm 2.7.

Arazi satışları.
Huzursuz sınırlar.
Yeni Zelanda.
Hunter Nehri.
Gece yarısı alarmı.
Gülünç sahne.
Gemi memurlarındaki değişiklikler.
Sydney'den ayrılın.
Port Stephens.
Corrobory.
Cape'de Gale.
Magnetical Ada.
Halifax Körfezi.
Bir yerli şaşırtıcı.
Ülkenin tanımı.
Doğru grafik.
Restorasyon Adası.
Pitoresk varış.
Torres Strait yerlileriyle röportaj.
Onların silahları.
Endeavor Nehri yakınında Shoal.
Endeavor Boğazı'ndan iyi geçit keşfedin.
Booby Adası.
Yeni kuşlar.
Boyalı bıldırcın.

Arazi satışları.

Sömürge işlerinde hiçbir iyileşme olmamıştı ve satışları
Yüksek fiyat sonucunda arazi çok sınırlıydı. Gerçek şu ki,
Son zamanlarda yapılan düzenlemeler çok az verdi
memnuniyet. Bunlarla minimum fiyat dönüm başına bir pound olarak sabitlendi;
Sonuç olarak, birçoğu milyonlarca dönümün
akla gelebilecek gibi göründüğü için, gelecekler için piyasadan hariç tutuldu
herhangi bir değişikliğin onları bu miktarın çeyrek değerinde yapabileceği, özellikle de
ortalama olarak ülkenin doğal otları sadece birini destekleyecektir
Dört dönüm için koyun. Kaçınılmaz sonuç, bir
ciddi bir kötülük veren göç fonunun büyütülmesi
Koloni, birçok kişi tarafından yüksek fiyat, büyük bir nimet olarak kabul edildi
Onların keyifli bir şarjla, muazzam geri koşuların tadını çıkarmalarını sağladı.
İnterloper'ların izinsiz girişinden korunmaktan korunmaktan korunmak
Kalıcı taç. Benim izlenimim, yükseltme girişiminin
En az sayıda tahsis satışıyla en büyük para
Akılsız, küçük kapitalistlere bir cesaret olarak çalıştığı için,
toprağı kendileri işgal etmek; Sonunda daha fazla olurdu
neredeyse bir dereceye kadar toprağı vermek için avantajlı
İnsanları oraya gitmeye teşvik etmek. Burada,
dönüm başına pound'un fark edeceği kaba bir hesaplama
Bütün kıta satıldı, toplam 1.679.616.000 pound.

Huzursuz sınırlar.

Yenideki arazinin bölünmesi ile bağlantılı en meraklı durum
Güney Galler, sınıra saygı duyan belirsizlik
sonsuz anlaşmazlıkların kaynağı olması gereken mülk çizgisi ve
Kolonistler arasında pahalı dava. Bütünü ortaya çıkar
Manyetik kuzey tarafından sınırların döşenmesinin benimsenen sistem
Doğru yerine. Bu kendi başına kolay bir mesele değil,
Yerel cazibe ve kabul eden iğneleri bulmanın zorluğu. Ancak
Sonsuz değişimin başlıca nedeni varyasyondur.
Koloni ilk kurulduğundan beri Sydney'de giderek arttı, bu yüzden
Bir kare arazisi hibesi sınırında bir fark yaratmak için
On Mile.

Anlamımı göstermek için bir dava olduğunu varsayacağım. Erkenden
Koloninin Günleri Bir parça toprak parçası sadece bir kişi tarafından elde edilir
Konum görevlerini yerine getirir ve mülküne kadar hiçbir şey yapmaz.
Şimdiki zaman, halefi onu işgal etmeye gittiğinde. Ne zaman arazi
Sınır çizgisinin yönü, Compass North 20 tarafından satın alındı
Doğu dereceleri; Ancak mülk sahibi,
Aralıkta varyasyonun artması, kuzey 20 derece doğu hattı
Pusula ile şu anda başlığının ne zamandan farklıdır
Teeds yapıldı, onda bir mil kare. Bu değişikliğin Sydney'de olduğu gibi
ilerici ve gerçekten de aksine, sınır
Ona bağlı olarak toprak hibeleri çizgileri buna göre değişecektir ve
Avukatlar için sonsuz yiyecekler alır. Bilimsel bir arkadaşım
Bir kez kötülüğü belirli bir durumda düzeltmeye çalıştığında,
müdahale etmemesi gereken mesleklerden biri, çünkü bunu yaparak olurdu
Ekmeği kendisinin ve kardeşlerinin ağızlarından çıkarır.

YENİ ZELANDA.

Sydney'e son ziyaretimizden bu yana Yeni Zelanda'nın kolonizasyonu almıştı
yer, ama şirket tarafından izlenen gevşek sistem hakkında duyduğumdan
Yerlilerden toprak elde etmekten, bir görüş oluşturamadım,
Çok sayıda satın alanların sonunda mahvolması gerekiyor; Hatta hakları
Bu toprakları satmak o zamanlar çok sorgulandı. Bu varlık
Dava, herhangi bir valinin mücadele etmesi gereken zorluk, kim
ilgili karmaşık sorunu çözmeye çalışmalıdır.
Toprak sorusu, belirgindi ve aynı zamanda
Kaptan R. Fitzroy'un davranışları hakkında bir karar vermiş gibi davranmalı
hem beyaz hem de insanların karakterini göz önünde bulundurun
Renkli, kiminle uğraşmak zorunda olduğu ve diğer çeşitli koşullar
genellikle gözden uzak tutulur.

Sydney'de uzun süre kaldığımız süre boyunca avcının ağzını ziyaret ettim,
Newcastle pozisyonunu belirleme amacı. Adliye,
Gözlemlerime göre, enlem 32 derece 55 dakika 50
saniye güney ve boylam 0 derece 34 dakika 45 saniye doğusunda
Sydney. Burası Yeni Güney'de kullanılan tüm kömürün
Galler getirilir ve bu nedenle iyi bir liman önemlidir. Bir parti
bir kazak inşa etmek için hükümlüler istihdam edildi, bir uçurum
Ada, nehrin güney noktası ile girişte, amaç için
ağzı derinleştirmek, ama çok cevaplayıp cevap vermeyeceğini soruyorum.
akarsu tarafından yıkanan silt, eski çıkışını bulamıyor
Deniz ile buluşarak bir bar oluşturabilir.

Avcı vadisini yükseltirken beni ikna etmek için yeterli gördüm
Newcastle'dan Maitland'a bir demiryolu kolayca taşınabilir,
ve bundan sonra Patrick'in ovalarına.*

(*Dipnot. Görünüşe göre bir şirketin nesnesi için sahip olduğu bir şirket
Bu fikrin gerçekleştirilmesi yeni kuruldu.)

Gece yarısı alarmı.

Bu yerde bir fıkra ile ilişkilendirmenin cazibesine direnemem,
Bu, işimin konusuyla tam olarak bağlantılı olmasa da,
Okuyucu tarafından ilgisiz düşünülmeyebilir. Bir gece uyuyordum
bir arkadaşının evinde; Bütün aile dinlenmek için emekli olmuştu ve ben yok
Mükemmel bir durgunluğun etrafında hüküm sürdüğünden şüphe. Aniden, bir gürültü
Thunder beni gecekondularımdan korkuttu ve mümkün olduğunca en kısa sürede
Dağınık düşüncelerimi topla, bir dizi şiddet duydum
merdivenin eteklerindeki bir kapıya doğru darbeler
yatak odası. İlk izlenim rahatsızlık olabilirdi
Hırsızların eve girmesinden kaynaklandı, imkansız görünüyordu
Bu tür karakterlerin çok fazla istiridye ile yaklaşmaları gerekir. BEN
anında yataktan sıçradı ve bir manzarayı görmek için zamanında geldi
asla unutmayacağım.

Gülünç sahne.

Zemin katta uyuyan evin sahibi eşit derecede şaşkın
Kendimle gürültüde, yastığını da bırakmıştı ve silahlanıyor
kendisi bir kılıç ve konik, ileri düzeyde, Iago'nun kostümlerinde
Cassio ve Rodorigo'yu bıçakladıktan sonra sahneye yeniden ortaya çıkıyor.
Monoton Thumping'in hala düzenli olarak devam ettiği kapı
aralıklar. Şimdi alarmının nedeninin içeride olduğu ortaya çıktı;
ve bir soyguncu partisinin tanıttığına inanan ev sahibim
kendileri tesislerine girdi, onları yüksek sesle selamladı,
Eğer çekiçlerini bırakmazlarsa ve teslim olurlarsa, onları koyardı
Herkes ölümüne. Onun önerisine katılmaktan çok uzak
hız ve şiddette arttı ve koyması için neredeyse hiç zamanı yoktu
Kapı açılıp dışarı çıktığında kendisi savunma pozisyonunda
Saldırganları-her boyutta çok sayıda yuvarlak figür, kafası olmadan,
bacaklar veya kollar! İlk düşüncesi, doğaüstü varlıkların
Yeni Güney Galler şimdi ilk kez kendilerini açıklamıştı.
Gözler! İşte bir peri masalı için malzeme! Bu ülkenin genii
o zaman her şeyin bacağa koştuğu tüm vücutlar ortaya çıktı! Öyleydi
Çaresiz bir hamle yaparken aklından parlayan hayaller
Biri göğsünden arkaya aktarıldığı ilerleyen düşman,
Gerisi bir anda devrildi ve onu ayağının altına sokdu, eğer yapabilirsem
İfadeyi kullanın. Ve şimdi vahşi bir çığlık attı-kendimden kahkahalar
ve bu ölümcül savaşa tanık olan diğerleri,
Gecemizden ayrılmamızın bir dizi büyük balkabağından başka bir şey yoktu.
iniş üzerindeki bir basın üzerine bir yığın içine yerleştirilmiş ve
Belki de dikkatsizce yığılmış, yol vermişti ve tek tek yuvarlanmıştı
alt katta, altta kapıya kadar biriken
Ağırlık açmaya zorladılar!

Beagle'da değişiklikler.

Sydney'de kaldığımızda bazı önemli değişiklikler gerçekleşti.
Müdürü için ayrılan geminin memurları
Kaptan Wickham'ın İngiltere'sinden hiç iyice iyileşmemiş
Swan River'a ilk varışımızda yaşadığı dizanteri saldırısı,
ve yazarın boşluğa tanıtımı bu şekilde yaratıldı. Teğmenler
Emery ve Eden de İngiltere'ye gitti; Birincisi başarılı oldu
Teğmen Graham Gore.

Bazıları gerektiren geminin düzenlemelerindeki neredeyse toplam değişiklik
gecikme ve Torres Strait'ten geçme mevsimi, dahası değil
Başladıktan sonra, Beagle'dan önce 3 Haziran 1841
Meridyen mesafesi yoluna değinen yuvarlak macun tükürüğü
Port Stephens.*

(*Dipnot. Batılı bir gale önce Port Stephens'ten kaçtık.
Giriş Adası ile Asker Point arasında geçerken,
Salamander Head ve sonra Tomaree Zirvesi için, merkezin üzerindeyken
Güney-Batı'ya giden Nelson Head içindeki ilk projeksiyondan
4 kulaçta kırmızı noktanın yanında yatan shoal yamanın köşesi. Ne zaman
Nelson Head sadece Yacaba Extreme'de kapandı, birincisi için yönlendirdik ve
Yacaba'nın batı kısmı için kuzeydoğu 1/2 doğuya doğru çekildi
Kafa, Nelson Head'in içindeki ikinci noktada beyaz bir nokta tutmak, sadece
İkincisinin açık, kaçmanın önde gelen işaretleri (ki
Port Stephens'a eski ziyaretimde verilmeden önce).)

Tekil Corrobory.

İkinci yerde iken
özellik. Karanlık olur olmaz, buraya dağılmış bir dizi yakıt
Ve aynı anda tutuştu ve yeşilin tüm yüzeyi
alevler tarafından hızlı bir şekilde aydınlandı. Aydınlatma ne zaman
Tamamen, lekeler ve beyaz çizgilerle boyanmış erkekler başladı
yanlara veya dosyada koşmaktan oluşan dans,
büyük şiddet ve ahlaksız bir homurdanma, gesticing
her zaman şiddetli bir şekilde,
silahlar. Bu doğrudaki tuhaf özellik,
Kiley veya Bumerang, bir ucunda aydınlatılmış; olağanüstü uçuş ve
parlak bir çizgi ile işaretlenmiş bu silahın olağanüstü kıvrımları
Ateş, tekil ve şaşırtıcı bir etkisi oldu.

Breaksea Spit'i yuvarlarken, memnuniyetle dört tüccar gemisiyle tanıştık
kendimiz konvoyumuzdan faydalandı. 6'da, tekrarlamak için endişeli olmak
Son meridyen mesafesi ve ayrıca manyetik gözlemler, demirledik
Cape'nin altında. Aynı şekilde kendimizi ziyaretten faydalandık
Cape'in doğu tarafındaki koyun muayenesini tamamlayın. 7.
oldukça olağandışı bir düşüşle sinyalize edilen son derece kasvetli bir gündü
30.14 ile 30.00 arasında saat 8 ve 14:00 arasında barometre
sabah taze olan esinti,
fırtınalar. 3 yaşında, rüzgar güneye doğru ve 8'de
Yönetilen barometre yine 30.17'ye yükseldi. Bu ani esintiler
dış bariyeri yakalayan gemiler için çok ölümcül
sığınağına girmek için açılıyor. Hiçbir yerli iz görülmedi; Ancak
Su arzı eskisi kadar boldu ve biz
Stokumuzu tamamlama fırsatı.

Magnetical Ada.

Akşam 8. Magnetical Island için ayrıldık, yaklaşık yarım
Ertesi gün 5 kulaçla demir attığımız batı tarafında mil. .
Bu nedenle yavaş yavaş körfezin kafasına derinlik. Küçük
Gözlemlerimizin atıfta bulunduğu kayalık adacık, güney yarım mil, içinde
enlem 19 derece 7 dakika 10 saniye güney ve boylam 4 derece 29
Sydney'in 12 saniye batısında dakikalar. Bunun üzerine grimsi bir tür buldum
arduvaz; Ama manyetik adada yerel bir cazibe bulamadım
Cook tarafından verilen adı garanti etmek için iğneyi etkiliyor. Bu bir
Merkezde kötü tanımlanmış bir zirveye sahip yüksek arazi parçası, 1770 feet
yüksek.

İlk ciltte bir açıklama ve görünümü verilmiştir. Biz
kronometreleri derecelendirmek için beş gün kaldı ve
Büyük bir haliçin bildirildiği Halifax Körfezi Başkanı'nı inceleyin
Kaptan King tarafından; Ama bundan hiçbir şey göremedik ve
Sonuç olarak Mirage tarafından aldatılmış olması. Kesinlikle toprak
bu yönde düşüktü ve güneye doğru eğilimli ortaya çıktı
daha sonra güneybatıda rüzgar yapmak, almak için olanaklar sunmak
3.600 feet yüksekliğinde konuşulmadan önce ve sınırlama
Halifax Körfezi kıyısı. Ancak, bu fırsattan memnun kaldık
Kıtanın bir kısmını incelemek, her zaman heyecanlanmış
Verimli yönüyle geçenlerin dikkati.

Halifax Körfezi.

Halifax Körfezi'nin güney köşesine, uzun bir düz kumlu üzerine bir parti indi
Yüksek suda tamamen kapsanan plaj. Biraz küçükten geçmek
Bir çeşit spinifex ile birbirine bağlı kum tepeleri, bereketledik
Zengin ve yumuşak çim büyümesi, yaylı bir his ile
ayak. Bu konuda birkaç Wallaby başlatıldı, ama biz hiçbiri elde etmedik; Ve
Bir grup zengin görünümlü okalipti ve çay ağaçları görerek, bazılarımız büküldü
adımlarımız bu kadar ve küçük bir tatlı su akışı buldu,
Kumdan plaja doğru süzüldü. Zaman yoktu
İzle; Ama biraz uzaktan iç bölgelerle yolunu takip edebiliriz.
Göz, bereketli bitki örtüsünden beslendi. Toprak hafifti
ve Sandy, yoğun sürüngenlerle kaplı ve sayısız miktarda
Muhteşem çiçekte angustifolia, bir alanı işgal eden kümelerin çoğu
yaklaşık üç fit çapında, yaklaşık beş fit orantılı bir gövde ile
Dünya'dan. Böceklerin uğultusu ve ani rahatsızlığı
Zengin renkli papağanlar, şubelerden çığlık atıyor ve çırpınıyor ve
Melankolik cooing ile güvercin güçlü, kısa, hızlı uçuşu,
bizi hayal gücüne götürürken,
Plaja üç yüz metre. Şimdi yolumuzu küçük bir
Eminence, uzun otlardan, çoğu yerde sürüngenlerle iç içe,
bizi yükselişte onlardan geçmeye zorlamak.

Bir yerli şaşırtıcı.

Bunu yaparken Bay Bynoe bir yerli yıkadı; Ama partinin geri kalanından önce
Gelebilirdi, uçuşa girmişti. Eşzamanlı çığlıklar "işte
bir yerli! "" Nerede! "" Burada! "" Orada çıplak, "Rose;
Tüm gözler bir bakış yakalayabilir, karanlık figürü duyarsız bir şekilde harmanlanmıştır
vahşi yalnızlığının sallanan dalları ve korku çığlığı olmadan veya
Sevinç, belki de sonsuza dek bize kayboldu! Aynı şekilde patladık
Owwood yakın zamanda bir kenara atıldı ve bir orman labirentine girdi
Ağaçlar, aldığı yöne bir ipucu bulamadan.

Ülkenin tamamı granitik görünüyordu; Hangisi
Bu karakteri deldik ve plajın yakınındaki bazı bölümler atıldı
büyük suda, tamamen akı ile çevrili büyük bloklara
gelgit. İç manzara, eski tepeler ve ağaçlar tarafından ele geçirildi.
Üzerinde olduğumuz görünüşü varsayarak, ancak daha yüksek. Bizim
Oyun çantası, küçük curlews, istiridye yakalayıcılar ve
sanderlings.

Kumlu bir tükürük güney tarafındaki magnetical adayı ana ile birleştirir,
ve yerlilerin Ford'a izin vermesi için düşük suda yeterince sıkılmalıdır
üzerinde; çünkü adada tanıştığımızlarla kano bulamadık
Çok sayıda ve görünüşte çok iyi bir şekilde atılmış. Büyük bir yarış olmasa da,
Çok iyi durumdaydılar; Yemeklerinin bir parçası, yerli yam,
Batı Avustralya'da Warran olarak adlandırıldı. Adadaki kuşlar yaygındır
diğer parçalar; ve Bay Bynoe'nin üçünü vurduğu Wallaby ışık
renkli.

Doğru grafik.

13'üncü akşamı tekrar pasajımıza devam ettik; gece
pusluydu, birkaç hafif fırtınalı, çok benziyordu.
daha önce aynı yerde deneyimlemişti. 15'in kapanışına doğru,
Cape Sıkıntısından sekiz mil demirledik ve kuzeye 11 derece taşıydık
Batı. Snapper Island'ın zirvesi, güneyde 7 derece doğu altı mil;
Hem hem de sahilin de grafiklere yerleştirildiğini bulduk
doğuya çok.

Point Barrow'u geçerken benzerlikle çok etkilendim
Yüksek arazinin zirvesi boyunca uzanan düşük uçurum hattı, ayılar
Victoria Nehri'nde.*
ilk ciltte verilen talimatları takip etmek ve
güneye doğru prenses Charlotte'un Körfezi'ne sapma
Bütün gece ısınmaya devam edin.

(*Dipnot. Bkz. Eskizler.)

Restorasyon Adası.

Devam eden, 19'da hava karardıktan hemen sonra Restorasyon Adası'na ulaştık. BT
o saatte beşle alınacak sınırlı bir demirleme idi
gemiler. Bizim varış oldukça tekil koşullar altındaydı. Gece
Karanlık olmak, High Rocky'nin taslağını bile yapamadık
bir karanlık kütle görünen ada; ve kara ve deniz toplantısı
sadece zaman zaman beyaz yamalarla ayırt edildi, burada su
adanın dik kayalık taraflarına karşı kırıldı. Bir ses gelmedi
Bizim rıhtımın yanına çekilirken kıyı; Ama ağır sıçramayı en kısa sürede
çapanın ve kablonun gürültüsü,
Yükseklikler, ürkütücü yerlilerin yüksek sesle bağırmasından birinden yükseliyor gibiydi
adanın sonu diğerine. Bir sinyal roketinin deşarjı,
Ancak, adanın üzerindeki uçuşunu kavurdu, anında sessizleşti
Kargaşa ve ölüm benzeri bir sessizlik başarılı oldu.

Torres Boğazı yerlileri.

Sabah adanın bir parti tarafından işgal edildiğini gördük.
Torres Boğazı'ndan yerliler. İle döşenmiş kanoları
Yukarıdakiler, sahilde çekildi ve mızrakları yatırıldı
etrafındaki çalılarda, hemen kullanıma hazır; Ama görünse de
İlk başta onlara karşı dostça niyetlerimizden şüphelenmek, rahatsızlık yok
meydana geldi ve bazıları gemiye gelmek için hüküm sürdü. Onların varlığı
Charles mürettebatının melankolik kaderini zorla hatırlattı
Eaton; Ve şüphesiz bir yıkımla güneye gelmişlerdi
sefer. Onlar ile tanıştıklarından çok daha ince bir erkek ırkıydı
kıtanın kıyıları; Sesleri daha yumuşak geliyordu ve
Dil oldukça farklı görünüyordu. Çizimi anında tanıdılar
Flinders'ın yolculuğunda bir Murray Adası kanosundan ve sürekli tutuldu
Murray Island dilinde demir anlamına gelen demir anlamına gelen kelimeyi tekrarlamak.
Kulaklarının lobu büyük bir kemik parçası ile delinmişti; Ve
Onların saçları daha önce net olarak tanımladığım gibiydi. BEN
mızraklarının hepsinin kemikle işaret ettiğini ve şaftların
Balıkçılık için kullanılanlarda büyüktü, bir çizgi bobini bağlı ve
dize ayrıca, bir porpoise veya
Kaplumbağa vuruldu; Ahşap, yüzerken bir sürükleme görevi gördü. -Den
21. gün ışığında geçişimize devam ettik.

Endeavor Nehri'nin güneyine yaklaşık dört veya beş mil geçtik
kıyının yakınında bazı renksiz yamalar; ve bir sürü var
Keşfedildiğinden beri. Daha önce olduğunu ifade etmiş olmak
Endeavor Boğazı aracılığıyla güvenli bir geçiş, bunu almaya karar verdim
Soruyu dinlenme fırsatı. Aralarından geçmeden önce
Bulundurma adaları, girişine doğru, geri kalanını tanıdım
Niyetlerimle konvoy, onlara alma seçeneği vermek için
Benimle geçiş veya sıradan rota tarafından ilerleme şansı. Onlar
Birincisini seçin ve buna göre bulduğumuz boğaza girdik
Yaklaşık bir buçuk mil geçerek 18 feet çizen gemiler için gezilebilir
Wallis Adaları'nın kuzeyinde, batı bir rota yönlendirir. İçinde
Cape Cornwall'dan uzanan sırttan geçerken, en az su 3 1/2 idi
düşük gelgitte kulaçlar; Kuzey Wallis Adası Güney 64 derece doğu taşıyan
yedi mil. Bununla birlikte, yine de daha fazla su var gibi görünüyordu
bu pasajı daha çok incelememi sağlayan güneye doğru
Körfez'den dönüşüm. Booby Island için bir kurs yapıldı, burada
Akşam demirlendi (23.).

Endeavor Boğazı'ndan geçiş.

Keşiflememize başlayabilmemiz için niyetimdi.
Port Lihou'da su aramak için iyi bir tedarik ile körfez,
Cook Adası'nın güney tarafı, Endeavor Boğazı; Ama gemiler
Şirket bize gecikmeden kaçınıldı. Sonumuzdan beri
Booby Adası'ndaki Postane'deki kitap olan ziyaret yok edilmişti
Bazı yaramaz ziyaretçiler tarafından ve kutu çok harap olmuştu
durum. İkincisini tamir ettik ve kalem kaynağı ile yeni bir kitap bıraktık
ve mürekkep.

Kayalardaki bazı deliklerden bir veya iki su da temin edildi.
ada. Daha önce Kaptan Kralın Taş Yığınları'ndan bahsetmiştim
Sonuç olarak denizciler tarafından dikildi; Ama Dr. Wilson, yolculuğunda
Dünya, kuzeye doğru belirli adalarda bazı taşlardan bahsediyor,
daha önce Avrupalılar tarafından ziyaret edilmemiş ve bu nedenle
Yerlilerin işi.

Boyalı bıldırcın.

Bay Bynoe, yeni bir türün iki güvercini temin edecek kadar şanslıydı
(Ptilinopus Superbus) ve güzel renkler; Meme karanlık
Mor, başının tacı kırmızı ve diğer parçalar yeşil; Birinin yanı sıra
Bir kuş örneği, Abrolhos'taki bir cinsle aynı cins, genellikle
bıldırcın denir, ancak bu farkla, sadece dört yumurta bırakır,
oysa bıldırcınlar on dört veya on beş yatıyordu. Kolonistler tarafından
boyalı bıldırcın; ve Bay Gould tarafından çağrıldı, örnekten biz
Booby Adası'na, Haemipodius Melinatus'a gitti.


Bölüm 2.8. Carpentaria Körfezi.

Booby Adası'ndan ayrılın.
Körfez Doğu Kıyısı.
Van Diemen'in girişi.
Keşif.
Yerliler partisi.
Seviye ülke.
Gelgit.
Bouniful Adaları ziyaret edin.
Onların tanımı.
Sweers Adası için yelken.
Araştırmacı Yolu.
Yerliler.
Çekirge.
Araştırmacının ziyaretinin kaydı.
Bir kuyuyu kaz.
Tekneler ada ve sahili batıya doğru keşfeder.
Sweers ve Bentinck Adaları.
Gelgit.
Gemiyi Main'e götürün.
Başka bir tekne seferi ayrılır.
Gemi Körfez'in başına gelir.
Felaket girişinin keşfi ve keşfi.
Dar kaçış.
İç mekan tanımı.
Vahşi kümes hayvanı.
Kıyı doğuya doğru keşfedin.
Girişler.
Flinders'ı keşfedin.
Guguklu. Nehrin yükselişi.
Gece sahnesi.
Mezar ağacı.
Notlar.
Gemiye dön.
Körfez'in güney-batı kısmının keşfi.
Büyük girişler keşfedildi.

26 Haziran.

Konvoyumuzu oluşturan gemiler bu sabah ayrıldı ve yakında
batı ufkunda kayboldu, beagle terk etti, bu görünüyordu
Yalnız bir Roamer olmaya mahkum, Booby altında Anchor'da bir kez daha yalnız
Ada.

Aynı akşam kendisi yalnız yolunu takip ediyordu
Sabahı gördüğümüz doğu kıyısı Carpentaria Körfezi
1 Temmuz. Öğleden sonra 3 1/4 kulağa demirledik; kuzey
enlemde bulduğumuz çok düşük kumlu bir sahil parçasının sonu
16 derece 13 1/2 dakika güney, boylam 9 derece 10 doğu doğusunda
Essington, güneyde 70 derece doğu, altı mil buçuk. Bundan
sahilin güneye 10 derece batıya doğru eğilimli olduğunu ve saçaklı olduğu yer
mangrovlar; Kumlu parçaların yakınında birkaç sıkıntı casuarinası büyüdü,
daha sonra sürekli olarak tekrarladığımız özellik; onların uzun boylu
Süpürge benzeri şekiller, sahil manzarasında dikkat çekici bir unsur oluşturur.
Körfez.

Tekil gelgit fenomeni.

Kıyı ziyaret etmek için meyvesiz bir girişim yapıldı, bu da ön planda
Yumuşak çamur bankası tarafından bir mil mesafesi. Bu nedenle hayır kazanabiliriz
iç mekana saygı duyan bilgiler; Ama çok sayıda yangından,
kalın bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu. Burada ilk kez gözlemledik
Gelgitlerin tekil fenomeni ve on iki saat akan.

Carpentaria Körfezi.

Ertesi gün sahil on beş mil güneye doğru incelendi; onun
genel karakter zaten verildi, bu da onu gereksiz kılan
Burada daha fazla genişleyin. Kuzey-Doğu rüzgarları şimdi bizi topraktan uzaklaştırdı,
Ve bunu 3. sabahına kadar tekrar görmedik; Ne zaman,
Bir projeksiyonun iki mil ve yarısında dört kulp kadar, biz
Sonuç olarak, cesur nokta olarak adlandırıldı. Enlem 17 derece 0
Dakika güneyinde, boylam 8 derece 48 dakika doğusunda Port Essington ve
iki ağaç kümesi tarafından göze çarpıyor. Kuzey 23 derece batı iki
Kaç kilometrelerce, bir açıklık gözlemledik ve
Girişin yakınında mümkün olduğunca gemi, balinalarla ayrıldım,
Messrs. Forsyth, Fitzmaurice ve Tarrant eşliğinde, incelemek için,
öğleden sonra. Teğmen Gore tarafından alınan manzara ilhak edildi, sadece
Tekneler ittikten sonra, okuyucuya mükemmel bir fikir verecek
Carpentaria Körfezi'nin güneydoğu kıyısının görünümü,
Sadece iki mil uzaklıktan. Bu görüşe göre, bir martı,
Uyuyan bir kaplumbağanın arkasında, okuyucunun dikkatini çekecektir.

İlerledikçe, bir milin dörtte üçünü uzatarak çubuğu geçtik
Düşük suda sadece iki ayak bulduğumuz girişin ağzı. .
Her iki taraftaki sahil kumlu, ağaç kümeleri ve kuzeye doğru
geniş bir kum dairesi tarafından ön plana çıktı. Girişin ilk ulaşımları
1 1/2 ila 3 kulaç derinliğine sahip ve genişliğin genişliğinde iyi söz verildi
iki ila üç yüz metre; Ama sonuçta çok daha dar oldu,
Ve o kadar haksız ki, yirmi yedi boyunca sargılarını takip ettikten sonra
Miles, güney 60 derece doğuda sadece sekiz mil ilerlemiştik
girişten yön. Daha sonra bölündü-bir şube güneye doğru eğilimli,
ve diğer doğu; Ve her biri sadece on beş metre genişliğinde ve iki ayak
Derin, su oldukça tuz ve her iki taraftaki mangrovlar, dahası,
Neredeyse buluşmak, daha ileriye doğru ilerlemeyi imkansız hale getirdi. Umutlarımız vardı
İlerledikçe şamandıra oldu, sahip olduğumuz bir izlenim var
Düşük gelgitte su olduğunu bulmamızdan bir nehir keşfetti
Sadece acı. Bunu sadece olduğunu varsayarak hesaba katabilirim
Bankalarda tatlı su drenajı.

Gördüğümüz ülkenin en yüksek kısmı,
Ağızdan altı mil uzakta; Ama en iyisi bile orada
Yükseklik sadece on feet idi. Bu artış bir büyüme ile işaretlendi
Tolere edilebilir büyüklükteki okalipti. Başka yerlerde bankalar neredeyse üç metre idi
Yüksek su seviyesinin üstünde ve genellikle mangrovlarla saçaklı, arkada
birçok yerde geniş açık dairelerdi, ara sıra ulaşıyor
Girişin üst kısımlara doğru ve o sırada oluşan
Bronz kanatlı güvercin büyük uçuşları.

Birçok erişimde, beyaz ve beyazın sürüleri ile tanıştık ve
kahverengi ve ayrıca ıslık türünde. Daha önce görmediğimiz kuşlar
büyük koyu kahverengi bir ray türü müydü, o kadar dikkatli ki asla alamadım
Çekim içinde ve beyaz bir tepeli oldukça küçük bir karatavuk. Bir kaç
Yerli arkadaş olarak adlandırılan büyük vinç türlerinin de
görülen. Alınan tek tür balık ortak yayın balığı oldu.

Yerliler partisi.

Timsahlar yükseldikçe ilk on beş mil için çok sayıdaydı;
Ve yerlilerden oluşan bir parti gördük, ama onlarla iletişim kurmadık. Onların
kendimiz gibi garip varlıkların görünüşünde şaşkınlık
çok harikaydı. Daha önce asla çok fazla düşemezdi
Beyaz ırktan herhangi birine bakın; Ve varlığımız onları kabul edene kadar,
Onlar sadece onlar olmadıkları için mutlu bir cehalet içinde yaşıyor olmalılar
Dünyanın yüzünde insanlık örnekleri.

Bu girişi incelememizde bizi ilgilendirecek çok az şey vardı,
Özellikle Hollandalılar muhtemelen iki yüz yılı ziyaret ettiği için
önce; Böylece sahip olacağı ana cazibeyi yok etmek,
yani yenilik. Bunu oradan bir açılış olarak çıkardık
Van Diemen's Nehri olarak bu mahallede koydu. Ben,
Sonuç, isme devam etti, nehri girişe değiştirdi; Yine de,
Muhtemelen, zaman zaman, bir nehrin başvurusunu hak edebilir, sonra olduğu gibi
Yağmur yağışları tatlı su içermelidir. Suyu bulmamız
Sadece kafanın yakınındaki acı bu varsayımı destekler.

Yerlilerin alışkanlıkları bizden daha önemli bir tür
Bu enlemlerde buluşmayı beklemiş olmalıydı, rahat
Oval şekilli kulübeler, kaba çim ile sazlanmış. Son derece düşük seviye
Ülkenin doğası, okuyucu hayal edebilir, aynı zamanda ne kadar
yüksek sudaki tekneden gözlerimizin olabileceğini bulmamızı şaşırttı
Miles üzerinde dolaşın. Bazen ovalarda,
Güneşin güçlü kirişlerini yansıtan renk, dönen görülecekti
Toz bulutları, santrifüj kuvvetleri haline gelene kadar yukarı doğru yükselen
yorgun. Ancak sıcaklık sabah yaklaşık dört tane daha düşüktü
Sydney'den ayrıldığından beri fark ettiğimizden, sadece 65 derece,
doğu veya kara rüzgarları hüküm sürdü; Öğleden sonra genellikle
denizden.

Gelgit değişikliğinin ötesindeki suda, on feet bile hafif bir artış,
Bu kadar düşük ülkenin büyük bir kısmını taşmalı; birçok kanıt
Bu gerçekleşen gözlemlendi.*

(*Dipnot. Van Diemen'in girişinin girişinde,
çeyrekte ayın tam ve değişimi; Ama üst kısımda
Gelgitler üç saat ve çeyrek sonra. Her iki selin uzunluğu
ve ebb on iki saattir ve eski akışın yönü
kuzeye doğru, Körfez'in doğu kıyısını takip edin.)

Yerli iyi.

Kıtanın bu bölümünün oluşumu çok yeni bir tarihte,
herhangi bir kaya gözlemlemedi; ve toprak esas olarak alüvyonludur. Tek
Bulunan tatlı su, yerli bir kuyuda, yarım mil güneydoğudan
Girişin doğu giriş noktası.

5. sabahı tekneler gemiye ulaştı. Bizim yokluğumuz sırasında
Birkaç yerli plajda ortaya çıktı ve bazılarına katıldı
Yangınlar, bir av gezisinde görünüyordu. Birkaç grampüs görüldü
Ankraj, ayrıca birçok dugong ve kaplumbağa.

Akşam Beagle, Körfez'in karşısında bolca duruyordu
Adalar. Rüzgarlarla son birkaç gündür yaşadığımızı buldum
Körfezle ilgili anketimizi tamamlamanın en hızlı yolu olurdu
Bir kerede başına ilerlemek için, o zaman adil bir rüzgarımız olması gerektiği gibi,
Van Diemen'in girişine sahili incelemek için.

Ayrıca, flinders'ın bulduğu su arzının
Sweers Adası'nda hala alınacaktı; Ve yolumuza
Buna göre ulaştığımız bol adaları ziyaret etmeye kararlı
6'nın sabahı. Körfezi geçerken sahip olduğumuz en büyük derinlik
15 çiftlikti, tabanın doğası ince koyu kumlu bir çamurdu.

Wellesley adlı bir grubun doğu kısmını cömert adalar
Adalar ve büyük kaplumbağa arzından flinders tarafından adlandırıldı
orada bulundu. Bununla birlikte, sezonundan iki ay önce
Kıyı ziyaret ederek, çoğunlukla kadınlar için sadece on iki yakaladık.
Adaların yakınında aynı çalı kalın kompakt türü fark edildi
daha önce Kuzey-Batı'nın kısımlarında görülmüş olan deniz yosunu
Kaplumbağa tarafından sık sık sahil. Flinders burada birinde bulmaktan bahsediyor
1.940 yumurta kaplumbağası; Ve bu onların doğurganlıkları
Gençlerin köpekbalıkları ve av kuşları tarafından yok edilmesi için değil, bunlar
Ilıman denizler kesinlikle onlarla sürecekti.

Ankrajımız 7 kulaçtaydı, bir mil güneydoğudan dörtte üçü.
Flinders Dağı olarak adlandırdığım en yüksek tepe; yakın duruyor
Plaj, adanın doğu ucunun yakınında ve enlem 16 derece 40
Dakikalar 0 saniye güney, boylam 7 derece 45 dakika 25 saniye doğu
Port Essington.

Cömert adalar.

Sayı olarak ikisi olan cömert adalar, bir buçuk mil uzakta
Birbirinden Kuzey-Doğu yönü. Kuzey ve en büyük iki
mil buçuk uzunluğunda ve bir mil genişliğinde dörtte üçü; ise
Diğerleri her yönden yarım milden daha fazladır ve kuzeyde
Zirvesinde dikkat çekici bir Casuarina ağacı ile bir höyüğü bitirin. İkisi de
özellikle Kuzey-Doğu Extreme'de mercan resifleri ile ön plana çıktı; Orası
büyük kum adasının güneydoğu tarafında bazı uçurumlar var ve
Demir taşı oluşumu, ikincisi hakim; Ve düşükte
Kuzey-Batı Bölümleri Ferruginous bir çakıl dağılmıştı. .
Tepelerin veya tepelerin tepeleri kırmızımsı bir tür kumtaşı vardı ve
Öyleyse petekli ya da üstte yürümenin zor olduğunu gösterdi
onlara.

Flinders Dağı.

İniş yerinin yakınında, Flinders Dağı'nın dibinde, birkaç
izole sakız ağaçları ve casuarina'nın küçük kümeleri olan
Sadece kuzey adasında ağaçlar. Bazı sürüklenme kerestesi
Güneydoğu ve Kuzey-Batı tarafları. İkincisinde önemli bir ağaç vardı
Boyut, Şüphesiz Körfez kıyısından Kuzey-Batı tarafından getirildi
muson. Tüm yüzeyi uzun kahverengi bir çim ile kaplıydı,
sürüngenlerle iç içe. Büyük miktarlarda bir
Tarçın renkli bittern, bıldırcınlar, güvercinler ve büyük
Plovers, ancak Flinders tarafından bahsedilen Bustards'ın hiçbiri değil. Hayır gördük
her türlü kara hayvanlarının izleri; Biz de yerlilerden değildik. A
Çığlık atan beyaz koktates sürüsü güneyde meskenlerini almıştı
Angustifolia'nın bazı ampullerinin de bulunduğu ada. Birkaç küçük
Balık, köpekbalıklarının yanı sıra geminin yanında yakalandı.

Gelgitleri bir saat sonra Van Diemen'inkinden daha şaşırdım.
Giriş; Hızları, aynı şekilde iki düğüme yükseltildi; .
Taşkın akışı, Anchorage'daki kuzeydoğudan geldi.

Fowler Adası.

7 Temmuz.

Gün ışığında Sweers Adası'na gittik; Ama hafif rüzgarlar nedeniyle, esasen
Pasterly, Sweers ve Bentinck arasında araştırmacı yoluna ulaşmadı
Adalar, 8'in öğleden sonra. Yoldaki sondajlar
Genellikle 9 kulaç, ince kumlu çamur. Küçük bir adacık,
Bentinck Adası'nın güneydoğu tarafı ve hemen doğu oluşturuyor
Yolun tarafı, araştırmacının ilk teğmeninden sonra adını verdim,
Şimdi Kaptan Fowler. Dağı denetimi altında, 105 feet yüksekliğinde ve en dikkat çekici bir tepe
Sweers Island'ın güneydoğu aşırı uçlarında, bir parti
Biz geçerken on iki yerli gözlendi. Sessizce bize baktılar,
Sevinç, korku, öfke veya sürpriz hakkında hiçbir gösteri yapmaz. Mümkün
O harika yaratılışın ortaya çıkmasıyla aptal olmuş olabilirler
insanın yaratıcılığı-bir gemi; Gözlerinde bir varlık gibi görünmüş olmalıydı
Onlara amaçlar için suları yürüyen hayatla donatılmış
anlaşılmaz, yapamadıkları keşif görevinde
Hatta sahip oldukları sınırlı fakülteleri uygulayın. Neyse ki veya
Maalesef onlar için-değeri belirlediğimiz gibi
Güney'in Aborijin ırklarına medeniyet-sahip değiller
Çoğu erkeğin denemesini sağlayan ölümcül veya salutary merak
Gizemli olan her şeyin derinliğini aşmak. Korkuları tarafından kısıtlandı,
ya da cahil ya da felsefi kayıtsızlıkları ile bir daha yapmadılar
Kendilerini gösterin: Ve indiğimizde bir ya da iki kez düşündük
Yakınlığımızda yaşam sesleri duydu, adanın yerlileri asla
Yine gözlemimiz altına girdi. Aynı olması dikkat çekicidir
Flinders'a durum oldu. Ayrıca insanları bir
mesafe; Ama onlarla iletişim kurmaya çalıştığında emekli oldular,
Bahsettiği gibi, adada bulunan bazı mağaralara ve
Artık görülmedi.

Sweers Adası.

Sweers Adası çok odunsu gibi görünüyordu ve düşük karanlık uçurumlarla sınırlı görünüyordu
Kuzey-Doğu tarafında. Kuru bir şekilde uzun bir faul zemin bulduk
Resif dış ucuna yakın, güneyde 33 derecede iki mil uzanıyor
Güneydoğu uçtan doğu yönü. Ankrajımız 5 1/2 idi
Fathoms, neredeyse dikkat çekici ve yalnız bir kumlu noktayı takip etmek
Yukarıda belirtilen ada. Biz dövüldükçe, bunun arasındaki gezilebilir genişlik
ve Fowler Adası'nın bir mil ve derinlik 4 ve 5 olduğu bulundu
Fathoms.

Araştırmacı iyi.

Bir parti derhal araştırmacının kuyusunu aramak için gönderildi.
İnişten önce, tüm ada mükemmel bir şekilde canlı görünüyordu
Kıyıya ulaşmamızda, küçük uçan hayvanların yoğun bir bulutu,
tam bir perde oluşturarak sayısız sayıdaki çekirge olduğu kanıtlandı
adanın üzerinden. Bu kadar müthiş uçuşlarda yerden yükseldiler
Kesinlikle herhangi birini çekmemiz engellenen her ayak izi
adanın bol olduğu bıldırcınlar. Ancak bu sıkıntı sadece
Çekirgeler uçuşlarını kanatlarken ilk iki gün deneyimli
Bentinck Adası'na, ağaçları sadece onlarla dolu bırakarak; bunlardan
Rahatsız edildiğinde, çakıl gibi sörf gibi acele bir gürültü ile başladılar
sahil.

Flinders 'iyi.

Araştırmacının eski kuyusu,
nokta yazıtının adını verdiğim nokta, çok
Bir ağaçta kesilmiş flinders gemisi adından yaptık ilginç keşif
Kuyu yakınında ve hala mükemmel bir şekilde okunaklı, yaklaşık kırk yıl
Eski, okuyucunun ilhaktan algılacağı gibi. Üzerinde
Bagajın karşı tarafı Beagle'ın adı ve ziyaretimizin tarihi
kesildi.

Dolayısıyla, sonunda bazı izlerimizdi.
Araştırmacının yolculuğu, bir kerede tüm
dernek takılar ve kelimelerin olabileceği gözlerimize ilgi duydu
Express. Cesur flinders'ın tüm maceraları ve acıları
Hafızamıza canlı bir şekilde tekrarladı; Bunun kıyılarındaki keşifleri
Büyük Kıta, eve giderken hapis cezası ve acımasız muamele
Fransız Mauritius valisi, yenilenen sempati çağırdı. BEN
Buna göre, keşfettiğimiz ilk nehrin
Körfez, anısına haraç olarak flinders olarak adlandırılmalıdır.
En iyi ihraç etmek mütevazı takipçisinde olmaktı ve
hizmetlerini kaydetme amacına en başarılı şekilde hizmet ederdi
Kıtanın bu tarafı. Anıtlar parçalanabilir, ancak bir isim
dünya kadar uzun.

ŞİMDİ KURU SEVİYORSA, SU KAYDIRILMAK İSTİYORUM
Adanın diğer bölgelerinde elde edildiğinde, bir kuyunun kazılmasını emrettim.
Bir gemiyi sulamak için daha uygun bir nokta olan nokta yazıtının uç,
ve 25 feet derinlikte mükemmel su ile tanışarak,
betonlu kum, çakıl ve kabuklar.

Başarımız, Flinders'ın dediği gibi, killi
Stratumun hemen altında ve
Bu tabakanın dayandığı çakıllı kaya; önleyen
yağmurların buharlaşması ve diğeri de
süzülme.

Araştırmacı Yolu.

Bu çok önemli bir keşifti, çünkü araştırmacı yol
Körfezin başındaki her boyutta gemiler için demirleme, her ikisinde de
muson ve eşit bir tahta, balık ve kuş kaynağı vardır,
Turtle cömert adalarda eldeki kapalı. Dahası, bir sefer mi
iç mekanı başından keşfetmek amacıyla oluşmak
Körfez, Flinders'ın belirttiği gibi, "özellikle bir gemi için iyi uyarlanmış
Gezginlerin yokluğu sırasında. "Buna ek olarak, bu bir nokta
bir keşif gezisi için ilk önce gelecek planlar düzenlemek için
gelecek; Ve son olarak, şanslı olmamız durumunda bunu gözlemlemeliyim
güney kıyılarında nehirler veya verimli bir ülke bulmak için yeterli
Körfez, bir kerede ne zaman beklediğimizi gördük
Araştırmacı Yolu*, tüm ürünlerin
Kıtanın komşu kısımları gönderilmeli ve ne zaman
Medeniyetli insanın ve cennetin alışkanlıklarını kıyılarına taşıyan
Hıristiyan Kilisesi'nin işaretleri. Olabileceğimiz hissi
bir şey keşfederek bu mutlu durumları getirmenin araçları
Avrupalılar tarafından yaşanabilir ülke,
sonraki araştırmalarımızı kovuşturdu.

(*Dipnot. Bu yol, dört olmak üzere iyi bir limanın adını tamamen hak ediyor
4 ila 6 kulaç derinliğinde, genişlikte mil uzunluğunda,
ve güneyden güney-güney-doğu hariç tüm noktalarda korunaklı
Suyun sürüsü hangi yönde herhangi bir denizin almasını önler?
yukarı.)

Anketi inceleyin.

Aklımda bu düşünceleri usulüne uygun olarak tartırken,
Sweers ve doğu dahil olmak üzere bu ankrajın doğru araştırması
Bentinck Adası'nın bir kısmı; ve iki tekneyi incelemek için
kuzeybatıda ada grubu ve anakara
Bentinck Adası'nın güney-batı ucundan haberdar. Sabahı
9. sıraya göre, Messrs. Forsyth ve Parker
Bu hizmette balinalar.

Point yazıtının yakınında, kıyıda yerli bir kafatası buldum.
Önkol, sol tibia ve inferior maksiller bir kısmı. Onlar yapmalı
neredeyse yok edildikleri için bir süre maruz kaldılar
havanın eylemi. Bu durumda nasıl gelebilecekleri bir
Gizem, bir gömme yerini gösteren hiçbir şey yoktu.

Bentinck Adası'nın doğu noktasında bir dizi sal görüldü,
RAFT Point adını önerdi. Ayrıca bir keresinde algıladık
bazı yerliler uzaktan.

Mahalledeki en yüksek arazi olan Dağı denetimi
Anketin ana istasyonu. Ondan bir bakış attı
Anakara, yaklaşık on sekiz mil yaklaşık 17 derece batıya taşıyor. .
Adanın kuzeydoğu sonu da Rocky ile ön planda görülebilir
Bir milin dörtte üçünü uzatan çıkıntılar. Bu tepe bir kitle
Cömert Ada'nın yüksek kısımlarına benzer şekilde kalkerli kaya,
aynı petek yüzeyi, sanki sanki
deniz. Adanın diğer bölgelerinde büyük miktarda demir taşı vardır;
ve doğu tarafındaki uçurumlar bu ve boru-kil ile karıştırılır; Açık
Kuzey uçları bazı göller veya bataklıklardır.

Toprak, vb. Bentinck Adası. Toprak esas olarak kum ve ayrışmış sebze maddesinin bir karışımıdır;
Ama doğurganlıkla övünemez. Ada'daki ahşap, oluşan
Diş etlerinin çoğunda, wattles, birkaç akasya, avuç içi ve
Plaj, bir ya da iki sıkıntılı casuarina, bunu bodurla ısmarladı
dış görünüş; Ancak pamuk Port Essington'da iyi büyüdükçe,
Burada gelişeceğinden şüphe yok. Konuşulan Bustards'ların birçoğu
Flinders tarafından fark edildi; ama öldürülmeyecek kadar dikkatli. Onlar kadar büyüktü
Port Phillip mahallesinde görülenler gibi, ama çok daha kahverengi. .
En yaygın olan diğer kuşlar, oyun kitabından bir alıntıda bulunacak,
gelecekteki bir sayfada verildi. Bazı büyük iguanalar dışında hayvan görmedik.

Araştırmacı Yolu, kuzeye doğru korunuyor.
Sweers ve Bentinck Adaları arasında. İkincisi biraz
yükseltilmiş ve kalın ormanlık; Onunla karşılaştırıldığında büyüktür.
Komşular, her iki şekilde de yaklaşık on mil. Güney tarafı
çok girintili ve projeksiyonların yanı sıra Fowler'ın aşırı
Ada, mangrovlarla kaplıdır; Mercan çıkıntıları ile ön planda.
Güneydoğu noktasının yakınında, ferruginous'un büyük yamalarını fark ettim
Bir çeşit çakıl, King's Sound'da ima edilmeden önce.

Bir keresinde bir parti bir cooey duyduklarını düşündü-ya da tuhaf ağlıyor
Port Jackson'ın yerlileri-bazı Aborijinler tarafından dağıtım
mesafe. Bunun olup olmadığını tespit etmek son derece ilginç olurdu
Aslında durum buydu; genel olarak yerliler tarafından yayılan ses gibi
kuzey kıyılarıyla birbirleriyle iletişim kurmak istediklerinde
Kapalı, monoton "Oh! Oh!"

MR. Forsyth'in raporu.

13. sırada tekneler geri döndü, işleri tamamladı
onları ayırdı. Bay Forsyth, işlemlerini aşağıdaki gibi bildirdi:
Bentinck Adası'nın kuzey noktası, bir resif yaklaşık üçünü uzatır
Miles, Mornington Adası'nın güney ucuna geçtiler,
Kuzey 60 derece batı yirmi üç mil, derinlik, varlık arasında
7 ve 8 kulaç. Bu adanın güney kıyısında düşük ve
Sandy, çok girintili ve resiflerle ön plana çıktı. Güney Extreme'den
Ana'nın en yakın kısmı, Point Bayley olarak adlandırılan, 32 derece Batı
On bir mil, dört alçak ada işgal edilen aradan geçen alan,
Bay Forsyth'den sonra adlandırdım. 5 çiftlik hariç iki
Mornington Adası'nın sonundan güneybatı milleri, arasındaki boşluk
Ve ana sadece tekneler için gezilebilir; ve Forsyth'in batısında
Adalar, Shoals, kısmen kuru, Main'den dört mil uzanır.

Point Parker.

Point Bayley'den* yerli bir kuyu bulduğumuz yerde, sahil üzerine eğilimli
bir el kuzey 73 derece batı, hangi yönde,
İki ve dört mil, alçak mangrov kıyısında küçük açıklıklardı;
Öte yandan, 53 derece doğuya iki giriş ile Giriş,
Üç ve altı mil uzakta ve noktadan on mil buçuk bir nokta
Teknelerden birinin sorumlu memurunun adını taşıyan Bayley,
Point Parker. Bir tepe noktası yaklaşık otuz feet yükseldi, bu da harikaydı
Kıtanın bu kısmı, göze çarpan hale getirdi. Point Bayley gibi,
Kayalık bir çıkıntı ile ön plana çıkarıldı ve güneyde kumlu bir plaj var.
taraf. Point Parker'dan sahil, güneye on mil yol kat etti,
Tekneler en uzakta; ötesinde, daha doğurmuş gibi görünüyordu
yön.

(*Dipnot. Latitude 16 derece 35 dakika 10 saniye güney ve
Boylam 6 derece 55 dakika Port Essington'un doğusunda 30 saniye. )

Point Parker'daki Hillock, Bay Forsyth'e hafif bir görüş verdi.
İç: Küçük ağaçların yığınları ile serpiştirilmiş geniş bir ovaydı
burada ve orada; diş etlerinin büyümesi, saçakların arkasında yükseldi
Sahili güneye ve diğer yerlere sıraya koyan mangrovlar
ülkenin tek sebze üretimini oluşturdu
görülen. Gerçekten ilginç olarak adlandırılabilecek çok az şey olmasına rağmen
belirsiz bir mesafeye uzanan geniş düzeyde
Point Parker, yine de, yansıma kendini sunduğunda asla
Daha önce bir Avrupalı ​​gözün üzerinde dolaşmıştı, duyguları
Parti keşfetmek mutlaka hoş bir karakterdi.

Kıyıdaki bu projeksiyon, doğudan on üç mil içinde getirdi
Bentinck Adası'nın sonu. Allen'ın adası üç mesafede uzanıyor
mil buçuk; Güneydoğu ucundaki bazı Demirstone uçurumlarında,
Bay Forsyth, ayrıldıktan sonra bazı yerlileri gördü; Bu adadan bahsediyor
Zengin ile giyinmiş olan diğer bölümlerden daha verimli olmak
çim ve çok yeşil bir görünümde küçük ağaçlar ve çalılar.

Yerlilerin görünümü.

Küçük bir adadaydı, iki mil doğuya doğru, o flinders
Yerliler Partisi ile röportaj yapmayı başardı; ikisi,
Diyor ki, altı feet üç inç yüksekliğinde, ancak
Güney ve doğu kıyılarındakilere benzer özellikler. Onlar
üst çenenin iki ön dişinde eksik; Saçları kısaydı ama
kıvırcık değil; Ve etrafında giyilen bir ağ filetosu hariç
Bunlardan birinin başı, bir kıyafet yoktu. Daha büyük ikisi
Partinin adamları, Flinders ayin yapmıştı.
sünnet; tam olarak aynı yapı salları vardı
Kuzey-Batı kıyısında kullanılarak.

17. sırada, çok sıradışı kasvetli hava deneyimliydi, biz
karşı musondan beklemiş olmalı; Gerçekten rüzgar hafifti
Kısa bir süre için batıya doğru. Ancak sabah kırıldı
sürekli şiddetli yağmur eşliğinde ılımlı güney-güney-doğu esintisi; .
Sıcaklık, gün ışığından önce 61 derece idi.

(*Dipnot. Gözlemlerimiz Latitude 17'de Point Point Yazıtını Yerleştiriyor
Dereceler 6 dakika 50 saniye güney ve boylam 7 derece 28 dakika 30
Port Essington'un saniyeleri doğusunda; Varyasyon, 4 derece 35 dakika doğu:
Yüksek su ve değişim zamanı, gelgit olduğunda sabah 8 idi
9 feet gül; Akış iki saat önce kuzeye doğru değişir
yüksek su. Diğer zamanlarda değişiklik yaklaşık bir saat önce gerçekleşir.
Tufanın yönü batı ve kuzeye doğru güneydir;
Birincisinin gücü yarım düğümden bir düğümden bir düğümdür ve
İkincisi, bir düğümün dörtte üçü bir buçuk. Tam
ve gün değiştirme gevşek su yoktur; Northerly akışı o zaman
İki saat daha uzun: Neap'ler sırasında daha eşittirler, her biri
on iki saatlik süre.)

Operasyonlarımız 19'unda tamamlandı, ancak güçlü bir sonucu olarak
Güney-güney-doğudan gelen rüzgarlar 21'den önce ayrılmadık; Ne zaman,
taze bir esintiye karşı dövmek,*
Bentinck Adası'nın güneybatısında, ancak suyu o kadar sığ bulduk ki
Sekiz mil içinde yaklaşamadı.

(*Dipnot. Sweers Adası'nın batı noktası, kuzeye 10 derece taşıyan
Bentinck Adası'nın doğu ve doğu noktası, kuzey 8 derece doğu işaretini
her tahtanın sınırları. Sweers Adası'nın kuzeybatı kısmı kapandı
nokta yazıtları ile birlikte ve resifin kuru kısmı
Sweers Adası'nın güneydoğu ucu, 85 derece doğuya taşıyor
Sweers ve Fowler Adaları'nın güney ucundan resif. Beyaz bir yama
Point yazıtının kuzeye doğru uçurumuna, onunla birlikte,
Fowler Adası'nın güneydoğu ucundan gelen sürünün uç noktası.)

Ana araştırmaya devam edin.

Tekneler, Messrs. Fitzmaurice ve Pasco ile tekrar gönderildi.
Körfez kıyısının incelenmesine devam edin,
Gemiyle buluşacaklardı. Yolumuzun en iyisini yaptık
Her zaman, Sweers Adası'nın güney batısına bazı sondajları sağladıktan sonra
ve doğuya doğru bir çizgi taşımak, Körfez'in ortasında, burada
7 kulaç derinliğine sahip çok eşit bir koyu kumlu çamur tabanı bulundu.

Sandhill. Sıcaklığı azaltan güçlü güney ve güney-doğu rüzgarları
vesilesiyle, 04:00 civarında 56 dereceye kadar, genel olarak hüküm sürdü, hariç
Öğleden sonra birkaç saat; Bize rüzgarları hatırlatıyoruz
Kuzey-Batı Kıyısı'ndaki Depuch Adası'nda deneyimli ve bizi önler
Hedefimize ulaşmaktan 24. güne kadar, biz
Özellikle çıplak bir kum tepesinden iki mil ve çeyrek demir attı,
Batı 53 derece güney taşıyan. Buna Sandhill, par
mükemmellik; Körfez kıyısında başka bir şey yok. Ki
doğuya doğru dikkat çekici bir quoin şeklinde kümeye sahip bir açıklık ortaya çıktı
girişte uzun mangrovlar. Neap gelgit olarak, biz etkinleştirildik
Gemiyi kıyıya yaklaştırın ve en yakın yaklaşım olduğu için
Körfezin başına yapabilirdik, başka bir tekne keşif gezisi yapıldı
Keşfetmek için ayak, teğmen olan çen ve konserden oluşan
Gore ve ben aynı öğleden sonra gemiyi terk ettik. Ziyaret edilen ilk nokta
enlem 17'de kırk feet yüksekliğinde bulduğumuz Sandhill
Dereceler 38 dakika 20 saniye güney, boylam 7 derece 48 dakika 00
Port Essington'un saniyeleri. Zirvesinden hemen algıladık
varsayımımızın,
doğuya. Kıyı batıya doğru kumlu, dikkat çekici bir durum,
Neredeyse her yerde her şeyin mangrov olduğunu düşünürsek. Ne gördüğümüz
iç mekan, ısmarlama olan düşük çıplak çamur yamaları gibi görünüyordu
sık sık su altında kalıyor. Ayrıca düşük bir mangrov sahilini izleyebiliriz
Körfezin başı, büyük bir açılış görünümü olmadan,
acı bir hayal kırıklığı oldu; Bununla birlikte, bir ölçüyle,
Hepsi yeni olduğu gerçeği, flinders kendini nasıl şüpheli ifade etti
Kıyı uzağına kadar uzanıyordu.

Felaket girişi.

Sandhill'in bulunduğu nokta, teğmenden sonra aradığım
Gore ve karanlık, felaket girişinden hemen önce girdiğimiz giriş,
trajik doğa olarak adlandırılabilecek bir durumdan
içinde oldu. Diğer tüm girişler gibi, daha sonra bulduğumuz gibi,
Tekneler için düşük suda nadiren geçilmeyen bir çubuk; Ama içinde bir
İki ve üç kulpun derinliği. Görünüşe göre akarsular çıkıyor
Bu açıklıklardan büyük düz bir kanalda bir kanal çıkararak
bir ila üç mil arasında kıyılar; Ama ağızlarından uzaklık olarak
artan, akışın hızı ve sonuçta ortaya çıkan gücü azaldı
orantılı olarak ve daha sonra bulduğumuz gibi, bu sezon asla
Bir kanalı daire veya bankada tüm yol boyunca zorlayacak kadar güçlü
Sonuç olarak atılan girişte
sahil. Bu şekilde büyük dairede oluşan projeksiyon,
Girişin önemi.

Geceyi felaket girişinin ağzına bir mil geçtik ve sonraki
sabah, yirmi derece enlem için yeterince serin ve canlandırıcıydı
Daha güneyde, daha batıdaki yukarı doğru yolunu takip ettik
doğrudan iç mekana ilerlemek için sabırsızlığımıza uygun. Dört
Girişten bir buçuk mil, düz bir çizgide, ondan on
Teknelerin gittiği mesafe, güneye trend olan bir erişim elde ettik. Bu
Kurstaki iyileşme, herkes tarafından eşit olarak hissedildi,
küreklerin mürettebatın istekli arzusuna bükülmesi; Ancak
Şimdiye kadar doğrulanmamış tekneler neredeyse ortada kaymıştı
su parçası, trajik olay meydana geldiğinde,
Giriş hatırlamaya hizmet eder, ancak çok derinlemesine oyulmuş
Hem aktörlerin hem de seyircilerin anıları unutulacak.

COCTATOOS.

Yamalarda bankaları saçaklı mangrovlar, hepsi yanındayken
Düz çimenli bir ova, kelimenin tam anlamıyla gürültülü sürülerle beyazlatıldı
Cocatesos, ağaçlara kesinlikle sanki gibi bir görünüm veriyor
Büyük kar pulları ile yüklü-bir sahne için biraz dikkate değer bir yön
Giymek için böyle bir klitimde. Kışın katı eli gibi görünüyordu
Bir zamanlar buzlu dokunuşuyla bu tropik toprakları ziyaret etmesine izin verildi; Ancak
Her yerde, göklerin huzurunun,
Erişimin dalgalanan sularını yaldızlanan güneşin hariç kirişleri,
yanılsamayı ortadan kaldırdı. Ve yakında büyük beyaz tüy kitleleri başladı
Ağaçtan ağaca ağaca yüzmek için, çığlıkları gibi
SPORMAN için adil bir meydan okuma gibi görünüyordu. Bay Gore buna göre
Birkaçını akşam yemeğinde güvence altına almaya karar verdi ve silahını söndürdü
amaç.

Dar kaçış.

Kuşların uçuşunun ani tutuklanması-silahın flaşı-hacim
Duman-Patlamada kapanırken gözü yakaladı; Bazılarımızla
sonsuza dek olmuş olabilir! Bir saniyenin meselesini iki kez. Ölüm geldi
Taraflarımıza, olduğu gibi ve ayrıldı. Silahın raporu
Erişim sularının üzerinden geçmeyi bıraktı. Bir şey benim geçti
kulak, sağır ve beni bir an için aptallaştırıyor-bir sonraki gördüm
Çok değerli arkadaşım Gore, uzunluğunda gerildi.
tekne ve ben bir bakışta, yaşadığımız tehlikeyi algıladım ve
providen kaçtı.

Teğmen Gore'a kaza.

Fowling parçası elinde patlamış ve parçalarda uçmuştu,
Namlunun sadece küçük bir kısmını ayaklarımda bırakıyor. Nasıl oldu
Coxswain ve ben zarar görmemiş olduğumuz bir mucize gibi görünüyordu. Ben
Bay Gore'un sağlığı, Yawl'ın sert sayfalarında ve Coxswain
Biraz solda ve onun üzerinde direksiyon. Korumamız sadece
Gözü tüm yaratıklarında olan ve elden çıkaran O'na atfedilebilir
hayatımızın görüşünde iyi göründüğü gibi. Olmak istemeden
kasıtlı olarak, kısmen kurtulduğumuza inanmamıza izin verilebilir
içinde bulunduğumuz hizmet nedeniyle-
medeniyetin yayılmasını teşvik etmek için hesaplanmış insanlık,
Hiç Hıristiyanlığın habercisi olun. Her halükarda benim
Mütevazi görüş, Yüce'nin bilgeliğine herhangi bir itiraz, hayal etmek
Erkeklerin servetlerini içinde bulunduğu işe göre
nişanlandılar.

Bay Gore'un eli korkunç bir şekilde yırtıldı; Ama hiçbir kemik kırılmadı; Ve
Swoon'undan kurtulduktan sonra, söylediği ilk sözler şunlardı: "Öldürüldü
Kuş! "-Bir sporcunun gerçekten karakteristiği ve
algısı anlık olarak tam olarak ne kadar zihnin boşaltılması
Askıya alındı, geri döner, geri döner, son şimdiki fikre.

İlk dürtüm gemiye dönmekti; Ama en ciddi isteği üzerine
Elini brendi yıkadıktan sonra biraz canlandığını hisseden Bay Gore ve
bağladık, devam ettik; Ama mutlak sessizlik ve ciddi tavır
Hepsi her birinin bazılarımızın tehlike düşünceleriyle meşgul olduğunu gösterdi
hazırlanmamış olarak yapımcımızın varlığına hazırlıklı olmaktan kaçmıştı. A
Bankadaki çalılarda hışırdayarak, bazılarının bir adasına sarılırken
Bu neredeyse ölümcül erişimin ekstremitesindeki boyut, reverie'yi kırdı
biz şımartıyorduk. Bir kanguru idi, yerinde ateş ettim
Yarı yetişkin bir vahşi köpek suya yuvarlandığında. Bir
Koyu kahverengi renk, büyük beyaz yamalarla, herhangi birinden farklı
Daha önce gördüğüm nazik.

Bu adanın üstünde genel bir batı-güney-batı yönü izledik; ama
Bizim büyük ipotek sadece dört mil için su vardı
daha öte. Konserde yaklaşık iki mil daha yükselebildim
Güney Batı Güney yönünde. O zaman konumumuz dokuz mil idi
Güney-batı 1/2 batı doğrudan bir çizgide ağızdan; Ama üç kez
Bu geniş seviyeden girişin kıvrımlı seyrinin mesafesi.
Girişte genişlik üç yüz metreden düşmüştü.
neredeyse yüz ve iki kulaçtan çeyrek derinlik. .
Bankalar, mangrovlarla dolu aralıklarla, ülkenin arkasındaki ülke
Çok açık ovalar, burada ve orada dağınık cüce diş etleri yamaları.

Ördekler, güvercinler, vb. Kahverengi ıslıklı ahşap ducks, çanta'nın büyüklüğünde idi.
en uzak; Ve üç atışta yirmi torbalandım. Yerli arkadaşlar
Ayrıca, biri arkada siyah ve diğeri olmak üzere iki türden sayısız,
daha fazla düz, mavi veya arduvaz renkte tuttu. Güvercinler de,
bol miktarda; ve nadir büyük kahverengi rayı sık sık gözlemlendi
düşük su, mangrovların kenarı boyunca uzanan, ancak çok dikkatli,
daha önce vurulacak. Çok az timsah görüldü; Ve tek balık
Yakalanmış, Adelaide ve Victoria Rivers'da yaygın olan yayın balığı oldu. Nerede
Bankanın açıktı, on metre yüksekliğinde uçurumlar oluşturdu.
Hiçbir taş veya kaya bulunamadı; Daha önce de görmedik.

Bir yaya gezisi düzenleyin.

Akşam ve gecenin erken bölümlerinde gözlemler yapıldı.
Pozisyon.* Bir parti de yaya gezisi için düzenlendi.
Sabah, iç mekanın birkaç mil daha fazlasını görmeye kararlı olduğum gibi
Su nakli ile elde etmek için iyi şansımızdı. Ben vardı
Bay Fitzmaurice'i bilgilendirmek için akşam ateş edilmesini emretti ve
Geminin pozisyonundan partisi; Ve patladığını açıkça duyduk
ova, ilk kez yankıları seslere uyandırarak
Medeniyetli insana özgü savaş. Uzun yıllar geçsin bir kez
Daha az huzurlu bir niyetle ateş açtı!

(*Dipnot. Enlem 17 derece 42 dakika 55 saniye güney, boylam 7
Port Essington'un 42 dakika 30 saniye doğusunda.) Dereceleri.)

25 Temmuz.

Sabahın ilk gri çizgileri,
Horizon, partim doğu bankasını karıştırıyordu, istekli
Hiçbir Avrupa ayağının şimdiye kadar baskı yapmadığı yere nüfuz edin. Ayrıldıktan sonra
Giriş biraz uzakta, güney 1/2 doğu yönü aldık. .
Sabah amacımız için lezzetli bir şekilde harikaydı, sıcaklık 56
dereceler; Ve havada en keyifli esneklik vardı,
Bizi devam ettiren yüzdüren ruhlarla birlikte, dışarı çıktıkça
Tedarikte olduğumuz şey.

Ülkenin görünümü.

Sık sık daha önce benzer bir pozisyona yerleştirilecek çok şey olmuştu ve ben
bu nedenle, zaten aynı şekilde ifade verilmiş
duygular; Ama okuyucuya ne kadar uzakta olduğunu hatırlatmaktan kaçınamıyorum
aşağı yeni toprakların açıklamalarını incelemekten zevktir,
özellikle vasıfsız bir kalem tarafından denendiğinde, kaşifin
kendisi deneyimler. Hepsi burada eşit bir temelde; en bitmiş
Yazar ve en kusurlu Scribbler aynı seviyededir; bunlar
Eşit derecede enfes keşiften zevk alabilmeleri, eşit derecede
her biri gibi kalbe fışkırtma zevk duygularına duyarlı
Forward Step, yeni beklentileri açıklar ve daha da yeni bir şey getirir
Horizon, eğer konuşabilirsem, görüntülemek için. Ve eklenebilir,
Eşgedediğim duyguların üretimi, manzaranın güzelliği neredeyse hiç
gerekli. Merakla ileriye doğru ilerliyoruz, hevesle
Geri geçme vadileri aracılığıyla olduğu gibi
sevimli ve keşfedilmemiş ihtişam dağlarının ortasında; ya da belki ben
Söylemeliyim ki, daha hevesle, çünkü zihnin yapabileceği hiçbir şey yok
Sakın, onu oyalanmaya teşvik edecek hiçbir şey, akımını yönlendirecek hiçbir şey yok
düşünceleri. İleride, en yüksek beklenti ile hareket ediyoruz,
Karşı konulmaz yenilik cazibesi, neredeyse heyecanla nefes nefese, olsa bile
Her adım, her şeyin olduğu inancına kesinlik katıyor gibi görünüyor
Ötesinde görülen her şeye benziyor. Mevcut davada,
Güneye doğru bir kümenin ağaç yığını hariç, hiçbir şey yoktu
Önümüzde uzanan geniş seviyeyi kırın, jant keskin bir şekilde tanımlandı
Sabah gökyüzüne karşı. Burada ve orada kömürleşmiş bir güdük, kalıntı
bazı çatışmalar, karartılmış yüzünü yeniden düzenledi, bizi içinde tutmaya hizmet ederek
Zengin bir alüvyal toprağın üzerinde olan başlangıçta aldığımız yön,
Bu, gelecekteki parlak bir kader vaadi gibi görünüyordu
Kıtanın bir parçası. Başka biriyle iletişim kuran kısmen kuru bir lagün
bu ıslak, doğuya doğru ve girişten hafif bir drenaj ile
batıya doğru, dört mil mesafeden geçti,
Takip ettiğimiz yön Batı tarafından güneye ve bir mil daha da değiştirildi
daha önce bahsedilen bir ormanlık yamayı kazandı, burada
Küçük açık renkli kanguru. Bundan inen bir alçaktan girdik
kuzey kısmı, zaman zaman su altında. BT
beş mil çapında, küçük ve açık büyüme ağaçlarıyla çevrilidir.
Teknelerden altı mil yapana kadar bir killi toprağın üzerinde devam etmek,
Doğuya doğru yola çıktık, o taraftaki ahşap, uzak iki
Miles, ülkeyi daha iyi bir şekilde görme umuduyla
bir ağacın tepesi; Ama istekli gözlerimin dolaşması için hiçbir şey yoktu
Ama alternatif düz ve bodur ahşap yamaları,
Her tarafta kesintisiz monotonluk. Bu yeni ülkede gördüğümüz en uzak
55 dakika güneyde 17 derece enlemindeydi. Büyük bir isteksizdi
sırtlarımızı doğrudan iç kısmına doğru bir rotaya çevirdiğimizi
Kıta, şimdi nispeten yakın bir nokta; ve hayvanın gelgiti
güneye doğru ilerlememiz sırasında çok yüksek akan ruhlar
Geri çekilme başlar başlamaz hızla; Ve dönüşümüz ortaya çıktı
yorucu.

Şimdi izimizi değiştirdik ve gördüğümüz girişin başını izledik
Yerlilerin sigara içtikleri ve birbirlerine bağırdıklarını duydu
Görünürde gelmediler; Ayaklarının baskıları da oldukça görünüyordu
son. Kısmen kuru lagünün yakınında küçük bir tatlı su göl bulundu,
ve henüz görülen tek kaya oluşumu; Bir kum ve demir taşıydı. Hakkında
Teknelerin iki mil güneyinde başka bir tatlı su gölü keşfettik,
Kelimenin tam anlamıyla, çeşitli renkleri kontrastlı su kuşları ile canlı
Bahseten bankaların parlak çizgisiyle büyüleyici bir şekilde
Sessiz sular ve ara sıra camsı yüzeyine yansıtıldı
bir kısımdan
diğer. Kaşıkçılar ve ibises, bazıları beyaz ve biraz parlak tüfek yeşili ve
Victoria'da sadece bir kez görülen iki çeşit küçük gri ördek,
numaralandırmaya değer olanlar arasında. Öğleden sonra geri döndük
Tekneler. Burada, van Diemen'in girişinde olduğu gibi, su
düşük gelgitte daha az tuz gibi görünüyordu.

Gemiye dön.

26 Temmuz.

Gün ışığında tekneler dönüşlerinde hareket etti; Ve güneşten hemen sonra
Parlak küre, yükseldiği aynı geniş ölü seviyeye batmıştı, biz
girişe ulaştı. Cerrahın Bay'ı görmesi gerektiği konusunda endişeli olmak
Gore'un eli, konseri gemiye gönderdim; Ertesi sabah, biz
Çubuğu geçti, bize yeniden katıldı ve ben de çok mutlu oldum
Brandy'deki abdest, yarasına büyük hizmet vermişti.

Felaket girişinden ayrıldıktan sonra, sahil doğuya doğru incelendi ve
On beş mil mesafede, doğu 5 derece güney yönünde,
Middle Point dediğimiz bir projeksiyona geldik. Aradaki kıyı
Geri düştü, üç mil derinliğinde bir bight oluşturdu, enlem 17 derece 44
Dakikalar güney, Körfez'in en güney kıyısı. Mangrovların büyümesi
Yüksek suda inişimizi önledi ve düşük, yumuşak çamur düz ön planda
Bir mil ve daha fazla mesafe için kıyı. Felaketten beş mil uzakta
Giriş Küçük bir dere vardı; diğerleriyle, üç, dört ve altı mil
Middle Point'in batısında.

Sabah girişi.

İki mil güneydoğu, daha fazla önem taşıyan başka bir açılıştı
Girişteki daireden oldukça uzanan bir kanal oluşturmak
Middle Point'in kuzey-batı tarafında üç mil uzakta. Bu sabah adını verdim
Giriş, girdiğim zamandan beri; Ve bir mil ilerledikten sonra
Gözlemlere inen güney yönünde, sadece içinde
Tüm sahilleri saran mangrovlar. İç mekan görüşüm çok
Sınırlı: Biraz mesafe için bir tuzla beyazlatılmış çıplak çamur yamaları vardı
Hemen ülkenin karakterini ortaya çıkaran artış
mangrovların arkasında; daha sonra ovalara yükseldi, hangi küçük
Damız ağaçları uzaktan görülecekti.

Sabah girişinden itibaren sahil hafifçe sallanıyordu ve Doğu 20'ye trendikti
Kuzey dereceleri. On iki milin sonunda küçük bir açılış bulduk
Tekneleri ikisinden gizleyen küçük bir noktanın güneydoğu tarafı
Çamur dairelerinde bulunan yerliler, onlara yaklaşana kadar. Onlar
Garip görünüşte bir an için baktı ve sonra hızlı bir şekilde çıktı
Zeminin doğasının kabul edeceği gibi; Oldukça çıplaklardı ve biz
Yumuşak çamurun içinden geçtiğini görmek için biraz eğlendirilmedi.
Bu açılışın batısına yakın iki kümesi uzun mangrov,
Felaket Inlet'ten Körfez kıyısındaki tek dikkat çekici nesneler.
Dört mil daha ileride başka bir küçük giriş vardı; Ve nedir
Bu mahalle için dikkat çekici, aralarında kumlu bir plaj.

Bir açılışı keşfedin.

28'inci akşam büyük ve umut verici bir açılışa girdik,*
Sabah girişinden yirmi bir mil uzakta; önemi verildi
düşük suda iki metrelik bir kanal oluşturarak tezahür et
Girişte, önemli ölçüde attığı.

(*Dipnot. Ağız enlem 17 derece 36 dakika 40 saniye
Güney ve boylam 8 derece 27 dakika 0 saniye doğusunda
Essington.)

Tekneler 29'da gün ışığında açılış yaptı; Umutlarımız
üç derinlik ve bazı yerlerde,
Beş kulaç ve yaklaşık yüz yirmi yarda genişlik. Bankalar
her zamanki gibi mangrovlarla kaplanmıştı; Bunun arkasında, doğu tarafında,
Geri çekilmiş geniş ovalar, bazı büyüklükte ağaçlar üzerine dağılmıştı. Onlar
bazıları için kumlu olan girişin doğusunda kıyıya uzan
sadece bir değil, casuarinae, akasyalar ve küçük diş etleri ile mesafe
monoton mangrov kıyısından hoş bir değişim, ama aynı zamanda
Fayda, açılıştan ağzını göstermeye hizmet eder.

Genel bir güney-güney-doğu yönünü takip ettik, ancak
Sargılar ve gelgit bize karşı, ilerlememiz yavaştı; ve
On bir milin sonu değişmesini beklemek zorunda kaldı. İşte indik
Doğudaki açık bir bankanın sonunda küçük bir derenin ağzında
taraf; Bunun tersi de aynı karakteri giymeye başladı ve bizim
Bu nedenle gözlerin çok muazzam bir şekilde dolaşmasına izin verildi
Ağaç kümeleri ile noktalı açık çimenli ülke.

Gelgitler yirmi dört saatte sadece iki kez değişti
Keşifimize engel ve tekrar yapmadan önce akşam oldu
ileriye doğru hareket edin.

Avustralya guguklu.

Gelgit beklerken, guguklu bir kuş notu kırıldı
hüküm süren derin durgunluk. Akşam oldu; Her yerde sakindi:
Her tarafta geniş uzatılmış düz loş uzanıyor, sular
Kıvrımlı bankalar arasında algılanamaz bir şekilde şişirdikçe,
Güneşin son ışınları hala devam etti, birkaç bulutu yaldız
Bu ufukta yanına doğru ilerledi. Hoş bir üzüntü kalbin üzerinde çaldı
Bu tanıdık sesler-bu Avustralya guguklu notu, eğer yapabilirsem
Sakin hava ile yüzen sesinden bir kuş isimlendirme girişiminde bulunun. Yerli ocağın hatırlamaları ve ile gölgelenmiş karavan penceresi
üzüm ve hanımeli, uzak çayırlar ve Glades ve
Baharın patlayan tomurcukları ile kaplı ormanlık alanlar; Ve-hepsini desteklemek
Ve herkese bir cazibe vermek-monoton ama hoş karşılanan ve heyecan verici
Guguklu Guguk Notu Uzak Kapalı Ses: Tüm bunların hatırlanması,
Diyorum ki, her fantezi koştum ve bir an için bizi sıktı
Adamızın evine hayal gücü.

Flinders Nehri'nin keşfi.

Gelgitin daha hızlı akışı ve şimdi
Teknelerin ilerlemesi için yeterli su, reverie'imizi kırdı; Ve biz
Yakında bir kez daha ay ışığı erişimini yarıyor. Burada bundan bahsedebilirim
Bird ve bir diğeri daha kederli bir ağlama ile, aynı
Victoria Nehri, tekrar Eventide'da duyuldu.

Daha fazla ilerlememizi tutuklamakla tehdit eden büyük bir shoal'dan kaçınmak,
Batı Şeria'ya yakın dar bir kanalla,
Bu giriş veya nehrin yukarı doğru seyri-ne çağıracağımızdan henüz emin değildik
Bu-genel bir güney yönünde; Erişimler tekil olmasına rağmen
bir yılanın kıvrımlarına benzeyen kıvrımlı. Derinlik şimdi sadece
Bir bilgiye ve ilerlememiz bankalar tarafından çok engellendi; Ama
Ayın dostça yardımı devam edebildik ve aniden birçoğu
Virajlar, hareketsizliğin üzerine döktüğü gümüş ışığı akışı ile ortaya çıktı
Waters şimdi mangrov çalılıkları tarafından aşırı hung bankalar arasında uzanırken, şimdi
Gumtrees'in kasvetli kümeleriyle noktalı ovalarda geri çekilme,
Göz, düşük konumumuzdan ve verilen kusurlu ışıkla,
ulaşmak. İlerledikçe, küreklerin ölçülen plakası
Ağaçlardaki tünek yerleri, büyük bir çığlık atan vampir sürüsü,
bu bir süre için sahnenin huzursuzluğunu uyumsuzlukla rahatsız etti
notlar; Ve birkaçı daha uzanıyor, eski arkadaşlarımızın gürültülü uçuşları,
Islık-Ducks, kulaklarımızı selamladı. Varlıkları ve çığlıkları
zevkle selamlandı, tam olarak herhangi bir romantik doğurdukları için değil
dernekler, ancak mağduriyetimizi işe almaya söz verdikleri için
ayrıldığından beri bu tür balitilerle tedarik edilmemiş olan departman
Felaket girişi. Zevkimizin bazı yerlilerininkine benzemiş olsaydı
Afrika'nın batı kıyısı, vampirler bizim
amaç.

Yawl topraklama defalarca, o kadar çok gecikti ki
Yedi mil ilerleyerek sadece konserle ittim. Bizim kursumuz
Hala güney doğu tarafından ve erişimler daha az çarpıktı. Dört mil daha ileride
Batık tarafından tehlikeli hale getirilen ilerlememizi bulmaktan mutluluk duyduk
Ağaçlar, o kadar çok ki, en isteksizce beklemek zorunda kaldım
Gün ışığı için birkaç saat. Artık biz olduğumuzdan şüphe olamazdı
bir nehirde ve hemen tatmin etme fırsatını kucakladım
vaat edilen haraç ödemenin ciddi ve içten arzusu
bilimsel selef; ve buna göre bunu, ilk keşifimiz,
Ondan sonra flinders.

Düşen ağaçların karartılmış kafaları, nasıl
Bir torrent onları o zamanlar doğmuştu, ayırt edilebilirdi, devam ettik.
Erişimler tekrar kıvrımlı hale geldi, ama yine de biraz ilerleme kaydettik. .
Mangrovlar artık bankaları bahçeleriyle saçak olarak görülmeyecekti
çalılık görünümü. Geniş bir doğu erişiminde, bazı yerliler
Batı Şeria yakınına yakın ülkeyi yakıyor, ancak göstermediler
kendileri. Sonunda nehir güzel bir sayfaya genişledi
Sadece üç metre derinliğinde bir çeyrek mil genişliğinde su.

Tekneye kaza.

Bazı düşük çimenli adacıklar buraya ve oraya dağılmış, zümrütte yeniden düzenlenmiştir
akarsu yüzeyinde verdure,
Gelgitin, kaynağına doğru etkisi ve şimdi tekneyi acele etti
Büyük bir adanın batı tarafı arasındaki dar bir kanaldan hızla
ve düşük bir dünyevi kayalık çizgisi, onu batık bir ağacın faulünü taşıyacak şekilde
Ve yarı doldurun ve neredeyse onu alabora et. Kapsamını tespit etmek için
hasar, küçük bir kumsala indik, bu da taze
bir yerli ayağının baskısı; Ama onu ne duyduk ne de gördük
Arkadaşlar, yangınlarından duman sütunları yukarı doğru çaldı
Sakin boyunca hala her tarafta hava. Şimdi ince bir su tabakası yatıyordu
Bizden önce, iki milden yukarı doğru güneye doğru, genişliğe kadar
yaklaşık dörtte biri; ve artan ilgi ve endişe ile
yukarı çekti.

Nehrin görünümü.

Yirmi feet yüksekliğinde bir dizi kayalıktan geçerek, bankalar yeşil oldu ve
Çimenli, akışa neredeyse algılanamayan bir eğimle iniyor,
ve zorlaştırmak için canlı yansımalarıyla harmanlama
Temas noktasının nerede olduğunu belirleyin. Sanki kayıyormuş gibi görünüyordu
İki geniş arasında yeniden düzenlenen belirsiz bir ekstremsi suyun genişlemesi
ovalar, burada daha önce araziyi gördüğümüzden daha yüksek yükseldi
Kıtanın bir parçası.

Hala elverişli bir gelgitle acele ediyorum, ancak çok yavaş bir oranda
Sabırsızlığımız, iki küçük çimenli adacık daha geçtik ve üçüncüsü
bizden önce. Doğu bankası dik, sarkan ve giyinmiş olmuştu
bereketli bir sürüngen kütlesi ile; karşı tarafta düşükken
Kısmen nehrin göl benzeri camsı suyuna dalmış odunsu yama,
Hangi ince bir ağacın tüylü tepesini batırdığı gibi
Akıştaki kendi güzelliğine hayran olmak için başka bir narsus. Önde,
Göz, ağaçların olduğu gibi, erişimden çok aşağı nüfuz edebilir
suyun eşiğinde kümelenmiş.

Yerli Mezar Ağacı.

Sağda açık glade olarak adlandırılabilecek şeydi; ortasında
Dalları en tekil görünümlü bir ağacı yükseltti
Odun parçaları veya rulo parçaları. Görünüşüyle ​​vurduk, dinledik
Oarlarımızda gözlemlemek için;* Ama neredeyse hiç yapmadık,
Nehri iki dala böldüğü ortaya çıktı.
Yakında havayı dolduran kalın bir duman, sanki büyük bir siyah gibi
Bulut dünyada bu yönde aydınlanmıştı. Çalıştık
merakımızı tatmin etmeye devam edin, ancak genişleyen kayalık bir çıkıntı
Nehrin karşısında gelgitin bu zamanında daha fazla ilerlememizi tutukladı.
İniş, buna göre, daha yakın muayene için, büyük bir
Daha önce bahsedilen çubuk demeti. Neredeyse bazılarının yuvası gibi görünüyordu
Yeni kuş ve merakımı çok heyecanlandırdı. En çok yaklaştığım gibi
Hoş olmayan koku bana saldırdı; Ve dar bir şekilde incelemek için tırmanırken,
Bir yerlinin çürüyen gövdesini içerdiğini gördüm.

(*Dipnot. Eklenen görünümüne bakın.)

Çubukların dış kaplaması içinde, iç bir içi
cesedi saran papirüs ağacının kabuğu. Buna göre
medeniyetsiz insanların tekil pratiği, isteklerini sağlamak için
dünyevi şeylerle başka ilgisi olmayanlar, bazı silahlar
Bu yeni türde morg yerleşiminde ölenlerle yatırıldı;
Ve biraz ötesinde bir ril su vardı.

Yerinde mükemmel bir şekilde, yerinde bir yalnızlık havası vardı
Bu garip keşif doğal olarak adlandırılan duygular; Ve birkaç kişiden
Yerlilerin son belirtileri, burada olduğu gibi, diğer bölümlerde olduğu gibi
Kıta, ölü yalanların kutsal tutulduğu noktalar. Biraz karanlık
Kahverengi ve siyah şahinler, yakın ağaçlara tünemişti, böyle görünüyor
ayrılanlara saygı göstermek için konuşlanmış birçok Mutes; ama onların
Niyetler farklı bir karaktere sahipti, bekledikleri gibi, ben
Biraz dostça rüzgarın örtüsünü sallamak için.
merhum.

Kapsamlı çatışma.

Bu gözlemleri yaparken, bu noktada çatışma
Yukarıda büyük öfkeyle öfkelenmeye devam etti; Ve hiç şüphem yok
dikkatimizi çekmek ve ziyaret etmemizi engellemek için
Bu kutsal nokta. Yaşayan bir varlığın biçimini görmemize rağmen, ben
yerlilerin gözlerinin üzerimizde olduğuna ve her şeyin
Hareket izlendi. Bizi çekmek için benimsedikleri yöntem
Ölülerin mahallesi basit ve ustaca idi ve kanıtlamış olabilir
Başarılı kaya çıkıntısı daha da önlenmemiş olsaydı
ilerlemek. Amaçlarını etkilemek için çok büyük bir yanmış olmalılar
Mekan, ortaya çıkan duman, göklerin tüm çeyreğini gizledi.
Ayrıca, mezar ağacı hakkındaki zeminin gönderildiğini de gözlemledik
alevlere, sanki bu noktayı ziyaret eden birkaç kanguruları uzak tutuyormuş gibi.

Ölülerin Aborjinleri arasında bu tekil imhası
Avustralya, güney kıyısındaki Murray Nehri kıyısına kadar uzanıyor,
Bay Eyre'nin canlı anlatılarından öğrendikçe; Ve bildiğimiz gibi
Yeni Gine'de var, şimdiye kadar izleyebileceğimizi oldukça çıkarabiliriz.
Dünyanın Beşinci Bölümü Nüfusunun Göçü.*

(*Dipnot. Aynı geleneği gözlemlemek ilginç bir durumdur.
Bay St. John's'tan öğrendiğimiz için eski İskitler arasında hüküm sürdü
Antik Yunanlıların Görgü Tarihi ve Gümrükleri Cilt 3 Sayfa
345.)

Yerli Ayinler Üzerine Açıklamalar.

Her zaman Doğu ve Batı Avustralya'nın
başlangıçta deniz tarafından ayrılmış; ve bu şekilde ayrıldıklarında
(hangi dar alan ve ben varsayım olarak, ülkenin lowness
Carpentaria Körfezi ve Torrens Gölü arasında tamamen hareket ettiriyor)
Şimdi kıtanın kuzey tarafının alışkanlıkları yollarını buldu
güneye. Başka bir yerde olduğu doğru, içinde
benzer alışkanlıkların yaygın olarak uzak noktalarda hüküm sürdüğü durumlar,
Eski bir evrensel durumun kalıntıları olarak görülebilirler,
şimdi sadece belirli yerlerde korunmuş; henüz geçersiz kalmadan
Bu genel kural, bence sahip olduğum mezar modunun gerçekleri
Altta var olan sünnet ayini de tarif edildi ve aynı şekilde
Carpentaria Körfezi ve kıtanın güney tarafında,
Bir zamanlar su iletişimi olduğu görüşünü güçlü bir şekilde desteklemek
aralarında.

Ancak bu, çok ilgilendiğimiz keşif olabilir.
tüm parti ve o kısmı için mezar erişiminin adını önerdi
nehir. Dar bir şekilde izlediğimizi bilmek ya da en azından hissetmek
Bölgelerine nüfuz ettiğimiz kişiler, çok fazla girişimde bulunmadım
iç. Birkaç mil içinde çok az ilgi vardı, ancak
Güzelliğin yarattığı neredeyse aşan zevki hissettik
Manzara, Avrupa için tamamen yeni bir ülkeyi gezmek. Öyle
Ağaç kümeleriyle kaplı sadece çekici ovaların nasıl göründüğü şaşırtıcı
Bu koşullar altında. Ancak bu duygudan zevk alınabilir ama bir kez; için
Sadece deneyimleyebilen veya hak edebilen kaşiftir.

Ülkenin bu kısmı, ancak tüm görünüşe eşit düzeyde
Diğer, daha yüksekti ve belki de yüksekliğe ulaşmış olabilir
deniz seviyesinin otuz beş feet üzerinde. Ovaların üzerinde
Güzel gül renkli koktateslerin dağınık sürüleri, birçoğu ben
atış; Onlar tam olarak güney kısımlarındakilerle aynılardı.
kıta.

Mezarın ötesinde, nehir iki şubeye ayrılır, biri
doğu ve diğeri güney yönü; Ama ikisi de değil,
Ne yazık ki, o zamanlar keşfetmek için gücümde miydi. Yine buradayız
Sadece ikinci kez, kayalık bir oluşumla karşılaştı: kırmızı
Ferruginous Karakter. Flinders üzerindeki en uzak konumumuz
Latitude 17 derece 51 dakika güneyde bir genel güneyde Doğu 1/2 Doğu tarafından
Girişten yön, uzaktan yaklaşık otuz mil
Tekneler geçti.

Nehirden aşağı inin.

Öğleden sonra gözlemden sonra konser nehirden aşağı indi. Geçerken
büyük ada, su sıçanına benzeyen bir hayvan çektim,
Boyutlar, özellikle beller arasında genişledi, sağlam arka ayaklarla
ve avuç içi ayaklar, hafif arduvaz rengi ve yumuşak ince saçlar yaklaşıyor
kürk, renk yavaş yavaş karın altında daha hafif hale geliyor; baş
her zamanki su ratlarının kabilesinden daha düzdü ve bir
su samuru.*

(*Dipnot. Sahilde yaşayan bir su sıçanı türü var.
Hydromys Chrysogaster olarak adlandırılan Avustralya; Ama ilk defa buydu
onun gibi bir şeyle buluştu.)

Gemiye dön.

Hava karardıktan çok geçmeden ağzına ulaştık, nerede,
Yawla ile tanışmak, her iki tekne de döndüklerinde nehirden çıktı.
Gemi, uzak otuz üç mil. Hafif rüzgarların yaygınlığı bunu yaptı
Gemiye girmeden önce öğlen, bunu bulduğumda
Yaylara yaklaşan ve 6 fit yerine 12 düşen gelgit,
Gemiyi daha uzağa taşımak için gerekliydi.

Yokluğumuz sırasında ışık rüzgarları hüküm sürmüştü; Birkaç gün kara ve
Seabreezes. Güçlü güney rüzgarlarının kesilmesi sıcaklığı korudu
yaklaşık 60 derece. Bay Fitzmaurice geri döndü ve aşağıdakileri verdi
sınavının hesabı.

MR. Fitzmaurice'in keşfi.

Bay Forsyth'in en uzaktan başlayarak,
Doğuya dokuz mil boyunca sahil değişimi, büyük bir
Düşük suda yaklaşık ikisini uzatan bir çamur dairesi olan Shoal Bay
mil. Bu koyun doğu noktası, Point Tarrant olarak adlandırıldı,*
Sweers Adası'nın güneydoğu sonu, güneyi 17 derece batıya taşıyan
on sekiz mil. Karada hafif bir artışla dikkat çekicidir
Arkasında, alçak höyükler veya tepeler oluşturur. Batıya doğru iki mil Bay Bay
Fitzmaurice, genel olarak bir ligi takip ettiği bir giriş keşfetti.
Güney-Batı yönü, hiçbir şekilde umut verici görünümü kaybetmediğinde
ağızdaki genişliğinden sahipti, bu daha fazla arttı
Bankanın atıldığı şekilde.

(*Dipnot. Tüm sıkı çalışmaları paylaşan memurlardan birinden sonra,
genel olarak benimsenen uygulama.)

Dokuz mil daha batıya doğru iki küçük açıklık vardı. Bay
Fitzmaurice'in keşfi on yedi mil güney 56 derece sonlandırıldı
Hala daha büyük olan başka bir girişin bulunduğu noktadan doğu
büyüklük ve önem. Arasındaki kıyı hafifçe düşerek şekilleniyor
Her zamanki düşük monoton mangrov kıyılarına sahip iki sığ bight ve
geniş çamur cephesi. Altı ve on mil uzakta
Nokta Tarrant, ikincisi büyük olan iki girişti ve
Bay Pasco'nun adını aldı. Bir kısa mesafe için incelendi
Güney batı yönü ve ile kaplı olağan düşük bankaları sundu
mangrovlar. Girişin yakınında bir yerli kıyıya geldi
tekne; Çok uzun ve oldukça çıplaktı ve partimize izin vermeyecekti
yaklaşmak için.


Bölüm 2.9. Carpentaria Körfezi.

Tekne seferi.
Bir açılışı keşfedin.
Albert'in keşfi.
Yerliler.
Pitoresk manzara.
Umut Erişim.
Kuşlar ve balıklar.
Üst Şube.
Manzaranın güzelliği.
Arazi gezisi.
Sözün ovaları.
Partiyi durdurun ve yalnız devam edin.
Ülkenin tanımı.
Albert'e geri dön.
Nehrin ağzı.
Van Diemen'in girişine varın.
Bay Fitzmaurice'i ağır yaraladı.
Körfez anketinin genel sonucu.
Rüzgarlar ve sıcaklık.
Booby Adası.
Endeavor Boğazı.
Port Essington'a ulaşın.

Başka bir tekne seferi.

Bay Fitzmaurice, keşfettiği son açılıştan çok olumlu olduğunu bildirdi.
Gemiden on beş mil kadar batıya doğru, belirlediğim
başka bir keşif gezisi yaparken bir parti oluştururken
Yawl ve Whaleboat, kıyıdan doğuya doğru incelemekti.
Flinders Nehri Van Diemen'in girişine. Teğmen Gore dahil partim
ve Messrs. Forsyth ve Dring, gemiyi konserle ve diğeriyle terk etti
Balina günün akşamı flinders geri döndü. Önümüzde yatan olasılık ruhlarımızı en yüksek seviyeye çıkardı; Ve
Hava, net, havalı ve destekleme, daha fazla olamazdı
Olumlu, sıcaklık 60 derece. Dalgalar hızla yuvarlandı,
Teknenin yaylarından camsı pürüzsüz yüzey üzerinde genişlemek
su, erkekler sanki eforunun bilinçsizmiş gibi uzanıyordu
Çekiyor, her biri heyecandan payını hissediyor. Ondan
Western Sky Güneşin son kalan ışınları, dalgayı attı, dalgalandı,
Olduğu gibi, Işık Simyası tarafından bir altın seli haline getirmek.
Tepede, cennetin başa çıkması, tonda yavaş yavaş ayık büyüyordu
son zamanlarda ısınan ve aydınlatan etkilerin geri çekilmesi
BT; Ancak batıda parlak bir halo, azalan hükümdarını kuşattı.
gün. Bu enlemlerde gün batımı güzel olduğu kadar kısa. Gece
Hızla geldi ve şu anda geminin direkleri artık olamazdı
fark etti ve biz karanlığın ağzına doğru yolumuza devam ediyorduk
açılış.

Boşuna bankanın üstesinden gelmeye çalıştıktan sonra
Açılış, karanlıkta, dışarıdaki tekneleri demirledik. Tenteler
yayıldı ve akşam yemeğimiz için su ısıtıcısı yakında bir
yanan ateş. Çay, bir günün ardından en ferahlatıcı olan her şeyden
tükenmişlik; Gücü ve tezahüratları yenileyen hiçbir şey yok
ruhlar; Ve bu vesileyle özellikle,
canlandırıcı etkilerinin bir kısmı. Grog daha sonra servis edildi,
Borular ve purolar aydınlandı, jest söylendi, masal döndü;
Bazıları avlandı, ancak çok az başarılı olsa da; Ve Memurlar
kendileri yarın çalışmaları için hazırlıklarla. Ama her şey olmalı
son; Uzun süren hikayeler işaretlendi; Balıkçılar yoruldu; Ve almak
Battaniye çantalarımıza, doyurucu iyi gecelerle, kendimizden istifa ettik,
Bakış hariç, uykunun kollarına.

Bir açılışı keşfedin.

30 Temmuz.

Sabah, güney-güney-doğudan güçlü bir esinti ile kırıldı ve
Sıcaklık 52 derecenin altında değildi, hepimiz titriyorduk
soğuk. Gün ışığından kısa bir süre sonra üç mil boyunca açılışa girdik
neredeyse düzdü, güneyde batı yönünde, iki genişliğe sahip
Yüz metre ve 2 1/2 ila 5 kulaç derinliği. Bankalar
arkasında geniş çamur daireleri gerilmiş mangrovlarla saçaklı
tuzla kaplanmaktan ve güneşte parıldamak
Birincisi su tabakaları için.

Giriş şimdi biraz kıvrımlı hale geldi ve genel bir güney-batı peşinde koşarak
Güney yönü; Ama genişlik daha büyük umutlarımız arttı
ilerledi. Ağızdan sekiz mil iki ada geçti ve iki
diğerleri dört mil daha ileride. Bu noktada genişlik neredeyse bir
Mile, ama derinlik neredeyse iki kulaçtı; Daha önce sahip olduğumuzdan bir tane
buldum. Biri bazı boyutta olan yukarıda belirtilen adacıklar
Bir erişimin üst ucunda, bu girişin veya nehrin bulunduğu güneye doğru trend olan
Endişeyle umduğumuz gibi, iki şubeye bölünmüş olacağını umduğumuz gibi,
biri güney yönünde devam ediyor ve diğeri kısa dönüyor
batıya doğru.

Güney şubesini inceleyin.

İkincisi, içinden daha büyük bir hacimde su olmasına rağmen
diğeri, hala Güney kolunun yönünden ve büyüklüğünden karar verdim
önce yükselir. Biraz mesafe için bankalar daha az saçaklı olmuştu
Mangrovlarla, kaba çimlerle kaplı açık yamalar bırakır. .
Güney kolundaki ilk erişimin yan tarafındaki ağaçlar
Büyük bir koktato sürüsünün karlı tüyleri. İlerledikten sonra
Beş mil ileriye birkaç saat dinlendik, kısa süre sonra tekrar devam ettik
gece yarısı. Gelgitler her şekilde on iki saat çalışırken,
ne olursa olsun, uygun akıştan yararlanmalıyız
Saat, bu plan erkekleri çok uzun süre birlikte tutsa da
kürek. İzlediğimiz genel yön hala Güney'di, altı mil boyunca
genişlik ve hacimde çok azalmış olan derenin sargıları
Nadiren yüz metre genişliğinde, derin bir fikir değil. Şimdi vardı
ancak tatlı suya yol açacağına dair çok az umut, ancak
Yapılan deneme sayısı, eminim yeterince tuzlu su vardı
Bütün bir köyü fizoklamak için sarhoş.

Ülkenin görünümü.

Bankalar hala aynı monoton karakterdeydi. Birinde
ulaşıyor, büyük bir örnek çekecek kadar şanslıydım
Daha önce bahsettiğim kahverengi renkli ray. Bundan tek
Elde edilen, Eulabeornis Castaneoventris olarak tanımlanmıştır. Öyle
Şüphesiz Port Essington Yerlileri tarafından çağrılan kuş, Morduggera,
sadece orada bulunan yumurtalar, kuşun kendisi
görülen. Kirli bir beyazın bir guineowl'unkine eşit boyuttaydılar,
Kırmızımsı kahverengi ile ince benekli.

Kursumuz şimdi Güney-Batı'ya ve genişlik ve kıvrımlı olarak değişti
azalmaya başladı-ülkenin yükseldiğinin kesin bir göstergesi-yakında
altı mil daha yaptı. Ama bundan sonra tekneler daha fazla
Devam edin-Kısacası, düşük suda sadece bir hendek haline gelen giriş.
Büyük bir timsahın başı üst kısmın yakınında bankada bulundu;
Her yerde ara sıra mangrovlarla karışan bir akasya görülebilir.
Arkasında, ülke çok açıktı,
Kaba çim, cüce diş etleri yamaları ile serpiştirilmiş. Yaklaşık yedi mil
Doğuda kuzey yönünde ülke kalın ormanlıktı ve
biraz daha yüksek görünüyordu-seviyenin tek kesinti
Kıtanın çevrelediğimiz kısmının monotonluğu. .
Toprak açık kahverengi bir renk ve önemli derinlikten oluşuyordu.

Şimdi hiçbir şey kalmadı, adımlarımızı geri çekmek ve diğer şubeyi denemek;
Ve bu durumda başarı isteğimiz beklentimizi arttırdı
Biraz hızla acele ettik. Ulaşmadan önce karanlıktı
Teknenin mürettebatının kendilerini bazılarına yeniden düzenlediği ayrılık noktası
Büyük kahverengi şahinler, daha iyi kümes hayvanı yokluğunda. Bu akşam vardı
Ayın güzel bir tutulması. Sıcaklık yine 60'a düşmüştü
dereceler; Öğlen 87 dereceydi; ve saat dörtte 52 derece.

1 Ağustos.

Zaman ve gelgit beklemedikçe,
sabah. Dünyanın gölgesi ayın üzerinden geçti, solgun
Tam küresinin ışığı, kıvrımlı ulaşımlarda gümüş bir akarsuda düştü,
Sular, mangrovların büyümesi arasında sessizce şişti
Bankalar.

Albert'in keşfi.

Üç milin sonunda bir batıda güney yönünde, neredeyse iki katına
Sargılar, soldaki bir adayı geçtik. Düşük suda derinlik, yani
Uzak, yaklaşık 2 kulaç ve genişlik yaklaşık 250 metre vaat edildi
Peki. Su tadımı artık modası geçmişti. Ancak öyle
Balina avcısının mürettebatından birinin elini tuttuğu ve bize
Derenin oldukça taze olduğu keyifli bir haber! Genel bir tatma
takip eden her biri, suyumuzun ilk taslağını almak için endişeli
yeni bulunan nehir; ve hoş zeka doğrulandı. Ki
Keşifimizin önemi artık herhangi bir şüphe olamazdı ve
Her şey üzerinde ürettiği canlandırıcı etki oldukça büyülü, her kol
yaşadıkları yorgunluk aniden geçmiş gibi uzanıyor
uzak.

Yeni keşifimiz için bir isim bulmakta çok az zorluk olabilir.
Beagle'ın subayları tarafından keşfedilen iki nehir çağırdık,
Victoria ve Adelaide; Ve böyle bir fırsattan memnun kaldık
yine onun adını vererek Majesteleri'ne sadakatimizi göstererek
Bu önemli akışa asil bir eş; buna göre vaftiz edildi
Albert. Tekneler şimdi hızla ilerledi ve batı kuzey tarafından başka bir mil
Bizi sağdan geçtiğimiz üç adaya getirdi; inişten sonra
Gözlemler için, Achernar ve Aldebaran yıldızlarıyla, bazı dünyevi
Sol bankada on metre yüksekliğinde uçurumlar. Nehir şimdi bir noktaya sarıldı
batıya doğru, bir mil genişliğinin dörtte üçü; İlk virajda
Her iki tarafta bir dere ile sağda dört adayı geçti ve
Bir sonraki sonuna doğru, solda iki tane daha.

Bitki örtüsünde değişiklik.

2 Ağustos.

Gün ışığı şimdi tropikal bir hızla patladı. Bankalar varsaymıştı
çok farklı bir görünüm; Monoton mangrovlar
akarsu üzerinde sarkan gumtrees ve akasyalar, kısmen bir
Büyük bayrakların zengin büyümesi. Yeşillik karakterindeki bu değişiklik
sadece kendi içinde bir rahatlama değil, aynı zamanda uzun süredir sahip olduğumuzu iddia etti
Biraz, denizin etkisinden kaçtı ve gerçekte olduğumuzu
kıtanın iç kısmına doğru nüfuz ediyor.

Kursumuz şimdi bir buçuk mil boyunca kuzey-batı 1/2 batı idi.
Genişlikte artış ve dokuz feet derinlik. Burada nehri bulduk
Aniden güneye ve doğuya doğru dönerek bizi geri getirin
Başladığımız yerden beş yüz metre içinde, bir mil olan
Batı güneyde 1/2 güneyde sabah gözlem noktasından. Kahverengi
ıslık çalan odun-ducks şimdi ortaya çıktı ve alışılmadık
Adam ve onun yıkıcı silahları, bazıları için Wildfowl'da eğlenmemize izin verdi
günler sonra.

Albert'e devam edin.

Sabah güneşi, bir teknede sıkışmış otururken zevkle selamlandı,
olağandışı düşük sıcaklık 53 derecelik bizi çok soğuk yaptı ve
Flushing ceketleri ve pantolonları büyük bir talepte bulundururken
Gün ortası enlemin doğal hafif kıyafetleri yeterliydi. Biz
Gelgitlerin yükselişini dört ayak buldu ve hem sel hem de ebb birinden koştu
iki düğüm. Bir erişimi takip ettikten sonra, güneydoğu 1/2 doğu bir
Mile, üst kısımda bir dizi adacık ile, batı ilerlememiz
daha hızlı ve doğrudan hale geldi ve
kuzeye doğru batı-güney-batı yönünde üç mil yaptık.

Ama aniden dönme ile kesintiye uğramaya mahkum olduk.
nehir kuzeye doğru kısa bir süre, bir mil yolla sarıldığında
uzun ve çeyrek genişliğinde, ekstremitesi düşük ve kumlu,
Karakter sadece bir zamanlar Albert'te gözlemlendi; karşı tarafta
Uçurumlar otuz feet yüksekliğinde.

Yerliler.

Kumlu noktanın yakınında bazı yangınları gözlemledik; Ve bizim dönüşümüzde
Bankayı sürünerek, nişanlanan küçük bir yerliler partisinde bir gözetleme aldım
Warran denilen artış için dikkatle kazma. Onlar az oldukları için
Rakamlarımız ani görünümümüz onları terk etmek için çok korkuturdu
herhangi bir röportaj şansı; Ve buna göre onları rahatsız etmedik, ama
Bir süredir hareketlerini izlemekten memnun. .
Gösteri ilginç bir şeydi. Hem erkekler hem de kadınlar nişanlandı
Yemeklerini araştırırken, birkaçının biraz ötesinde yanıyordu
çalı ve oyun ve yılanlara bakıyor. Sık sık düşmez
Beyaz adamın çok fazla dünyanın vahşi insanlarına bakması
Günlük avokasyonlarında, bir bakış açısının tamamen bilinçsiz
Üstün varlık sınıfı onlar üzerindedir. Sergide sergilendiğini gördük
ABD'nin ormanların tüm sadeliğinde; Ama nasıl olabilir
Doğanın çocukları, eylem özgürlüklerini ve görgü kurallarını korur
Medeniyetli bir çokluğun meraklı bakışları? Biz buna güvenebiliriz
Böyle bir ekrandan hatalı fikirlerden başka bir şey toplamak. Eğer yapardık
Gerçekten, vahşi kardeşlerimizin nasıl olduğunu anlayın, nüfuz etmeliyiz
bulunacakları ormana ve vahşi doğalara; karışmalıyız
yerli avokasyonlarının uygulanmasında onlarla birlikte; Onları görmeliyiz
Oldukları gibi, tüm mazeret edilebilir bozulmalarında; ve bir yatırım yapmadı
hayali haysiyet veya teatral bir sadelik; Onları gözlemlemeliyiz
Ayrıca, farkında olmadan ve kendilerini sıradan altında nasıl yürüttüklerini görün
onları besleyen etkiler.

Varlığımızı yapmadan ayrıldığım büyük bir isteksizlikti
bilinen; Ama ayrılmaktan kaçınamadım, burada
İniş, birkaç hediyenin şaşırtıcı mirası. Ne meraklı
Anksiyete Bu insanlar, tek başına ayak izlerimizi izlemiş olmalı
Farklı bir yarışa ait olduğumuza dair kanıt toplayabilirler!

Bir güneyde iki mil ve yaklaşık üçü batı yönünde yaptıktan sonra,
Sargılardan çok az kesinti ile muhteşem bir sayfa açtık
Su, Güney-Batı 1/2 güney. Bir mil geri buldum,
Çarpık erişim, bazı yerli kulübeler, çubuklardan yapılmış ve düzgün bir şekilde sıvalı
O kadar dar kapılarla, geniş omuzlu arkadaşlarımızın hiçbiri
girebilir.

Bu yerde son düdüğümüzü gördük; Dahası,
Bundan sonra belirtilecek diğer türler bulunmuştur. Büyük bir timsah
Ayrıca onu güvence altına almamıza rağmen bize spor yaptı.

Pitoresk manzara.

Ülke yavaş yavaş algılanabilir hale geliyordu ve manzara
son derece pitoresk. Uzun boylu palmiye ağaçları ve bambular şimdi görülecekti
Bankaların alt yamacındaki zengin yeşillikler arasında, burada yükselen
elli fit yükseklik ve su yollarıyla çok kesişmişti.
Acele ettik; gelgitin etkisi neredeyse hissedilen ve
nehir güneybatı 1/2 güney yönünü koruyan, genişliğinde
İki yüz metre ve iki çiftlik derinliği. Sonunda
Üç mil hiçbir değişiklik algılanamadı ve tebrik etmeye başladık
Sonunda kendimiz, tekneleri taşıyacak bir dere bulduk
noktaya kadar her zaman ulaşma tutkumun yüksekliğiydi,
Kıtanın merkezi.

Umut Erişim.

Albert'in bu tür beklentilere yol açan bu kısmına
Hope Reach adını verdi. Biraz daha yüksek sağa indik
Banka yemek pişirmek ve ülkeyi incelemek için. Burada deneyeceğim
Teğmen Gore'un eskizinin yardımı,* okuyucuya hakkında bir fikir vermek için
Kendini endişeli bakışlarımıza sunan sahnenin güzelliği.

(*Dipnot. Eklenen görünümüne bakın.)

Gözü selamlayabileceği kadar görkemli bir olasılıktı. A
Muhteşem su tabakası önümüzde bir kırılmamış genişlikte yatıyordu,
Pürüzsüz bir yarı göle benzeyen. Harmonize edilmiş nazikçe yasağı
sarkık diş etlerinin ince hareketsiz dallarıyla zarif bir şekilde,
Bankalar üzerinde kümelenen avuç içi ve akasyalar,
Limpit akışında tüylü yapraklar, cilalı bir ayna deliği gibi,
koynunda, olduğu zarif bitki örtüsünün görüntüsü
sınırlanmış. Silahlarımızın raporu, aralarında yıkım yaptıkları için
burada bolca, ilk kez suları boyunca yuvarlanan bıldırcınlar
Albert, hüküm sürdüğü görünen durgunluğun susmasına giriyor
Bir ruhun varlığı gibi. Uzanan ülke
Her iki bankadan da uzun kaba otlarla kaplı geniş bir ovaydı,
yukarıda zaman zaman bir kanguru başı görüldü, dinliyor,
Akut kulağı, yaklaşımımız için.

Hiçbir yüksek arazi kendini herhangi bir yönde sunmadı ve sadece göz
Çizgisini işaretleyen ağaç ve çalıların büyümesinden kurtuldu
Waterses, ülkenin doğal drenajları, derin oluşan
bankalardan kanallar. Nehir yakınında Gumtrees
Ovalarda küçük olsa da, önemli boyut. Hafif bir tür kalıp
Herhangi bir tür taş parçacığı olmadan büyük derinlik, karakterdi
toprağın.

Kuşlar ve balıklar. Teknelerden biri, rambles sırasında kancaları ve çizgileri denedi.
ülke ve yayın balığı sayısından ve karanlık bir çipura
yakalandı, Albert'in bu kısmının bol olduğunu belirtmemiz mümkün
onlara. Bıldırcınlar, güvercinler ve güzel bir ispinch, daha önce görülmeden
Victoria, kara kuşları arasında numaralandırılmalıdır. Sularınkiler
büyük kahverengi ve küçük gri ördekler, kaşıkçılar, siyah ve
Beyaz kazlar ve koyu mavi bir tür ray, büyük bir benzerlik taşıyan
Bize uçarken bize mükemmel spor sağlayan İngiliz demirbaşları
Üstteki bankaları sınırlayan uzun bayraklardan çok sayıda
Hope Reach'in bir parçası. Hiç siyah kuğu görmedik, ne de
Kuzey-Batı kıyısında bizim tarafımızdan fark edildi. Ben, kendime inanmadıklarına inanıyorum
27 derece 0 dakika güneyde enlemin kuzeye doğru bulunmalıdır. Bu
Nehrin bir kısmı, hafif bir şekilde üreten gelgit etkisine tabidir.
yüksek sudan yaklaşık dört saat sonra gerçekleşen yükseliş
ağız.

Devam etme hevesimizde, bir
aceleci yemek. Her şey gizemdi; Ve biz var gibi görünüyordu
askıda uzun süre kalmak; Yakında kapalı gün için sadece
Bize rehberlik etmek için ayın soluk ışığı. Derinlik düzenli olarak devam etti
ve yarım kulaç ve genişlik iki yüz metre. Uzaktan acele ettik;
Gece manzarası günden neredeyse daha güzel. Gökyüzü
Daha derin görünüyordu, su daha ışıltılı, ağaçlar daha zarif ve
tüylü; Ve burada ve orada uzun boylu bir avuç içi ince ve spektralini uzattı
ay ışığının kırıldığı yoğun yeşilliklerin üzerinde
aralıklar ve olduğu gibi düştü, yatağa gümüş duşlarda
sular.

Aynı güney-batı güneyinde yaklaşık yedi mil geçti
Yön, daha fazla ilerleme umutlarımız aniden bir süre için
Yoğun bir odunsu kütlenin ortaya çıkmasıyla yok edildi. Biraz
Dahası, keçeleşmiş yapraklardan bakan ay bir dal gösterdi
nehrin güneye doğru, bir diğerine, ağızda
kendimizi bulduğumuz, Batı'ya trend. Büyük olanı verir
Altı kulaç derinliği, ikincisini takip etmeye teşvik edildik. Şöhret
Karanlık yakında bizi kuşattı; ağaçlar, her iki tarafta, fazla gölgede
Bu dalda seksen metre genişliğinde olmayan nehir.

İlerleme engellendi.

İlerlememiz de, düşmüş veya batık tarafından engellenmeye başladı
Sadece yükselişi tehlikeli hale getiren ağaçlar, aynı zamanda
Yaklaşık iki mil bizi durmaya getirdi ve bizim
daha fazla ilerleme. Bu gözaltı hepimiz için acı bir hayal kırıklığıydı,
Ve battaniye torbalarımıza tiksinti ile süründük, ama umuduyla
Sabahları hala bir pasaj bulunabilir.

4 Ağustos.

Gün ışığı, tekneleri daha yükseğe çıkarmamızın daha iyi umutları getirmedi.
Bu dal, büyük ağaçların ardışıklığı olarak,
Yukarıda mil. İçeri girdiğimiz kasvetli bir köşeydi ve o kadar korunuyor ki
Sanki bir rüzgar nefesi hiç süpürmemiş gibi görünüyordu; .
su üzerinde sarkan düşük yayılan avuç içlerinin yaprakları,
Sabah çiğ, kırılmamış kenarları vardı, sanki sonsuz bir sessizliğe sahipmiş gibi
noktayı kapladı.

Manzaranın güzelliği.

Bu triste görünümü güneş doğarken yıprandı ve altındaki manzara
Gülümsemeleri yakında güzellikle giyinmişti. Her çeşitlilikte ağaçlar
Yeşillik birbirini aştı, olduğu gibi, Bowers of Creepers tarafından
Festoonlara bağlı ve düşmüş garip şekilli parçaları gizlemek
burada ve orada karartılmış kafalarını uzattı
su, zaman zaman rahatsız olan pürüzsüzlüğü
Bazı yaban kuşlarının sıçraması ve alternatif altın lekeleri ile damlatılmış
ve yoğun olanı deldikleri için güneş ışınlarının kasvetli
çevreleyen yeşillik. Geri dönerek Güney Şubesine girdik; açılışı neredeyse
Okuyucu, görünümden algılayacağı gibi, güzellik açısından eşit
ilk cildin başlangıcı; Ama yine düşmüş ağaçlar tarafından durdurulduk
Bir buçuk mil ilerledikten sonra.

Burada dalgaların karaya attığı odun gözlemledik ve ağaçlarda acele, on beş metre yukarıda
başlarımız. Su taşımacılığının tüm umutlarının oldukça açıktı
İç mekana doğru sona erdi. Tekneler şu anda yukarıdaydı
Girişten elli mil ve hükümlerimiz sadece kabul eden
Bu günün geri kalanı arazi araştırmalarında geçirildiğinde, bir parti
Bu hizmet için hemen seçildi.

Arazi gezisi.

A seviyesinin zirvesine ulaşmak için kısa bir odunsu vadisi takiben
okuyucunun doğası,
beraberindeki plaka. Bizden önce, burada ve orada
Woodland Adaları ile noktalı. Birinin rulmanlarını alırken
bunlar bizi yönlendireceğimiz yönde yönlendirmek için, bir adama gönderdim
Ağaç daha fazla görüşe sahip olmak; Ama ovanın bir uzantısının ötesinde hiçbir şey
görülecekti. Nehir sallanan bir sallayarak güneye doğru izlenebilir
yeşil ağaç çizgisi; ikincisi bu noktada herhangi birinden daha büyüktü
diğer kısım ve uzun boylu avuç içi ve üç çeşit diş etlerinden oluşuyordu. HAYIR
Batı şubesinin izi keşfedilebilir.

Zaman, daha önce söylediğim gibi, çok değerli, bir
Güney-güney-doğu yönü, saatte neredeyse dört mil oranında,
Yerde yatan uzun kaba çimlere rağmen ve bizim
bacaklar.

Sözün ovaları.

Toprak* hala büyük derinliğe sahip açık renkli bir kalıptı ve
nazikçe inceleyen Sir W. Hooker olarak yargılamak için çok iyi nitelikli
İngiltere'ye getirdiğim bazıları zengin bir kalitede,
Bu kısmı eğlendirdiğim görüş, bu kısmı için önerilen
Kıta, vaat ovalarının adı.

(*Dipnot. Port Essington'a anında ziyaretim bana bir
iki toprağın niteliklerini karşılaştırma fırsatı; Ve sonuç
gübre yardımına rağmen, orada gördüğüm en zengin arazi miydi?
vb. Vaat ovalarında çok daha düşüktü.)

Şimdi bir kez daha bir Terra Gizli'ye adım atıyorduk; Ve hayır olsa da
Alpine özellikleri, genişliğin üzerinde hevesle dolaşırken gözlerimizi karşıladı
Seviye, hepsi yenilik cazibesi ile giyinmişti. Zevk duyguları
ayakları ilk kez basanlarda doğal olarak uyandırılan
yeni ve zengin bir ülke ve daha önce çok sık çalıştığım
Boşuna ifade etmek, bu vesileyle yenilenen yoğunluk ile patlama.

Yaklaşık dört milin sonunda bir yükseliş için batıya doğru yola çıktık
Kısa bir mesafede, kursu işaretleyen ağaç çizgisini gizlemek
Yavaş yavaş gerilediğimiz nehrin. Bulduk
Yirmi beş feet derinliğinde bir su yolunun karşı tarafında olun. Ondan
zirve, güney-batıda, büyümenin büyümesi üzerinden bir görünüm aldık
Nehrin kenarındaki ağaçlar.*

(*Dipnot. Eklenen görünümüne bakın.)

Bu yükselişte, birkaç kötü atıştan sonra kaçan bir emu ile tanıştık.
Bütümüz. Bu, bazı ölçülerde aşırı derecede bizim içindi,
Kuş ilk başta yaklaşmaya meyilli olduğu için. Biraz ilerleme
Daha uzakta yarım mil kuzeye taşıyan küçük bir göl gözlemledik. Çekildi
Sınırlarında vernal renk tonlarının güzelliği tatmak için gittik
sular. Aynı ferahlatıcı işte şanssız güzeldi
Bay Gore'un vurduğu arduvaz renkli ak balıkçıl. Batı kursumuzu tutarak biz
Başka bir milin sonunda nehri yaptı. Boyutu sadece bir
dere; Beş metre derinliğe sahip neredeyse on beş metre genişliğinde.
Yine de, daha önce gözlemlediğimizden daha büyük bir hıza sahipti,
Saat bir mil, açık bir gevezelik oranı, üzerinde akasyalar ve
Sarkık diş etleri yapraklı bir tünel oluşturdu; Kursu hala güneyden geliyordu.

Partiyi durdurun ve yalnız devam edin. Partinin geri kalanı dururken, en taze adamla devam ettim*
güney yönünde; belki de şimdi
Uzakların üzerinde yükselen uzak bir noktayı keşfetme haksız umudu
Kesin bir sonuç ve keşifimin ödülü olarak ufuk. Görünüyordu
Ancak, aynı yorucu monotonluğun uzun sürmesi neredeyse imkansız
devam etmek; Ve bu acı verici iç karartıcı heyecanın çoğunu yaşadım
özlem duyduğumuzda bir dizi benzer izlenim tarafından yaratılan
Çeşitlilik için.

(*Dipnot. John Brown adından bir deniz, büyük güçlere sahip
dayanıklılık. 1845'te öldü, onu üçlü birliğin altına aldı
House, uzun süre emekli maaşı alması üzerine
kulluk.)

Yakında neredeyse iki mil daha kazandık, kendimi boşalttığımda
İkinci kez tatmin etme fırsatı
O Gizem Ülkesine Yaklaşan Yoldaşlar, Merkez
Avustralya. Nehri yakalamak için kahverengi arzu etmek, kısa bir süre koştum
mesafe daha, Albert ile tekrar tanıştığımda, daha önce olduğu gibi akarak
Çıkmamış boyut. Bu kısa mesafe bile kazanacak bir şeydi
Yeni ve Karşılıklı Ülke.

Verdure çizgisi hala nehrin güneysel yoluna dikkat çekti
sonsuz ovanın karşısında; ve üzerinde spekülasyon yapmak doğal oldu
kaynak veya köken; Bir bataklığın drenajı ister çıkış olsun
Cordillera tarafından doğuya doğru beslenen bir lagünün. Ama spekülasyona
Yalnız azaldım, bu noktayı temizlememe izin verilmedi.
Tek yapabileceğim güneye doğru uzun süren bir görünüm vermekti
Ben dönmeden önce. Ancak bu yönde, kıvrık duman belirtilmedi
vahşi varlığı; Hepsi yalnız ve hareketsizdi; Ve yine de
Bu terk edilmiş ovalar, aynı şekilde hayvanın fazlalığında, olduğu gibi
Sebze yaşamının bereketi,
gelecekteki refah ve sahip olduğum adın geniş bir gerekçesi
onlara verildi. Kişisel hayal kırıklığıma rağmen etrafa baktım,
Bu kadar adil yayılan ona umutlu minnettarlık duyguları ile
yaratıkları için konut yeri; ve nefes almaktan kaçınamadım
uzun süredir şimdi seviye ufkun kırılacağı dua
Birçok Hıristiyan Hamlet'ten yükselen konik kulelerin ardışıklığı
Nihayetinde bu ülkeyi çalıştırmalı ve sakin derinliklere işaret etmeli
Tropikal Avustralya'nın yoğun mavi ve görkemli parlak gökyüzü,
hala daha sakin ve daha parlak ve daha görkemli bir bölgeye
Tüm en yüce arzularımız eğilimlidir ve en kutsal arzularımızın
tatmin olmak.

Ülkenin bu bölümünün son oluşumu çok çarpıcıydı. Biz
Yürüyüşümüz sırasında hiçbir kaya karşılaştı; Porfiritik bir çakıl veya iki tane
Taşlar fark edildi; düzleştirildiler, açıkça suyun
taşındıkları, sahip olduğum görüşü destekleyen yavaş çekim vardı
Bu cildin erken bir sayfasına,
Merkezin birikmiş sularının kademeli olarak kuzey deşarjı
Avustralya.

İç mekanın keşfi.

Pozisyonum enlem 17 derece idi 58 1/2 dakika güney boylam 7
Port Essington'un 12 1/2 doğusunda veya 139 derece 25 dakika doğusunda
Greenwich; ve merkezden dört yüz mil uzakta
kıta. Keşfetmek için ne takdire şayan bir kalkış noktası
iç mekan! Su taşıma için derileri olan birkaç deve,
Bu harika sonu çok kısa sürede etkilemek için araçlar. Bir ay içinde
Çölün bu gemileri, uygun şekilde adlandırıldığı gibi,
Boşuna denenmiş olanı, önemsiz bir masrafla gerçekleştirin
çok para harcamasıyla. Avustralya'nın bizim
Kendi kıtası ve şimdi altmış yıllık işgalden sonra,
Binlerce yılda her yıl harcanmasına rağmen, iç mekanın toplam cehaleti
coğrafi araştırma, bunu beklemek mantıksız görünmüyor
Önemli bir soru uzun süre dinlenmelidir.

Albert'e geri dön. Bütün kıtada karşılaştırılacak bir kalkış noktası yok
Albert'in başı ile. Sefer, daha önce olduğu gibi olmalı
Dikkat çekti, araştırmacı yoluna gidin, tahminimi yerine getirerek
Sadece yirmi yedi mil yatan o limanın nihai önemi
Girişten Kuzey-Kuzey-Batı. Burada düz tabanlı tekneler, alınmış
Çerçeve olarak, develeri taşımak amacıyla,
birlikte ve bundan sonra nehre çekildi.

Uzunluğumdan endişe duyan Brown'dan bir bağırış,
Beni aramak, beni şımarttığım reverie'den Rouse ve
bu da beni bir devenin arkasında yuvarlamıştı
Bir anti-plurezi kemeri ile, yeni toprakların kilometreleri
Avustralya. Onunla dönerek partinin geri kalanına tekrar katıldım ve biz
Herkes genellikle büyük heyecanı başaran sessizliğe geri döndü,
teknelere doğru. Bay Forsyth için gerekli gözlemleri yaptı
Latitude, yakında Albert'in aşağı doğru seyrini takip ediyorduk.

Kanguru Noktası.

6'da gün ışığından önce ağzına ulaştık. Bu en soğuktu
Sabah deneyimledik; termometre,
Biraz tehlikeli hale getiren güney-güney-doğudan güçlü bir esinti
Ağızdaki çubukta gerekli sondajları toplama görevi;
Konser bir veya iki kez neredeyse yarısı doluydu. Arkasında
Doğu giriş noktası, büyük bir açık renkli kanguru görüldü, ki
Daha iyisi için bize bir isim verdi. Gözlemlerimiz bunu ifade ediyor
17 derece enlemde yerleştirdikleri nokta, kanguru noktası 35 dakika
10 saniye güney ve boylam 7 derece 35 dakika 50 saniye doğusunda
Port Essington. Her zamanki mangrov kıyısı yerine, kıyı
Doğu Sandy idi; Ancak en dikkat çekici özellik, hereabouts,
Uzun boylu mangrovların yığınları, her zaman yeşillikleri üzerinde yükselen,
Batı giriş noktası. Grafikte yüksek ağaçlar olarak adlandırılırlar
Flinders, o ünlü navigatör tarafından fark edildi
Sahilden uzakta geçiyor. Güney-batı 1/2 güney taşıyan
Bir gemiyi sadece yüksek su yaylarında alınabilen çubuğa yönlendirin,
Derinlik ortalaması on bir feet olduğunda.* Bu kümenin doğu kısmı
Ağaçların güneyinde 45 derece batı ve kanguru noktası güneyde 10 derece
Batı çubuk geçecek ve derinlik, aynı zamanda
Tide, on yedi ayak olacak; Kanguru noktasının yatağı, verildiğinde,
Bir çeyrek mil içinde derinleşen kanalı yönlendirir
Yirmi üç ve kısa süre sonra otuz feet. Verilen itici
Albert'in ilk erişiminden su, düz olmak,
iki mil uzunluğunda kanal; yaklaşık çeyrek genişliğinde
Mile, dış kısmına doğru yavaş yavaş daha sığ büyüyor ve,
Nihayetinde, kıyıda ön planda kaybolmak,
kanalın uzunluğu ile orantılı olarak atıldı,
Bar bir milin üzerinde uzanır. Ancak iç tarafının bir kısmı
on üç ve on yedi fit dar bir kanalla kesişti; rehber
bunun içinden daha önce ağaç kümesinin doğu kenarı
Bahsedilen, güneyi 45 derece batıya taşıyan. Albert gezilebilir, çünkü
on üç mil, bar için uygun bir taslak gemileri; Ve beş içinde
suyun taze olduğu yer.

(*Dipnot. Carpentaria Körfezi'nin başındaki gelgitler
ortak günlük farkı yok eden diğerlerinin bir bileşiği ve
24 saat içinde sadece bir gelgit üretiyor. Taşkın akışının yönü
Güney-Güney-Doğu'da başlar ve yavaş yavaş güney-güney-batı olarak değişir
sonlandırılır; Ebb'nin kuzeybatıdan
Kuzey-Kuzey-Doğu. Her birinin gücü çeyrek ila bir düğümdür. .
Springs'teki yükseliş 9 ila 12 feet ve 3 ila 8 feet arasındadır.)

Enlemi gözlemledikten sonra öğleden sonradan çıkarılmasından yararlandık
Aşağıda tanıştığımız gemiye giden yolu en iyi şekilde yapmak için koşmak için
bize doğru; Bay Parker, Üstat, endişe duyan
Uzatılmış yokluk.

Akşam ve ertesi sabah ağzından daha fazla sondaj var
nehir; ve düşük su yaylarında sadece altı ayak olduğunu buldu,
Mile ve çubuk dışında bir çeyrek. Daha sonra bir çizgi taşıdık
Körfez'in güneydoğu kıyısı; Ve öğlen 9'unda demirledi
Bay Fitzmaurice ile tanışmak için ayarladığım van Diemen'in girişinden
parti.

MR. Fitzmaurice.

Balina, kısa süre sonra çeneden kıyıdan acele ettiği görülüyordu,
Bu da bizi her şeyin doğru olmadığından şüphelendirdi; Ve çok sıkıntılıydım
Bay Fitzmaurice'in ayak bileğinde ciddi şekilde yaralandığını duyun
Birkaç metre içinde giden bir silahın deşarjı. Bay Bynoe
Onu gemiye getirmeye yardımcı olmak için hemen kıyıya çıktı. .
Birkaç gün önce kaza oldu ve tüm atış suçlaması
Ayağına gömüldüğünde, acıları yoğundu. Düşünülüyordu
Bir süre amputasyon gerekli olacaktır; Ama bu olmasa da
Dava, ömür boyu sakat kaldı; ki, bir ölçüye göre
Promosyon ve emekli maaşı ile telafi edilir. Bu melankolik kaza ile
Hizmet büyük bir kayıp sürdürdü, bu da hiçbir zaman ne zamandan daha fazla hissetmedi
meydana geldi.

Körfez Güney Kıyısı Anketinin tamamlanması.

Bay Fitzmaurice, neyse ki, devre dışı bırakılmadan önce,
Flinders ve Van Diemen'in girişi arasındaki sahilin incelenmesi,
her zamanki övgüye değer faaliyeti ile. Birincisini terk ederken bunu buldu
Kıyı, 47 derece doğuya doğru ilerledi, sonunda büyük bir giriş
on mil. Bu sadece güney yönünde kısa bir mesafe incelendi;
Ancak bankadan, ağzından altı mil uzakta atılıyor,
Kanal neredeyse yarıya kadar, açıkça büyük bir hacmi iner
su, ve bir nehir olarak makul olarak çıkarabiliriz. Adlandırıldı
Grafik Bynoe'nin girişi. Yedi mil ötesinde başka bir girişti,
Sandy Beach, güney batısına iki mil uzanıyor. Beş mil
Ayrıca, sahil eğilimi 4 derece doğuya doğru değişti,
Van Diemen'in girişine neredeyse bu yönde devam ediyor,
uzak yirmi beş mil; Ve ilk beş hariç,
Boyunca kumlu. Van Diemen'in girişinden on üç mil,
Biraz büyüklük, güney giriş noktası taze göletler
su. İki ve dört mil güneyinde küçük açıklıklardı; Ve iki ve
yedi mil kuzeyinde, iki kişi.

Gezisi sırasında Bay Fitzmaurice, nadir türlerden birini öldürmüştü.
King Sound'da ilk kez görülen Kanguru
unguifer; Bu biraz önemli bir keşifti, çünkü
hayvanın kıtaya ne ölçüde yayıldığı. Burada yapabilirim
Van Diemen'in girişine ulaştığımızdan önceki gece bir uçuş
Gül renkli koktates,* Birçoğu yakalandı ve canlı tutulan
Bir süre, arma üzerinde hizalandı.

(*Dipnot. Cacatua eos.)

Böylece Körfez Körfezi'nin güney kıyılarını araştırmamızı sonlandırdı
Carpentaria, yaklaşık iki yüz mil çok incelenen
Teknelerde.* Yirmi altı giriş keşfedilmişti, bunlardan ikisi kanıtladı
Nehir olmak, üçü daha umut vericiydi. Bütün bu
Diğerleri yağmur mevsimde tatlı su içerebilir Her nedeni vardır
için, bankalarında derin kanalların bulunduğu gerçeğinden;
Suyun daha az tuz olduğu konusunda daha önce gözlemlediğimden
düşük gelgitlerde kafalara doğru; ve daha sonra duyduğumuz rapordan
Port Essington'da Malay Proas zaman zaman güney kıyılarını ziyaret ediyor
Körfezin ve yanından tatlı suyu doldurun, biraz uzakta
kara. Bu ifadeyi doğru olarak alırsak,
belirli mevsimler çeşitli girişlerden ve nehirlerden deşarj
keşfedilen, büyük bedenini geri zorlamak için yeterince güçlüdür
Deniz suyu, birçok büyük nehrin emnouchures'lerinde olduğu gibi. (*Dipnot. Okuyucunun grafiğe bir bakışla algılacağı gibi
bu işe eşlik ediyor.)

Körfezin başının genel görünümü düşük bir mangrov
kıyı, on ila otuz feet yüksekliğinde, iç mekan olmadığı
Offing'den görülebilir.

Körfezdeki iklim ve rüzgarlar üzerine gözlemler.

Kıtanın bu bölümünü ziyaretimiz sırasında iklimi iyi bulduk
Avrupalılar için uygun; Ama ortasında ne olabilir?
Kuzey-Batı Muson Karakolma fırsatımız yoktu. Onun
Kasım ayında başlayan Flinders, termometreyi buldu
81 ila 90 derece arasında aralık; Ama kıyıda, diyor ki
Günün seyri yaklaşık yedi derece daha yüksek olabilir; .
Ancak sıcaklık, sabit esintiler tarafından ya da
Deniz veya kara, nadiren baskıcıydı. Temmuz ayında, daha önce de belirttiğim gibi,
Termometre, bir keresinde sabah 5'te 51 dereceye düştü; Ve
Bir diğerinde, öğlen 87 dereceye kadar, ilk olarak altı olmak
Gemisinden daha düşük dereceler ve ikincisinde yedi derece
on üç derece kıyı aralığında fazlalık verdi.
Genellikle karada sabah 7'den önce 62 derecenin altındaydı. Ve 6'dan sonra
ÖĞLEDEN SONRA. Kasım ayında barometrenin menzili 29.70 ila 30.06;
Bizimle birlikte, Temmuz ayında, maksimum yüksekliği 30.08 ve minimum 30.02;
Her iki mevsimden en düşük varlık, topraktan rüzgarlarla çakışıyor
kıtanın diğer kısımlarında gözlemlenenlerle, bu rüzgarlar
Denizden cıva kaldırır ve topraktan gelenler onu bastırır.

Temmuz ayındaki rüzgarlar yaklaşık iki gün boyunca güneyden güneye doğru taze idi
aydaki değişimden önce ve sonra. Gece yarısı başladılar,
Sabah beş ila altı arasında neredeyse güçlü bir esintiye yükseliyor,
ve beş saatlik bir sakin olduğunda öğlene doğru tekrar ölmek
başarılı oldu; Diğer zamanlarda hafif kara ve seabreezes galip geldi.

Körfez'deki rüzgarların bu açıklamasından görünecek
Carpentaria, yaşananlara büyük bir benzerlik kazandıkları
Aynı sezon Depuch Adası yakınlarındaki kuzey-batı kıyısında; ve
Sıcaklığın en güçlüken en düşük durumu
Topraktan da aynı. Bu orada olması gerekiyordu
Üstünde olan topraktan gelen büyük ısı radyasyonu ile
patladı; Ancak Carpentaria Körfezi'nin başındaki ülke değil
soğuk bir killi doğa, fikir doğal olarak olması gerektiği önerilir
iç mekanda büyük bir bataklık zemin, bu da
Daha önce ifade ettiğim görüş.

Sözde adalar.

Teknelerde çekildikten sonra doğu kıyısı boyunca bir kurs şekillendirdik.
Körfez Booby Adası'na doğru. Bizim geri dönme zorunluluğumuz
Kronometrik kalkış, üst kısmın ortasını incelememizi engelledi
Körfezin bir kısmı, belirli belirsiz raporlara göre var olan
adalar. Örneğin, Güney-Batı musonundan sonra
Kesinlikle, kuzey-batı kıyısına hindistancevizi atıldı
Carpentaria Körfezi. 1839 yılında, küçük bir proa
Kuzey-Batı Musonu sırasında Timor Laut sahilinden sürüldü. .
Rüzgar üfleme onları üç gün ve üç gün güneydoğuya sürükledi
Geceler, alçak bir adaya geldiklerinde, sakin izleri olmadan,
ve hindistancevizi ağaçlarında, yaşadıkları meyvenin üzerine bol miktarda
Muson, Timor Laut'a geri döndüklerinde değişti. Flinders, ne zaman
Körfezin kuzey doğu tarafındaki Batavia Nehri dışında,
Bir ada, denizde bazı sürüleri görmekten
Bir sabah o yönden gelen kazlar. Wilson, ayrıca yolculuğunda
dünyanın önünde, bir ada bildiren Macassar halkından bahsediyor.
Carpentaria Körfezi, sandal ağacı üzerinde büyüyor.

Endeavor Boğazı'nı inceleyin.

13'üncü gün ışığından kısa bir süre sonra Booby Island,*
Doğu-Güney-Doğu'yu güneyde yarım mil taşıyan flagstaff. Hava durumu
Önceki gece alışılmadık derecede tehdit edici görünüyordu. Gözlemler arasında
Kronometerleri derecelendirmek için bir lanet yapma niyetimi yerine getirdim
Endeavor Boğazı Girişinin İncelenmesi ve Bir Mile Döndürüldü ve
Kuzey Wallis Adası'ndan üç çeyrek uzakta, güneye 23 derece taşıyan
Doğu. 70 feet yüksekliğindeki konik bir kayalık adasıdır, bir kaba
kumtaşı oluşumu; kapsamlı bir mercan resif onu her tarafta öne çıkarır,
Kuzey hariç. Kıyıda bir gece gözleminin sonucu yerleştirilmiş
Enlem zirvesi 10 derece 51 dakika 25 saniye güney; gerçek
Booby Adası'nın rulmanı kuzey 22 derece 13 dakika batı idi. Yerliler
Bu adanın bir mezarlığı yapıyor gibi görünüyor; Küçük bir kumlu noktada
Kuzey tarafında, kaplumbağa sırtlarıyla kaplı büyük bir mezar bulduk ve
birkaç iskelet içeren. Bu çok farklı bir mezar modu
Flinders Nehri'nde fark edilen.

(*Dipnot. Bu adadaki tüm gözlemlerimizin sonucu
aşağıdaki gibidir: West Point'in enlemi 10 derece 36 dakika 42
saniye güney, boylam, 141 derece 57 dakika 45 saniye doğu;
Varyasyon, 7 derece 0 dakika doğu. Gelgitler burada eşit derecede garip
ve Endeavor Boğazı'nda; batıya doğru akış ayarı
(Batı-Güney-Batı-Batı-Kuzey-Batı) On dokuzdan yirmi saate ve
kuzey ve doğuya (kuzeyden kuzey-doğuya) sadece dört ila
beş saat. İkinci akış, yüksek sudan yaklaşık bir saat önce başlar,
4.30'da, tam ve değişen günlerde, artış
Yaylar 12 feet ve Neap 7'de; Taşkın ve ebb uzunluğu neredeyse
altı saat.)

Ankrajımızı bırakarak, Batı 1/4 kuzeye, altı mil, sondajlarla yönlendirdik
6 ve 7 kulaç. Daha sonra 4 1/2 ve 5 kulaçtan geçtik, North Wallis
Güneyde 75 dakika doğuya taşıyan ada, bir sırt gibi görünen bir sırt
İkincisini uzatan ve güney tarafını oluşturan tükürüğün dirseği
kanal. Aynı kursu sürdürürken, derinlik yakında 6'ya yükseldi
ve 7 kulaç. Su olduğunu kanıtladığı için bu son derece tatmin ediciydi
En büyük gemiler için.* Öğleden sonra tekrar bubi altına girdik
Ada.**

(*Dipnot. Kaptan Blackwood'un bu boğazla ilgili son araştırması benim
Torres'in bu kısmı üzerinden en iyi pasaj olmasının görüşü
Boğaz.)

(** dipnot. Aşağıda, atıfta bulunan oyun kitabından alıntı
Eski bir sayfada: Booby Island (Haziran ve Ağustos) 145 bıldırcın, 18 güvercin,
12 ray, iki tür, 3 güvercin; Van Diemen'in Girişi (Temmuz) 14 güvercin, 6
güvercinler, 1 yerli arkadaşı; Bountiful Ada (Temmuz) 8 bıldırcın, 11 güvercin,
1 sülün, 3 plover, 4 beyaz koktates; Sweers Adası (Temmuz) 151
Bıldırcın, 87 güvercin, 20 güvercin, 3 sülün, 8 beyaz ve 2 siyah koktato,
5 Spurwing Plovers; Felaket Giriş (Temmuz) 36 Ördek, 9 Beyaz Koktates, 2
Yerli arkadaşlar, 1 yeşil ibis; Kıyıda (Temmuz) 10 Curlews ve
Plovers; Flinders River (Temmuz) 10 ördek, 5 gül renkli koktates, 4
Güvercinler, 3 Spurwing Plover, 1 Yeni Bir Tür Rayı, 1 Beyaz Ibis, 1
kaşıkçı; Albert Nehri (Ağustos) 20 Ördek, 4 Büyük Su Rayı, 2
sülünler; Van Diemen's Inlet ve Flinders 'Nehri arasında (12 Ağustos)
Cockatoos, 1 kanguru (Macropus unguifer); Wallis Isles (Ağustos) 6
bıldırcın, 6 güvercin, 1 güvercin.)

Cape Wessel'i arayın.

Ertesi günün akşamı, 17., tarttık ve batıya doğru yönlendirdik
Körfez boyunca güney; Ve 18'inci geçti onbirin öğleden sonra
Cape Wessel'den kilometrelerce, ona atanan pozisyona göre
Grafik: Ama hava tolere edilebilir bir şekilde açık olduğu ve hiçbir şey görülmediği için
Daha önce duyduğum raporda bazı gerçekler var gibi görünüyordu
kendisine verilen pozisyonun güneyine varması.

Rüzgar gece yarısına kadar tazelendi ve her zamanki gibi daha güneyden daha fazla oldu,
Yani, güney-güney-doğu, gün boyunca genellikle
Doğu-güney-doğu ve doğu ve çok daha hafif. Akım sabitti
Batı tarafından kuzeybatıda yarım düğümden dörtte üçe kadar,
1839'da olduğu gibi aynı yön ve gücü korumak.
19'unun akşamı Yeni Yıl Merkezi Meridyenini geçtik
Gözlemlerimizin 8 derece 52 dakika batısında yer aldığı ada
Booby Adası, Flinders'dan bir mil daha az.

Port Essington'a dön.

Bir demirleme ulaşmadan önce 20. öğleden sonra geç kalmıştı
Victoria'nın yerleşiminden, kaptan Stanley ile tanıştığımız
Arafura Denizi'ndeki bir yolculuktan Britomart'a yeni döndü.
Okuyucu, kendi kaleminden ilginç bir hesap bulacak.
aşağıdaki bölüm.


Bölüm 2.10. Hint Takımadaları.

Port Essington'dan ayrılın.
Dobbo Adası.
Okul müdüründen ziyaret edin.
Kilise.
Arrou Adaları Ticareti.
Yapımları.
Yerlilerden ziyaret.
Banda Grubu.
Ceza Yerleşimi.
Javanese'nin maceraları.
Kaptan De Stuers.
Yerli dans ve spor.
Hindistan cevizi tarlaları.
Meyveyi koruma modu.
Amboyna.
Doğal bir mağarayı ziyaret edin.
Amboyna'dan yelken.
Kissa adası.
Wauriti köyü.
Misyoner Kuruluşu.
Serwatty Group.
Port Essington'a dön.

Dobbo için yelken.

19 Haziran'da Port Essington'dan yelken açtık ve çok ağır bulduk
Dışarıda koşan şaşkın deniz, bu da üst tarafları o kadar çok sızdırıyor
Her saat pompaya başvurmak zorunda kaldık. İkinci sırada
gün arrou adalarının güney ucunu yaptık, enlemi
Admiralty tablosunda kendisine atanan pozisyonla aynı fikirdedir. Açık
Çok düşük olan araziyi kapatmaya çalışmak
Aniden 15 ila 6 kulaç arasında, kıyıdan bir mesafede ve
Koşan ağır denizden ve toprağın görünüşünden
Daha yakın durmanın ihtiyatlı olduğunu düşünün, ancak kuzeye doğru yönlendirildi
Dobbo. Gün batımında Maykor köyünü demirledik,
küçük bir girişin girişi ve yaşlı bir adamdan ziyaret etti
Son zamanlarda Orangtua'yı bir Hollandalı fırkateynin kaptanı tarafından atadı,
kıyıya dokundu. Çok kirliydi, çok konuştu ve emdi
Önemli miktarda brendi ve arrack. Onun devam etmesine izin verdik
gün ışığına kadar, köyüne döndüğünde,
Teknenin mürettebatı bizi Dobbo'ya götürmek için.

Maykor'dan ayrıldıktan sonra, yanılana kadar çok derin su geçirdik.
Babi adası, bir shoal doğuya iki mil uzanır. Biz
8 kulaçta sonunu geçti ve hemen sonra derinleşti
15'e kadar suyumuz; Ve biz yakın olana kadar tekrar ses çıkarmadı
Dobbo Limanı'nın girişinde eski Hollanda kalesinden. İşte biz
Ankrajlı, yerli köyü yakın görmek istedim.

Bir tom-tom'un monoton sesi verdiğinde, çapa neredeyse hiç izin vermedi
bazı şefin yaklaşımı bildirimi; Ve kısa bir süre sonra bir tekne,
Büyük bir Hollanda bayrağı taşıyan, bir
Çok sayıda yuvarlak kanatlı kürek.

Okul müdüründen ziyaret edin.

Eyalette, stern yapraklarında oturan, uzun bir süre giyinmiş yaşlı bir adamdı
Beyaz gömlek ve mendil ile siyah serge ceket ve pantolon. Onun
Arkasında oturan hizmetçi onu ağır bir duştan korumaya çalıştı
Kafasını tutarak, çok büyük bir özenle, eski bir Çin şemsiyesi
Bu bir elek gibi sızdı.

Yaşlı adam, gemiye geldiğinde, kendini okul müdürü olarak tanıttı
ve bize inmek ve incelemek için acil bir davet verdi
Çok gurur duyduğu gibi kilise. Daha genç bir adam, kim
Ona eşlik etti, köyün orang kaya olarak tanıtıldı. Gibi
Yağmur hala devam etti, onları kabine davet ettim, burada çok
hiç gördükleri için çok mutlu; Ve konferans sırasında ifade ettiler
Tüm İngilizlerin Hıristiyan olduğu söylenmesi çok sürpriz. .
Girişin diğer tarafını oluşturan bir ada olan Wakan şefi
Dobbo Limanı, bizi ziyaretle de tercih etti. Bizi talep etmeye geldi
komşu bir adanın şefine karşı savaşa yardım et ve
Dilekçesini reddetmemizi hiç anlamadı.

Dobbo'da kilise.

Yağmur temizlendiğinde ziyaretçilerimiz indi ve Bay Earl ve
Kısa süre sonra onları köylerine kadar takip etti, burada hepsinin çizildiği
bizi almak ve bizi bir tüfekle selamlamak için. Biz yürütüldük
eyalette köy ve hemen kiliseyi görmek için alındı
Mekanın tüm sakinlerini tutabilen güzel bir bina; Ancak
Son zamanlarda onarımdan çok çıkmasına izin verildi. Yazı tipinde
Biz bir ipucu olarak küçük bir madeni para içeren bir daire yerleştirmişlerdi.
Kilisenin restorasyonuna bir şeye katkıda bulunmalı,
atılmadı ve büyük olasılıkla en büyük bağışa yol açtı
Kilise bir süredir almıştı. Kiliseyi denetledikten sonra ve
Köy, sahil boyunca biraz uzakta yürüdük ve harika bir şey gördük
Çeşitli ve güzel birçok papağan, muhabbet kuşu ve büyük ahşap pigeon
Tüy, muhteşem Kanari* ağaçları arasında uçuyor,
hesaplar, en çok gemi inşası için değerli kereste sağlar.

(*Dipnot. Cannarium Commune.)

23 Haziran.

Bay Earl ve ben Dobbo köyünü ziyaret ettik. Çok az bulduk
Son ziyaretimizden bu yana değişti. Ticaret gemilerinin hepsi yelken açmıştı, ama
Köy, Macassar'dan birkaç Hollandalı tüccar tarafından işgal edildi, biraz düzine
Çin ve yaklaşık 300 bughis ve Macassar; büyük kısmı
toplamak için grubun doğu tarafını ziyaret etmeye hazırlanıyorlardı
Gemilerin kurulumuna ulaşması beklenen gemiler için ürün
Westerly Muson.

Limandaki tek deniz gemisi iki büyük Macassar Proas'dı
ve bir seramik önemsiz; birkaç gün içinde yelken açacaktı.

İstihdam ederken, astronomik gözlemler yaparken
Konunun pozisyonu, Bay Earl,
tüccarlar.

Arrou Adaları Ticareti.

Bu adaların ticareti önemli ölçüde artmış gibi görünüyor
Geç yıllarda, dört veya beş gemi ve brig, bir dizi Macassar ve
Birleşik ekiplerinin 5.000 olduğu söylenen Bughis Proas
Kişiler, yaklaşık iki ay önce kargolarla yelken açmış
ziyaret etmek.

Arrou Adaları'nın üretimi esas olarak incilerden oluşur,
Pearl annesi, kaplumbağa kabuğu, cennet kuşları ve trepang;
Ancak Dobbo'nun ticareti Arrou'nun yapımlarına bağlı değil
Yalnız adalar. Bughis proas büyük miktarlarda İngiliz ithal ediyor
Singapur'dan Calico, Demir, Donanım, Tüfek, Hamser vb.
Hangi Dobbo'nun Ceram, Buru, Yeni Gine yerlileri tarafından ziyaret edildiğini elde edin,
ve tüm bitişik adalardan, bu bölümündeki tek nokta
İngiliz üreticilerinin şu anda temin edilebileceği dünya. .
Yeni Gine'den Satılık Makaleler Hıda, Kaplumbağa, Kaplumbağa Oluşuyor
ve sedef mermisi, ambergris, paradise kuşları, abanoz, karanfil,
ve Massay Bark, Rosamala (kokulu bir ahşap) ve Kayu-buu, bir ahşap
Kabine çalışması için çok değerli. İngiliz Halikoları ve Demir Müdürdür
Yeni Gine'den Proas tarafından bunlar karşılığında alınan makaleler.

Yerli tüccarların reklamlarını gizleme yakınlığı
İşlemler, birbirinden bile, bunu benim için imkansız hale getirdi
İhracat ve ithalat miktarını öğrenin. Her bir bughis proa
10.000 ila 30.000 dolar arasında ve en az yarısı onun
Kargo İngiliz mallarından oluşur. Yıllık ortalama otuz almak
Proas ve ithalat kargo miktarı yukarıda belirtilen en düşük seviyede,
Bu, miktar olarak 150.000 dolar veya 32.500 pound sterlin verecektir
İngiliz malları her yıl Dobbo'ya ithal edildi. Bu büyük görünüyor
miktar; Ancak, incelemede, daha çok altında olduğu görülecek
gerçek değerin üstünde. Aslında, pamuğumuzun büyük kısmı
Singapur'da satılan üreticiler, daha az medeni kısımlarında tüketilir.
Yerlilerin ucuz malları ve şatafatları tercih ettiği Hint Takımadaları
desenler; Java halkı, celebes vb.
Hintli imalatçılar, daha değerli olsa da,
bizim.

Singapur'daki bir Bughis proa'nın dönüş kargosunun değeri yaklaşık 200
harcamada yüzde. Arrou Adaları'nın kereste var
Bughis tarafından çok konuşulan birkaç çeşit (inşa eden ve onaran
onların orada) dayanıklılıkları ve kolaylıkları için
çalıştı. Muazzam büyüklükte olmasına rağmen, ağaçlar neredeyse her zaman sağlamdır;
Ve plajın birkaç metre içinde düşebileceği için değil,
Gelecek dönemlerde kereste değerli bir makale oluşturabilir
ihracat.

Bu grubun batı adalarında çok ince bir şekilde yerleşmiştir. Wamma,
Çevresinde yaklaşık kırk mil olsa da, sadece 200 ve
Küçük köylerde sahil boyunca dağılmış 300 sakin,
Her biri yaklaşık yarım düzine ev içeren. Doğu Adaları söylenir
daha kalın olmak. Yerliler zararsız bir ırk gibi görünüyor;
Ve ülkeleri üretim açısından çok zengin olsa da, büyük kısmı
yoksulluk durumunda. Bu,
büyük miktarları tüccarlar tarafından getirilen ruhsal likörler
Java ve Macassar'dan. Onların dilinden ve kişisel görünüşlerinden
Yerliler, Malaya ırkı ve
Polinezya Negro.

Adaların yapımları.

Ayrıca EMU ve küçük bir kanguru türünün bulunduğunu öğrendik.
Adalarda. Kuşların, böceklerin, kelebeklerin çeşitlerinden ve
gördüğümüz parazit bitkiler, vb. Bu adalar zengin bir alan vaat ediyor
doğa bilimci ve botanikçiye.

Bize toplanan bazı inciler gösterildi, bazıları
çok büyüktü ve Çinliler tarafından son derece değerlidir; Onlardan olsa da
Düzensiz form ve altın tonu, Avrupa pazarına uymazlardı.
1 numaralı atış büyüklüğünde daha küçük inciler çok mükemmeldi
Figür ama renkle bağlanmış.

Gözlemler sona erdiğinde gemiye döndük ve
Ki Adaları'na devam etmek için devam ediyor. 25'inde kuzeyden geçtik
Büyük Ki'nin sonu ve batı tarafı boyunca,
Doğu olarak dik ve hiçbir demirleme yapmamak için. 14: 00'da Biz
daha az ki ve neredeyse eski rıhtımımıza demir attı, 14'te
Fathoms. Trug güvence altına alınır korunmaz, Bay Hill ve ben bir
Oldukça hayal kırıklığına uğradığımız limanın anketi
Daha fazla inceleme Suyun uygun olduğu kanıtlandı
Ankraj.

Gemide yerliler.

27 Haziran.

Yerliler çok sayıda gemiye çıktılar, bolluk getirerek,
Hindistan cevizi, muz, kabak ve birkaç tavuk. Her zamanki saatimiz olarak
İlahi hizmet yaklaştı, Bay Earl onlara neler gittiğimizi açıkladı
yapmak için ve bitene kadar kıyıya gitmeleri gerektiğini; ama
Şefler bu kadar ciddiyetle kalmasına izin verilmesini istedi, izin verdim
bunu yapmak için, oldukça sessiz kalmaları şartıyla
hizmet. Bu vaat ettiler ve kendilerini hamakta oturtuyorlar
Geminin her yerinde ağlar, her zaman en sessiz kaldı ve
Önündeki sahnenin özenli seyircileri
Mükemmel anlayın ve takdir edin.

Öğleden sonra indik ve şeflerden biriyle eşlik ettik
Biraz mesafe için adanın iç kısmına. Ülke çok
alçak ve geçilemez bir ormanla kaplı,
önemli bir özenle kesildi; Her iki tarafta, bazı yamalar fark ettik
Taş duvarlarla çevrili, çok düzgün bir şekilde inşa edilmiş. Rehberimiz
Bize çiftlik olduklarını bildirdi, ancak toprak tükendi. Sadece
Underwood temizlenmişti, mahsul üretilmiş olmalı
Güneş ışınlarının bulunduğu büyük ağaçların gölgesinin altında
nadiren nüfuz edebilir. Ki Doulan'da yeni bir şey görmedik. .
sakinler neredeyse tüm kanolarını satmışlardı.
Arrou'dan kendi ülkelerine dönüşlerinde buraya dokundu.

Banda Grubu.

29 Haziran.

Anketimiz biter bitmez Banda'ya yelken açtık, burada
gemi enkazı yolcularımızın* bulabileceği bazı gemiler bulun
Dünyanın daha medeni bir kısmına giden yol.

(*Dipnot. Montreal'in mürettebatı, Lost in Torres Strait, limana ulaşan
Essington teknelerinde.)

30 Haziran.

Sabah 8'de Banda'yı gördük ve 11 yaşında limana girdi; oluşan
Büyük Banda ve Banda Neira'nın iki adası arasında; Ve buradaydık
Sakin tarafından denizcileri Amboyna'ya götürmesi için tavsiye edildi; nerede
Hollandalı bir tüccar gemisinde, kurulumları için gerekli kağıtlar
daha az zorlukla temin edilmek.

Banda grubu üç büyük adadan ve iki küçük adadan oluşur. .
Yerin tek ihracatını oluşturan hindistan cevizi,
Büyük Banda, üç adanın en büyüğü. Ortalama 500 feet içinde
yükseklik ve bereketli ormanlık.

Banda Neira.

Banda Neira, bir sonraki büyüklükte,
Devlet memurları, birlikler ve hükümlüler. O kadar yüksek değil
Büyük Banda ve tek bir hindistan cevizi üretmez. Üçüncü ada
Gounung API veya Burning Mountain olarak adlandırılan; ve adının ifade ettiği gibi,
az ya da çok dumanın kükürt ile emprenye edilmiş bir yanardağı
sürekli ihraç; Westerly muson sırasında bu duman havaya uçuyor
Çok sağlıksız hale getirdiği kasaba. Küçük adalardan biri
tamamen hastalığı önlemek için oraya gönderilen cüzamlılar tarafından yaşanan
sakinler arasında yayılmaktan.

Banda, Hollanda hükümeti tarafından ceza anlaşması olarak kullanılır ve
Ziyaretimizin dönemi, 3000 ila 4000 hükümlü vardı,
Çoğu Celebes ve Amboyna'nın yerlileri olan yaklaşık 300 asker,
Avrupalı ​​memurlar tarafından yönetiliyor. Banda kasabası temiz ve
Hükümet memurlarının evlerinin yanı sıra, geniş
Büyük Banda üzerinde yetişen hindistan cevizi alımı için depolar;
Birlikler için çok ferah kışla ve havadar ve
iyi atanmış hastane. Hükümet memurlarına ek olarak ve
Askerler, çok sayıda Çinli Banda Neira'ya yerleşti.
Kentin bir bölümünde kendi başlarına ikamet ederler; Ve bazıları
Evlerinin ortaya çıkmasından yola çıkarak,
dünya.

Liman her iki musonda da iyi korunmuştur ve erişim kolaydır,
Ama yabancı tüccar gemilerine karşı kapalı.* İki tüccar bulduk
Hollanda renkleri altında, çapada; Birine emredildi
İngiliz ve diğeri, içinde yaşayan zengin bir Chinaman'ın mülkü
Banda, geçen yıl bizi Dobbo Limanı'na yönlendiren eski bir arkadaş tarafından.

(*Dipnot. Bir shoal, Great Banda'dan Gunung API'sına doğru uzanır,
Çeyrek mil genişliğinde derin bir geçit bırakıyor. Üzerine
Bu shoal, önemli bir kısmı düşük suda kuru,
çok gibi görünen geniş bambu balık-weirs dikildi
üretken. Yerliler ayrıca bambudan oluşan ve benzeyen balık pos'ları kullanıyor
Prensip olarak, suya bıraktıkları ortak davul net
gece boyunca ve genellikle sabah iyi bir tedarik bulun. Açık
Shoal'ın başka bir kısmı, bir dizi büyük taş gözlemledik, bunlar
şiddetli bir patlama sırasında yanardağdan yansıtıldığı söyleniyor
birkaç yıl önce.)

Javanese'nin maceraları.

Onun tarihi garipti. Java'da doğan yarım kasttı,
Dünyanın farklı bölgelerindeki çeşitli maceralardan sonra
deniz hizmetimize bastırıldı ve gemide biraz zaman verdi
İngilizceyi öğrendiği savaş adamı. Taburcusundan
O, bir süredir Londra'da sıkıntıdaydı ve sonunda buldu
İşletmesinin bilgisinin olduğu kendi ülkesine geri döndüğünde
Denizcilik ve yedi konuştuğu dil edinme tesisi
Ya da sekiz, yakında ona iş buldu.

Birliklerin Komutanı, Kaptan De Stuers, yeğeni
Çok sivil olarak dikkat çeken moluccas'ın genel valisi
bize en iyi ankraj ve bize onun gücündeki her bilgiyi verdi,
İlk varış, görgü ve geleneklerle ilgilendiğimizi bulmak
Yerlilerden, bizi çok nazikçe bir Menado dansı görmeye davet etti.
garnizonun yerli askerlerinden bazıları. Onunla onunla indik
Büyük bir yerli tekne olan Oram-bay, on iki kişi tarafından çekildi, zaman tutan
Yuvarlak kanatlı küreklerini her biri arasındaki çunçaya çarpmak
felç.

Yerli dans.

İnişte, mümkün olan en güzel manzara bizi bekliyordu. Kışla-kare,
önemli ölçüde yeşil bir çim alanı, yerli ile kaplı
Askerler, hepsi en eşcinsel tatil kostümlerinde giyinmiş ve
en parlak renklerin eşarpları ve mendilleri
Dirseklerinden gevşek bir şekilde. Bazı erkekler dar bambu ile silahlanmış
Kalkanlar, ahşap kılıçları olan diğerleri ve geri kalan ışıkla
Cirit olarak kullanılacak Sago-Palm'ın gövdeleri. Bunların her biri
Savaşçılar sırayla bize dans etmeye geldi, biz onun saygısını yapmak için
bizim için koltukların hazırlandığı noktaya kadar ilerledi. En kısa sürede
Dans başladı. İlk başta mızrak adam ilerledi
mızrağı sağ elinde tutarak birbirlerine doğru ve bambu
Soldaki kalkanlar, birkaç davulun kaba müziğine zaman tutma
çok büyük bir doğrulukla ve kollarıyla kadar dans etmek
Bacakları, mümkün olan en zarif şekilde. Ne zaman sahip oldukları
Birbirinize yeterince yaklaşan, mızrakını ile attı
Büyük güç ve el becerisi, hala müziğe zaman tutuyor ve diğeri
Silahı bambu kalkanıyla parlattı. Sadece bir örnek gördüm
başarısızlık ve sonra talihsiz adam künt mızrağı dolu aldı
Göğsünü öyle bir kuvvetle, ona yuvarlanan başlıklar, çok fazla gönderdi
seyircilerin eğlenmesine ve eşit olarak kendi rahatsızlığına.

Port Essington yerlilerinden biri olarak, çok iyi aktif bir adam vardı.
Bize kıyıda eşlik etti, onu biraz zorlukla ikna ettik.
Dansda, gözün çabukluğunun herkes için çok yaygın olduğunu düşünerek
vahşiler, mızraktan kaçınmasını sağlayacaktı; Ama bunda hepimiz
Mızrak her atıldığında neredeyse vurulduğu için hayal kırıklığına uğradı.

Yerli spor.

Dans çok muhtaç jimnastik izledikten sonra ve akşam
Askerlerin bulunduğu Ombres Chinoises'in bir sergisiyle yaralandı
Çok büyük bir zevk alıyor gibiydi. Hareketli rakamlar çok zekice
yönetildi; ve eşlik eden kahkahaların bağırışlarından yargılamak için
Hikaye anlatıcısı hikayesinde, çok eğlenceli bir şey olmalı.

5 Temmuz.

Sakin bizi harika bir hindistan cevizi plantasyonlarını ziyaret etmeye davet etti
Banda, onu bulduğumuz Lontar'daki iniş yerine eşlik ettik
bizi bekleyen sandalyeler, bir sedan gibi uzun direklerle donatılmış ve
kutupları omuzlarına yerleştiren sekiz kişi tarafından taşındı, böylece
Sandalyeyi, sakinleri ile başlarının üstünde yükseltmek,
İlk başta hoş bir şey bulduk.

Bu nakillerde, adanın zirvesine geniş bir şekilde yükseldik.
Landing-yerden yükselen taş basamakların uçuşu,
hala izleri koruyan yıkık bir kale ve bir kilise gördük
iyi bir bina olmak, ancak çok sarsılmıştı
deprem. Kiliseyi geçtikten sonra hindistan cevizi plantasyonlarına girdik.

Hindistan cevizi tarlaları.

Manzara en güzeldi. Büyük Kanari ağaçlarının gölgesinde,
güneş ışınlarını en etkili şekilde dışlayan bereketli yeşillikler
Her aşamada çiçek ve meyve yüklü binlerce hindistan cevizi ağacı
gelişim. Bunlardan bir milden geçtikten sonra,
sürecini gördüğümüz ekicilerden birine ait ev
hindistan cevizi iyileştirme.

Çiçek açılmasından dokuz ay sonra,
görünüşe benziyor ve olgunlaşmamış bir şeftali şekillendiriyor,
Ağaç, sonunda bir demir kanca ile uzun bir çubuk vasıtasıyla. Dış
Kaplama, açılan sert etli bir cilt iki yarıda bölünür,
daha sonra çekilir ve kısmen kuşatan topuz
Somun, güneşte iki veya üç gün boyunca dikkatlice ayrılır ve kurutulur.
Daha sonra hindistan cevizi, inşa edilen kulübelerin altına uzun bambu platformlarına yerleştirilir
Amaç için, ahşap yangınlarla kurutuldukları yer. Ne zaman
Yeterince kuru, hükümete teslim edilirler (tekelleşen
adanın tüm ürünü) ve daha sonra hükümete yerleştirilir
Hızlı kireçle ısıtıldıkları mağazalar, etkisi olan
Onları böceklerden korumak: daha sonra ihracat için hazırdırlar.

Adanın yıllık ürününün ortalama 300.000'den
400.000 pound hindistan cevizi; ve bu miktarın dörtte biri.
Banda'nın tek üretimi olan hindistan cevizi. Adaya karanfil yetiştirilir,
ancak şu anda üretilenlere çok daha düşük olarak kabul edilir
Amboyna, ihraç edilmedikleri.

Gemiye dönerken, taşıyıcılar yarışarak kendilerini eğlendirdiler
birbirlerine, taşınan bize uygun olmaktan uzak bir işlem,
özellikle de inen adımların uçuşuna geldiğimizde
Tam hız, sandalyeleri öyle bir dereceye kadar sallayarak biraz sorun yaşadık
koltuklarımızı korurken. En altta geldiğimizde en çok misafirperverdik
hindistan cevizi yetiştiricilerinden biri tarafından alındı.

6 Temmuz'da Banda'dan ayrıldık, batıdan geçtik
Great Banda ve Gunung'dan uzanan shoal arasında giriş
API; Çok dar olsa da, oldukça güvenlidir ve üzerinde tutarak
Çok dik olan Gounung api kıyısı, bol su bulduk.

Amboyna Körfezi.

7 Temmuz.

Amboyna Körfezi'ne girdik; Ancak hafif rüzgarlar ulaşmamızı engelledi
8. öğlene kadar ankraj. Bir Hollandalı fırkateyn, Bellona, ​​bir
14 silahlı brig ve Hollandalı renklerin altında birkaç tüccar gemisi
Yollar.

İnişte, en nazikçe genel vali tarafından kabul edildim.
Moluccas, Albay de Stuers, bana en acil bir davetiye verdi
Embode'umu keyifli ikametgahında kısa bir mesafeden al
Memnuniyetle kabul edilen kasaba. Amboyna'da kaldığımız süre boyunca yağmur
neredeyse aralıksız. Bu, karanfil plantasyonlarını görmemizi engelledi,
çok güzel olarak tanımlandı ve Amboyna'nın karanfilleri
Banda'nın hindistan cevizi olarak çok değerli.

Doğal bir mağarayı ziyaret edin.

Tek iyi gün, ziyaret etmek için birkaç kilometre içi bir geziye ayrıldı
Meraklı bir doğal mağara. Sandalyelerde başladık, erkek omuzlarından kaynaklandık,
Banda'dakilere benzer ve her zamanki nakliye gibi görünen
ülke. Partimiz, 100'den fazla yerliden oluşuyordu.
Davul, Gong ve iki büyük Hollandalı bayrak. Çalışmayan adamlar
Sandalyeleri taşımak, bizim tarafımızdan koştu ve bizi şarkılarıyla eğlendirdi ve
Şimdiye kadar duyduğum en heyecan verici çığlık olan savaş çığlığı. Grotto
iyi ormanlık bir tepenin yanında güzel bir şekilde yer alan kendisi
Önemli uzunluk ama başka türlü meraklı değil.

20 Temmuz.

Sonunda kronometreler için bir oran almayı başardı,
Havanın huzursuz durumu, bazılarının bir meselesi
Zorluk, Amboyna'dan yelken açtık, nezaketten çok memnun kaldı ve
Hepimizin aldığı dikkat. Gece boyunca küçük bir geçtik
hafif bir duman yayan yalıtımlı yanardağ ve sabah
3000 ila 4000 feet arasında değişen Wetter'ın kuzey tarafını yaptı
Yükseklik, çok kısır ve görünüşe göre ince bir şekilde yerleşiyor.

Kissa adası.

Güçlü bir esinti ve ağır şişmeye karşı doğuya doğru atıyorduk
Güneydoğudan 25'ine kadar, küçük adasına ulaştığımızda
30 kulaçta, çeyrek mil uzakta demirlediğimiz Kissa,
kıyı, bir yerli olan Bay Earl'ün hizmetçisinin büyük zevkine göre
Burası. Vatandaşları, gemiye geldiğinde,
en abartılı sevinç ifadeleri; ve onu bütün gece tuttu, ilişkilendirdi
Onları terk ettiğinden beri gördüğü harikalar; konuştuğu yaparken
öyle bir derece, sabah gemiye geldiğinde neredeyse hiç
Keskinlikten konuşun. Yerlilerin en çok acı çektiğini gördük
Kıtlıktan ciddi bir şekilde, uzun süredir devam eden bir kuraklık
adadaki her şeyi kurutdu, öyle bir ölçüde, pirinç
esas olarak yiyeceklere bağlı oldukları ürünler tamamen başarısız olmuştu; Ancak
hayvancılıktan bol miktarda arz elde etmekte zorluk bulamadık ve
Çok ılımlı bir fiyata. İki ayak için birkaç kümes hayvanı satın alındı
ince pirinç telden, yerliler tarafından balıkçılar yapmak için son derece ödüllendirilmiş
(çelik olanlarımızı tercih ediyorlar) ve bilezikler. Büyük bir domuz
Beyaz Calico'nun iki kulesi için elde edildi ve diğer her şey
Oran.

Wauriti köyü.

İnişte, Bay Earl'ü bir önceki olarak gören bir şef tarafından karşılandık.
ziyaret etmek. Bizi Wauriti'ye taşımak için sandalyeler temin edeceğine söz verdi,
adadaki başlıca köy; Ve onları beklerken geldi
Bahçeye ve bizimle yemek, harika dekorumla davranıyor ve çok fazla görünüyor
Gördüğü her şeyle ilgileniyor. Akşam yemeğinden sonra bizi bekleyen sandalyeleri bulduk
sahilde ve köye ilerledi, derin bir dağ geçidiyle yükseldi
Merkezden aşağı akan bir Streamlet, en bereket tarafından gölgede bırakılan
yeşillik.

Bu dağ geçidinden çıktıktan sonra kendimizi en yüksek noktaya yakın bulduk
iyi bir görüşümüz olan adanın. Her parça bol sergiledi
Yağmur isteğinden ayrılmasına rağmen, endüstri ve ekim belirtileri.
Wauriti şefi bizi büyük misafirperverlikle aldı ve teklif etti
Sagodan yapılan çay, pirinç keki ve bir tür bira içecek içecekleri
avuç içi.

Misyoner Kuruluşu.

Daha sonra bizi çok iyi bir kilise içeren köyün etrafında eşlik etti
ve bir Hollanda misyoneri yönetiminde inşa edilen okul binası,
birkaç yıldır adada, ailesiyle birlikte ikamet eden,
ve yerlileri dönüştürmede çok başarılı görünen;
Ancak yağmur isteğiyle ortaya çıkan sıkıntı, çok büyük bir deneme
inançları; Eski tanrılarının kuraklığı gönderdiğini açıkladılar.
onları terk ettikleri için bir ceza olarak, çünkü hiç böyle bir
Hıristiyanlıktan önce ziyaret adaya tanıtıldı. .
Zavallı misyonerin etkisi sona erdi; Adadan ayrılmak zorunda kaldı,
ve Amboyna'ya gitti. Wauriti'nin bir mil kuzeyinde daha küçük bir köyü ziyaret ettik
üzerinde yaşayan bazı Hollandalı ailelerin torunları tarafından yaşanan
Ada yıllar önce. Görünüşte oldukça farklıydılar
Yerliler ve bazı kadınlar çok iyi görünüyordu. Geri dönerken
gemi, plajda inşa edilmiş eski bir Hollandalı kaleyi inceledik, ancak şimdi
çok harap durum. Sadece kare bir binadan oluşuyordu,
Bastions zıt açılarda. Gün batımında letti için yelken açtık
Ertesi gün 13 kulaçla demirledik; yarım mil kuzeyinde
Misyoner kuruluşu; Yerleşik bir bakan bulduk ve onun
Aile ve adanın başka bir bölgesinden diğer iki kişi onlarla birlikte kalıyor.
Avrupalılardan gelen bir ziyaret, onlar için nadir görülen bir olaydı ve
Monoton yaşamlarında ilginç bir mola olmalı; vardı
işçilerinde çok başarılı oldu ve birçoğunu dönüştürdü
yerliler. Adada birkaç kuruluşu vardı; biz
Ziyaret edilen bir kilise, okul binası ve misyonerlik evinden oluşuyordu;
Kilise 100 yıldan fazla inşa edilmişti ve çok önemliydi
yapı. Okulun yerli çocuklar tarafından iyi katıldığı görülüyordu.

Yaklaşık 10 mil olan Letti adası da acı çekmişti
Yağmur isteğinden çok, ancak yeşil görünümünü hızla kurtarıyordu.
Yüksek bir tepeler sırtı, adanın merkezi boyunca doğudan
Batı; Yavaş yavaş denize doğru eğimli olan tarafları kapalı
ağaçlarla ve tüm ada büyük bir görünüm sunar
doğurganlık. Ankete katıldığımız letti off letti çok iyi
güneydoğu muson sırasında, ancak rüzgar patladığında barınak vermez
ters yönde. Güney tarafında bir demirleme olabilir
ziyaret etmediğimiz ada,
Kuzey-Batı Musonu.

Serwatty Group.

Letti'deki anketimizi tamamladıktan sonra doğuya doğru çalıştık.
Muson, Serwatty'nin Lee'sinde olabildiğince yakın kalıyor
Adalar hakkında kabaca bir anket yapmamızı sağlayan grup
BT. Bunların çok yanlış bir şekilde yerleştirildiği kanıtlandı,
vardı ve gördüğümüzden çok daha ayrıntılı bir incelemeye ihtiyaçları var
Onlara adanmak için zamanımız vardı; Bu, hiç şüphem yok, yol
Gemilerin devam edebileceği birçok demirleme yerünün keşfi
Yerlilerle, olabildiğince daha kolay ve güvenlik ile ticaret
Tekneler iken gemiyle birlikte durup devam etmek zorunda kaldığında yapın
ticarete gönderildi; Bu yolla, mürettebat mutlaka
bölünmüş, yerlilere kolay bir avı bırakmakla yükümlüdür,
İkincisi ihanet etmeye eğilimlidir.

Bu sırasında ve eski bizimle tanıştığımız çeşitli tüccarlar
Adaları ziyaret edin, hepsi bizi sakinlerine karşı uyarıda bulundu.
Timor Laut ve Baba, insanlar hiç güvenilmeyecek gibi. Olmak çok fazla
Port Essington'ın çok fazla ticaret yeri olması gerektiğinde,
Bu insanların kolay iletişimden olduğu gibi daha medeni olacağını,
Her iki musonda da Timor Laut, yerleşimciler tarafından
Port Essington, Tropikal Productions'ı Tükenmek İçin
orada, Avustralya kıyılarında bulamayacaklardı. Arrou
Adalar, aynı nedenden ötürü, tüccarlara büyük teşvikler sağlayacak,
Kereste bulduğu gibi, çoğu amaç için sonsuz derecede üstün
Cobourg Yarımadası'nda bulunanlar.

Port Essington'a dön.

Hükümlerimiz yetersiz kalırken ve biz zaman geldi
Yerleşime dönmesi bekleniyordu, duracak zamanım yoktu
görmek istediğim birkaç yeri, özellikle de güney kısmını inceleyin
Timor Laut adası, Banda'da aldığımız bilgilerden bir
Çok büyük ve güvenli limanın var olduğu söyleniyor, her ikisinde de mevcut
Musonlar. Serra adası,
Malzeme elde etmek için çok iyi bir yer.

Avustralya'ya geçerken, yaşadığımız Timor Laut'u gördük
çok taze bir güney-doğu esintisi ve bir ağır deniz,
Leeward için güçlü bir akım ayarı ile galip geldik, sonuçtaydık
Port Essington'a ulaşan sekiz gün, hepsinin devam ettiğini bulduk
yokluğumuz sırasında.


Bölüm 2.11. Port Essington ve Kuzey-Batı Kıyısı.

Yerleşim görünümü.
İklimin etkileri.
Yerli anne.
Diş ticareti.
Macassar Proas.
Teğmen Vallack, Timsah nehirlerini ziyaret eder.
Yerlilerle röportaj.
Port Essington beklentileri.
Teğmen Stewart'ın rotası.
İklim.
Bay Bynoe'nin sözleri.
Sığınma limanı.
Port Essington'dan yelken açın.
Sahul Shoal.
Coepang'a var.
Timorees.
Kuzey-Batı Kıyısı için yelken açın.
Güçlü rüzgarlar.
Cape Bossut.
Kuzey-Batı Kıyısı Keşfi.
İç görünüm.
Kuşlar.
Yalnız Ada.
Kıyı ziyaret edin.
Amfinom Shoals.
Bedout Adası.
Breaker Giriş.
Exmouth Körfezi.
Swan Nehri'ne varın.

Port Essington. Port Essington'a vardığımız dönem,
Hepsi derin ilgi ile ve söyleyebilirim ki biraz endişe. İki yıl vardı
Son ziyaretimizden bu yana geçen ve çeşitli ve çelişkili
Yerleşimin refahına saygı duyan dolaşım raporları. Biz
Buna göre, onu bir refah durumunda bulmak için gerçekten sevindi
Hardy az sayıda krediyi yansıtmış olan en yüksek krediyi yansıtır
ciddiyetle refahı için. Bu, bir hızın amblemiydi,
Genç ülkelerde, herhangi bir felaketten kurtulmak mümkündür,
kökünden sökülmüş, paramparça olan ve parçalar halinde bulunan ağaçlar
1839 Kasırgası, çoğunlukla taze yeşilliklerle gizlendi
yılın; Bunu anmak için neredeyse hiç bir şey kalmadı
Korkunç ziyaret, ama on iki cesur arkadaşın mezarları,
O sırada hayatını kaybeden Pelorus.

Yerleşimciler hakkında bakım giyilen, sarhoş bir görünüm vardı,
Avrupalıların ikliminin ne kadar az uygun olduğunu açıkça ortaya koydu
İşgücü; Ve yine de bana olumlu hastalık yoktu. .
Ancak hastane büyütülmüş ve çok önemli bir
bina. Yüzbaşı MacArthur güçlü ve iyi katlanmış bir
Blockhouse, mükemmel odun türü, bir tik türü, daha önce
ima edildi. Muz ve
Çam, diğer birçok tropikal meyvenin yanı sıra gelişiyordu. .
Burada yetiştirilen ok-kök ve şeker aracı görenler tarafından izin verilir
Batı Hint Adaları'ndaki bu bitkiler mükemmellikte aşılamayacak; Ve
Pernambuco'dan pamuk ve burbon tohumu, İngiltere'de değerlendi
Sixpence-Halfpenny'de bir pound. Kolonistler anlamaya başlamışlardı
mevsimler; Neredeyse Tatlı Patateslerden Çıktılar
Bir sonraki mahsule kadar bunları sürdürmek için yeterli. Bu ilk defa
denenmişti. Güney Amerika'da hiç yarısı görmedim. İçinde
Kısa, yerleşimin devlete hızla yaklaştığını söyleyebilirim
Raffles Bay'de terk edildiğinde.

Sporting'e verilen birkaç gün göz önüne alındığında, oyun kitabımız çok
yedi kanguru, yirmi bıldırcın, on ördek içeren tolere edilebilir liste,
Yedi güvercin, iki sülün ve iki ibis.

Port Essington mahallesindeki yerliler, diğerleri gibi
kıtada, çok batıl inançlı; Büyük bir türden hoşlanıyorlar
Adansonia'ya benzeyen Imburra-Burra adı verilen ağaç, kötülük içeriyor
ruhlar. Burada da, başka bir yerde gözlemlediğim gibi,
Ölüm Beyazlar olarak yeniden ortaya çıkarlar; Ölülerin kemikleri sık sık
bir yerden bir yere taşındı.

Okuyucu, sahip olduğum Alligator adlı yerli olanı hatırlayacak
Port Essington'a önceki bir ziyarette belirtildi. Onun içinde tanık oldum
Aile, ayrılan bir çocuk için bir sevgi örneği,
kendini bu tuhaf bir şekilde sergiledi, son derece dokunaklıydı. .
Karısı küçük olanın kemiklerine değer vermiş ve sürekli taşınmıştır
onlarla ilgili, bir hatıra mori olarak değil, bir nesne olarak
En ihale duygularını, göğsünde şişirdiklerinde harcayın.
Bu zamanlarda bu kemikleri bir hızla bir araya getirecekti
harika bir osteoloji bilgisi olduğunu varsaydı ve onları
Onları ağlayabilir. Belki de hayal gücünde, bunu yaparken
melankolik ayin, ondan önceki korkunç çerçeve,
bebeklik biçimi; Parlak gözler bir kez daha pırıl pırıl
Hücreler ve gerçekte,
Naught ama iğrenç ölüm sırıtışı. Sonuç olarak pişmanım
Çok ince hissedebilen anne bir süre sonra aşırı derecede yoktu
çocuğunun kemikleriyle ayrılmak.

Burada yerleşimin tıbbi memurunun
Avrupa yöntemini bulan yerliler için diş çıkarma alışkanlığı
Onları devirme modlarından çok daha kolay. Süper otomobil
Bu gerçeği öğrenen bir geminin, bir alıcı olmak için endişeliydi
Londra pazarı için bir dereceye kadar dişler,
diş hekimleri arasında hazır bir satış bulacaktı; Ve muhtemel olmaktan daha fazlası
Evde adil bayanlarımızın çoğunun,
Şairler, fantezinin çoğunu kaba yerlilerine tüketiyor
Avustralya.

Port Essington'da bu konaklama sırasında kazandığım bilgiler arasında
Periyodik olarak sahili ziyaret eden Macassar halkına saygı duymak
Carpentaria Körfezi'ne giden bir Boğazı Keşfetmeleri,
İngiliz şirketinin adalarının arkasında. Cape Wilberforce, Udjung adlı
Turu veya beenway noktası, kurslarına körfezden aşağı doğru devam ederler.
Pulo Tiga ya da üç ada tarafından adlandırılan Wellesley Adaları; bu
Yolculuklarının olağan güney sınırı. Macassar proas ziyaret
Port Essington, bir sezonda on dört ila on dört
takas çayı, şeker, bez, tuz balık, pirinç, vb. Birkaç Nakodhas,
veya Üstatlar, balık tutmayı terk etme arzusunu dile getirdiler ve işgal ettiler
Yeterli teşvik varsa kendileri sadece ticarette
Onlara.

Konaklamamız sırasında yerliler tarafından yerleşime bir rapor getirildi
Timsahın yakınında, anakarada harap olmuş büyük bir gemi olduğunu
Pek çok detay eşliğinde nehirler ve
Kaptan Stanley'nin Teğmen Vallack'i göndermeye teşvik edildiği durum,
Britomart'ın, bilgiyi temin etmek için güverte ihalesinde ve
gücündeki tüm yardımı sağlamak için. Ona birkaç eşlik etti
Port Essington yerlileri; Ve doğu nehrine vardığında, bulundu
Rapor için bir temel yoktu. Ama çok uzağa sahip olmak
Yerleşimden, nehre biraz uzaklaştı ve
Gün batımına doğru yerli bir kabile geldi. Çapa bıraktı ve
Onları bir süre olmadan yaklaşmaya teşvik etmek için işaretler yapıldı
başarı. Ancak nihayet, kendilerinin birçoğunu görerek teşvik edildi
vatandaşlar, iki ya da üçü daha cesur bir şekilde yaklaşmaya çalışıyor.
Takip eden sahne, hafif olanın meraklı bir örneğiydi
farklı kabilelerin yerlileri arasında var olan iletişim ve ayrıca
Yabancılar, dillerindeki büyük farkın
Port Essington'dan insanlarla sohbet eden,
Kendi lehçeleri anlaşılmadı, kendilerini böyle açıklamaya çalıştı
Kolonide kullanıldığı gibi az sayıda kırık İngilizce söz
Başarı isteklerine çok şaşırdım. Büyük bir haşlanmış karmaşa
Yeni gelenler için bir ziyafet yoluyla hazırlanan Rice
sonra üretilir; Ama vatandaşlarını hevesle görmeden önce değildi
Açıkça yapmadıkları için yemek yemeye teşvik edilebileceklerini yutmak
Ne olduğunu bilin. Teğmen Vallack'in ziyaretinin sonucu,
Fikir, Port Essington Pass'taki yerlilere verilen kıyafetleri eğlendirdi
her zaman şüphe duyduğum iç mekana. Daha önce çit vardı
Benim tarafımdan ilan edildi ve boyunda koştu ve bir dış istasyon oluştu
Orada, yerlilerle daha fazla tanışmalıydık
Ana, mutlaka tahakkuk eden diğer avantajların yanı sıra.

Olayların seyrinin bir daha olası olası göründüğü gibi
Beagle'ın Port Essington'u ziyaret etmesine izin verin, doğal olarak bazılarını deneyimledik
ayrılışımızdan pişman ve ilgiyle,
gelecekteki kader. Çok uzak ve yalnız olan genç bir yerleşim başarısız olamaz
Voyager'deki en canlı sempati uyandırmak için. Ne kadar küçük olabilir
şimdiki etkisinin çemberi, geçmişin deneyimi öğretiyor
Bir İngiliz düğümünün bulunduğu her yerde bunu beklemek için güvenle
Kendileri, gelecekteki büyüklüğün mikroplarını yatırıyorlar. Liman için
Büyük ölçüde ve önemi olan bir eylem alanı olan Essington
doğanın eliyle işaretlenmiştir; Yine de, dikkatsiz bir gözlemciye,
Coğrafi olarak gelişmemiş yetenekleri ayırt etmekte vasıfsız
pozisyonlar, sadece izole bir ordunun ışığında görünebilir
postalamak. Ve kesinlikle, gerçek kaynakları ne olursa olsun, az veya
Onları tespit etmek için henüz hiçbir şey yapılmadı. Hala indirgendik
görüşlerimizi varsayım ve hipotez üzerine dayandırır; Hiçbir şey bilmiyoruz
adalarıyla devam edebilecek ticaret miktarı
Hint Takımadaları Anakaranın yapımlarının hiçbiri-hiçbir şey
kolonizasyonun ne ölçüde taşınabileceği
komşu. Bu tür veri olmadan, herhangi bir
Doğruluğa yönelik iddialar, gelecekteki olası önemini tahmin etmek
değeri bağlı olmayan Port Essington'daki yerleşimimiz
Cobourg Yarımadası'nın doğurganlığı, Cebelitarık'tan daha fazlası
İspanyol hatları içindeki arazinin üretkenliği. Victoria, biz
Kendi içsel değerini göz önünde bulundurun, listemizden lekelenebilir.
çıkarlarımız için herhangi bir maddi zarar vermeyen mülkler; ama
Ticari bir istasyon olarak önem, hesaplanamaz. Gerçekten de
Arkasındaki ülke-şu anda ziyaret edilmemiş, keşfedilmemiş, eksiksiz bir terra
Incognita-ve beş yüz mil yarıçap içindeki adalara,
Limanın değeri hakkında doğru bir fikir oluşturup oluşturmayacağımıza bakmalıyız
Essington taç. Şu anda, bazıları için boş görünebilir
Bu uzak yerleri, böyle bir tartışmada unsur olarak tanıtın
soru; Ama ticaretin birlikte örme gücünü yansıtan kimse
Dünyanın daha uzak noktaları, varsaymanın vizyoner olduğunu düşünecek
Victoria'nın bir gün olması gerekir-belirgin olmayan bir
Hemen komşusunda ilçeler-geniş bir sistemin merkezi
Ticaretin, Emporium, aslında,
Hint Takımadalarının ürünleri için geniş ovalar için
Avustralya. Hayal gücünün biraz çabasını gerektirebilir, kesinlikle
Sefil trafikte böyle bir durumun öncülünü keşfedin
Şimdi Macassar Proas tarafından sürdürüldü; Ama yine de, sanırım biraz var
Böyle bir görüşü bulacağına dair veriler ve ben bu limanı ikna ettim
Essington nihayetinde tahmin ettiğim gururlu pozisyona sahip olacak.

Buhar iletişimi olarak, yakında yakında kurulmalıdır.
Singapur ve Avustralya'nın güneydoğu kıyılarındaki kolonilerimiz,*
Kuzey kıyısında gerçekten iyi olan bu liman, çok geniş olacak
Bir kömür deposu olarak önem.

(*Dipnot. Bu düzenleme ile Sydney neredeyse içinde getirilebilir
altmış gün İngiltere.)

Bununla birlikte, daha önce gözlemlediğim gibi,
Mekanın tüm yeteneklerini tespit edin ve bizim
arkasındaki ülke ile tanışmak. Hiçbir Avrupalı ​​henüz nüfuz etmedi
Cobourg Yarımadasını bağlayan boynun ötesinde herhangi bir büyük mesafe
anakara; ve yerleşimin varlığının raporu bile
çok daha fazla seyahat etti. En azından 1841'de Teğmen Vallack
yerlileri tamamen bulduğu timsah nehirlerinden birini ziyaret etti
kendimizi mahallelerinde kurduğumuzu bilgisiz.

Teğmen P.B. Stewart,*
Yukarıdaki kısa özet, üzerinde iyi bir arazi olduğu anlaşılıyor.
Yarımada, bu durum kesinlikle yerleşimin yakınında değil.

(*Dipnot. Bu memur o zamandan beri bana rotasını iletti. Görünüşe göre
Victoria'dan ayrılırken güney-batı tarafına geçti
Yarımada ve bir doğu alırken kıyı boynuna kadar takip etti
Onu geçti ve sonra kuzey bir kursu takip ederek
Orta kafaya, yerleşimin karşısındaki limanın kenarında. Teğmen Stewart'ın onu belirleme sık sık fırsatları
adaların çapraz hareketli pozisyonları,
rotasının doğruluğu.)

İklime saygı göstermeye gönderilen geç raporlar, bir ölçüye sahiptir,
elverişsiz; Ve gözlemlediğim gibi,
Garnizon oldukça hastaydı; Ama bu kısmen ortaya çıkmayabilir
barındırıldıkları kayıtsız bir şekilde? Küçük, alçak, sazdan
Yettiller, Avrupalıların çalışması için çok sıcak bir sıcaklıkta
sürekli, hastalık yaratmaya yatkındır. Ayrıca, bir mangrov var
yerleşimin hemen arkasında bataklık, şu anda azalır
Salubrity. Termometrenin aralığı ile ilgili olarak,
62 dereceye kadar düşük ve asla bu kadar yüksek, on veya yirmi derece,
Sıcak rüzgarlar sırasında Güney Avustralya'da gördüğüm gibi: ortalama,
Ancak, yaklaşık 83 derecedir. Victoria sitesinin öyle yattığı gerçeği
Limanın girişinden uzak, refahına zarar verir, çünkü
Birçok geminin aramasını önler ve onu esintilerden mahrum eder
Bu, kıyıda sürekli olarak hüküm sürüyor ve elbette onun
Sağlık.*

(*Dipnot. Bay Bynoe'nin iklimi hakkında aşağıdaki açıklamalar
Kuzey Avustralya, metne öne sürülen görüşleri destekleyin:

Tıbbi dergilere ve bir referans olarak bir
Altı yıl boyunca benim tarafımdan tutulan meteorolojik masa
Avustralya kıyıları ve her iklim çeşitliliği altında,
o kıtaya özgü hastalıklar ve ben buna inanmaya yönlendirildim
Oldukça sağlıklı bir ülke. Kuzey ve kuzey-batı kıyılarında, nerede
mangrovlarla saçaklı olan arazilerin her ışığını ve girintisini bulun,
Corallines tarafından oluşturulan çamur daireleri ve her aşamada sınırlı çıkıntılar
yüksek sıcaklık ile ayrışma, ateş veya termisi yoktu
Yürütüldü.

Gemimizin şirketi, teknelerde sürekli olarak, tüm
Islaktan kuru havaya, mangrov derelerinde uyuyan zaferler için
Saatlerce sivrisinekler tarafından rahatsız edilen aylarca aylarca aylarca
Sakın, ancak yine de çok sağlıklı kaldılar; ve tek örnek
İklim tüm önyargıydı (böyle bir terim uygulanabilirse)
Victoria Nehri, Isının olduğu kuzey kıyısında,
dönem, çok büyük ve kaçınılmaz maruziyet mürettebatın ikisine neden oldu
Coup de Soleil ile saldırıya uğramak.

Yaralılarımız, Avustralya'da kaldığımız süre boyunca iki ölümden oluşuyordu
Sahil, biri yaşlılık; diğeri, bir dizanteri vakası, sözleşmeli
Coepang'da.

O zamandan itibaren ilgisiz olmayabilir
Essington, 1838 yılında, son ziyaretimize kadar yerleşti.
Askeri yazı ve bir süre sonra hiçbir endemiyal hastalık şekli yoktu
kendini gösterdi ve erkeklerin olduğu tek şikayet
Malikar, genellikle bir
Daha ılıman bir klima ve bunlar azdı. Ama almalıyız
izole pozisyonlarını, sürekli eşliğini göz önünde bulundurun
hayat, küçük düşük sazdan evleri, çoğunlukla toprak katları;
Daha düşük diyetleri ve ayrıca sebzelerin yokluğu veya yetersizliği.
Dahası, erkeklerin çoğu ev için sürekli bir özlem yaşar,
yıllık artan, umutsuzluk içinde sona erer ve onları açık bırakır
hastalık saldırılarına. Scorbutik belirtiler bir dönemde çok
esas olarak zayıf diyet biçiminden kaynaklanan yaygın; Benzer durumlar
Sahilin o kısmındaki eski bir yerleşimde, aynı
nedenler; Ancak Port Essington, hastalık tarafından geç ziyaret edilmiş olsa da,
Hiçbir şekilde sağlıksız bir yer olarak düşünmüyorum. )

Port Essington'u gemilerin mürettebatı için bir sığınak limanı olarak düşünmek
Torres Boğazı'nda harap, kesinlikle sahneden çok uzak
sıkıntı; Ve sadece bu ışıkta bakıyorum, bir askeri istasyon
Cape York'a muhtemelen daha fazla fayda ve daha az
Ancak masraf,
Torres Strait'teki adaların yerlileri, kötü bir şekilde atılan ve
Yağma arayışı içinde harika bir alanda dolaşın, parti olmamalı
çok küçük. Dahası, gerçek bir liman yoktur; Ama aynı zamanda,
Gönderinin düşük dar bir projeksiyonda olacağı gibi, bir Seabreeze ile
Her iki musonda da süpürmek, şüphesizden daha havalı olurdu
Port Essington.

Hemen haberim altında olan tek örneğin gözlemleyebilirim
kuzey kıyısında bir sığınak limanının yararı,
Gemi, mürettebatın Cape York'a ulaşmak için batıya doğru çok uzaklaştı.
Port Essington'a teknelerinde geldi.

Cerrahın isteği üzerine bir ölçüydü.
Bay Fitzmaurice'in büyük acılarını biraz dinlenerek hafifletin,
Sabah kaldığımızda 7 Eylül'e konak uzatıldı.*

(*Dipnot. Nokta rekoru için Doğu 1/2 Doğu tarafından kuzeye doğru yönlendirirken, biz
her iki tarafta 7 ve 8 ile 4 1/2 kulaçtan bir banka keşfetti. Ne zaman
Kapalı, kuzeye doğru, 7 kulaçta, nokta kaydının batı uç noktası
Kuzey 19 1/4 Doğu ve Doğu Extreme Kuzey 35 1/4 Doğu ve
kuzey-doğu mızrak noktası kuzey 59 derece batı.)

Sahul Shoal.

Öğlene kadar Port Essington'un başkanlarını temizledik ve o zaman bir kurs oldu
sözde Sahul Shoal için şekillendirilmiş, kuzey ve orta kısımlar
hangi kayda değer bir düşüş bulamadan geçtik
sondajlar.*

(*Dipnot. Bu, kapsamı hakkındaki bilgimizin
Sahul Bank çok kusurluydu. Görünüşe göre enlemler 11
0 dakika güney ve 11 derece 25 dakika güney ve
Boylamlar 125 derece 20 dakika doğu ve 125 derece 50 dakika doğu,
12 ve 16 kulaçtan daha az altı mercan yaması yoktur.
Benim inancım, bu sürünün tamamı, eğer adı hak ediyorsa, yalan söylüyor
11 derece 15 dakika güney ve 11 derece enlemleri arasında 35
Dakika güney ve 123 derece 35 dakika doğu ve 124 boylamlar
Dereceler 15 dakika doğu.)

Timor'a varın.

Biz yaklaşana kadar rüzgarlar doğuya doğru tek başına hafifti
Timor, 15'in sabahı gördüğümüz güney-batı sonu,*
Samow Boğazı'ndan geçtikten sonra, ** 13 Fathom'a demir attık
Coepang; Güney-Güney-Doğu A taşıyan Fort Concordia'nın bayrak stili
Çeyrek mil.

(*Dipnot. Rote'nin kuzeydoğu ucunu geçerken iyi bir gözetleme
Amirallik tablosunda dört yalan olarak ortaya konan 5-Fathom bir yama için tutuldu
Miles doğusunda. Ancak hiçbir şey keşfedilemedi; ve yakın
Yere 50 çiftlik vardı. Flinders 'Atlas'ta 50 Fathom buluyoruz
bu noktada işaretlenmiş; ve hatanın meydana gelmesi muhtemeldir.
kopyalama, 0 dışarıda bırakılıyor ve boşluk noktalı, çizmek için
sözde suyuna dikkat.)

(** Dipnot. Samow Boğazı'ndaki gelgitler saatte bir ila iki düğüm arasında çalışır,
Sekiz saat kuzeye, dördü ters yönde. .
Coepang'da yüksek su zamanı tam ve değişim on bir yarı-past on bir,
yükseliş on iki feet olduğunda. Timor'un kuzey tarafında, aralarında ve
Ombaye, akım iki ila dört oranında batıya doğru ayarlanır
Güneydoğu musonunda bir saat düğümler; ama timor kıyısına yakın
Windward'a ayarlanır. Gemiler,
Lomblen, Pantar'ın kuzey taraflarına yakın tutarak yaygınlık,
ve uygun bir akım buldukları Ombaye Adaları ve
Adaları ayıran boğazlardan güneye doğru çizim. Orada
Pantar ve Ombaye arasında bir demirleme değildir; Ama güney tarafında
Timor, Naminie Nehri'nin ağzında ve yirmi beş mil daha ileri
doğuya doğru ve aynı zamanda doğu noktasında, küçük pulo adasının içinde
Jackie, 10 ila 15 kulaç arasında iyi ankrajlar var. Güney
Timor Sahili, her iki musonda da ağır sörf ile yıkanır.)

Gemiyi sulamak için hemen düzenlemeler yapıldı,
Barecas, kıyıdaki kişiler tarafından teknelere dolduruldu ve taşındı,
Böylece mürettebatımızı bu konuda maruz kalmadan kurtarmak, her zaman inanıyorum,
Sağlıksız iklim. Stokumuz tamamlandığında, ek
Port Essington'da satın alınan fıçılar, seksen gün boyunca yeterli vardı.

Yerleşik, Bay Gronovius'u her zamanki gibi çok iletişimsel bulduk; O
ona limandan verdiğim bazı muzların büyüklüğünde çok şaşırmıştı
Essington.

Timorees.

Bu ek bilgi vermek için bu fırsata sahip olabilirim
Timore'lere saygı duyuyor. Görünüşe göre bir düşmanı öldürdükten sonra onlar
Yeni Zelandalılar gibi, kafayı pişirerek koruyun; Ve sırasında
Yemekler, yiyecekleri bedensiz düşmanlarının ağzına yerleştirin. Ölümünde
Rajah, favori bir köle ya da iki kişi onunla öldürülür ve gömülür; bazı
Ayrıca, ölen kişinin
Bir sonraki dünyada herhangi bir şey istiyorum; Bu, bir
gelecekteki bir durum fikri.

Timor'un vahşi yerlileriyle ticaretin yapıldığı mod
son derece tekil. Takas için tasarlanan mallar parsellerde bırakılır
kıyı; Yerliler aşağı iner ve onlara karşı, genellikle arılar '
balmumu ve bir tür pamuklu kumaş, olduğunu düşündükleri miktara
Değer, emekli olduklarında. Tüccar geri döner ve memnuniyet duyarsa,
kendi mallarını alır, kendi başına bırakır; Değilse, onsuz gider
ikisine de dokunuyor. Yerliler tekrar aşağı iner ve göreceli değeri tartır
Tüccar yığınları ve ya sunulan pazarlığa rıza gösterme
Veya kendi mülklerini ortadan kaldırın. Hiçbir parti de görünmez
diğer; ve en katı onur işlemde korunur. Çoğu
Okuyucularım benzer bir ticaret yönteminin atfedildiğini hatırlayacak
Antik çağın uluslarından birine.

Kendilerine tehlike insanları olarak adlandırılan bir Sumbawa kabilesi*
bahsetmeye değer. O adada Mahomedans değil tek kabile onlar.
ve kötü ruha ibadet etmek, sık sık ayrıldıklarını yatıştırmak için
Pirinç ile kavrulmuş domuz, bir ağacın yakınında, bir vahşi mango türü;
Rahip, elbette, bu dindar teklifin faydasını elde ediyor. A
Doğu Patagonya'nın yerlileri arasında benzer gelenekler hakimdir.

(*Dipnot. Burada, büyük patlama gerçekleştiğinde
Bu adada, raporu Macassar'da duyuldu, yaklaşık üç
Yüz mil uzakta ve hareket, demirdeki gemiler tarafından hissedildi
Orası.)

Coepang'dan yelken.

24 Eylül sabahına kadar kaba grafikler tamamlandı ve
diğer sevkiyatlarla, ikamet eden kişilere yatırılmak için izler
İngiltere'ye yönlendirildik, Coepang'dan yelken açtık. 26'da birincisi
Teğmen, cerrah ve Üstat, şiddet içeren bir
yirmi dört saat süren kolera saldırısı-
Timor'un sağlıksızlığı.

Şimdi bizden önce uzanan iş, belki de en ilginç olanlardan biriydi
Kuzey-Batı kıyısının özellikleri-güneyde dikkat çekici bir girinti
Birçok kısmı hiç görülmemiş olan Roebuck Körfezi. Tuhaf
Konfigürasyon doğal olarak orada bir nehrin var olması gerektiği fikrini önerdi;
Ve buna göre, dört gözle beklediğimiz büyük bir endişe ile
sonuç. Scott'ın resifinin doğu kısmını incelemeyi amaçlamıştım.
yol; Ancak batı rüzgarları, ancak bu
hedef, bizi engelledi. İzlediğimiz parça tamamen yeni ve içinde
Herhangi bir shoal var olup olmadığını görmek için emir, her yirmi kilometrede bir ses çıkardık,
Bununla birlikte, dibe inmeden, 1'e kadar yaklaşık 200 kulaçta,
enlem 14 derece 24 dakika güney ve boylam 123 derece
23 Dakika Doğu 70 Fathom vardı.*

(*Dipnot. Sahile geçiş üzerindeki sondajlarımızın sonucundan,
Görünüşe göre 60 veya 70 kulaçtaki bir geminin yaklaşık aynı olması
14 veya 15 derecelik enlem arasındaki araziden mil sayısı
Güney-Altın kalitesinde, grimsi bir kum,
derinlik artar.)

3. ve 4. gece yarısından sonra kısa süreli güçlü esintiler yaşadık
güneydoğudan ve en yakın araziden yüz mil olmasına rağmen
Windward, arma üzerinde iyi bir toz bulundu, ki bu
Bir mikroskop ile muayene, kum ve odun küllerinden oluştuğu kanıtlanmıştır.

Kuzey-batı kıyısına ulaşın.

8 Ekim'de Roebuck Körfezi'nin güneye doğru arazisini gördük ve
Öğlen, enlemde bulduğumuz Cape Bossut'tan dört mil geçti
18 derece 42 dakika güney ve boylam 121 derece 45 dakika doğu.*
Güney tarafında iki mil derinliğinde bir koy açtı, küçük bir yüksek su ile
kafasında giriş. Bundan sonra Batı 1/2 Batı tarafından bir General South tuttuk
kurs, üçten dört'e kadar araziyi geçerek
Miles, 5 ve 6 kulaçlı sondajlarda ve gün batımında dört mil demir attı
Deniz ağır bir şekilde kırıldığı alçak kumlu bir sahilden. Cape Joubert, **
Uzak on altı mil, geçtiğimiz her türlü projeksiyondu.

(*Dipnot. Boylamlar Coepang'ın meridyenine bağlıdır.
123 derece 37 dakika 0 saniye doğu olarak kabul edildi.)

(** dipnot. Enlem 18 derece 58 dakika güney ve boylam 121
Dereceler 42 dakika doğu. Çıplak beyaz kumla tepeli ve ancak
Sadece kırk beş feet yüksekliğinde bu alçak sahilde dikkate değer bir burun.)

Kuzey-Batı sahilinin görünümü.

Bu başlıktan düşük, yorgun, kumlu bir kıyı başladı, ki
Batı yönünde bir güneybatıda altmış beş mil boyunca izlendi.
Karakterindeki bazı değişiklikler için boşuna. Sahilin ötesinde hiçbir şey
Bitki örtüsü ile serpilen ve sadece yirmi feet yüksekliğinde kum tepeleri
Masthead'den görülebilir, ancak gemi üç mil içinde olmasına rağmen
Plaj. Bu neşesiz yönün toplam yokluğu ile arttı
Yerli yangınlar, daha önce hiç gözlemlemediğimiz bir gerçek
ülke ve doğurganlık isteğinin gerçekten önemli. Yine de bizim
Görüş, muhtemelen, muhtemelen,
diğerleri; Kendini açıklayan her taze mil sahil gibi
Enterprise beklentilerimizi hayal kırıklığına uğratırken,
Coğrafya alanları. Avustralya kıtasının böyle bir kapsamı
Keşfedilen dünyanın bölümüne eklenecek olmalı
Beagle tarafından dikkat çekiciydi; Ve her gün umutlarımız olmasına rağmen
herhangi bir önemli keşfin gerçekleştirilmesi azaldı, belirli bir dereceye kadar
Heyecan hayatta tutuldu.

Yukarıda sahip olduğum mesafeyi iyi yapmadan önce 13. oldu
Kırmızımsı bir tepe kağıdı, elli altı feet yükseklikte, içinde
enlem 19 derece 48 dakika güney ve boylam 120 derece 36
Dakikalar doğu, iç mekanın bir görünümünü vaat ederek, onu ziyarete gittik.
Sahilde beklediğimizden daha az sörf vardı ve onsuz indik
çok zorluk. Eski dostumuz, siyah beyaz kırmızı fatura veya
istiridye-catcher, birkaçının eşlik ettiği bizi selamlamaya hazırdı
sanderling aileleri, iki veya üç grup gri plover ve bir
Birkaç küçük curlews. Plajı geçmek, bir dizi kırmızımsı kumtaşı
Yükseklikte on iki feet yüksekliğinde uçurumlar yükseldi ve bir bankaya baktığı tespit edildi
Kum, bir çeşit kaba spinix tarafından bir arada tutulur. Koşan bu banka
Sahile paralel, dardı, üç çeyrek vadiye düştü
bir mil genişliğinde, karşı tarafında bir hummocky sırtını yükselten
Kaba ferruginous kumtaşı oluşumu. Vadi kahverengi ile kaplıydı
Çim ve müstakil bodur çalılar. Su son zamanlarda
Kırık ve kıvrılmış dünyanın tabağı benzeri keklerinden ortaya çıktı
tüm yüzey. Toprağın doğası yeryüzünün yığınları ile gösterildi
Iguanas deliklerinin girişlerinde atıldı ve diğer oyuklar
yaratıklar; Kum, kil ve sebze maddesinin bir karışımıydı.

İç görünüm.

Vadinin ötesindeki en yüksek tepeden iç mekanın bir görünümü
Elde edilen: Kıtanın çoğunun çoğu gibi, sahip olduğumuz
keşfedildi, kasvetli bir ovanın yönü, çim ve müstakil giyinmiş
Yeşil omrasun kümeleri. "Ne garip bir ülke!" ünlemdi
Bu doğal olarak hepimizden patladı, bu muazzam ve
Görünüşe göre, yorgun gözü hafifletme artışı olmadan bitmez tükenmez geniş.
Baktığımız gibi, hayal gücümüz bizi güneydeki Pampa'ya taşıdı
Hareketler dışında, bu geniş seviyenin büyük ölçüde benzediği Amerika
Ülke üzerinde şaşkın geyik veya devekuş
Geride toz treni, sahneye hayat ve animasyon verdi. İzi yok
Kangurular veya yerlilerin, ateşin işareti bile değil, bizi bu konuda karşıladı
Alışmaz sahil. Hayvanın delilleri kadar yetersizdi
sebze hayatı.

Kuşlar.

İki kahverengi bustards çimden çıktı; aynı boyuttaydılar ve
Carpentaria Körfezi'nde görülenler gibi ve oldukça dikkatli, ki
çok tekildi. Birkaç kara kuş örneği vuruldu; biri
Midesi küçük ile doldurulmuş olmasına rağmen, bir Meliphagus'a benziyorlar
Böcekler, ince bir şekilde parçalandı;* başı sarı polen ile kaplandı, dışarı
sık sık başvuran,
Günün sıcağında küçük böcekler, taç yaprağı kapanış
Onlar kuş tarafından biraz zorlukla çıkarılırlar. Diğeri
Örnek kahverengi tahıl besleme türüydü; her zaman dayanıyordu
zemin, alışkanlıklarında, baş dik, kuyruk aşağı ve kısa, ani
Koş, büyük ölçüde bir baştankara benziyordu.

(*Dipnot. Genellikle bu türün örneklerinde gözlemlenir
Dr. Bynoe.)

14'üncü gün ışığında keşiflerimize yerden devam ettik.
Grafikte Red Hill olarak işaretlenmiş kıyıyı ziyaret ettik; ve buldum
Sahil, amfinom sürenleri ön plana çıkaran kısma güney tarafından batıya doğru yola çıktı,
Ve devam eden kumlu plaj yerine ara sıra düşük kayalık
Projeksiyonlar. Red Hill'den on bir mil, müstakil bir kayalık çıkıntı uzatıldı
kıyıdan iki mil uzakta ve yirmi sonunda bir dizi başladı
Düşük kırmızı kumtaşı uçurumlar beş mil kapsamlıdır. İşte biz, ilk için
Zaman, yerli yangınları gördü; Ve ülke açıkça daha yüksekti.

Yalnız Ada.

15 Ekim.

Akşam gemisi küçük bir adadan beş mil uzakta tutuldu,
Enlem 19 derece 55'te bulduğumuz güney-güney-doğu taşıyan
Dakika güney, boylam 120 derece 55 dakika doğu; ve hangisinden
Yalnız durum, Soliter Island olarak adlandırıldı. Altı ve dokuz mil kuzey tarafından
Doğudan birkaç satır dalgalanma ve shoal yamaları geçtik
4 ve 5 kulaç. Ertesi sabah (16.) ziyaret ederken
otuz feet yüksekliğinde ve bitki örtüsünden yoksun kırmızı kumtaşı oluşumu.
Kıyıdan bir mil uzanmasına rağmen, düşük suda bir
Düz kum. Zirvesinden iç bakışı hafif bir şekilde sundu
değiştirmek. Altı mil mesafede bir banka veya artış vardı
Yüz metre yüksekliğindeki verimli bir yönü olan ülke,
yoğun ormanlık müdahale ile güneybatı trend.

Aynı öğleden sonra gemi on dört mil ileriye taşındı. .
Batıya doğru her yönde gördüğümüz birçok dalgalanma yaması
amfinom Shoals'ın elinizin altında olduğumuz; Bir ve iki yamalarda
Geminin batısında ve güneyinde sadece altı ve dokuz feet vardı.

Kıyı ziyaret edin.

17 Ekim. Sabah başka bir parti kıyı ziyaret etti ve alçaktan indi
Altmış feet yüksekliğinde Sandhill, doğu altı mil tarafından güneye taşıyor, Dağı deniyor
Blaze, enlem 20 derece 0 dakika güney ve boylam 119 derece
40 dakika doğu. Bunun iki küçük ile bir projeksiyonda durduğu bulundu
Her iki tarafta kayalık adacıklar. Doğuya doğru uçurum noktaları ayrılıyor
Shoal mangrov koyları, sahil karakterini oluşturdu; İçinde
zıt yön, batı üzerinde on beş mil genişliğinde bir koyu uzattı
bu kısım ziyaretimizde görülen kum tepelerini tanıdık
Temmuz 1840'ta; Bu büyük koyun kıyıları bazıları için ön plana çıktı
Shoal su ile mesafe.

Blaze Dağı'nın arkasında ülke, mangrovlarla bataklıktı, birkaç
mil; daha sonra yavaş yavaş yükseldi ve güneyde 7 derece
Yaklaşık on beş mil uzakta olan doğu, konik taraflı düz tepede görüldü
Tepeler yaklaşık iki yüz feet yüksekliğinde. Bu ilk dikkate değerdi
iki yüz mil boyunca gördüğümüz ülkede yükseklik
Beagle tarafından izlenen sahil şeridi; Kuzeydoğu gibi görünüyor
Kaplumbağa Adaları'ndan güneye doğru görülen yüksek arazinin sona ermesi.

Bazı küçük oyuklu hayvanlar, çevredeki zemini bu kadar kazmıştı
Blaze Dağı'nın, her adımda diz derinliğinde battık; Birkaç bıldırcın
atış, ama zaten olanların ötesinde hiçbir kuş çeşidi görülmedi
ziyaret edilen sahilin diğer noktalarında gözlemlendi.

Tartım, kısa bir esneme yaptıktan sonra batıya doğru durduk.
Kuzey-Doğu; Ama shoal su, altı milin sonunda bizi devam ettirmeye zorladı
Diğer bir çivi. Taşkın yönündeki değişiklik,
Westerly to Northerly, bir pasaj bulmamız için fazla umut bırakmadı
batıya doğru. Gün batımında, çapa 9 kulağa düşürüldü,
Doğuya iki mil, Blaze Dağı, sadece
Masthead'den görülebilir, Güney on altı mil taşıyan. Sırasında
Öğleden sonra, en az beş satır dalgalanmayı geçmemiştik,
Düşük suda sadece 2 ila 5 kulaç vardı.

19 Ekim.

Öğlen gözleminden sonra bir pasaj bulmak için başka bir girişimde bulunuldu.
batıya doğru; Ama on sekiz milin sonunda kendimizi gömülü bulduk
dalgalanmalar ve kesiciler arasında. Batı kumhaşları, görüldü
Dün, şu anda güneyde doğu on beş mil geçti. Üçte ikisi
Kıyıdan uzaklık, sürekli kırık su çizgiydi.
Teknelerle ses çıkararak,
Gemi, yolumuzu doğuya geri çektik; Ve akşam 7'de tekrar demir attı
Fathoms, 4'ün iki sırtları arasında.

Amfinom Shoals.

Amfinom Shoals'ın dış kesicisi kuzeyde 37 derece batıya taşıyor
üç mil, bu onu enlem 19 derece 41 dakika güneyde ve
boylam 119 derece 24 dakika doğu; Ve bu shoals uzandığında
Bu kadar alçak araziden on sekiz mil uzakta, oldukça düşünülebilirler
tehlikeli.

Bedout Adası.

Ertesi akşam Bedout Adası'nın doğu tarafını demirledik,
Sabah, on dokuz mil doğusunda ve yirmi iki
Anakara, 5 kulaçtan bir sırttan geçti.

21 Ekim.

Günü, merkezde bulunduğumuz Bedout'ta geçirdik
enlem 19 derece 35 dakika 45 saniye güney, boylam 119 derece 08
Dakikalar 45 saniye doğu. Yirmi feet yüksekliğinde dairesel kum izolesidir,
ve yarım mil uzunluğunda. Batı tarafındaki dalgalanmalar ve kayalar
Yaklaşık üç mil uzatın; Diğer kısımlarda bir dairesel tarafından ön planda
Resif bir mil ve kaplumbağa adasından farklı türde
resifler, canlı koralinler ve fan benzeri yapraklardan oluşan,
Ayaklara kolayca yol vererek, aniden kendimizi daldırılmış bulduk
Neredeyse boyunlarımıza kadar; Adanın elli metre içinde bu oldu
daha kötüsü. Resifler ve plajlar iki tür kaplumbağalarla dolu,
Mydas ve imbricated türü. Noddy'nin zamanındaydık
yumurta; Ama diğer kuşlar onların yumurtadan çıkmış ve deniz için ayrılmış, geri dönmüştür
sadece geceleri. Sahip oldukları büyük bolluk ve sürekli ziyaretlerinden
adada bir tür guano oluşturdu. Çeşitleri arasında
Tüylü kabile Altın Plover'dı.

Ertesi öğleden sonra ana için güney-güney-doğu durduk;
ama yine suyun on iki içinde yaklaşmasını engellendi
Körfezin batı noktası olan en yakın kısımların milleri
Blaze Dağı'ndan. Güney arasında uzanan kırık su ve kuru kumlar uzatılmış
doğu ve güneybatıda kesici giriş ve diğer parçaların girişi
Geçen yılın anketinin kolayca ayırt edildi.

22 Ekim.

Forenoon sırasında tekneler sondajları tamamladı ve akşam
Gemi Kuzey Kaplumbağa Adası'nın altına demirlendi. Böylece sonlandırıldı
şimdiye kadar keşfedilmemiş bu sahilin incelenmesi
Uzun yıllar spekülasyon alanı. En dikkat çekici noktalardan biri,
gelgitte yirmi sekiz metrelik büyük bir yükseliş mi, bu sadece olabilir
içbükeylik içinde yığıldığı gerçeğiyle açıklandı
sahil tarafından oluşturulmuştur; Bight'ın ilk bölümünde
Taşkın batıdan ve ikincisinde Batı-Kuzey-Batı'dan geliyordu. Bulduk
Hiçbir nehir veya başka ilginç bir özellik yoktu; Ve bu
gördüğümüz kıtanın en donuk ve tekdüze kısmı veya bu
Muhtemelen hayal edilmek.

Breaker Giriş.

Breaker girişinin incelemesine inanmak için hiçbir nedenim olmasa da,
amfinom shoals'ı oluşturan sayısız kumbanlardan
Muhtemelen önemli bir çıkış, herhangi birinin keşfine yol açar
yine de, kırılan ağır sörfün pişmanım
Yılın bu sezonunda girişinde tamamen benim
keşfetmek.

Sahilin bu bölümünde yaşadığımız rüzgarlar hafifti.
doğuya, gece boyunca ve Kuzey-Kuzey-Batı'dan
Günün ikinci kısmına doğru batı-güney-batı
sık sık sakin. Gecede bir veya iki kez hafif kaldık
yıldırım eşliğinde güneydoğudan gelen fırtınalar; Ama yaygın olarak,
Hava çok iyiydi, gemideki sıcaklık genellikle 77,
Maksimum 82 ve minimum 75 derece. Kıyıda
Beş derece daha yüksek.

Exmouth Körfezi.

Gerekli kronometrik ve manyetik gözlemler tamamlandı ve
26'nın akşamına kadar gemiye alınan bir kaplumbağa tedariki
Bir şişede bir kağıt bırakmak, ziyaretimizi kaydetmek ve
doğuya doğru sahilin doğası, keşfetme niyetiyle ayrıldık
Kuzey-Batı'nın kalan tek kısmı olan Exmouth Gulf
Kaptan King tarafından ziyaret edilmeyen kıtanın kıyısı veya
kendimizi. Ama güney rüzgarları tarafından topraktan uzaklaştıkça
Kuzey-Batı Cape'e yaklaştık ve kesinlik olmadığı için
su temin etmek, raporla kendimi memnun etmek zorunda kaldım
Oraya girip büyük bir girişin ağzı olduğunu bulan bir balina avcısı
iç mekana geniş bir su kütlesini aktarmak, ara sıra, ben
Hayal edin, kuzeydoğu kıyısının mahallesine kadar bile
Shark's Körfezi, Kaptan Gray'in orada kapsamlı ovaları bulmaktan bahsettiği gibi
Çamur ve kum, bazen deniz tarafından sular altında kaldı ve hayır sunuyor
Kuzey-doğu yönünde sınırlayın.

Geçişimize devam ederek 23 Kasım'da Swan Nehri'ne geldik.


Bölüm 2.12.

Liman bildirdi.
Australind için yola çıkın.
Çim ağacı.
Bay Clifton ile yazışmalar vb.
Gage Road'dan yelken açın.
Sahil İncelemesi.
Şampiyon Körfezi'ne ulaşın.
Fairfax Mount ve Wizard Peak'i ziyaret edin.
Ülkenin kurak doğası.
Su istiyorum.
Yerli mezar.
Greenough Nehri.
Yerliler.
Şampiyon Körfezi'nden ayrılın.
Koombanah Körfezi.
Naturaliste Resif.
Güney Avustralya'ya ulaşın.
Port Adelaide.
Önerilen Demiryolu.
Barker Dağı'nı ziyaret edin.
Karşılaşma Koyu.
Yerli balıkçılık.
Adelaide'ye dön.
Güney Avustralya'dan yelken.
Portland Körfezi.
Gecekondular.
İç mekanda tur.
Verimli ülke.
Sugarloaf'tan görünüm.
Cape Bridgewater'ı ziyaret edin.
Hobart için yelken. Sir John Franklin'in liberalitesi.
Atmosferik değişiklikler.
Sydney'e var.

Liman bildirdi.

Swan Nehri'ne varışımızda bizi en çok ilgilendiren haberler arasında
Batı Kıyısı'nda bir limanın keşfi raporu
Moresby'nin düz tepeli menzili. Surveyor Genel Ofisi'nde gösterildi
Bay Arrowsmith tarafından Batı Avustralya'nın bu kısmının bir haritası, "
"Limanı adı taşıyan" Kaptan Gray anketleri ve Birleşik
Bu yetenekli kaşifin yetkilileri ve bu ünlü coğrafyacı,
tüm şüpheleri aklımdan doğruluğu ile ilgili olarak
iddia edilen keşif olmasa bile, tahliye ettiğim rapor
Kaptan King tarafından ziyaret edilmeyen sahilin bir bölümünde veya
kendim. Ancak kolonide çok farklı görüşler yapıldı; Ve o
Port Gray'in kazara yerleştirilmesine rağmen güvenle korundu
Ya da başka türlü, güneye doğru on iki mil, biz koydan başka değildi
Daha önce ziyaret etmişti, ABD Şampiyonu Körfezi tarafından çağrıldı. Yapabileceğim doğru
güney kısımları arasında bir benzerliği izler; Ama farklıydı
KUZEYLERİNDE YAYIN-PORT GRİ Grafikte temsil ediliyor ve
Basılı açıklama, mükemmel güvenli olmak ve o çeyrekte korunmak
bir nokta ve resifle-
Görüş, resif ve noktanın, Swan Nehri'nde çalışkan bir şekilde dolaştı,
veya belki de tüm liman, kara jobbers tarafından üretilmişti
Ev. Ancak böyle bir görüş,
parça; kuzeye doğru koloninin bir uzantısı ve kurulması
Moresby'nin düz tepeli menzilinin yakınındaki bir yerleşim, bir sonuç verecekti
onlar tarafından çok istenen, aradan geçen ülkenin doluluk, yani.
Limanın mahallesinde, varlığı veya kimliğinde
Bu şekilde söz konusu olarak adlandırıldı, Kaptan Gray'in
verimli bir bölge gördüm; Ve bir şirket aslında İngiltere'den gelmişti
orada bir yerleşim oluşturmak amacıyla. Bay Clifton, şef
Ancak Komiser, kolonide yaygın olan görüşü duyduktan sonra,
Onun suçlaması altındaki insanların hayatlarını riske atmayı uygun düşünmediler
onları muhteşem olabilecek bir limana ve bir ülkeye aktarmak
doğurganlığı kesinlikle reddedildi; Ve yeni olan hedef
Yerleşim, buna göre, geçici olarak kıyılara dönüştü.
Parlak olmasa da sağlam bir beklentisi düzenleyen Leschenault Inlet
başarı ve göz kamaştırıcı olmasa da en azından
vizyoner olma şüphesinden muaf.

Bu konu hakkında daha fazla bilgiye sahip olmak için endişeli
Bay Clifton ile röportaj, Ekselans Valisi Hutt'a eşlik ettim
ve yeni yönünde bir turda genel araştırmacı
yerleşim, gemi hafif bir rafit uygulanırken ve erkeklerin
Karaya koş. Girişten Perth'e olan kuğu araştırması,
Bu arada, Bay Forsyth tarafından üstlenildi.

Çim ağacı.

Fremantle'den ayrılan yolun ilk kısmı düşük aralıklar arasında yatıyordu
Kireçtaşı tepeleri ve oldukça çim ağaçları ormanından, diş etleri
(Xanthorroea) Bazı düğmeler, eski ve çarpık, diğerleri dik ve ulaşıyor
Tutvalları ile bazen on yedi metre yükseklik ve
daha küçük büyümenin üzerinde yükselen kapsayıcı tepeler
etrafta dünyaya dağılmış.*

(*Dipnot. Kolonistler tarafından Blackboys olarak adlandırılan bu ağaçlar
Uzakta, yerlilere, ulaştıklarına benzerlik, bir
büyük yaş ve elli yaşındayken oldukları belirsiz bir rapor var.
sadece yer üstünde bir ayak.)

Avustralya Yol.

Yol, verimli bankalardan Pinjarra ilçesinden geçer.
Murray. Nehri geçtiği yer, ilk ve tek büyük affet
bu talihsiz vesileyle kanı olan yerlilerle gerçekleşti
şimdi huzurlu güzellikte uyuyan erişim sularını lekeledi, sanki
Strife bankalarını hiç kirletmemişti.* Burada Bay Tanıştık Clifton, kim
Bizi yeni AustralInd ilçesine eşlik etti, mikropları dikmek için
Batı Avustralya'nın vahşi doğasında, o ve layık ailesi vardı
İngiltere ve toplumun tüm konforlarını bıraktı. Bu ilginç nokta
Leschenault girişinin doğu tarafında yer almaktadır; Yaklaşım düzenlendi
Çok tat ile, bir tepenin ayağı boyunca giden yol
Ahşap, sağda ise, her zaman sağlayan ağaçların açık bir büyümesidir
Ve sonra güzel haliçin bir bakış, yüzeyi sadece
batan güneşin ışınlarında fırfırlı ve ışıltılı. Çok vuruldum
Bu akşam ve yarın boyunca manzaranın güzelliği ile
Gezi, böylesine verimli bir, iyi
Batıdaki sahilin yakınında sulanmış ve ağır ahşap bölge
Avustralya.**

(*Dipnot. Bu karşılaşmanın ruhlu bir resmi,
Guildford'daki Kaptan Mears'ın Cottage Duvarları.)

(** Dipnot. Majestelerinin Tısmyards şimdi kendilerini kullanıyorlar
mükemmel kereste tedariki; ve denize yakınlığı büyük ölçüde
kıtanın bu bölümünün değerini artırın.)

MR. Clifton, vb.

Sayın Clifton ile sahip olduğu yerleşim konusunda konuştu
Port Gray yakınında yapmayı amaçladı ve onunla tanıştı
limanın varlığından şüphe etmenin nedenleri ve
Çevredeki ülke yanı sıra soruyu alma arzusu ile
Tatmin edici bir şekilde dinlenmeye ayarlanmış, bana bana yazmasını istedim
ders; ve mektubunun alındığında,* iletişim kurdum, ayrıca
Ekselansları, Vali Hutt ve Genel Sörfü ile yazma,
Bay Roe; bunun sonucu yazışmaların,
Sahilin bu kısmını inceleyin; ve Bay Clifton'u karşılamak için
bana eşlik etme fırsatı ve kendi gözleri kendini ikna ediyor
benimsediği dersin politikası veya impolicisi.

(*Dipnot. Aşağıdakilerin bir özüt olduğu: Gage'e varışınız
Yollar, Majestelerinin Araştırma Gemisi Beagle, komutanıza göre,
bana karşı yardım yardımınızı talep etme fırsatı veriyor.
Sadece Batı'ya değil, büyük ilgi çekici bir sorunun çözümü
Temsil ettiğim Avustralya şirketi, ancak genel olarak bu koloniye; Ve ben
coğrafi ve coğrafi ve
Hidrografik araştırmalar, eğer gücünüz dahilinde ise sizi teşvik edecektir.
Şimdi yapma özgürlüğünü aldığım talebe uyun. Bunların altında
Batı Avustralya Şirketi, size belirtmeye devam ediyorum,
Tüm planları, amaçlanan kolonilerini kurmak için oluşturulduktan sonra
AustralInd, Leschenault Inlet'teki,
meydana geldi ve onlara ulaşan bilgiler, bu niyetten vazgeçmek
ve yerleşimlerini kaptan tarafından keşfedilen bir limanda düzeltmeye karar vermek
Gray, İngiltere'de Port Gray'in temyiziyle belirlendi ve
Bu koloninin kuzey-batı kıyısı, 29 enleminin içinde veya hakkında
Gantheaume Körfezi arasındaki bölgenin sınırları dahilinde güney dereceleri
ve Majestelerinin Hükümetinin Sahip olduğu Arrowmith nehri
Şirketin kapsamlı arazi yollarına sahip olmasına izin verdi
Batı Avustralya'nın diğer bölgelerinde mülklerinin yalanları. Ancak geldiğimde, son Mart ayında, Port Leschenault'da,
Parkfield'a, yerleşimcilerin ilk gövdesi ile iletme niyeti
ve yeni bölgeye göçmenler, şirketin anket kuruluşu
Zaten bu mahallede istihdam edilen bu tür iletişim aldım
Ekselanslarından vali ve bu tür bilgiler
Sözde liman gri ve çevresindeki ülke,
Şampiyon Körfezi'nde Yalan Kısmi Anketin İzlenmesi
Aynı olduğu varsayılan enlem 28 derece 47 dakika güney
Port Gray ile, onunla tam danışıldıktan sonra indüklendiğim
Ekselanslar, onunla görüşte birleştirmek, benim için uygun olacağını
Talimatlarımdan ayrılmak ve koloniyi sorumluluğum altında bulmak için
Başlangıçta Leschenault Inlet'te düşünülen noktada,
Port Gray, buna göre kararlılığın altında yürürlüğe girdiğim
Valinin yaptırımı.

Doğal olarak benim en endişeli dileğimdi, çünkü benim görevim olurdu, eğer
benden önce kendime sözde limanı ziyaret etmek mümkün olmuştu
Ekselanslarıyla birlikte, çok büyük bir adım attı
kişisel sorumluluk ve önceden belirlenmiş tümleri çok ciddi şekilde etkiliyor
Şirketin, yerleşimcilerin ve göçmenlerin planları. O zamandan beri her şeyi yaptım
pratik çaba, ancak başarılı olmadan, devam etme araçları elde etmek
söz konusu bölgeye, gerçeği gerçekleştirmek için
o bölgenin bir
geniş bir üzerinde yeni bir yerleşim kurulması için uygun site
bilgiye göre ölçek veya bunun için tamamen uygulanamaz
bu da kararın gelmesine yol açtı. Ve böyle bir sınavın sonucu olarak
Yerel için çok önemli olduğunu kanıtlayabilecek önlemler içerir
Bu koloninin çıkarları ve hatta çıkarlarına
Anne-ülke, isterse de dikkate alınmaya çalışıyorum,
haklı çıkarmak için yeterli öneme sahip olan sorgulamayı kabul etmez
Majestelerinin yamacında, Beagle'da Champion Bay'e ilerliyor,
komuta, ülkenin yeteneklerini tam olarak tespit etmek için
hemen çevresinde ve başka bir liman olup olmadığını belirlemek veya
Yakın zamanda yayınlanan haritada Port Gray'e atanan yerde değil
Arrowsmith.

Bu sahilin o kısmına devam ederseniz kapsam içinde olmalı
Lordlar Komiserleri tarafından size verilen hizmetin
Amirallik veya bu soruların çözümünün önemi
Bu tür kapsamlı çıkarlar ve operasyonlar bağlıdır, sizi almaya teşvik etmelidir
Kendinize oraya gitme sorumluluğunda, ciddiyetle talep ediyorum
bana eşlik etmenin onuruna izin verecek
Şirket yöneticilerine görevimi yerine getirmek ve
Amaçlananların oluşumu ile ilgilenen çok sayıda kişi
onların altındaki yerleşim.)

Sahil İncelemesi.

12. sırada, Gage Roads'tan yelken açtık ve ertesi sabah
29 derece 13 dakika güneydeki enlemdeki arazi ile kapalı
Port Gray'e atanan pozisyonun on üç mil güneyinde
Arrowsmith'in haritası, daha önce ima edilmeden. Bundan sonra kıyı takip ettik
7 ve 12'lik sondajlarda üç ila beş mil arasında bir mesafe
Fathoms; İlk bölüm kuzeye Batı'ya iki mil yol kat etti ve sonra
Kuzey-batı 1/2 batı gri noktaya, doğuya beş mil güneyde uzanıyor
Herhangi bir işaret olmadan Point Moore (aralarında oluşan genişliğin bir bight)
aranan liman. Sahilin genel görünümü şuydu
kısmen bitki örtüsüyle kaplı yüksek kum tabanları; hemen içinde
arkası oldukça daha yüksek ve daha az kısır bir aralık var
dış görünüş; Bunların arkasında, sekiz veya dokuz mil uzakta,
bir dizi tekil masa tepesinde kırık aralıklar
29 derece 5 dakika güneyde güneye doğru. Fairfax Dağı
Ve sihirbaz zirvesi bu aralıktaki en göze çarpan nesnelerdir.

Şampiyon Körfezi'ne ulaşın. Suyun çok pürüzsüz olması nedeniyle, kendimizi üstlendikten sonra bulduk
Yukarıda belirtilen bight'ın noktasına yaklaşmak, bir resifle, dış
bir kısmı güneyde 37 derece batıdan on beş mil uzakta
Fairfax. Bu tehlikeyi temizlemenin neden olduğu gecikme, akşam
28 derece 47 dakika güneyde Latitude'da Champion Körfezi'ne ulaştık.
Daha önce kuzeyi kuzeye doğru incelemiştik.
otuz mil. Bu nedenle, şimdi tatmin edici bir şekilde tespit ettik,
Şampiyon Körfezi hariç, kıyıda iyi bir demirleme yoktu.
28 derece 20 dakika güney ve 29 derece 20 dakika enlemleri
Güney.*

(*Dipnot. Champion Bay'in açıklaması için yukarıya bakınız.)

Söylediğimden, göründüğünü, temsil edilen nokta
Arrowsmith'in haritası, Kuzey tarafını barındırmanın gerçek bir varlığı yoktur. BT
Bay Moore'un dergisinden aşağıdaki pasajın Mayıs
çelişki önermek için biraz payı vardı.

"Körfezi oluşturan toprak dilinin güneyinde de var
Tüm kuzeyden tamamen korunan başka bir koy
Rüzgarlar, iki koy arasında, mükemmel bir barınak
Yılın mevsimleri. "

Fairfax Dağı'nı ziyaret edin.

Bu nokta dinleniyor, büyük bir silahlı parti ile ilerledik
Ülkeyi incelemek için 15'inci sabahı gün ışığı. İniş, biz
En yakın ve en yakın olan Fairfax Dağı için güney yönünde bir doğu aldı
stratejik nokta. Sahilden yaklaşık bir buçuk mil, geçtik
Bir derenin kuru yatağı, yaklaşık yirmi metre genişliğinde doğuya doğru güneye doğru eğilimli,
yirmi ila otuz feet yüksekliğinde, kırmızımsı topraktan oluşan bankalar ve
Kum, içinde önemli miktarda demir taşları var. Birkaç küçük
Kolonistlerin çay ağaçları, kuru yatağını oluşturan kumda büyüdü.
akış. Kursumuz daha sonra kesintisiz devam etti,
Yavaş yavaş yükselen düz, kumlu ovma doğası, ulaşana kadar
Fairfax Dağı'nın ayağı, başka bir küçük su yolunu geçtiğimizde,
Batı tarafından güneye trend olan, ilk kez yalnız bir fark ettik
Bodur Casuarina. Fairfax Dağı güney ve en yükseltilmiş kısım
Moresby'nin düz tepeli aralığını oluşturan izole bir blok. Bir
Kırmızımsı, kumlu, eğimli sade, bazen fark edildi
Kuvars ve Demirstone parçaları, ikinci oluşum
Fairfax Dağı ve görünüşe göre komşu yüksekliklerin karakteri.
Mount Fairfax 582 feet yerleştiren gözlemlerimizi tamamladıktan sonra
Deniz seviyesinin üstünde, güneydoğudaki yolculuğumuza devam ettik,
Sihirbaz zirvesi yönünde. İki mil, ovma sandy ovası üzerinde,
Bizi tekrar Chapman veya Greenough'a getirdi. Burada, ilk kez,
Doğurganlık görünümü vardı; Ama sadece vadisinde
Yaklaşık çeyrek mil genişliğinde olan nehir.

Birkaç acı havuz hariç, daha önce olduğu gibi yatak, yatak,
çaprazladı, kurudu ve beyaz kumdan oluşan, büyüyen bir
küçük çarpık bir tür sarkık sakız, bir tür wattle türünün yanı sıra
çay ağacı. Kursu Batı tarafından güney hakkındaydı ve göründü.
Fairfax Dağı'nın arkasındaki aralıklar tarafından oluşturulan vadiler ve kuzey
sihirbaz zirvesi. Yolculuğumuza devam ederken, dalgalı bir
Düz, kırmızımsı bir kum ve demir taşı çakılının üst kısmında
evrensel olarak hüküm sürdü; Alt kısımlarda ve su yollarının yakınında,
Toprak hafif bir kalıba yaklaştı ve Warran'ı çok aradı
Yerliler tarafından sonra. Bütün bu bölgede bitki örtüsü
En kötü açıklama-sadece vadilerde büyüyen ağaçlar küçüktü
Banksia, wattles ve sarkık diş etleri türleri-
yapı malzemeleri.

Sihirbaz zirvesi yükseldi. Öğleden sonra bu olağanüstü zirveye ulaştık
ve neredeyse yalnız piramidal tepe, sihirbaz zirvesi,*
büyük demir taş blokları, üzerinde en güçlü etkiye sahip
iğne ve on derece farklı yerlerde yönünü değiştirmek. Burada
Güneybatıda büyüyen iki veya üç bodur xanthorhoeas fark ettik
tepenin tarafı; Ve birkaç küçük casuarina ve wattles ince
Barometrik ölçümle bulunduğu zirvesine dağılmış
Deniz seviyesinden 715 feet yukarıda olun. Yalancı aralığının bir parçası
Hemen kuzey kesinlikle çıplak bir demir taş kütlesiydi. Bu görüş
çok komuta-kuzey-kuzey-batı ve kuzey-doğu geniş yatıyordu
hepsi aynı kurak olan bir casus camdan görünen vadiler
doğa; Birkaç mil doğuya ve birçoğu için
kuzeye doğru, ülkenin oluşumu aynı daireydi, kırık ve
düzensiz karakter, ancak görünmez bir parça daha büyük görünmüyordu
üzerinde durduğumuzdan daha yükseklik; Seward'ın görünüşü
Ülke, bodur ormanlık yamalarla dalgalı bir ovaydı
yaygın olarak dağılmış.

(*Dipnot. Champion Bay'den uzak on bir mil.)

Sihirbaz zirvesinden ülkenin görünümü.

Camımla dikkatle muayene ettikten sonra, yerde durduktan sonra
sihirbaz zirvesinin sağladığı geniş vizyon aralığında yatan* i
Bay Clifton'u yargılamayı gösterdiği için tebrik edemedi,
Bahsettiğim sorumlu adımı atarak; Ve derinden olmak
pişman, o kadar enerjik ve sahip olduğu görev için çok iyi uyarlanmış
üstlenilen, onu gönderenler tarafından tamamen terk edilmiş olmalıydı.
Şimdi ülkenin bu bölümünün uygun olmadığı açıktı.
Yerleşimci, en gerekli üç makalede eksik olan su,
Bina için kereste ve stok için yiyecek. ** Şimdi de açıktı.
Swan Nehri'nde hem liman hem de
Ülkenin kalitesi büyük ölçüde doğruydu. Ama buna kadar değildi
Kendi gözlerimin belirginleşmesi, kimsenin böyle olabileceğine inanabileceğim
Kadınlar ve
Çocuklar, yanlış veya en azından abartılı temsillerle, koparmak
Kindred ve dostluk bağları ve çok fazla gönüllü sürgün haline gelir
ülke, yeni ve daha müreffeh bir ev arayışında; yerine
Vaat edilen akarsular ve verimli ovalar, gerçekte hiçbir şey onları beklemedi
Ancak sterilite-belirli mülk kaybı ve yakın riski
hayatları.

(*Dipnot. Okuyucu şu anda pozisyonumu görecek.
Beagle's Party'nin pisti ve Kaptan Gray'in pisti
Bu çalışmaya eşlik eden grafiklerden biri.)

(** Dipnot. Bay Moore'un Champion Bay yakınlarındaki ülke açıklaması
aşağıdaki gibi: "Bu mesafede göze göre, tüm alan,
Biraz geri döndükten sonra görme fırsatımız olduğu sürece
Sahilden, yamaçta tepelere, tepelerde, aralarında
tepeler, tepelerin ötesinde ve kısaca, her yerde, göze kadar
ayırt edebilir, çimenli bir ülke ortaya çıktı, ince bir şekilde serpildi
Ağaçlar veya çalılar, belki akasyalar. Durum böyle ise ve su varsa
Şüphe için hiçbir neden olmayan yeterli, bu kesinlikle dönebilir
Bu koloninin yapabileceği koyun merası için en iyi bölge olmak
Sahip olun. "Bu tanıklık, biri düşünürdü, çok belirsizdi
Yeteneklerin yetenekleri hakkında karar verilen görüşlerin ifadesini haklı çıkarın.
ülke. Bay Moore tamamen çıplak olan uzak bir görüşten yargılandı
Göz: Ağaçların doğasını ayırt edemedi, iddia etmiyor
Arazinin çimenli olduğu, kesin olarak konuşamadığı gibi
yeterli suyun varlığına ve sadece çizmek için girişimler
Bu bölgenin en iyisi olabileceği koşullu sonuç
Koloniye sahip olabilir.

Bay Bynoe, bana bu kısmı üzerindeki gezimde eşlik eden
Kıta, buna saygı duyduğu gibi yazıyor: "Bir görüş olabilir
sözde liman gri yakınlarındaki ülkenin, yani
nispeten sterildir. İki günümüzde tüm toprak geçti '
Yolculuk, kumlu doğuştu; ve gumtrees, özellikle de
Açık ülke, bodur ve boğuldu. Bununla birlikte, bir
Daha uzun, daha düz ve daha pürüzsüz bir karakter, kurutulmuş olarak karşılandı
su yolları. Sihirbaz Zirvesi'nin yakınında, Warran veya Yerli Yam büyüyor gibiydi
büyük bollukta ve önemli bir derinlikte. Orada toprak yapabilir
oldukça iyi yargılanmak; ve delikler daha derinse
Kök elde etmek için yerliler, kum daha saftı; Bu sadece
çürümüş sebze maddesi tutan yüzey toprağı. Yolculuk sırasında iki kez,
Kayalıkların üslerinin yakınında, birkaç dönüm alüvyon depoziti gördüm, ikisi çok
Bir su yolunun dibinde kaybolan sınırlı yataklar,
kayar, olduğu gibi, yavaş yavaş kum altında. Moresby'nin menziline yakın,
toprağın demir taşı ve çakıl taşlarıyla serbestçe karıştırıldığı yer
Bitki örtüsü, esas olarak dikenli bir çalıdan oluşan daha bodurdu,
kaba kahverengi çim ile karıştı. Ramble'ımızın tüm zamanı boyunca
Sadece üç kanguru ve beş emus gördüm; Ve uzun boylunun bazı kısımlarında
Scrub Wallaby Pistleri idi. ")

Azalan, bir su yolunun kuru yatağında aşağıda kalan partiyi bulduk
kazarak su temin etme çabalarında başarısız olmuştu; Bu nedenle biz
Dikkat ettiğimiz gibi, geri dönmekten başka bir kaynağı yoktu, olduğumuz gibi bitkin
Chapman veya Greenough'da gördüğümüz acı su havuzları.

Yerli iyi ve mezar yeri.

Ancak mutlu bir şekilde, köpeğimiz sarkık bir sakız altında derin bir delik keşfetti,
bu, yerli bir kuyu olduğunu ve daha derine intikten ve kazdıktan sonra,
susuzluğumuzu sağladı. Bu kuyunun battığı toprak
Yüzeyin altı metre altındaki kuma dayanan hafif bir alüvyon yatağı.
Warran kökünün olduğu çok sayıda yerli yol ve derin delik
çıkarıldı, bu noktayı kuşatın; Bir üstünden komşu kulübeler
Yapı bize gece için rahat mahalleler verdi; Sihirbaz zirvesi güneyi taşıyan
Yaklaşık bir mil uzakta 50 saniye doğu.

Dawn of Dawn'da keşiflerimize devam ettik. Sabah donuktu ve
bulutlu, termometre 59 derece; bir önceki gün en büyük yüksekliği
85 derece olmuştu. Bivouac'ımızdan iki mil uzakta, son zamanlarda bir
Yerli mezar-çapı üç yarda dairesel bir çukur,
Yüzeyin ayağı kum ile, dikkatlice yumuşatılmış. Küçük çubuklar,
bazıları üzerlerine boyanmış kırmızı yatay izler ve bazıları kazınmış,
Tutuşlar zevkle bükülmüş, mezarın kenarını süsledi;
Güneydoğu tarafını ön plana çıkardı; ve
Mahalle, birkaç yıkılan kulübe,
Ölülerin arkadaşları tarafından terk edilmişti. Yürüdükten sonra
En az beş mil, yine bir milin üstünde Chapman veya Greenough'u yaptık
Daha önce tanıştığımız ve her zamanki gibi takip ettiğimiz noktanın güneyinde
güney ve güney-güney-batı arasında. Yatak hala kuru kumtu
Ama oyukta küçük bir acı su deliği bulduk. Geçiş, biz
Batı yönümüze devam etti ve kendimizi tekrar bulduğumuz için şaşırdı
nehirde; Otuz feet yüksekliğinde bir kırmızı kayalık çizgisi, güneyi oluşturuyor
Bend, yolunu kuzeye doğru değiştirmişti. Daha sonra tekrar
iki kuru parçasını geçti; güney-batı tarafındaki bir yükseklikten
Son olarak, Fairfax Dağı kuzeyde 50 derece doğu ve Sihirbaz Peak South
58 derece doğu.

Tanıma virajı. Şimdiye kadar bunun Chapman veya Greenough olup olmadığından şüphe duydum
Kaptan Gray; Ama burada bir şubenin güneye doğru eğilimli olduğunu bulmak, ben
İkincisi olduğuna ikna oldu ve bu kısmı tanınma adını verdi
Bend, Kaptan Gray'in yanıldığını keşfetmeme yol açtığı için
Kaptan King'in grafiğindeki tepeler* ve bu nedenle onun açıklaması
ülkenin başka bir kısmı ifade eder; Ve bu sadece onun için adalet
Bunu, hayatı için seyahat ettiğini ve büyük olduğunu düşünürsek
katlandığı zorluklar, toplanan bilgilerin nasıl olması şaşırtıcı
elde edildi.

(*Dipnot. Bu hata Kaptan Gray,
bana mektuptan sonra, daha sonra yetkisi tarafından yayınlanan
Güney Avustralya Kayıt.

Hükümet Binası, Adelaide, 28 Ocak 1842.

Sevgili efendim

Mektubunuzu onurlu olana dikkatle okudum
Batı Avustralya Genel Surveyor; Ben de düşündüm
Sahip olduğumu varsaydığınız hataya göre, benim için yaptığınız gözlemler
Tepe için Kaptan King'in sihirbazının zirvesini yanlış yapmak için düştü
onun tarafından adlandırılan Fairfax Dağı; Ve kesinlikle düştüğümü görüyorum
Bu hata, çok benzer olmayan bir şekilde, hiçbir şekilde pek olası değil.
Moresby'nin düz tepsesi olarak adlandırılan tekil tepeler grubunun karakteri
Menzil ve seyahat ettiğim koşullar. Sonuç olarak
Fairfax Dağı'nın yakınında yatarken tanımladığım ülke, bazılarının yakınında yatıyor
Fairfax Dağı'nın kuzeyindeki diğer tepe ve sahip olduğum ülkenin
Sihirbaz Hill'in yakınında yatmak olarak tanımlanan, Fairfax Dağı'nın yakınında yatıyor,
Gerçek enleminin on ila on iki mil güneyinde.

Hata bu şekilde ortaya çıktı: Kaptan Kral'ın grafiğini taşıdım ve sadece bir
Kater'in benimle pusulası, monte olduğunu düşündüğümü tanımak için
Fairfax, o tepenin enlemini grafiğe yerleştirildiği gibi kabul ettim.
Benim gerçek enlemim ol ve dergime buna göre bir giriş yaptı.

Wizard Hill için Fairfax Dağı adını değiştirirken,
Ülkenin küçük bölümlerinin açıklaması bizim tarafımızdan geçerek
Yaygın, neredeyse tam olarak çakışacak ... Ben, sevgili efendim,
Sadakatle, G. Gray.

Nadiren eklemem gerekiyor, Kaptan Gray'in onun olduğunu varsaymak zorunda kaldı.
Bu taciz yolculuğu sırasında enlemleri, pozisyonlarının hiçbiri
doğru olması bekleniyor.)

Greenough ağzı.

Bu noktadan itibaren kuru, kurak bir ova üzerinde bir mil batıya doğru ilerledik,
Küçük büyümenin sarı ve beyaz sonsuz çiçeklerle kaplı:
bir tür wattle türden ve çok
Küçük sakız, burada ilerlememizi geciktirdi. Bunların altındaki zemin
Ağaçlar tamamen bitki örtüsüydü; Ama onlardan ortaya çıktık, geldik
rotada görülen yararlı bir doğanın tek çim parçası üzerine; BT
Ancak oldukça kavrulmuştu ve sadece üç veya dört kişilik bir alanı işgal etti
dönüm. Bundan sonra sahil kumullarına, bir dolambaçlı yoldan
Güney-Batı yaklaşık altı mil uzakta yürüyor, hepsi ovuldu ve
kum. Alçak sırtta, sahil aralığının hemen arkasında yatıyordu
Sandhills, kireçtaşı ara sıra kırpıldı. Başladık, içeri girdik
Fairfax Dağı'ndan görülen küçük bir haliç inceleyecek bir tekne
Körfezin kuzey kısmı. Bu, denizden ayrıldığını gördük
otuz feet genişliğinde ve beş yüksekliğinde düşük banka, deniz
girilecek galerilerde ortaya çıktı; ama kumların nasıl olduğu yoldan
Ağızda üst üste binen, girişi tespit etmek mümkün değildi
deniz. Doğu yönünde bir mil boyunca indik ve izledik.
Greenough'un ağzı olduğunu kanıtladık; Su tamamen
Tuz ve bazı yerlerde bankalar yetmiş feet yüksekliğinde,
kireçtaşı. Bu haliçin başının yanında, yeri keşfettik.
Kaptan Gray, aşağıdaki alıntıda açıklandığı gibi geçti.
Notlar Lord John Russell, sonra koloniler sekreteri ile iletişim kurdu.

Ülkenin karakteri. "Ülkenin karakteri tekrar değişti ve sonraki iki mil için
ve ovaların yarısı kumlu ve ovma ile kaplıydı. Sonunda
Başka bir mil, yaklaşık yirmi beş metre genişliğinde bir nehre ulaştık; oldu
Yaptığımız tuz ve o kadar sığdı ki, yakında bir yer bulduk
Nerede, kayadan kayaya atlayarak onu geçebilirdik. Bu nehir
kendini bir koya taburcu etti;* Doğu'nun güneyinden daha çok koştu.
[Güney'in doğusunda mı?] Dört mil ileride, güney doğuda, kumlu ovalardı,
ovma vb. "

(*Dipnot. Bu şüphesiz şampiyon bölmesiydi; ancak incelememizde
Sahil, Kaptan'ın Körfezi veya Limanından hiçbir şey görmedik
Gray, işinde (cilt 2 sayfa 35) yaklaşık dokuz mil kuzeyden bahsediyor
Greenough ve Champion Körfezi olması gereken "
"diyor," Port Gray. "
Şampiyon Körfezi, Söz konusu Bay yaklaşık 28 derece 38 dakika içinde olur
Port'a atanan pozisyonun güney veya yaklaşık yirmi iki mil kuzeyinde
Arrowsmith'in haritasında Gray, ima edilmeden önce.)

Böylece ülkenin bu kısmını araştırmamızı sonlandırdı,
Victoria eyaleti Kaptan Gray; Ve kesinlikle gördüğümüz tek şey
Bazı ölçülerde görünen sterilite karakterini hak etti
Teğmen raporundan öğrendiğimiz için kuzeye doğru daha da korumak
Yakın zamanda Colonial Schooner Şampiyonu'nda ziyaret eden Helpman.
Bizim rotamızda herhangi bir yerli ile düşmedik, ancak
tekne, beş kişilik bir partinin plaja yaklaştığını ve tutulduğunu buldu
Bir karşılığında bir
mendil bir ya da iki, onlardan bir açlık kuşağı elde etmiş,
Wallaby kürkleri, bir fırlatma çubuğu ve bir kanguru kemiği burun parçası. Onlar
tamamen çıplak ve biraz yaralanmıştı, ancak bulaşmış
Wilgy denilen kırmızı pigment ve saçlarını tacın üzerine düğümledi
Başları, King's Sound mahallesinin yerlileri gibi.

Champion Bay'den yelken.

16'nın sabahı tekrar güneye doğru yola çıktık,
Yılın o sezonunda söylemek garip, batı rüzgarları
sonraki üç gün boyunca galip geldi.

Koombanah Körfezi.

Swan Nehri'ne dokunduktan sonra (nerede, Ekselansını Bulun Vali
Hala yok, seyirimizin bir hesabı ile kaldı.
Surveyor-General) 27'de Koombanah Körfezi'ne ulaştık. Bay Forsyth, kim
Overland'ı göndermiştim, bu demirlemenin anketini tamamlamıştım ve
Dar bir tekne ile güney köşesinde katıldığı Leschenault Inlet
kanal. Körfezin başındaki büyük bir balina gemisinin enkazı,
maruz kaldığı kış galerilerine binmeye çalışmanın çılgınlığı;
Ancak bu, Point Casuarina'dan atılan bir dalgakıran tarafından düzeltilebilir,
hangi doğa resifte temel attı
Körfez boyunca istenen yönde. Güçlü bir başlangıç
Yağmur mevsiminde haliç, gerginliği önemli ölçüde azaltır
Orada bir gale tarafından yakalanan gemilerin kabloları. Formasyondaki tuhaflık
Bu mahallenin kıyıdaki bazı bazaltik sütunlardan oluşmaktadır.
Yakın noktaya Casuarina.

28'ini gözlem yapmaya adadık,* vb.; Ve şaşırdım
Sahilin bu bölümünün dört mil çok fazla atıldığını
kuzeye doğru.

(*Dipnot. Bu gözlemler sahilde, ortasında yapıldı.
Casuarina ve haliçin ağzı, hangi noktada yerleştirdikleri noktada
enlem 33 derece 19 dakika 10 saniye güney ve boylam 0 derece 7
Swan Nehri'nin 00 saniye batısında. Bir kumdan, 190 feet yüksekliğinde,
güneyde 11 derece batıya, o noktadan bir milin altı onda biri, ben
Darling serisinin en yüksek kısmının William Dağı'nın deldiğini buldum.
Kuzey 40 derece 6 dakika Doğu Otuz Üç Mil ve Yükseklikteydi
1720 feet; Ve Leonard Dağı, bu aralıktaki başka bir dışkılama
Güney 81 Derece 44 Dakika Doğu Uzak On Üç Mil ve Yedi Yedi,
ve 1270 feet yüksekliğindeydi; Cape Zirvesi
Naturaliste güneyde 65 derece batı ve görünür Extreme South 66
Daha önce dikkat çektiğim hatayı doğrulayan 50 dakika batı dereceleri
Grafikte atanan pozisyonda, dört mil çok kuzeyde.
Yukarıdaki tüm rulmanlar doğrudur. Gelgitin yükselişi ve zamanı
Yüksek su, Swan Nehri ile aynıdır.

Güney Avustralya'ya varın.

Gün ışığı, 29.
Hafif bir kara esintisinden önce batıya doğru. Offing'den, bu kısmı
Kıtanın batı kıyısı, bizden çok daha fazla ön hazırlıktı
daha önce görmüştü. Darling serisinin taslağı, burada yaklaşıyor
Denizin on dört mil içinde ve sadece Leonard Dağı ve
Harvey'in geçmesi, doğu gökyüzüne karşı keskin bir şekilde kalemlenmişti
Sabahın saf ışığı ile parladı; aradaki ülke
o kadar büyüklükte ağaçlarla giyinmişti ki,
görülebilir, sahil sandhills, bir yeşillik denizinde uzanıyor
Göz ulaşabildiği kadarıyla.

Tuttuğumuz kurs bizi kuzey tarafının beş miline götürdü.
Naturaliste Resif,* 29 kulaçta; On altı mil batı bulduğumuz derinlik
60 kulaç ve yarım mil güneyinde 26 kulaçtı. Parçalar
Cape Naturaliste'de daha önce keşfedilen enlemdeki hatanın
uzak on altı mil ve ayılar, merkezinin üzerinden geçtiğinde, güney 2
1/2 derece batı (true).

(*Dipnot. Yarım mil kapsamlı bir kesicilerin dairesel bir yaması,
Rapora göre, üzerinde altı ve dokuz feet su.)

Güneydeki meridyen mesafelerimizi onaylamak istemek
Sahil, Kral George'un Sesi ve Güney'i ziyaret ettik
Avustralya, Ocak sabahı geldiğimiz ikinci yer
26, 1842. Eski ziyaretimizden bu yana,
Koloni Valiliği; Ve biz büyük pişman olmasına rağmen
Albay Gawler'in İngiltere için ayrıldığını öğrendi, bir bulduğu için mutluyduk.
Kardeşimiz Explorer Captain Gray'de değerli halef.

Ekselansları ve tüccarlar, beagle'ın
Limanı ziyaret edin, henüz hiçbir savaş adamı bunu yapmadı; Ve endişeli olmak
kendim yerin yeteneklerini incelemek ve tamamlamak
Spencer Körfezi'nin doğu kıyısının yirmi üç milini anketimiz,
29'un öğleden sonra Beagle Port Adelaide'ye koşuyordu.*
Vali, Genel Survey ve diğerleri bizi onurlandırdı
geçiş turundaki varlıkları ile. **

(*Dipnot. Port Adelaide'deki çubuktan ışık gemisinin yanı sıra,
Pilot İstasyondaki güneye yakın flagstaff, dikkat çekiyor
yabancılara giriş.)

(** Dipnot. Bu bağlantı noktasını zaten açıkladım; ve burada,
Bu nedenle, okuyucuyu eşlik edene yönlendirmekten daha fazlasına ihtiyacım yok
çizelge.)

Önerilen Demiryolu.

Albay Gawler'in bu vesilesiyle yaptığım sınavdı
liman ve Adelaide arasında mükemmel bir yol, bana
Bir kısmı kolayca bir demiryoluna dönüştürülebilir, çünkü
tek bir ray hattı için yeterli genişlik,
mevcut değer. Böyle bir girişimin büyük bir avantaj olduğunu kanıtlayacağını
Hiç şüphe yok ki koloni; Ve aynı derecede kesin olan
Mücadele edenler için karlı olun. Güney ihracatı ve ithalatı
Avustralya, her yıl hızla artıyor; Ve şimdi çok geniş
mineral kaynakları keşfedildi ve devam ediyor
kalkınma, olası zenginliği ve refahına sınır ayarlanamaz. Bir demiryolu, büyük miktarda trafik çekeceğinden emin olabilirsiniz.
Sunmak. Ancak, Adelaide limanı sadece gemileri kabul ediyor
ılımlı taslak, büyük gemiler kargolarının bir kısmını dışarıda taburcu etmelidir,
veya Holdfast yollarında; Hangi yerde ve Adelaide arasında bir demiryolu
Ayrıca herhangi bir zorluk olmadan taşınır, tam bir seviye vardır
tüm yol.

Barker Dağı'nı ziyaret edin.

Bu verimli kısmından biraz daha fazlasını görmek istemek
Kıta, 31 Ocak'ta gün batımından sonra Adelaide'den ayrıldım, 31 Ocak'ta
Barker Dağı için* ve ertesi gün güneşin doğuşundan önce zirvesini ziyaret etti, neredeyse
1700 feet yüksekliğinde, mümkünse, açık bir görünüm elde etmek için
Alexandrina Gölü veya Victoria'nın sabahının erken saatlerinde ve
Murray Nehri. Bununla birlikte, hayal kırıklığına uğradım, hava
o yönde puslu, böylece geniş bir şey görülemedi
nehrin doğu tarafında ovma,
Kahverengi renkli deniz. Barker Dağı, bir
güneyindeki eyer şeklindeki tepe, yaklaşık otuz mil güneydoğuya yatıyor
Doğu tarafından Adelaide'den; Aradaki yolun ikinci kısmı engebelidir; itibaren
Ayağı, yaklaşık bir mil genişliğinde ve üç uzunluğunda çok zengin bir toprak şeridi,
Güney-Batı'ya, Willunga yönünde, yolumuza uzanır.
Birkaç benzer blok fark ettim. Southerly seyrini takip ederek
Finniler, o zaman kuru zengin bir daire, engebeli bir pitoresk girdik
Derin verimli vadiler ile ülke. Yabani sığır parçaları çok sayıdaydı
sırtlar, ama hiçbirini görmedik ve yine de hayal kırıklığına uğradık
gün boyunca, çevredeki ülkenin manzarasına hakim oldu. İçinde
Willunga'ya ulaştığımız akşam, dağdan otuz beş mil uzakta
Barker; Görme görüşü bizi almış olsa da, gün boyunca elliden fazla
Ülke milleri. Bu ilçe, batı ayağında güzel bir konumdadır
Körfez'in sularıyla çevrili bir ormanlık yamaçtaki tepelerin
Yaklaşık altı mil mesafe.

(*Dipnot. Talihsiz Kaptan Barker'ın arkadaşı tarafından adlandırılmış
Kaptan Sturt.)

Karşılaşma Koyu.

Partimiz burada Vali Gray'e katılacaktı, ancak,
Ertesi sabah geç saatlere kadar gelmedi; Ne zaman, arduvazları inceledikten sonra
bölünme ve kalitenin eşit olduğu mahalledeki ocaklar
Galler'de gördüğüm herhangi bir şey, karşılaşan, karşılaştık, neredeyse
güneydoğu. Yolun ilk üç mil taşlı sırtlar üzerinde yatıyordu; Ve
Sonraki on sekiz eyaletin en kötü kısmını, kumlu,
ovma, biraz dalgalı ülke, yaklaşık beş yüz metre yukarıda
deniz. Kendimizi bu yorgundan inen bulduğumuz için mutluyduk
Hindmarsh nehrinin başındaki bazı zengin daireler üzerinde steril yol,
adını almış olan ilk koloni valisi. Bunlar dördü takip ettik
güney-güney-doğu yönünde mil, nehirle buluşmak,
Tüketim kursu yaklaşık beş mil boyunca güneye doğru yol açtı. Nereye katılıyor
Deniz, bir ilçe olan karşılaşma Bay'in kuzeybatı köşesinde de
Hindmarsh olarak adlandırılmış, şüphesiz hoş olacak
Sıcaklıkta büyük bir değişiklik hissettiğimiz için yaz ikametgahı; Aslında
Akşam oldukça kasvetli, denizden ılımlı bir esinti ile.

Doğal olarak yolculuğumun bu bölümüyle çok ilgileniyordum, endişeli
Buradaki barınağın mevcut ismi, grafikte verilen adını hak edip etmediğini görmek için
Victor Limanı; ancak küçük bir gemi hariç tek koruma
Kuzey-batı köşesinde ve kuzey ve batı rüzgarlarından,
Bir veya iki geminin mümkün olduğu küçük bir ada yalan söyleyebilir. İtibaren
Hindmarsh Alexandrina Gölü'nün girişini gördüm, bazı kumlar arasında
Kaptan Barker'ın yerliler tarafından öldürüldüğü girişi; A
Karşılaşma Körfezi adına yol açan ve bir
Melankolik ilgi.

Yerli balıkçılık modu.

Burada ilk kez, bir parti arasında yerli bir Murray Nehri ile tanıştım
diğerleri. Kesinlikle şimdiye kadar gördüğüm en iyi Avustralyalı,
Bir Güney Denizi adalı gibi sağlam ve şişman olmak. Bir Alman misyoneri,
Hindmarsh'ta yerli bir okulu olan, bizi ilginç bir yöntem görmeye götürdü.
Balık yakalamak bu yerde başvurdu, ki
Bay Eyre tarafından fark edildi, tarif edeceğim. Her biri sağlanan bir yerli partisi
Büyük bir kare net parçası ile, her iki ucunda bir sopa ile yuvarlandı,
kıyıdan belirli bir mesafeye yüzdü ve kendilerini bir
yarım daire. Her erkek daha sonra onun çubuklardan birini bıraktı.
Net parçası, sağ komşusuna yuvarlandı ve alındı.
Solundan bir diğeri; ikisini bir araya getirdiğinde, büyük bir seine
oluşur. Şimdi yüzdüler, ardından diğer yerliler izliyorlar,
Taşlar ve suyu sıçramak, balığı korkuttu ve onları önledi
dışarı çıkmaktan.

Rapid Bay'i ziyaret edin.

Karşılaşma Körfezi'nden ayrılırız, biraz mesafe için sol bankayı takip ediyoruz
Inman, yol batıya doğru yola çıktığında. Ülke iyiydi
Yamalar, Yankalilla Körfezi yakınlarındaki Bay Hacks'in sığır istasyonu yapana kadar;
Ne zaman, ormanlık tepeler ve dales ardıllığı yerine geçtik
geniş ağaçsız çıkışlar, görünüşte çarpıcı bir şekilde zıt bir şekilde
etrafında odunsu ülke. Burada çadırlarımızı gece için kurduk: Ve sonraki
Sabah, yükümlü olan Ekselansları Şirketi'nden mahrum edildi.
Adelaide'ye dönmek; Messrs. Macfarlane, Burr ve ben, kim
istasyondan monte edildi, Rapid Bay'e gitti, yaklaşık on beş yalan söyledi
Batı tarafından güney-batı mil. Yakalamakta bazı zorluklar olduğu için
Atlar, sabah 10'du. Biz kaçmadan önce. Hiçbir şekilde memnun kalmadım
benim montajım; Her şeyin bir görünüm alışverişi ile doğru olmadığından şüphelenmiştim,
Bacağımı atarken gözetmen ve Stockman'ı şımartan yakaladım.
Çirkin olarak çekiç başlı, her zamanki insan geçtiği gibi kaba bir kaba; Ancak
Şiddetli bir parça ve keskin bir mahmuzun yardımıyla onu canlı tuttum,
Ve yolculuk sırasında sadece iki kez düştü, ki
Çok dağlık ülke, dört saat içinde gerçekleştirildi. Biraz aldıktan sonra
Serinletme, saat 16: 00'da başladık. Adelaide için, yaklaşık altmış uzak
mil.

Korkunç Dağı.

Myponga'yı geçtik; ve atlarımızı bir sarma yolunda yönlendirdi
Dağı'nın neredeyse uçurum tarafı korkunç, adına layık
Güneş son ışınlarını Körfez'in sularına döküyordu,
Görünüşe göre ayaklarımızdan batıya doğru uzandı; Beyaz yelkenleri
Burada ve orada mavi genişliği noktalayan toaster. Şimdiye kadar yol vardı
ara sıra bir yama ile bir dizi tepe ve dales üzerinde
güzel manzara; Ama korkunç Dağı'nın dibinden bir seviye,
Hafif terzi ülke parçası,
Noarlinga ilçesinden geçerek kuzey kıyısında geçti.

Atları yemlemek için durduktan sonra yolculuğumuza devam ettik; Ama şimdi
O kadar karanlık ki ülkenin bu bölümünün tüm güzelliğini kaybettim ve
Yoldaki dalgalanmalardan, birçoğunun
Pretty Glen, karanlık tarafından bizden örtüldü. Pistten iniyoruz
Beş raylı bazı çitler arasında dolaştı,
Montajlı polise ait olan atımın sagaklığından kurtuldu;
Kafası verilirken, yakında bizi yola geri getirdi
Adelaide, gece yarısına geldiğimiz, saat 10'dan beri basmış olan,
neredeyse doksan mil. Sıcak bir rüzgardan önce kasabaya neredeyse hiç ulaşmadık
Kırk sekiz saat süren, denizden bir fırtına olduğunda
Nefes alanı sakinlerini rahatlattı: bir zamanlar termometre
Kamu ofisleri 158 derece idi.

Güney Avustralya'dan yelken.

7 Şubat'ta Güney Avustralya'dan yelken açtık, ancak
Backstaxt Pasajı temizlediğimiz 9'unun forenoon'u yarısı geçti
Kanguru Adası'nın doğu ucunu önleyen resiften mil 16'da
Fathoms; Bu adanın güneydoğu kısmı dik bir kayalık kıyı,
az sayıda sinuosites ile. Southerly Rüzgarlar bizi araziyi görmeye getirdi
11'inci gün ışığı. En dikkat çekici özellikler, Gambier Mounts idi
ve schanck; İkincisinin zirvesi, en az göze çarpan, düz,
merkezde bir oyuk ile. Gözlemlerime göre,
Sydney'in 10 derece 29 dakika batısında boylam. Geminin pozisyonu, sadece
Hava kararmadan önce, Cape Bridgewater'dan 65 derece batısında on mil kuzeydi,
bu, ana yüzeyden ayrılmış bir hummocky uçurum yüzlü araziyi
alçak bir boyun.

Portland Bay'e varın.

12 Şubat.

Kendimizi hala bu kısmı bulmak,
Kuzeye üç mil çok fazla, daha iyi yollar için çözdüm
bu gerçeği kıyıdaki gözlemlerle belirlemek, en yakın olana gitmek
Anchorage, Portland Bay, akşam geldiğimiz. Başka bir tane vardı
bu yeri ziyaret ederken, yani,
Batı sınırı olarak sabitlenmiş olan 141. meridyen
Yeni Güney Galler Kolonisi.

Bu demirleme yaklaşımı dikkat çekicidir ve
onu gören herkesin anısı; Sahip olanların bilgileri için
Değil, bir odun veriyorum.*

(*Dipnot. Lawrence Isles, güney tarafını oluşturan noktadan uzanıyor
Portland Bay.)

Ankrajımız 7 kulaçtaydı, her iki taraftaki blöfün ortasında
Zaten varsaydığımız yerleşimin
Körfezin batı köşesinde yatan bir kasabanın görünümü
Eğimli çimenli banka.

Burada, devlet sörveyörü Bay C.J. Tyers ile tanıştım.
Portland ilçesi. Körfezi de doğru bir anket yapmış olduğu için,
Prevalansın niteliklerini test etmek dışında bizim için çok az şey kaldı
doğu rüzgarları bize yapma fırsatı verdi. İlk başta bir
Bu çeyrekte demirleme maruz kaldığı için çok az endişe; Ama bu
Holding'in mükemmelliğini keşfetmemize hızla bağlı hissetmek
Zemin-Biraz zorluk yaşadığımız bir kum kaplaması ile mudslu
Çapalarımızı tartırken.

Yeni Güney Galler Sınırı. Gecekondular.

Portland'da Bay Stephen'ı tanımaktan zevk aldım
Henty,* Hardy olan girişimci bir ailenin lideri
Medeniyetin Öncüleri, Keşfetmek ve Döşemeyi Dövü Çıkarma
Kıtanın bu bölümünün bölgeleri ve koruyucu bakımı altında
Portland, sadece bir balina avcılığı istasyonundan mevcut refahına yükseldi.
Durum böyle, pişman olduğum için, Bay
Henty, arazi yerleştirildiğinde hükümetten hiçbir şey almadı
satılık, sahip olduğu zemin için halka karşı teklif vermek zorunda kalmak
dikkat çekti ve yıllarca süren emek geçirdi
Yetiştirme. **

(*Dipnot. Gözlemlerim bu beyefendinin yeni evini ifade ediyor,
38 derece 20 dakika 45 saniye güney ve
Boylam 9 derece 36 dakika Sydney'in 22 saniye batısında, tatmin edici
Meridian, ikinci yere ve Güney Avustralya'dan mesafeler.
Bay Tyers'ın üçgenleme ile boylam farkını tercih etmek
Glenelg Nehri'nin doğu giriş noktası, 37 dakika 29 saniye,
1 dakika 27 saniye kronometrik ölçümünden daha fazla; ağzı
Glenelg, Sydney'in 10 derece 13 dakika 51 saniye batısında olacak. İle
Bay Tyers 'Üçgenülasyonu, Port'dan Kaptan Owen Stanley tarafından hesaplandı
Phillip, Batman's Tepesi, son 6 derece boylamı ile 16
Sydney'in 17 saniye batısında, Glenelg Sydney 10'un batısında
Dereceler 14 dakika 02 saniye, Bay Tyers''dan 57 saniye daha az
hesaplama. Sydney'in boylamı, farklı gözlemciler tarafından
151 derece 12 dakika 0 saniye ve 151 derece 17 dakika 0
saniye; Ancak, kendim 151 derece 16 dakika içinde olmaya inandığım için
Gerçeğin dakikası, glenelg buna göre gözlemlerimle
141 derece 02 dakika 09 saniye doğu ve dolayısıyla yeni içinde
Güney Galler Bölgesi, sınırını işaretlemesi gerekiyordu. 141. derece koloninin sınırı olarak seçilmiş olsaydı,
Sydney'in boylamına atıf, pek zor olmaz
kararlılığına katılmak.)

(** Dipnot. Sık sık büyük risk altında olan gecekondu
uzak nokta ve ana ülkeye böyle önemli bir hizmet sunar
Yeni topraklar bulmak, evet yeni evler, fazla nüfus için çok hak ediyor
özellikle benzer durumlarda aldığından daha fazla cesaret
Portland'daki istasyonu yıllarca yüzlerce olan Bay Henty'ninkine
diğer işgal altındaki parçalardan çıkarıldı. Bu beyefendinin davası
Bir kerede gecekondu için bir şey yapılması gerektiği açıktır. Onun
rahat ev ve bahçe, yer açmak için ayrılmak zorunda kaldı
Yeni ilçenin caddesi; Ama bu çok zor olmazdı
yerine bir tahsis verildi; Ancak, belirttiğim gibi
bitmedi; ve ellerinin emeğine tanık olmak zorunda kaldı
Tamamen süpürüldü ve yıllarca süren zahmetten sonra kendini buldu
meyvelerin tadını çıkarmaya gelenlerle tam olarak aynı konumda
onun işletmesi.

Ancak gecekondu tarafından sürdürülen en büyük zorluk özel ankettir
sistem, buna göre,
Yirmi bin dönümlük bir alan arazisini istediği yerde seçebilir. A
parti kulüpleri birlikte ve geliştirilen noktalar bulur
Gracters, mümkün olduğunda satın almak için; Bunların çoğu
Genellikle bir özel anket bloğuna dahildir: ve gecekondu
İşgal ettiği zengin ve zor kazanılan küçük yamayı satın alabilme,
Özel bir anket partisi, genellikle bir dizi işçiler tercih ediyor.
Bu görünüşe göre taçın yararına, yirmi bin lira
Böylece dönüm başına pound altındaki gelire eklenmek; Ama o
büyük alıcılar olarak ülke için kesinlikle avantajlı değil
nadiren meslek için satın alın, ancak satılık; Ve küçük sahibi,
Gecekondu, sıkıntıdaki araziden sürülür. Örnekleri gördüm
Bu şekilde tamamen mahvolmuş kişiler. Benim fikrim şu ki,
Squatter'ın işgal ettiği araziyi özel olarak satın almasına izin verilmelidir
hükümetten sözleşme; ya da bir ödenek yapılması gerektiği,
iyileştirmelerine eşdeğer.)

Yaşadığımız gözaltı bana bir ziyaret fırsatı verdi
ülke; ve iki ila üç yüz mil arasında görmüş
Güney Avustralya eyaleti, karşılaştırma şansından memnun oldum
Kıtanın bu iki bölümü. Buna göre, bir dizi yaptıktan sonra
manyetik gözlemler ve diğerleri kronometrelerin hataları için, i
Portland'ı bir sabah Bay Tyers ile birlikte bıraktı. Bay Henty's
Kuzeye giden yol yakında Portland'ı çevreleyen zengin toprakları geçtik,
ve sekiz mil kapsamlı bir Stringybark ormanına girdi. Sonra bir
Heathy Tract Portland'dan on beş mil uzaklıktaki Fitzroy'a geldik.
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, suyun varlığı toprağı geliştirir, çünkü
Nehrin kıyısında iyi bir toprak vardı. Bu da böyleydi
Eckersley Dağı olarak adlandırılan bir tepenin yakınında. Nerede gördüğüm efendim
Thomas Mitchell'in baş harfleri keşfettiği sırada bir ağaçta kesildi
Bu ülke ve Bay Henty'nin bir istasyonu olması şaşırtıcı bir şekilde
Portland Körfezi.

İç mekana gezi.

Crawford yakınındaki daireler hariç, yirmi mil uzakta
Fitzroy, Yol fakir bir ülkede yatıyor, Bay J.
Henty's Station, on beş mil daha. Burada dönmüş gibiydik
Kötü topraklardaki sırtlarımız; ve içinde bir ülke yoluna girdi
Herbage o kadar mükemmel ki, bir dönüm bir koyun besleyebilir,
Oysa diğer bölümlerde üç veya dört gereklidir. Şekerlef olarak adlandırılan sivri bir tepeden, elli sekiz mil
Portland, bu verimli bölgeye kapsamlı bir görüşüm vardı: Ana hatlar
Bu muhteşem dağlardan, Victoria ve Grampian aralıkları
doğuya doğru manzaranın uzak kısmını tamamladı
açık sabah gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde tanımlanmıştır; içinde
Ön plan, çimenli yuvarlak tepeler, genişliğin her iki tarafında yükseldi
Akışların seyrini işaretleyen, ağaçlarla dolu vadiler
onlar aracılığıyla ve tekil daireselin marjı
su delikleri, kenarları kesecek kadar dik yanlar
Sığırların içmesini sağlamak için, sanki etrafında dağıtılan
doğa yerine sanat tarafından oluşturulmuştur. Batıya doğru, dolambaçlı kursu gördüm
glenelg ve bazı gecekonduların bulunduğu söylendi
kendileri bankalarında ve başkalarının istasyonlardan bile bahsettikleri
Volkanik dağlara kadar (o zamandan beri yaptıkları) Schanck
ve yakın zamanda ziyaret edilen zengin bir ülkenin olduğu Gambier
Adelaide, Vali Gray tarafından, çöl bariyerinin
Yeni Güney Galler ve Güney Avustralya arasında,
sözde; müdahale eden iyi arazilerin yamaları var, böylece hayır
Çok uzak gün, tüm sahilleri, limandan görmeyi umabiliriz
Phillip, Spencer'ın Körfezi'ne, dağınık bir beyaz nüfusu destekledi.

Kuzeybatıda toprakta büyük bir üstünlük olduğunu fark ettim
tepelerin tarafı; ama hiçbirinin zenginlikte beş mil yamaya eşit olduğunu gördüm
Eckersley Dağı'nda.

Ancak Wannon vadisinin bir kısmının dik tarafları
Sugarloaf'ın doğuya doğru kilometrelerce, çok verimlidir ve
Ormanlık yamalarla giyinmiş, son derece güzel manzara oluşturur. .
Ülkenin bu kısmının kayaları esas olarak Trappean; hemen
Portland mahallesi, kireçtaşı, ferruginous oluşur
kumtaşı ve tuzak.

Cape Bridgewater.

Yolculuğumuzu yetmiş milin üzerine çıkardıktan sonra geri döndük,
gördüğümüz ve duyduklarımızdan kendimizi tatmin etmiş olmak
Güney Avustralya'dan daha büyük bir arazi idi; Yine de
Daha dağınık ve denizden daha uzaktı. Yolda bir
yerliler partisi; ve bir ağaca yaslanan bir mızrak demeti görmek, ben
onları incelemek için sürdü, ancak sahibi koştu ve onları ele geçirdi
daha önce duyduğum raporu onaylayan bir şekilde, etkisi için,
bu bölümün yerleşimcilerinin ve Aborijinleri
Birinin yanlış yönetimi veya diğerinin kötü eğilimi değil
çok iyi terimlerle.

17 Şubat.

Bu gün Cape Bridgewater'a gittim, sahil taslağını yapmak için ve
Dört mil kuzeydeki bazı mağaraları ziyaret edin. Bunlardan olduklarını bulduk
kırk ila elli feet yüksekliğinde ve aynı derinlikte; Tavanlar
sarkıtlarla süslenmiş ve ağızlar biraz güzel göz ardı etti
Tatlı su gölleri, üç mil kapsamlı bir
dar kum tabanları zinciri; Bunların üzerine birkaç kuğu vardı ve bir siyah ve
Bay Bynoe'nin vurduğu beyaz tür kaz; benziyordu
Carpentaria Körfezi'ndeki Albert üzerinde uçarken gördüğümüz türler.

Hobart'a var.

20 Şubat.

Paskalya rüzgarının hafif bir kesilmesi, Portland Körfezi'ni terk etmemizi sağladı
sabah; Ama güçlü patladığında nadiren dışarı çıkmıştık
Yine aynı çeyreğe göre: buna göre,
Ekselansları Sir John Franklin'e danışmalıyım, bizden önce
Bas Boğazı anketine başladı, doğrudan Hobart'a geçtik, burada
Biz 26'ya vardık. Güney-Batı Cape'in enlemi
Geçişte 42 derece 35 dakika güney olarak belirlenir: ve
Tazmanya'nın güney kıyısında koşu anketi yapıldı. Derwent'te kalışımız, kara ve denizlerin hüküm sürdüğü,
manyetikte pusulalarımızı karşılaştırma fırsatı verdi
Gözlemevi, Antarktika'nın son ziyaretimizden bu yana kuruldu
Keşif ve Teğmen Key ve Messrs. Dayman ve
Scott, ona ait memurlar. Burası yer alan Ekselansları
Orada yapılan gözlemlerde, keşif liderinin adını taşıyan,
Ross Bank Gözlemevi: 20 saniye batı ve 1 dakika 10 olduğunu gördüm
Saniyeler, Beagle'ın Fort Mulgrave'deki gözlem noktasının kuzeyinde.

Beagle'ın her zaman büyük ilgi gören Sir John Franklin
Yolculuk, bana yardım sağlamak için her isteğe tanıklık etti: ve en çok
Sömürge kesici Vansittart, emrime yerleştirilmiş liberal bir şekilde
Boğaz anketine yardımcı olun. Messrs. Forsyth ve Pascoe
Hizmet için seçildi, eski komuta. Verdikten sonra
Vansittart hafif bir rafit ve hızlandırılan birkaç değişiklik
Port Arthur'daki komutan Kaptan Booth tarafından en övgüye değer bir şekilde
Banks Strait yakınlarındaki operasyon mahalline devam edecekti. İçinde
Bu arada Beagle, Sydney'in beklediğimiz mağazaları alması için yelken açtı
İngiltere'den.

Atmosferik değişiklikler.

10 Mart.

Bu Derwent'ten ikinci günümüzdü; ancak yaygınlığı nedeniyle
Kuzey-Doğu Rüzgarları Öğlen olmaktan daha fazla ilerleme kaydetmedik,
Cape Pillar'dan otuz mil doğuya. Bu sırada atmosferik değişir
Gün meraklıydı. Sabah puslu kırıldı, ılımlı bir esinti ile
Aynı anda yavaş yavaş düşen ve yönlendiren Kuzey-Kuzey-Doğu
Doğu-Güney-Doğu'ya, bizi üç veya dört saat boyunca bıraktı; kalın
Bu arada aşılmaz sisler güneybatı aralıklarında geçti; Ve
Vizyonumuza bu tıkanma ne zaman kaldırıldığında, bir karanlık görülebilir
Bulut toplama yığını, bazıları kendilerini ayıran
hızla başlarımızın üzerinde. Yaklaşık üçte Bir iç çekti
o çeyrekte esinti. Barometre, şu anda da sona erdi
Düşme ve 29.57'de durdu,
Bir saat önceydi ve 0.00'den beri düştü. dördüncü.

Merkürün hızlı depresyonu göze oldukça algılanabilirdi.
Azaltılmış yelken altında, kapalı kanatlı petrel gibi,
Gelecek patlama. Bizi sarmış yoğun bir sis; Ama barometreden bir saat sonra
düşmeyi bırakmıştı, yükseldi ve uzun bir tıslama sayfasını ortaya çıkardı
Yuvarlanan sorunlu suları taçlandıran köpük,
Tempest, çalkantılı bir şekilde güney-batıdan.

Sydney'e dön.

Bir süre ağır azaltılmış tuval hala tembel bir yağma ile çırpıldı
direklere karşı; Ama aniden şiddet içeren bir gust tarafından dolduruldu; ve
Beagle hızla acele etti,
Bir fırtınada puslu hayalet. İki saat sonra (altı: 00) barometre
onuncu yükseldi. Şimdi Sydney'e geçişimizin kısa olmasını bekledik: ama
Bize devam eden faul rüzgarların şansı, bizden önce on beşinci oldu
ulaşmış.


Bölüm 2.13.

İç mekanın keşfi.
İki katlı koy.
Bas Boğazı Araştırması.
Beagle'ın tehlikeli durumu.
Kent ve Hogan grupları.
Gipps Land.
Wilson'ın burun.
Tamar.
Boğazın doğu girişi.
Hindistan ve Avustralya arasında buhar iletişimi.
Yeni Gine.
Boğazlar.
Tazmanya'nın Kuzey Kıyısı.
Aborjinler.
Port Phillip.
Kral Adası'ndan geçen gemiler için talimatlar.
Bas Boğazı'nın tam araştırması.
Sydney'e veda.
Moreton Körfezi.
Kuyruklu yıldız.
Tazmanya Eyaleti veya Van Diemen'in arazisi.
Bas Boğazı Denizler.

İç mekanın keşfi.

Sydney'e varışımızda en ilginç konuşma konusu
iç mekana öngörülen keşif. Bunun için iki aday
Önemli ve derinden ilginç bir girişim sunmuştu
kendileri-mr. E.J. Eyre ve Sir Thomas Mitchell, her ikisi de deneyimli
Avustralyalı kaşifler. İkincisi Fort Bourke'den başlamayı önerdi
sevgilim; ve eski Moreton Körfezi'nden. Kendi mütevazi görüşüme göre,
Son deneyimlerle güçlendirilmiş, bunların hiçbiri mümkün değil
rotalar;* veya her halükarda, seçilebilecek en iyi şey değildir.
Kıtanın merkezine mümkün olan en kısa olanla ulaşılmalıdır
seyahat; bir
Uzun süren bir keşif sırasında parti ve belirli bir
heyecan derecesi. Bu nedenle,
Kıtanın kıyıları Carpentaria Körfezi,
Sularını dibine boşaltan Albert Nehri
tartışmasız seçilebilecek en iyi kalkış noktası,
Fort Bourke'nin merkezden yarısı ve üçte ikisi
Moreton Körfezi'nden daha yakın.

(*Dipnot. Bu sayfa basından geçerken,
En büyük Avustralyalı gezginimiz Kaptan Sturt, İngiltere'ye ulaştı;
burada yazıyor, en uzaktan (Şubat 1845) enlem
28 derece güney ve yaklaşık 141 derece 22 dakika doğuda boylam
Görünüşe göre merkezi çöle girdi: "Hiçbir değişiklik göremedim
nüfuz ettiğim korkunç çölde. Ufuk
Tek bir höyük tarafından kırılmamış, kuzey turundan kuzeye tekrar ve
okyanus kadar düz. Kuzey'e bakışım yaklaşık sekiz uzandı
Miles, ama ben o mesafeyi pusulaya çalışmadım, sadece belki
benzer bir yürekten ve ıssız sahneyi gözden kaçırmışlardır. "Bu
metinde ifade edilen görüş. Ancak tereddüt etmiyorum
Kaptan Sturt'un öne sürdüğü ilginç kanıtların yüzü hala
İç denizin varlığından şüphe etmek. Bence yüksek sıcaklık
Deneyimli bir hipotezle çelişir; Ve büyük olduğuna inanıyorum
Yerliler tarafından bildirilen su genişliği Carpentaria Körfezi,
Pozisyonundan altı yüz mil uzakta kuzey (doğru)
Moreton Körfezi, Adelaide'de bir doğu yatağında neredeyse eşit olmakla birlikte
Batı 1/2 batı tarafından güneye yaklaşık dört yüz otuz mil.

Önerilen rota.

Daha önce devrelerin kullanımını tavsiye ettim, taşıma için deriler
su, bu tür bir taahhütte; Ve burada ekleyebilirim, onlar
Cutch Körfezi mahallesinde* hangi yer
Gemi, zamanında kuzeydoğu musonunda ayrılmalıdır.
Kuzey-Batı Musonunun son sonu onu Körfez Körfezi'ne götürmek için
Carpentaria, Sweers Adası'nda son düzenlemeler
İner, ima edilmeden önce ** yapılabilir.

(*Dipnot. Develer bu mahallede, onlar
savaş hizmeti için, yaklaşık beş kilo için gerekli değildir. Ayrıca,
Bu bölümün yerlileri, görevliler olarak daha kolay elde edilecek
Araplardan.

(*Dipnot. Yukarıya bakın.)

Avustralya gibi bir ülkede, çok çeşitli bir yüzeye sahip, kesinlikle
noktanın ötesinde hiçbir şeyi güvenle belirtmek imkansız
Keşfeden bir parti için ayrılma. Yönleri elbette bağlı olmalıdır
Buldukları ülkede; Ama bence en çok söylenebilir
son zamanlarda, melankolikten korkuyorum, deneyim, yollardan
Ne Moreton Bay ne de Fort Bourke mümkün değil. Kafadan
Albert'ten, inanıyorum ki, çok daha üstün ve olgunlaştıktan sonra
Tavsiye ettiğim planın en fazla
Hızlı ve günlük bir sorunu çözmenin en ekonomik yolu
artan ilginin ve İngiliz girişimine bir impütasyonun kaldırılması
günlük daha ciddi hale geliyor.

Bana hem uygulanabilir hem de bana görünen diğer keşif yolları
Halifax Körfezi'nden Albert'e,* dörtte bir mesafe yararlıdır.
Yüz mil ve Limmans Bight'tan Victoria'ya, yaklaşık üç
yüz. Bunlar bu çalışmaya eşlik eden grafikte işaretlenmiş bulunacaktır.

(*Dipnot. Ekselansları Sir George Gipps'e önerdiğim bu rota
Mart 1842.)

İki katlı koy. Sydney'den ayrıldıktan sonra güney-doğu galerilerimiz vardı.
üç ya da dört günlük süre ve sahip olduğumuz herhangi bir şiddette eşit
İngiltere'den ayrıldığından beri deneyimli. Batıya doğru bir tane önlemek için koyduk
iki katlı koyda;* Dikkat çekici bir yüksek tepe tepesi, Imlay Dağı, yalan söylüyor
Başının arkasında, güneybatı 1/2 batı taşıyan, içeri girer.

(*Dipnot. Bu çok uygun bir demirleme olarak bulduk; ve
Sabit bardak tesisi. Güney kısımlarına yakınlığından
Manero ülkesi, muhtemelen çok başarılı bir yer haline gelecektir.
Orada bir kasaba inşa eden Bay Boyd'un himayesi. Bu beyefendi, ben
Söylemekten mutluluk duyuyorum, yerlileri yatının mürettebatının bir parçası olarak istihdam ediyor;
Ayrıca sürekli olarak balina avcılığı istasyonunun teknelerine katılıyorlar,
mükemmel gözlerinin onları görmede son derece yararlı olduğu ve
balığı zıplamak; ve özellikle iyi disipli olarak,
bir şeyler yaptı.)

Gözlemlerimden* bulduğum için şaşırdım*
Sahil, Sydney'in doğusunda on mil çok fazla, bir hata
Daha sonra Jervis Körfezi'ne devam ettiğini gördüm; böylece kurs
Bundan sonra Sydney'e, grafiğe göre, kuzey
1/4 Doğu Manyetik Doğu tarafından kuzeydedir, akılda tutulması gereken bir gerçek
Gemiler Üstatları tarafından, sahilin bu kısmı düzgün bir şekilde incelenene kadar.

(*Dipnot.
40 saniye güney, boylam 1 derece 18 dakika 18 saniye batısında
Sydney; veya Greenwich'in 149 derece 57 dakika 42 saniye doğusunda,
Sydney'in meridyenini düşündüğüm şeye.)

TwoFold Bay pozisyonunda bulduğum hata beni başlatmaya neden oldu
Cape pozisyonunu tespit etmek amacıyla oradaki anketimiz
Howe, "boylamda oldukça daha fazla olduğunu keşfettim;
Adacık, uzanmak yerine, güneybatıda dört mil uzanır.

(*Dipnot. Bu pelerin, enlem 38 derece 31 dakika 00 saniye güneyde
ve boylam 1 derece 14 dakika 15 saniye batısında, ancak
Oldukça düşük, cesur bir yaklaşımdır ve takdire şayan bir deniz feneri için konumlandırılmıştır.
Diğerleri Montague Adası'nda dikilen ve dik bir nokta, ışık
Sydney'e kadar tüm sahil.)

Flinders Adası.

Ayrıldık, tekrar birkaç gün geçirdik, yakın röportajlı bir ana-issail
ve resif bir ön-sisli; Ama uzunluğunda doğuda bir demirleme ulaştı
Granitik bir yumrunun kuzeydoğu tarafında Flinders Adası'nın kıyısı
Babel adacık olarak adlandırıldı. Taşkın gelgiti kuzeydoğudan geldi
Sadece doğu rüzgarlarında kullanılabilen ankraj. Meraklı bir
Babel'in iç tarafında, kumlu bir tükürük ile bağlanan kubbe
Büyük Ada. İkincisinin doğu noktasında
Patrikler olarak adlandırılan dikkate değer piramidal tepeler,
Ovby sade, lagünlerle çok kesilen,
Flinders'ın bu tarafı. Doğu kıyılarını düzeltmek için etkinleştirildik.
Ada, Babel Adacık ve Dış Patrik'ten, manzara
komuta. Batıda bir dizi çıplak tepeli tepe,
Güney-Batı, bir bulut kütlesi aracılığıyla, zaman zaman bakışları yakaladık.
Arkadaşım Kont Strzelecki'nin adını verdiğim bazı yüksek zirveler. Heathy
Vadi adanın karşısında batıya doğru uzanıyor,
karşı tarafta deniz; Kuzey kısımda tepeler daha fazla
Yuvarlak ve alçak.

Kent grubuna.

Babel adacıklarından 11 veya 12'de Kent Grubuna doğru ilerledik
Fathoms, Flinders Adası'nın doğu kıyısı boyunca, keşfettiğimiz
Beş mil uzanan tehlikeli bir kumlu tükürük; Aşırıdan
Dış kardeşin doğu kısmı kuzey 64 derece batı, altı mil taşıyordu
Ve bir buçuk. İkincisini yuvarladıktan sonra rüzgar şiddetli bir şekilde değişti
batıya doğru fırtınaya ve bize Kent'e ulaşmak için bir günün uzun bir ritmi verdi
Bir resif keşfettiğimiz grup,* sadece yüksek suda çalkalanıyor ve
Doğu 8 derece güneyde, Wright's Rock'tan beş mil buçuk. **

(*Dipnot. Beagle's Resif.)

(** dipnot. Üç yüz metre yüksekliğinde, bir piramidal yumru,
Yelken altında kesici.)

Bu, Endeavor Reef ve Batık Bir Kaya, Craggy'nin yaklaşık bir mil doğusunda
Ada, Kent Group ve Flinders arasındaki baş tehlikeleri oluşturur. .
Extremes, Wright'ın Rock ve Craggy tarafından kuzey ve güneyde işaretlenmiştir
Bir kanal olmasına rağmen, gemilerin geçmemesi gereken ada
eskisinin güney tarafına yakın. Ayrıca özellikle olmalı
burada bazen iki düğüm koşan gelgitlerin
Daha ziyade Güney ve Kuzey-Doğu tarafından güney-batı kanalında kuzey.
Öğleden önce bir çeyrek önce başlayan kuzey-doğu akışı ve
Ay değişimi.

Tehlikeli Durum

Beagle, Wright's Rock'ın kuzey-batı tarafına yarım mil geçti,
29 kulaçta, akşam; Ve geceyi ayakta geçirdikten sonra
ve Kent Group arasında, sabahları
Murray Pass adlı adalar arasında açılış,
BT. Sezon için hava iyiydi; Ve güneş, zayıf olmasına rağmen
açık bir kış gökyüzünden parlak bir şekilde parladı-
Son kez-Zavallı Old Beagle!

Deniz, hala sıkıntılı ve dün esintinden sürtünen deniz içeri girdi
Adaların fırtına dövülmüş taraflarında ciddi ihtişamla; her biri
Gemiyi neredeyse ölümcül açıklığa doğru taşıyan şişlik.
Ancak onun hareketleri, sanki tehdit eden kaderin bilincindeymiş gibi
O, halsiz ve yavaştı ve isteksizce itaat etmek istemiyordu
İlerlemesine yardımcı olan ışığın güney esintisinin dürtüsü. Aslında
Yüksek arasında çekilinceye kadar karşıt bir gelgit var gibi görünüyordu
Kanalın kayalık tarafları, aniden gemi acele ettiğinde
Böyle bir hızla, bir koyda süpürülmemizi önlemek için
Doğru, dış noktasıyla kapatmak gerekiyordu,
Acımasız girdap geminin kafasını o kadar hızlı fırlattı ki
Atılan-Aback yelkenleri yolunu kontrol etti, Jib-boom neredeyse bitti
Rocks.* Başarılı olan birkaç korkunç anda, nefessiz bir sessizlik
hüküm sürdü; ve boşa duyuldu ama öfkeyle köpüren suların dini
Etrafta, sanki bizi sersemlemiş koşuşturma içinde yutacak gibi. Yine de olmalı
itiraf edin, kalplerimizin içinde hastalandı
Küçük kabuk, çok fazla fırtınayı kurduktan sonra ve çok iyi yaptıktan sonra
devlete hizmet, onunla yabancı bir kıyı beyazlatmaya bırakılabilir
keresteler. Ancak Providence, aksi takdirde olması gerektiğine karar verdi; ve
Bir sonraki an Beagle'ın başı kıyıdan yavaşça işe yarıyordu. Ancak
Broadside şişmeye maruz kaldı, yine sürüldü
Konuya doğru ve o kadar yakın ki, iyi süslenmiş yelkenler vermeden önce
Onun yolu, kıç şişmesi ile düştükçe,
grev yapmalı, her ürperti çerçevesini kapladı. Kendime, his
Ayaklarım omurganın altındaymış gibiydi; Ve neredeyse hissetmeyi bekliyordum
Kemikler eziyor. Hala umudumuza yapışıyoruz, bu da bir yer bulabilir
en dar tehlike aralığında; Ve gözlerimiz ve kalplerimiz kaldırıldı
Zaten bu kadar mucizevi bir şekilde bizi yeniden kurmuş olan O'na dile getirildi.
Ancak, nadiren, dua oluştu ve tercih edildi,
Tehlike geçmişti: Bir saat boyunca Doğu'da güvenli bir şekilde demirledik
Cove, Kent Group.

(*Dipnot. Eklenen görünümüne bakın.)

Deniz Feneri Tepesi.

Bu vahşi ve kapalı ankrajda, sürekli batı tarafından gözaltına alındık
Bir iki hafta boyunca galeriler, sadece bir tane vardı
Gerçekten net bir gün, bir tepeden tüm uzak noktalara açıldığımda
Grubun güneydoğu uçunun yakınında, dokuz yüz on feet yüksekliğinde
ve deniz yüzünde oldukça hızlı. Deniz Feneri Tepesi adını verdik,
onun amacını gösteren takdire şayan göze çarpan durumu
ayrılabilir; Üstelik bina malzemeleri elinizin altında.

Deal Island. Kent Grubu'nun ana adaları Deal ve Erith olarak adlandırılmıştır; Onlar
dört mil kare işgal eder ve Murray Pass ile ayrılır,
Yarım mil genişliğinde kanal. Konik granitik tepeler, bazı durumlarda giyinik
geçirimsiz bir ovma ile zirvelerine, üzerlerine dağılmıştır.
Anlaşmada, Doğu Isle, birkaç büyük olan kömürleşmiş kütükler var
okalipti: ama aksi halde ağaçlar küçüktür, en büyüğü birkaç
Casuarinas East Cove başının üstünde. Kuzey tarafındaki vadiler
zengin; Ve bir önde gelen birinde Garden Cove'da bir miktar para cezası bulduk
bazı mühürleyiciler tarafından dikilen havuç; tohumları rüzgar tarafından taşınmıştı
tüm vadi onlarla dolu olana kadar; Tatlı su da bol
Deal Adası'nın o tarafında; Ve kireçtaşı başından çıkarken
East Cove, küçük bir hükümlü partisi burada tutulabilir ve
Deniz fenerini dikmek ve geliştirmek için avantajlı bir şekilde kullanılır
toprak. Onlara hafif bir ödül tutarak, bastaki adaların çoğu
Boğazı ekim altına alınabilir ve tahıl, patates tedarik edebilir,
vb., Tazmanya'daki mahkumların tüketimi için. Bu plan
Hükümlülerin dağıtılması, bir değişiklik üretmede de yararlı olacaktır.
kendi içlerinde daha iyisi için; Birlikte iken kesinlikle daha fazladır
Muhtemelen yaramazlık.

Erith Adası.

East Cove'un yanı sıra kuzeydoğu ve güneydoğu taraflarında başkaları da var
anlaşma adası; Erith'te ise West Cove adında sadece bir tane var
Murray Pass'ın kuzey kısmı; Şiddet içeren gusts'e tabidir
East Cove'a ulaşın.

Bu grubun oluşumu biraz tekil, kireçli
Denizden iki yüz metre yukarıda ve aralarında meydana gelen anlaşmadaki kireçtaşı
granit; Erith veesiküler lav üzerinde bulunurken. Bu adalar
Derinliğin 28 ve 30 olduğu bir kum sırtı ile flinders ile bağlantılı
Fathoms; Ancak kanıtlardan aradaki adacıklar ve kayalar ortaya çıkacaktı
kargaşa, azaltılmış, batık bir bölümün yükseltilmiş kısımları olmak için
kendini ifşa etmek üzere arazi parçası.*

(*Dipnot. Bu adalardaki gelgitlerde gözlemler zamanı
on bir çeyrekte ayın tam ve değişimi üzerinde yüksek su,
Sekiz feet yükseldiğinde. Murray Pass'taki akış, ikiden
Beş düğüm, yüksek sudan yirmi dakika sonra kuzeye doğru değişiklikler.)

East Cove'un arkasındaki bir vadide, garip bir su akışı vardı
Söylemek oldukça tuz ve adanın ortasından geldi. Aynı
Mahalle, herhangi birinin yararına bir düzine tavşanda gevşedim
Bu bölgede karaya aç olabilecek talihsiz yolculuklar.
Orada olduğumuz birkaç gün boyunca çok iyi gelişiyorlardı,
Ve hiç şüphe yok ki, rahatsız olmazsa ada yakında istila edilecek
Onlarla birlikte, taciz sunacak hiçbir wallabies yok.

Hogan Grubu.

Kendimize iyi bir sabah sırtımızı açtığım için üzgün değildik
Beagle'ın birçok dar kaçışından birinin sahnesi; Çok elverişli yaptı
Hava, Haziran ayının ilk haftasında olmasına rağmen,
Ertesi geceleri her iki geceyi de ortasında ankrajda geçebilir
Boğaz;* Şeytan Kulesi ve Curtis's arasındaki ilk vesileyle
Ada; ** ve ikinci, Hogan Grubunun güneyine beş mil.

(*Dipnot. Tam olarak tespit etme fırsatlarını memnuniyetle ele geçirdim
Gelgit seti. İlk Anchorage'da doğu-Kuzey-Doğu'da koştular ve
Güneydoğu sadece bir düğümün yarısından dörtte birine, ikincisi
Kent Group'ta düşük sudan yarım saat önce; İkincisi gelgit seti
Kuzeydoğu doğu, bir düğüm ve güney-güney-batı bir buçuk düğüm; .
Southerly Stream, Kent Group'ta düşük sudan bir buçuk saat sonra başladı:
Her iki durumda da hafif bir rüzgar vardı.

(** Dipnot. Bu adanın merkezi konumu bunu oldukça
Boğazdan geçen gemiler için parmak direği. Güney ucunda
1060 feet yüksekliğinde bir kare zirve, enlem 39 derece 28 dakika 20
saniye güney ve boylam 4 derece 33 dakika 45 saniye batısında
Sydney; kuzeye doğru,
Ayakkabı, mühürleyiciler tarafından terlik olarak adlandırılır. İki Sugarloaf
Her biri 350 feet yüksekliğinde kayalar, güneyinde iki mil buçuk uzanıyor
son.)

En büyük adaya indim;*
Mühürleyiciler tarafından bırakılan bir dizi köpek tarafından yaşadığı kapsam,
oldukça vahşi; Güneydoğu noktasındaki bir mağarada bazı kürk mühürleri vardı. İki
küçük adacıklar, kuzeydoğu tarafında bir tekne sahası önünde, burada
tatlı su; Ve bunların dışında bir kaya var. Zirvesi
Büyük ada en önemli bir istasyondu; Ve Lighthouse Tepesi ile
Kent Group'ta anket için astronomik bir temel oluşturdu.

(*Dipnot. 39 derece enleminde bulduğum en yüksek nokta 13
Dakikalar 04 saniye güney ve boylam 4 derece 13 dakika 15 saniye
Sydney'in batısında; ve 430 feet yüksekliğinde.)

Köşe girişi.

Hogan Group'tan kuzeye doğru durduk ve bir başkasını geçebildik
Gece, düşük kumlu bir kıyıdan altı mil ve on dört
Muayenede bulduğumuz köşe girişinin doğusunda bir bar vardı
Girişten altı mil uzanan, düşük gelgitte
On sekiz ve on sekiz feet çizen gemiler için su. Bir grup adacık,
Fayda Yön Adaları'ndan adlandırılan, Fairway'de yatıyor, birkaç
Barın dışında mil.

Bu büyük işe yaramaz su tabakasının incelenmesi sırasında, gemi yatıyordu
Erteliğe yakın küçük bir adacık yakınında yaklaşık yedi mil uzakta
Tavşanların bolluğundan, tavşan adası olarak adlandırdık;*
O zamandan beri bu hayvanların tek bir çiftten çoğaldığını öğrendim
Altı yıl önce övgüye değer bir mühürleyici tarafından gevşedi; ve görme
Numaraları beni benzer bir sonuç beklemeye biraz teşvik etmedi
Kent Group'a verdiğim hediyeden.

(*Dipnot. Bu adanın dış uçağı, bir tanesi Cape
Wellington, köşe girişine önde bir işaret oluşturur, ancak gemiler
Onları adanın bir mil içinde al. Bu işaretler,
Doğu ve en yüksek olan adlar,
diğerleri, o pozisyonda tutarak veya ortada direksiyon
Girişin bir gemi güvenli bir şekilde alınabilir. Gelgit sekiz feet yükselir
Springs'te, yüksek su zamanı öğleden yirmi dakika önce.)

Gipps toprakları.

Güneydoğu noktasındaki en yüksek tepeden en çok elde ettim
Bir şeye büyük bir benzerlik taşıyan köşe girişinin mükemmel görünümü
havza. Daha önce işe yaramaz dedim, sadece gezilebilir bir
Girişte ve iki mil ve esas olarak kuzey tarafında,
geri kalanı çamur daireleri tarafından işgal ediliyor. Acı soğuk bir gündü; Ancak
Squet fırtınaları arasında sahili batıya doğru izleyebildim
Wilson'ın burun burunla birleşen düşük boyun üzerinde Cape Liptrap olarak
ana ve köşe havzasının güneybatı kıyısını oluşturmak; ve doğuya doğru
Sığ girişin ötesinde,* Clonmel vapurunun kaybolduğu yerde. Yaklaşık altı
bazı gemilerin direkleri kuzeydoğuda millere dikkat çekti
Alberton'a yaklaşım. Aradan geçen alan adalarla doluydu ve
çamur bankaları; Kıyı hangi karakterin doğuya doğru tutulduğu ortaya çıktı,
bazen kırılmış, düşük kumlu arazinin bir marjı ile ön plana çıkıyor
Deniz baskısı olmadan veya sulardan içeriden, ne zaman
Gipps topraklarının doğurganlığına katkıda bulunan akarsular,
Avustralya Alpleri'ndeki karların erimesi.

(*Dipnot. Gipps topraklarının başkenti Alberton'a bağlı gemiler
Genellikle bu girişten geçin, ancak su sığken ve
Giriş boyunca molalar, eğer herhangi bir şişme varsa,
Köşe girişinden girin ve sağdaki ikinci açıklığı alın
giriş.)

Strzelecki. Arkadaşımı anmak için Kont Strzelecki'nin bu önemli keşfini keşfetmesi
ve Ekselansları onuruna adlandırdığı değerli bölge
Vali, 2110 feet yüksekliğinde odunsu bir aralığın zirvesini aradım.
North Shore, Corner Inlet, Dağı Yorgunluk.* Bu tek bitki örtüsü
Burun desteğinin bir kısmı, sırım çimleri, bodur diş etleri ve
Vadilerde Banksias ve tepelerinin yakınında birkaç çim ağacı
Genellikle çıplak granit kütleleri olan tepeler. Kumlu bir plajın arkasında
Durduğum yerdeki doğu tarafı, alçak kum tepelerinin kıvrımlı çizgilerdi,
Düzenlilikleri için dikkat çekici, içeri giren dalgalara benzeyen
kıyı.

(*Dipnot. Strzelecki'yi sayan bu aralığın arkasındaydı ve
Arkadaşları, batı limanına giderken, acıları yaşadı
Port Phillip Herald, Haziran 1840 ile ilgili olarak,
Aşağıda: "Parti şimdi en acınacak durumda idi. Messrs.
MacArthur ve Riley ve görevlileri olacak kadar yorgun olmuşlardı
ilerlemelerini besleyen zorluklarla başa çıkamıyor. .
Saymak, yorgunluk ve özelleştirmeler için daha açık olmak,
Yalnız, yalnız iç mekanımızın vahşi doğasında yaya yolculuğu
gücüne sahip olmayı ve bir yük yüküne yükümlü olmasına rağmen
Kırk beş kilo ağırlığındaki enstrümanlar ve kağıtlar, öncülük etmeye devam etti
Her gün bitkin arkadaşları neredeyse geçirimsiz bir
Çay ağacı ovma, tırmanma otları, üzüm, söğütlerle yakından iç içe geçmiş
Fern ve sazlık. Burada sayım, onunla bir pasaj kırmaktı.
ovmanın merkezinden eller ve dizler; Orada kendini atıyor
Yoğun Underwood arasında tam uzunlukta ve böylece ağırlıktan açılıyor
Vücudunun arkadaşları için sıkıntı içindeki bir yol. Böylece parti inç
inç yollarını zorladı; sürekli yağmurlar almalarını önleyen
gece veya gündüz dinlen. Hükümleri, son on sekiz gün boyunca
Yolculukları, etin çok az bir tedarikinden oluşuyordu
Yerli ayı veya maymun, ama bunun için ülkenin sağladığı tek oyun,
Gezginler tamamen açlıktan ölmüş olmalı ...
Atlarını terk ettikten yirmi saniyelik bir gün, gezginler
Batı limanının gözünde geldi. ")

Mühür Koyu.

Tavşan Adası'nın yanında su ve yakıt bol miktarda bulunur.
Bu projeksiyondan güneye, kumlu bir plaj beş mil uzar,
Her iki ucunda perçin ve küçük bir derin körfezden ayrılmıştır*
Doğu, olağanüstü bir blöfle, yüksek ahşap bir ani sonlandırma
Ridge. Güney-batı tarafındaki ağaçlar büyüktü ve sekiz ölçüldü
çapında ayaklar. Nemli barınakta ağacı ve bir
Diğer Fern çeşitlerinin çeşitliliği büyük bir lüks içinde büyüyordu,
Yoğun bir zengin yeşillik kütlesinde bir araya geldi.
Bundan güneye doğru kıyı kayalık ve su derindir.

(*Dipnot. Bu koy, eski grafiklerde açıkça mühürleyicinin koyudur;
Boğazın bu kısmı o kadar hatalı ki,
belirli bir noktayı tanıyın.)

Sığınak Koyu.

Tavşan Adası'nın yedi mil güneyde 1/4 batısında yatan sığınak koyumuz
Sonraki Ankraj. Bir geminin tek yer olduğu için çok adlandırıldı
Burun bu tarafında doğuya doğru barınak bulabilir. İle ilgili
Bu kendimiz faydayı hissettik; Haziran ortasında olmasına rağmen
Doğu rüzgarları, orada kaldığımız ilk birkaç gün içinde kalın puslu ile galip geldi
Hava, tavşan adasında iken,
Büyük bir dolu ve karla karışık. Bu küçük koy, sadece geniş bir kablo
Giriş, güneyde yükselen Kersop Peak tarafından tanınabilir
kısım ve Cape Wellington ve Horn Point arasındaki yalandan* ve
Ayrıca, birincisinin kuzeyinde açılan ilk kumlu plaj olması.

(*Dipnot. Bu projeksiyonda, üzerinde iki sivri hummocks var
boynuzlar. )

Tierra del Fuego'da olduğumuz gibi, özellikle
manzaranın sığınma koyunda benzerliği; pürüzsüz sessiz kum
Plajlar ve suyun kenarına ulaşan yoğun ormanlar, sis kaplı
Tepeler ve vadileri süpüren ve kükreyen gusts
Dolma, zorla bu fırtına bölgesi hatırlamamızı hatırladı.

Güneydoğu köşesinde bir balina avcılığı kuruluşu bulduk* ve
Tekneler ve mürettebatları için evler oldukça küçük bir köy oluşturdu. .
Sorumlu kişi, bir veya iki kişi ile yaz aylarında kalır.
Bu insanlar yerlilerin saldırılarına karşı yeni bir koruma sağladı:
kötü ruhu temsil edecek şekilde giyinmiş korkunç görünümlü figür
Avustralya Aborijinleri çok korktuğu,
göze çarpan bir yer; Ancak istenen etkiye sahip olup olmayacağı
Yerliler bu kısımlarda hiç görülmemiş olduğu için kanıtlanmamıştır. Olabilir,
Gerçekten de, onları dolaşmak için cezbetmek için çok az olun; çünkü hiçbiri yok
kanguru ne de wallabies ve birkaç kuş. En meraklıları arasında
Toprağa ait olanlar, siyah bir kafalı bir tür ispinoz,
sarı gaga, koyu kahverengi sırt ve kirli beyaz göbek; kanatların karşısında
ve arkadan kemerli, kuyruğun kütüğünde, bir şeridi
beyaz.

(*Dipnot. Gözlemlerimiz bu noktayı enlem 39 derece 02'de yaptı
Dakikalar 30 saniye güney ve boylam 4 derece 44 dakika 45 saniye
Sydney'in batısında. Ayın tam ve değişiminde yüksek su, alır
Gelgit sekiz feet yükseldiğinde 12 saat 5 dakika yerleştirin; Bir mil
Bir ila iki düğüm arasında uzanan kuzey ve ebb akışını boşaltmak,
11 saat 40 dakika başlar. Burun güney ucunu geçerek
Aynı akış batıya doğru, bazen iki oranında süpürülür
düğümler.)

Waterloo Körfezi.

Cape Wellington, burun doğu projeksiyonu,
Geniş ve ferah olan Waterloo Körfezi'nin kuzey noktası. Bu isimler
demirleme günümüzün olduğu gerçeğiyle önerildi
İngilizler tarafından elde edilen en büyük zaferlerden birinin yıldönümü
kollar. Körfezin başında, üç mil uzunluğunda, alçak vadiyi yatıyor,
burun boyunca uzanan ve çok göze çarpan bir mola oluşturan
Yüksek arazide. Kuzey tarafında, en yüksek tepe, montaj
Wilson, odunsu tepesi 2350 yüksekliğe ulaşana kadar aniden yükselir
ayak. Güneyde, muazzam kayalar ile dolu bir sırt vardı
Granit, bir, durduğum yere yakın, seksen feet yüksekliğinde ve
Bu kadar belirgin güvensizlik ile dinlenerek, çok az gerekli görünüyordu
Bir perçin buradaki vadiye yuvarlanıp çarparak gönderin
rüzgarlar ve kumlu bir plajın kuzey ucunda denize düşer, oluşur
Waterloo Körfezi Başkanı. İkincisinin ortasındaki derinlik 12
Fathoms, çamurlu dip; güney ucundan dört mil uzakta
Ve aralarında iyi bir demirleme yok.

Port Dalrymple için yelken.

Cape Wellington'un zirvesini oluşturan küçük bir düzleştirilmiş Sugarloaf'tan,
Timsah kaya için bir açı var* ve diğerleriyle
burun güney-batı sonu ve geçerken gemiden, ben
bu tehlikenin pozisyonunu en tatmin edici bir şekilde belirledi.

(*Dipnot. Bu kaya, enlem 39 derece 21 dakika 30 saniye
Güney ve boylam 4 derece 41 dakika Sydney'in 45 saniye batısında yalan söylüyor
Curtis ve Rodondo'nun batı ekstremitelerinin ortasında bir çizgide
Adalar, her birinden yaklaşık dokuz mil. Pürüzsüz yuvarlak bir granittir
Boulder, sadece yüzeyin üzerinde çıkıntılı; Ve güzel havalarda deniz
kırmadan üzerinde koşar. Derinlik 43 çiftliğe yakın, eğer
Boğazın suları, şeklindeki sular
yaklaşık 260 feet yüksekliğinde bir sütun.)

Beklediğim gibi, Vansittart ile tanışmadığımız gibi, öğrenmek için endişeliydim
ondan bir şey ve boğazın güney tarafına geçerek,
Amaç, Port Dalrymple'a girdi, burada Bay Forsyth ve
Partisi, bir iki gün vardığımızdan önce gelmişti. Vansittart'ın
İstihdam, kuzeydoğu uçının incelenmesi olmuştu.
Tazmanya, bazı bölümleri dokuz mil uzakta bulundu
enlem; Büyük kısmı yosun ve kayalık yamalarla ön plana çıktı. .
Ayrıca, bankaların boğazının bir kısmını ve
Flinders Island'ın batı tarafı, fronting adacıkları arasında
Birkaç iyi çapa keşfetti: batı rüzgarlarının en iyisi
Kaz veya Western Chappell Adası'nın altında, bir deniz fenerinin kursunda olduğu yer
inşaat.

York Town.

Ekselansları Sir John Franklin,
Bir partiden sonra, batı kıyısında Macquarie Limanı'na Vansittart
Kaçak hükümlülerin, hizmetlerinden yoksun kaldık. Gibi
Tamardaki gelgitin yükselişi, gemiyi karaya koymak için yeterliydi,
Batı Şeria'da, bahçenin hemen üstünde bunu yapma fırsatı buldum
Ada, altını incelemek için ve o kadar kusurlu buldu ki 130 yaprak
bakırın hasarı iyi yapması gerekiyordu; Bazı yerlerde
İki inçlik kılıf tamamen yok edildi. Orijinal yerleşim,
York Town, hemen üstümüzdeki bir shoal bight'ın başındaydı; Buldum
Neredeyse oldukça harabelerde, orijinalden bir veya iki tane olmasına rağmen
orada yerleşimciler; Sakinlerin baş kısmı kanunsuz bir setti.
esas olarak yağma ile yaşadıkları söylendi.

Launceston.

Gemi bu onarımlar geçirirken, üçgenleme uzatıldı
Launceston'a,* Tamar'ın başında, denizden otuz mil uzakta.
Büyük gemilerin kasabaya bir barla yaklaşması engellenir.
Nehirde gezinmede bulunan en büyük zorluk Whirlpool erişimdir;
Bunun ortasında bir kaya yatıyor, bu da çıkarma girişimi,
Patlama, yapıldı; Üst patladı, böylece şimdi gemiler sorumlu
üzerine taşınacakken, daha önce, yüzeyi kırdığında, böyle
Durum böyle değildi.

(*Dipnot. 41 derece 26 bulduğum liman ofisinin enlemi
Dakika 5 saniye güney boylam 4 derece 42 dakika 24 saniye batısında
Sydney. Yüksek su 3 saat 35 dakika; Yaylar 12 feet yükselir. Sırasında
Kış, yağmurdan sonra, akarsu günlerce birlikte bir araya geliyor
bir ila üç düğüm.)

Tamar rüzgarlarının geçtiği vadi,
genellikle dik ve yoğun ağaçlık; Bazı yerlerde, erişimler geniş,
ve tepeler geri çekilir; Alt yamaçlarında, Launceston yakınlarında
Bahçe çalılıklarında gözetleme yapan birçok güzel villa; iken
Ayrıca, daha yeni yerleşimcilerin straggling alışkanlıkları,
açık yamalarla çevrili, ormandan kazanılan zorluklarla
Balta ve Firebrand. Genel olarak, sanatın
Ve doğa, bunun kıyısındaki manzarayı güzelleştirmek için bir araya gelin
Önemli akış.

Tazmanya'daki ikinci kasaba olan Launceston'un ilk görüşü çok
tatlı. Nehir vadisi yaklaştıkça genişler ve düşük bir
Doğu Bankası'ndaki arazi yolu, oluşan binaların kütlesi
Kasaba descred. Çok sağlıklı olsa da, bir tür dairede yatar,
Kuzey kavşağında açık ormanlık dalgalanmalarla desteklenir ve
Güney Esks; Ve kış aylarında, sislere o kadar yoğun ki,
Kasaba ile iyi tanıştıkları kişiler sık ​​sık kendilerini kaybederler. Nerede
Akışlar birleşir, tamar olurlar, ana nehirlerden biri
Tazmanya. Konfluence, kuzeyden yarım mil uzaklıkta
ESK hiçbir şekilde önemsiz şelale yapmaz. Bu,
Launceston'a gelen yabancıların yürütüldüğü ilk manzaralar
Bir uçurumun yüzü boyunca sarılan bir yol, aniden
Görünürde katarakt, kayaların üzerinde havuza yuvarlanıyor ve kükrüyor,
aşağıda bir kazan gibi görür ve buharlı bir sis gönderir
hava. Güney Esk'in sularından, Launceston çevresindeki ülke
doğurganlığını türetir; Ve belki de güneyimizin bir parçası yok
İngiltere'yi daha çok benzeyen koloniler. Beyler koltuklarının sayısı,
Tahsis edilmeden önce, dalgalı bir ülkeye kalın bir şekilde dağılmış
Tüm kereste, birkaç anıtsal ağaç kurtar ve iyi yetiştirilmiş, güçlü bir şekilde
Evin önerilen düşünceleri.

George Town.

Hava izin verildiğinde, tekneler devam etmek için kullanıldı.
Port Dalrymple'ın araştırması. Flagstaff'ta gözlemler yapıldı
George Town,* 41 derece enlemde bulduğumuz 6 dakika 20
saniye güney ve boylam 4 derece 23 dakika 44 saniye batısında
Sydney; Varyasyon 9 3/4 Doğu. Burası sadece bir köy,
Doğu kıyısında, ağzından yaklaşık üç mil buçuk
Tamar, bir daire üzerine, bir rahat koyun kuzey tarafını oluşturan
bir grup konik tepenin batı ayağı; Bunlardan birinde bir sinyal var
istasyon, başka bir müdahale ile iletişim
Launceston'a ayak uydurdu.

(*Dipnot. Bu yerin mahallesindeki jeolojik oluşum
Cilt 1'de bulunacaktır.)

Craggy Adası.

Temmuz ayının tamamı geminin onarımları tarafından işgal edildi ve
Araştırma operasyonları; Tamar'dan yelken açıp incelediğimizde
Boğazın doğu girişinde, Craggy Island ve
Tehlikeden tamamen özgür bulduğumuz flinders-harika bir gerçek
Önemi, şimdiye kadar, batık kayalarla dolu bildirildi. .
Beagle, Craggy Adası'nın güney tarafından bir buçuk mil geçti.
25 ve 28 kulaç. Bu pasajın derinliği 26 ve 27 kulpludur ve
Altı mil genişliğinde, Wright's Rock ve Kent grubu arasında genişlik
Neredeyse on bir mil. Dalgalar tarafından faul zemin olmak için görünüyor
Craggy Island ve Endeavor Reef arasında ve müdahale eden alan arasında,
Buna göre, grafikte bir shoal olarak işaretlenmiştir.

Beagle eve emretti.

Boğazın doğu girişinden ayrıldık, Sydney'e koştuk.
Son ziyaretimizde İngiltere'den gelmemiş malzemeler; Biz şimdi
Beagle'ın geri dönme emirleriyle birlikte bizi beklediğini buldum
İngiltere'ye. Ancak neyse ki, Bass Strait'in araştırması böyle bir
Forward State, Sir John Franklin'in borç verme konusunda nazik yardımı sayesinde
Vansittart, kendime sorumluluğunu üstlenebileceğim
tamamlamak için birkaç ay beklemek.* Ancak,
Kısa zaman aralığı bana izin verdi ve var olan acil talep
tüm boğazın doğru bir grafiği, benden daha küçük bir ölçekte çalışmak
dileyebilirdi. Bana çok büyük bir bölümden ayrılmış gibi görünüyordu
Ölçek, bir
nispeten küçük olan.

(*Dipnot. Bu adım baş komutan tarafından onaylandı.)

Ancak benim bas boğazını tamamlamamın önlenmesi değildi
en büyük kısmı ortaya koyan kendim için en tatmin edici şekli
eski beagle için bu çağrılara eşlik eden pişmanlığın
Homeward; Çünkü biz de fırsattan mahrum kaldık
Yeni Gine'nin güney kısımlarını keşfetme arzumuzu tatmin etmek
Her zaman en ilginç kısımlarından biri olarak dört gözle bekliyorduk.
Yolculuğumuz, tezahürat için yeterli heyecan unsurları içeren
ev için özlem duyan kalpler ve bir yenilik karakteri
sahip olabileceğimiz yorgunluk ve efor için büyük ölçüde telafi etmiş
deneyimli. Birçok durumda, ağır ve monoton kısmı sırasında
İşçilerimiz, beklenen keşif lezzetleri yeniledi
hayal gücümüz ve ruhlarımızı yükseltti, en rahatsız edici olana
meslekler kendilerine ait olmayan ancak ödünç alınmış bir faiz
Bu umulan macera sahnelerinden yeni olmayan yeni kıyılarında
Gine, her sıkıcı günün sıkı çalışmasına inandığımız
daha yakın. Ama daha fazla yeni toprak eklemek bizim için yoktu
dünyanın bu bölümünün coğrafyasına; ve H.M.S. Sinek ve bramble
Avustralasya'da araştırmalar için evde görevlendirilmişti. Bu
Expedition, Kaptan F.P. Blackwood, geldi
10 Ekim'de Sydney, biz oradayken ve yakında yelken açtık
Ayrılışımızdan sonra, dış bariyer resiflerini izlemeye başlamak için
Hizmet sıradan bir risk olmadan katıldı, ancak mutlu oldu
tamamlandı ve gemilere en iyi girişi göstermek için bir işaret dikildi,
bir aksilik olmadan.

Bu çalışmanın erken kısmı yazıldığından beri bu değerli ekleme
Yeni Hollanda anketi, bir
Torres Boğazı'ndan doğuya doğru geçişi denemek için tüccar gemisi. Olarak
Bu rotanın uygulanabilirliğinin kanıtı, yukarıdakilerin
Gemi Ocak ayında Torres Strait'ten geçti, Sydney'e gitti ve
Mayıs ayında Allas Boğazı'nda Ballowtown'a başka bir kargo için geri döndü
takip etme. Bu pasaj, bir hesabı yayınlandı
Deniz dergisi, kaptan tarafından bariyer resifinden yapıldı
Blackwood'un Raines Adacık Hakkında Beacon; Ama bu sınırların dışında olduğu için
Batılı muson, daha iyi bir pasaj, şüphesiz,
Kaptan tarafından önerildiği gibi daha kuzeydeki bir rotayı takip ederek gerçekleştirildi
Blackwood.*

(*Dipnot. Aralık 1845 için Deniz Dergisi'ne bakın.)

Hindistan ve Avustralya arasında buhar iletişimi.

Bununla birlikte, beklenen buhar iletişimine* referansla
Sydney'i yaklaşık altmış gün içinde getirecek olan Hindistan ve Avustralya
İngiltere, bence Kaptan Blackwood ile vapurların her zaman yapması gerektiğini düşünüyorum
Kaptan King'in iç rotasını kullanın;
Geceleri demirleme, dikkatli bir şekilde yaklaşarak ortadan kaldırılacaktı.
Pozisyonu ile ayırt edilebilecek azaltılmış hız, resifler
geminin kafasında veya bowsprit ucunda güçlü bir ışık araçları; ne zaman
Kurs bir sonraki ve benzeri için şekillendirilebilir. İçindeki pürüzsüz su olarak
Büyük bariyer resiflerinin barınağı, direksiyon için olanaklar sunar
Great Nicyety ile, bir vapur, özenle, bir yakıt tasarrufunu etkileyebilir
Torres Boğazı'ndan demirlemeden geçerek zamanın yanı sıra.

(*Dipnot. Sydney ve Singapur arasındaki buhar iletişimi
Biri ayrılması gereken altı yüz tonluk üç gemi gerektirir
Her ayın 1'inde Sydney ve Singapur. Motorları olmalı
200 beygir gücü ve tübüler kazanlarla döşenmiş,
diğerlerinden beşinci daha az yakıt; En az 200 ton taşımalılar,
Diem başına 14 ton oranında, on dört gün için yeterli
Fullspeed Buharlama, bu süre zarfında, saatte 7 knot hızında, 2.352
Miller geçecek, bu da yaklaşık 100 mil daha fazla
Sydney ve Port Essington arasındaki mesafe ve yaklaşık 420 mil daha fazla
İkinci yer ve Singapur arasında. Bu açıkça o portu gösteriyor
Essington, daha önce de belirttiğim gibi, bir kömür depotu için en iyi yer;
Ve tüm iletişim hattı için yeterli olacaktı. Gibi,
Dahası, böyle bir istasyonun koruması olması gerekir.
Yerlilere karşı, yerleşimin değerini daha da artırır
Port Essington. Bu depo, ucuzluktan ekonomik olarak yapılabilir
ve Yeni Güney Galler'deki kömürlerin bolluğu; Ve gemi sayısı
Port Essington'u balastta sürekli olarak geçiyorlar
Şimdiye kadar yük. Bahsedilen büyüklükteki buhar gemilerinin maliyeti
ahşaptan inşa edilmişse yaklaşık 20.000 pound ve demir ise 16.000 pound; Ve
Yıllık koşma masrafı 3.000 ile 4000 arasında olacaktır
pound.)

(** Dipnot. Bu kıyıda bu vapurlar,
yakıtlarında herhangi bir eksikliği ahşap. Bunu söylemek için bu fırsatı alıyorum
Sydney'den Hindistan'a asker taşıyan gemiler kullanmaya zorlanmalıdır
Bu, yaşam kaybının çok daha az olma şansı. Bir keresinde
Ferguson adlı gemi, bir alayın bir parçası ile Sydney'den yelken açtı,
Biz oradayken. Usta, ona biri tarafından verilen tavsiyeyi alay etti
Beagle'ın memurları, iç pasajı almak için. Bir sonraki haber duyduğumuz haber
Onun, dörtte dört durumda dış bariyere harap olmuştu.
Sabah; bir önceki öğleden bu yana hiçbir gözlem alınmamış
onları kuzeye doğru sürükleyen bir akım bulmuş olabilirler.
Neyse ki, başka bir gemi şirketteydi ve hayat kaybını kurtardı, ama
Mülkiyet harikaydı. Bu kadar çok ruhun yaşamları
böyle koşan dikkatsiz gemilerin merhametine yerleştirilmeli
Riskler, deneyim uyarılarına rağmen, ciddi olanı hak ediyor
hükümetin dikkati.)

YENİ GİNE.

Yukarıdaki Yeni Gine'nin, sık sık bize vermiş olan kısmı
İlginç spekülasyonların materyalleri, anketin bir kısmını da oluşturdu
Kaptan Blackwood, şu şekilde yazıyor: "Yeni Gine kıyısında biz
bir ince nehir delta ve çok sayıda nüfus buldu, hepsi bir
Zengin ve verimli bir ülke. Sakinleri çok bulduğumuz doğru
düşmanca; ama ilk Avrupalılar olduğumuz düşünülmelidir.
hiç görmemişlerdi; Ve hiç şüphem yok, daha fazla tanıdıkta,
Ve gücümüze ikna oldum, kolayca uzatılabilirler. Onların
Evler, kollar ve ekimler, hepsi önemli ölçüde
medeniyet ve onların yapımında küçük bir zeka yok
kanolar; Ve bence bununla bir ticaretin açılması muhtemel
şimdiye kadar mükemmel bilinmeyen insanlar ve ülke. "* Yaşayan insanlar
Sahili ön plana çıkaran adalar, Kaptan Blackwood
Ticarete eğilimli, değerli bir kaplumbağa kabuğu türü kolayca takas ediyor
Avrupa donanım makaleleri için.

(*Dipnot. Aralık 1845 için Deniz Dergisi'ne bakın.)

H.M.S. Favori.

Sydney'de kaldığımız süre boyunca H.M.S. Favori, Kaptan T.R.
Sullivan, Doğu Polinezya Adaları'nı ziyaret etmekten yeni döndü,
gemiden kaybolan silahları kurtarmayı başardı
Melankolik ve Tongataboo'nun yerlileri ile ilgili bir ilişki kuracak çok şey,
Bu macerası olan Kaptan Sullivan'ın komutasından önce
Olay çok ilginçti ve akıllıca yönetildi.

KASIRGA.

Favori, Mangaia Adası'ndan bir kasırga* yaşadı,
yerlileri yaklaşımına dikkat çeken; Ve Tahiti kaptanında
Sullivan'a çok geçmeden bir kasırga bekleyebileceği söylendi. İtibaren
Bu ve diğer gezginlerin deneyimi, rotatory gibi görünüyor
Galler Pasifik'te ve Hint Okyanusu'nda yaygındır.

(*Dipnot. Bu kasırga fark edilmesine rağmen ve favori
Deniz dergisinde yayınlanan günlük, bence yararlı olacak
Her birine saygı duyan bazı ayrıntılara girme uygulamasına devam edin
Gözlemime giren kasırga. Bu fırtına, öyle görünüyor ki
Harvey Adaları'ndan biri olan Mangaia ile karşılaştı, Midway hakkında uzanıyor
Toplum ve Hapai grupları arasında. Favori enlem 21 idi
Dereceler 58 dakika güney, boylam 158 derece 02 dakika batı, beş
17 Aralık'ta öğlen mangaia'dan batıdan güney-batı milleri,
1842, ılımlı bir gale öncesinde 1/2 güney güney tarafından batıya doğru yönlendirme
Doğu-Kuzey-Doğu, bulutlu yağmurlu hava ile. 15: 00'de 27 gitmişti
Miles, güçlü bir gale yükselen rüzgar,
Kuzey-Doğu, şimdi güneybatı öncesi kurs; Ama sonunda
Başka bir saat, sekiz mil koşarak rüzgar bir fırtınaya yükseldi ve
Tekrar doğuya doğru dönerek, gemi rüzgara getirildi
Ana bir şeytanın altında liman yapışması. 5 ve 6. saatler için yola çıktı
Güneyden güney-batıdan, rüzgarın yönünü verecek
Doğudan Güney-Doğu. 6.30'da bir adam Lee ile yıkandı
çeyrek tekne. 8 yaşında, rüzgar batı tarafından güneye doğru yönlendirilmişti,
Son saat boyunca sürekli yağmurlu kasırga; 9'da çoğu
Yarım portlar yıkandı, deniz güvertelerin üzerinde temiz bir süpürme yaptı.
Gece yarısına kadar rüzgar bütün bir Gale'ye düşmüştü; Ama yine de Veering vardı
batı-güney-batı noktasına ulaştı ve ertesi sabah 3'te
Batı-Kuzey-Batı'dan sadece ılımlı bir esinti, tolere edilebilir bir şekilde net
hava durumu. Sail şimdi yapıldı ve Güney Batı'da bir güney batı 28 için düzenlendi
Miles, öğlen gözlemine kadar enlem 22 derece 1 dakika
Güney, boylam, kronometre ile, 158 derece 44 dakika batı. Gün
Kasırgadan sonra rüzgar batıya doğru orta derecede; ve
kuzeye doğru aynı gücü önünde. .
Geminin son günün öğleden sonra yaklaşık 130 mil idi.
Mangaia Adası'nın doğusunda kuzey-doğu. Bu fırtınanın süresi, o zaman
16: 00'dan itibaren olduğu düşünülebilir. gece yarısına, sekiz
Rüzgar, güney tarafından doğu turundan yavaş yavaş sapmıştı
Batı-Güney-Batı. Veering 8 ile 9 arasında çok daha hızlı.
Fırtına yüksekteyken, gemi o zaman olmalı,
Odaklanmaya yakın. Favorinin onu taşıdığı hove olduğu takımı
kasırganın seyrine veya daha doğrusu bir pozisyona yerleştirdi
güneye ve batıya doğru geçerken üstesinden gelmek; Ancak
Gemi batıya ve kuzeye doğru patladığında,
Kuzey-Batı kenarı. Şüphesiz, Batı-kuzey-batı kursu olsaydı
ilk aşamada veya öğleden sonra 17.
fırtınadan kaçınırdı. Barometrenin
alışılmadık bir şekilde kasırganın başlangıcında kırıldı
Düşük, daha önce bir süredir düşüyor. Bunun yanı sıra vardı
gökyüzünün alışılmadık kasvetli korkunç görünümünde geniş bir uyarı; .
Hava da puslu idi, gemi yaklaşırken yağmur duşları ile
fırtınanın seyri.)

Bankalar Boğazı.

Sydney'den ayrıldık, çalışmalarımıza güneye doğru devam ettik; Ve sonuna doğru
Ekim ayının güney tarafında yatan Swan Adası altında demir attı
On iki mil genişliğinde kuzeyde batıya doğru eğilen Banks Strait
on yedi uzunluk ve 16 ila 25 kulaç derinliği; Oluşturuldu
Tazmanya'nın kuzey-doğu noktasına ve güneyinde yatan adalarda
Flinders. Çortlu Adası, ikincisinden biri, dikkate değer bir zirveye sahiptir.
güneydoğu sonu ve kuzeybatıda bazı yüksek yuvarlak tepeler; BT
Doğu ve batı yönünde yatan yirmi iki mil uzunluğundadır. Öyle
Sir John'dan adlandırdığım bir kanalla flinders'tan ayrıldı
Dört mil genişliğinde Franklin, adalar ve sürüler ile kalınlaştı. .
Doğu girişi sandbanks tarafından neredeyse bloke edilir ve beşini uzatır
Büyük bir adadan mil buçuk (Vansittart'tan sonra çağrılır,
ancak mühürleyiciler tarafından silah taşıma adası adıyla bilinir) ve
Kuzey arasında sadece 2 ve 4 kulaçtan dar, vites değiştiren bir geçiş
Yan ve Flinders Adası. Batı kesiminde yatan demirlemeler
Franklin Kanalı, Barren ve Clarke arasındaki kadar korunaklı değil
Adalar. İkincisi en yüksek 690 feet olmak üzere iki yuvarlak zirveye sahiptir.
Batı veya doğudan bir eyere benzeyen. Sağlam zirveleri
Strzelecki, 2.550 feet'lik bir yüksekliğe ulaşan hemen artar
Franklin Kanalı'nın batı girişinin kuzey noktası.

Siyah resif.

Tazmanya'nın kuzeydoğu uçağı tek başına düşüktür, kıyı şeridi ile
Sandhills. Bu seviyeden yükselişte William ve Cameron; .
İkincisi, 1.730 feet yüksekliğinde, bir grup zirvenin en yüksek seviyesidir.
Ridge, birincisi 730 feet yüksekliğinde yalnız bir piramidal tepe,
Boğazı üzerinde çalışırken zanaat için bir rehber olarak kullanılır. Taşındığında
Batıda, gemiler güney kıyısıyla kapanabilir ve o zaman geçmiş olabilir
Kara Resif* ve kıyıdan doğuya doğru uzanan kayalar
Eddystone Point kadar. En dış ve dikkat çekici olan St.
George's Rocks, 66 feet yüksekliğinde gri granit kayalar kümesi; bir yama
Bununla birlikte, suyun bazen kırıldığı demirlemiş yosun
Siyah resiften doğu-güney-doğu. Ana tehlike
Boğazın doğu girişinin kuzey tarafı Moriarty Bank,
güneydoğu noktasından dört mil buçuk doğuya uzanan
Clarke Adası; Ancak,
ikincisi. Kuzeydoğu yakınında birkaç kayaya sahip olan bu banka
kısmen, dik ve güney noktasını koruyarak kaçınılabilir
Clarke Adası, Batı'nın güneyine 12 derece kuzeye katılmak için. Takılmak
William, ayrıca 7 derece West'i taşıyan William, dış ucunu temizler.

(*Dipnot. Bu resif düşük, karanlık, kayalık bir adacıktır, resifler uzanır
Kuzey 45 derece batı bir milin dörtte üçü ve güney 56 derece
Doğu, bir mil. Arasında bir mil genişliğinde 7 kulaç pasajı var
ve en yüksek St. George's Rock'ın güneyi taşıyan ana
52 derece doğu, kurşunlar. Siyah resif ikinci kuzeyden 45 derece
Batı, altı mil buçuk ve Swan Adası'nın zirvesinden, Güney 53
Dereceler doğu, sekiz mil ve dörtte üçü. William Dağı da, ayılar
ondan güney 22 derece batı.)

Burada, bankaların Strait'in öneminin harika olduğunu söyleyebilirim.
Hobart, Launceston ve Port Phillip arasındaki ticaret geçiyor
BT.

Swan Adası.

Swan Adası, bir buçuk mil uzunluğunda dar bir hummocky arazi şeridi,
Batı tarafından güneybatı trend; 90 feet yüksekliğinde,
North End,* Sir John Franklin tarafından bir sitesi için seçildi.
Dizginlikten istifa ettikten sonra, temelini attığı deniz feneri
devlet; Koloniye verebileceği son fayda oldu.

(*Dipnot. Enlem 40 derece 43 dakika 36 saniye güneyde, boylam
Sydney'in 3 derece 5 dakika 50 saniye batısında ve 148 derece 10 dakika
Greenwich'in 10 saniye doğusunda; varyasyon, 10 doğu.)

Kuzey-batı ucunun yakınında kayıtsız bir su bulundu.
ada; Ve bazı mühürleyiciler son zamanlarda birkaç domuz gevşedi,
üçte birini ekledim.

İki küçük adacık, bir mil buçuk batı-kuzey-batı Swan
Ada ve tehlikeli bir kaya yaması, bir ve çeyrek kuzey-batı tarafından
Zirveden batı; Hepsi büyük ada ile bağlantılı
Shoal su.

GELGİT.

En iyi demirlemeyi güney noktasından bir mil uzakta bulduk
Adanın dış ucuna yakın bir kumlu koy. Yatırırız.
Burada bir dizi gelgit gözlemi elde etmek amacıyla* ve
Messrs. Forsyth ve Pasco'nun temel noktalarından birkaçını doğrulamak
anket, sürekli güçlü batı galerileri galip geldi; Ve tüm yerelden
elde edilen bilgiler genellikle böyle olduğu görülmüştür.

(*Dipnot. Bu gözlemlerin sonucu yüksek su zamanını yapar
Yükseldiğinde ayın tam ve değişiminde 9 saat 36 dakika
Gelgit Neaps'ta altı feet ve üç. Taşkın akışı
doğuya; hem hem hem de ebb 6 saat 15 dakikadır.
yaylar; Ancak Neaps sırasında sel 7 saat 0 dakika ve ebb 5
30 dakika. Gevşek-su aralığı asla dörtte birini aşmadı
bir saat ve batı akışı düşük sudan 30 dakika sonra 0 saat başlar
Springs'de ve Neaps'ta 0 saat 50 dakika sonra; Doğu iken
Springs'te yüksek sudan 40 dakika sonra 0 saat başlar ve 0 saat 10
Neaps'ta birkaç dakika önce. Akışın hızı bir ila
üç düğüm, en güçlü olanı, yaylarda ve
Güçlü batı esintisi, boğazın ortasında bir güce ulaşır.
Yaklaşık dört düğüm ve rüzgara karşı çıktığında, yüksek tepeden neden olur
Deniz, küçük zanaat için tehlikeli. Diğer açılardan gelgitler aynı olsa da, yüksek su zamanı
Koruma Adasında, sadece boğazın kuzey tarafında olsa da,
Swan Adası'ndan 1 saat 15 dakika sonra. Bu harika fark
Taşkın akışının Franklin kanalından etkisinden kaynaklanan ve
Flinders Adası'nın batı tarafındaki kuzeye doğru. .
Bankalar Boğazı aracılığıyla batıya doğru ayarlanan taşkın akışları ve
Flinders'ın kuzey-batı ucundan güney-batıdan geç, yaklaşık on mil buluşuyor
Chappell Adaları'nın batısında, birleşik akarsu eğrileri
güneyden batıya yuvarlak, yavaş yavaş zayıflıyor ve geçtikten kısa bir süre sonra
Tamar'ın ağzı, ortada bırakarak hiç hissedilecek
Bas Boğazı, gelgit etkisinden arındırılmış geniş bir alan
ilerici hareket üretimi, kendisine verilen
Girişler karşılıklı muhalefetleriyle etkisiz hale getiriliyor. Orada,
Ancak, bir saatte yaklaşık bir düğümün doğu akımı, güçlü batıda
rüzgarlar. Flinders'ın batı tarafındaki gelgitlerin toplantısı da ayrılır
Merkezin yakınındaki kıyıya yakın, herhangi bir akarsu içermeyen bir alan. -Den
Franklin kanalının doğu girişi de bir toplantı var
Taşkın akışları, biri Kuzey-Kuzey-Doğu'dan ve diğeri
Güneydoğu.)

Bu ankrajda, balina avcılığı istasyonuna ait iki tekne
Wilson'ın burası, ulaştıkları Hobart'a giderken geçti
emniyet. Boğazların karşısında tekneler için tehlikeli olan pasajı yaptılar.
Hogan ve Kent gruplarına dokunmak ve böylece Flinders Adası'na.

Cape Portland.

Ayrıldık, swan adaları ve ana arasında geçiyoruz,
iyi bir kanal,* bir buçuk genişliğinde, ortalama bir
On kulübün derinliği. Batı adacıklarını geçtikten sonra güney tarafı
Boğazı, özellikle Cape yaklaşan geniş bir rıhtım verilmelidir
Portland, faul zemine sahip bazı adacıklar ve batık bir kaya
Aşırı, iki buçuk mil uzatıyor. Swan Adası'nın Zirvesi,
Güney 75 derece doğu ve Cameron Dağı güneyde 2 derece doğudan
bu tehlikenin dış kenarı; Gemilerin Ustaları Hatırlamalı
hem boğazda güneye ulaşırken hem de koşarken
batıya doğru.

(*Dipnot. William Dağı güneyde 40 derece doğu taşıyan
batı girişi.)

Koruma Adası.

Koruma Adası'nın altına demirlediğimiz Bankalar Boğazı Geçiş
Clarke ve çorak adaların batı uçları arasında; borçlu
Bir geminin mürettebatının korunması için, üzerinde karaya çıkın
batan durum. Bu ankrajın sağladığı barınağın değeri, bazılarında
Üç mil uzanan bir kum bankasının varlığıyla yok edilen ölçüm
Koruma Adası'nın doğu tarafından. İki küçük kayalık adacık yalan söylüyor
ikincisinin batı tarafında bir buçuk mil ve birkaç çirkin
Kayalar çorak adanın yüzüne dağılmıştır ve
Chappell Grubu; Düşük ve düz olan bu grubun dış adasında,
Kuzeye 60 derece batı on beş mil taşıyan deniz feneri
çok göze çarpan bir nesne oluşturur ve açık bir şekilde göze bakar
Koruma Adası'nın tepesinden hava. Kuzey noktasında
İkincisi, çorak adanın zirvesi, bir çeşit çift oluşturan
2300 feet yüksekliğinde montaj.

Boğazlar.

Koruma Adası'nı, adının eski bir mühürleyicinin yaşadığını buldum.
James Monro, genellikle Doğu Boğazı Kralı olarak bilinir.
Başka bir erkek ve üç ya da dört yerli kadın yerleşimi tamamladı,
Böyle bir terim uygulanabilir. Birkaç kaba kulübede kasvetli bir şekilde yaşadılar
Düz, yakın bir ağaçla, ama batıdan biraz düşükle korunan
granit tepeler; bir dizi köpek, keçi ve tavuk
Hayvancılık. Bu ıssız yerde Monro,
yirmi üç yıl; ve diğerleri benzer durumlarda bir
eşit derecede uzun süre. Böyle bir vahşi modun ne kadar cazibesi şaşırtıcı
Varoluş, bu adamlar için var, hiçbir düşünceye neden olamayacak
Ücretsiz, zahmetli ve biraz kanunsuz devletlerini terk edin.

Mühürler terimi artık daha önce olduğu kadar uygun değil; hiçbiri
artan artış sonucunda kendilerini mühürle sınırlandırırlar
orijinal arayışlarının nesnesinin kıtlığı. Boğazlar isim
Basların doğu ve batı girişinde yaşayanlar tarafından
Boğazı bilinir; Kendilerini doğu ve batıda sınıflandırıyorlar
Boğazı ve kökenlerinin aşağıdaki açıklamasını verin:
1800 ve 1805 yılları, Bas Boğazı'ndaki adalar ve ön planda olanlar
Avustralya'nın güney kıyısı, St. Vincent Körfezleri ve
Spencer, eski ve yeni olan gemilerin sızdırmazlığı ile sıkça görüldü.
Ülke, eğer bu ifadeyi İngiltere ve Avustralya için kullanabilirsem. Çoğu
Mürettebatları, alışkanlıklar içinde oldukları adalara çok bağlı oldu
Gemileri mahalleden ayrılmak üzereyken ziyaret ediyor,
Onlara bir tekne ve diğer mağazaları almayı tercih ettiler
işleri için ödeme. Bununla birlikte, onların
Daha sonra rakamlar kaçak hükümlüler tarafından işe alındı.

Yerli eşler.

Bir adada nadiren ikiden fazla aile yaşıyor. İkinci kelime
Bir kerede bu kişilerin yoksun bırakılmadığı okuyucuyu tatmin eder
Kadın Arkadaşlık Zevkleri: İnsan asla tatmin olmak için doğmadı
kendi toplumuyla; Ve Boğazlar elbette güzellikler buldu
Bas Boğazı kıyılarında* yerlilerindeki zevklerine uygundur. BT
Bir partinin bir kabilesi olduğunda St. George's Rocks'ı kapattığı anlaşılıyor
Ana tam tersine indi ve yaklaşmaları için bir sinyal yaptı.
İki veya üç mühürün karkaslarını alarak gittiler, çünkü
yerliler çok fazla kadın verdi. Bunlar belki de memnun oldular
Değişim, Tazmanya Aborijinleri onlara sık sık onlara utanç verici davranırlar. .
Mühürleyiciler yeni satın alınan sevgililerini Banks Strait'teki bir adaya götürdü,
Ve onları başka bir sızdırmazlık gezisine çıkarmak için bıraktı. Birini iade etmek
Gün, Wallaby ile iyi beslenen kulübelerini buldukları için şaşırdı.
Yerli kadınlar. İlgi aksi halde olabilecek bir sevgiyi güçlendirdi
Ama geçici. Wallaby satışı ile biriken servet vizyonları
Deriler mühürleyicilerin zihinleri arasında parladı; Ancak kim onların
Kredi sözlü, genellikle vahşi eşlerine herhangi bir şeyle davrandı
Ama kaba olma; Bazı durumlarda aksine durum buydu. BT
aynı zamanda, bir zamanlar keşfettikten sonra itiraf edilmelidir.
Yerli kadınların faydası, kendilerini elde etmekle sınırlamadılar
Onları yasal takas yoluyla; Geziler yapmak, esas olarak
Şiddetle elde etme amacıyla Avustralya kıyıları veya
Stealth böyle değerli ortaklar.

(*Dipnot. Adalar asla Aborjinler tarafından yaşanmadı.
Tazmanya'nın orijinal nüfusunun kalıntısı hükümet tarafından
Flinders.)

Yarım kast çocuklar.

Böylece nakliye için büyük bir hizmete sahip olması muhtemel bir nüfusa başladı,
Özellikle mükemmel denizciler yaptıklarında ve başlayıcıları olarak mükemmel
balina avcıları, burada yarım arama gözlerinin keskinliği ve onların
Mızrağı atmada el becerisi, onları en zorlu zıpkın haline getirir.
Gördüğüm genç yarım kastlar çok ilginçti, kabarık bir karanlığa sahipti
Cilt, ince gözleri ve dişleri. Koruma ve adalarda
Mahalle, yirmi beş çocuk vardı; bazıları arasında
Güzel görünümlü çocuklar. Ankete yeni başlamış olsaydı
Beagle'da biri. Onların babaları, onlara verdiğim için mutluyum
Güçlerindeki tüm talimatlar: Birçoğu İncil'i ve birkaçını okuyabilir
yazmak.

Ruhların göçüne yönelik ortak yerli inanç uzamadı, i
hiçbir şeyin düşünemeyeceği annelerin ötesinde bulmaktan mutluluk duyuyordu
aksi takdirde. Koruma Adası'ndayken genç bir kadın vardı
Yolda, babasıyla birlikte, Port Dalrymple'a, evlenecek
bir Avrupa'ya; Ve daha sonra orada din adamından öğrendim,
bir süredir bu kadar iyi görünen bir genç görmemişti
Yaptığı ciddi yeminin farkında.

Koyun eti kuşları.

Boğazların temel ticareti koyun eti kuşlarının tüylerinde
(Sooty Petrels) her yıl adaları ziyaret eden 15 ve
20 Kasım, inkübasyon amacıyla. Her kuş sadece iki
Yumurtalar, bir kazın büyüklüğünde ve neredeyse lezzette iyi.
Erkek gündüz ve dişi gece oturuyor, her biri sırayla denize gidiyor
beslemek için. Genç kanat alır almaz adalardan ayrılırlar. Onların
Yuvalar yeraltında iki veya üç metre ve o kadar yakın ki
Düşmeden yürümek mümkün. Yumurtaların ve kuşların koleksiyonu,
Kadınların işi olan, sık sık büyük bir şekilde katılır
Zehirli yılanlar genellikle deliklerde bulunduğundan risk. Mühürler ne zaman
Onları büyük miktarlarda yakalamak istiyorum, biraz yukarıda bir çit inşa ediyorlar
Plaj, bazen yarım mil uzunluğunda. Gün ışığına doğru, ne zaman
Kuşlar denize koymak üzeredir, erkekler kendilerini kendilerine yerleştirir
ekstremiteler ve avları, uçuştan çıkamamak
topraklayın, çit tarafından engellenene kadar suya doğru koş,
yaklaşık beş metre derinliğinde bir deliğin olduğu merkeze doğru sürülürler
onları almaya hazır; Bunda etkili bir şekilde birbirlerini boğarlar.
Kuşlar daha sonra koparılır ve karkasları genellikle bir yığın içine atılır
Tüyler çantalara bastırılırken ve Launceston'a götürülürken boşa harcamak için
satılık.* Yirmi kuşun tüyleri bir kilo ağırlığında; Ve kargolar
gördüğüm iki tekneden, her biri yaklaşık otuz çantadan oluşuyordu.
Pound-On sekiz bin kuşun ganimeti! Ekleyebilirim, olmadıkça
Küretmede büyük ağrılar alınır, koku her zaman bir yatağın yapılmasını önleyecektir
Orkney kazından oluşan biriyle karıştırılmaktan
tüyler. Bazı kuşlar sigara içerek korunur ve
Boğazı'nın ana yiyecekleri, koyun eti benzeyen,
Tadı, ancak hiçbirimiz benzerliği algılayamamış.

(*Dipnot. Şimdi 3 pence bir pound getiriyorlar; eski fiyat 1
şilin.)

Adaların üretimi.

Bu insanların alışkanlıkları genellikle levha ve alçı, çok
Kaba ve davetsiz dış, ancak tolere edilebilir bir şekilde temiz ve rahat.
Genellikle piyasanın Launceston'a iki kez sahip olabileceklerini alıyorlar
Yılda, önümüzdeki altı ay boyunca mağazalarda yatın ve eve dönün,
Asla inanıyorum, herhangi bir ruhu geri getirme, böylece
Adalar, zorunluluktan ılıman bir yaşam sürüyorlar.

Bazen bu adamların iktidarı olmaktadır.
Boğazda yabancı olan gemiler, zorluklara yöneldiğinde
Westerly Gales. Üzerinde ikamet ettikleri adaların bölümleri getirilir
Yetiştirmeye; ama silah arabasında, bitkilerinden şikayet ediyorlar
Baylarla, yerliler tarafından rahatsız oldukları için çok geriye döndü.
Robinson, sağlanan tüm barınakları ateşle yok ettikleri için.
Adalardaki su her zaman çok iyi değildir; Ancak tahıl,
Tolere edilebilir bir şekilde gelişir ve patatesler gerçekten çok iyi yapar. İkincisi
Port Dalrymple'a bezelye ve diğer bahçe ürünleri ile alınır. Bu bir
Bu adaların ne üretebildiğine dair belirgin bir kanıt ve
Sahip olduğum fikre, hükümetin dikkatine layık
Tazmanya'dan hükümlü gönderme konusunda eğlendirilir.

Waterhouse Adası.

Doğuya doğru çok beklenmedik bir esintiden yararlanarak ayrıldık
Port Dalrymple için Koruma Adası, bir gece sonra yapıldı
26 Kasım sabahı koş. On sekiz mil uzakta
Bankaların Boğazı Girişi ve Waterhouse Adası'ndan haberdar,*
Ve ondan dokuz mil uzakta, 18 ila 20 kulaçtan kaynaklandık;
Daha sonra derinlik 30 ve 40 idi; Fairway'de dokuz mil uzakta
Boğazın karşı girişi 37 vardı.

(*Dipnot. Bu ada, ana günden yaklaşık bir buçuk mil uzanıyor ve
Batı rüzgarlarında gemiler için barınak sağlar. 6'da demirlemeliler
Fathoms, adanın kuzey noktaları arasındaki bir çizgide
Körfez güneydoğuya uzanıyor. Bu demirleme şimdiye kadar değil
Flinders'ın batı tarafında olanlar gibi Leeward, en iyi yeri
Port Dalrymple'dan batı gale bir gale gelen yabancılara sığınmak,
Nerede, pilotlardan yardım alamadıkları için,
hain görünüşü nedeniyle içeri girmek. Onuncu ada (sadece
beyaz kaya) ve dokuzuncu ada, bir gemiye rehberlik etmek için takdire şayan bir konumdadır
Waterhouse'a; Birincisi, kuzey-doğu 1/2 doğu, on iki mil uzakta
Port Dalrymple'ın girişi; ondan dokuzuncu adaya kurs (
dışarıdan geçmeli) kuzey 52 derece doğu, on dört
mil; ve dokuzuncu adadan Waterhouse'a, kuzey 69 derece doğuya,
on yedi mil. Son adalar uzaktan çok benzer,
hem oldukça düşük olmak, batıya doğru uçurum yüzleri ve eğimli
ters yönde. Cameron Dağı, Güney 61 derece taşıyan
Doğu, Waterhouse Adası için de uzak bir rehberdir. Büyük Avantaj
Batı'da bir demirleme yerine bu yer için koşmak
Flinders'ın tarafı, eksik olması durumunda Banks Strait
geçmeye açık olmak; Ve Swan Adası altındaki demirleme olmamalı mı
denenmiş, barınak ana altında yaklaşık 15 kulaçta bulunur.
güneye doğru.)

MR. Forsyth.

Bay Forsyth, Vansittart'ta, tekrar varışımızdan önce gelmişti.
Tamar Nehri birkaç gün. Batı Kıyısı ziyaretine katıldı
Önemli bir riskle.* Yine de, her zamanki gayretiyle, kaybetmemişti
çalıştırıldığı hizmetin önemli şubesinin görüşü,
ve Port Davy ve Coast'un Güney-Batı Cape'e bir anket yapmıştı,
Tazmanya'nın güney-batı kıyılarındaki grafiğimizi tamamladı.

(*Dipnot. Bay Forsyth, Macquarie Limanı'na girdi ve inceledi.
tekne ve bir adada, kafasında iki adam
açlık. Yanında aldıkları ve ağzına döndü
liman; Ama bu arada bir rüzgar gale, Vansittart
Port Davy'de sığınak aradı, güneye doğru doksan mil uzanıyordu. Gün
Gün sonra kesicinin herhangi bir işareti olmadan vefat etti. Artışı
iki, küçük partilerine verilebileceğinden çok daha fazlasını gerektiren,
yakında hüküm stoklarını tüketti, az miktarda ele alındı; Böylece
Partisinin hayatını koruyan Bay Forsyth,
Kışın derinliğinde ve fırtına dövülmüş bir kıyı boyunca tekne pasajı
Güvenliğe en çok ulaştığı Port Davy; Yine de,
Gunwale'i şeritlerle yükseltmek için alınan önlemlere rağmen, zaman
battaniye, deniz o kadar harikaydı ki her anı beklerlerdi
sonları.)

Tamar'ın her iki tarafındaki sahil hala araştırılmaya devam etti ve
Buna göre, bunun incelemesini doğuya doğru yaptırdım,
Bay Fitzmaurice, şimdi bile iyileşmez olsa bile,
batıya doğru.

Sahil Tanımı.

Ayrıntılara girmeden, kısaca söyleyebilirim ki, doğuya doğru
Sahil, 62 derece doğuya doğru kuzeye yöneldi.
elli sekiz mil; ve sekiz, on sekiz mesafede,
Yirmi dokuz, kırk sekiz ve elli üç mil, The Rivers Currie,
Piper, Forestier, Tomahawk ve Ringarooma, kendilerini geniş bir şekilde boşaltın
doğuya doğru ilerledikçe derinlikte artan koylar. Tarafından oluşturulan
Waterhouse Island ve Cape Portland'ın karşısındaki nokta,*
son bahsedilen iki nehir ve daha büyük olanın adını taşıyor
Ringarooma Körfezi, yedi mil derinliğinde ve on beş mil genişliğindedir. Cameron Dağı
Boggy arazilerinin büyük bir kısmının olduğu başının arkasında yer alır;
Bu da bir sonraki koyda batıya doğru, Anderson Körfezi'ne de böyledir.
orman nehrinin sularını alır. ** tek iyi toprak
Görülen büyük Piper Nehri üzerindeydi, böylece arazinin orantısızlığı
Tazmanya'nın kuzey kıyısının bu bölümünde ekim için, bununla
Bu değil, çok harika. Sahilin arkasında göz dolaşıyor
Birlikte atılan çeşitli yüksekliklerin bitişmez bitmezlemesi odunsu aralıkları
Kolonistler tarafından çağrılan düzensiz gruplar. Onlar nadiren
herhangi bir genişliğe sahip vadilerle ayrılmış, daha ziyade oluklarla ayrılır ve
genellikle geçirimsiz bir ovma ile kaplıdır. En göze çarpan noktalar,
Cameron Dağı'na ek olarak, Barrow ve Arthur Mounts, iki zirve
Yaklaşık 4.500 feet yüksekliğinde, çok benzer ve dokuz mil uzanıyor
Birbirinden Kuzey-Batı yönü. Barrow Bears Dağı,
Launceston, Doğu-Kuzey-Doğu, on üç mil.

(*Dipnot. Batı tarafındaki bir adanın arkasına küçük gemiler çapa
Bu pelerin, yünü koyun istasyonlarından almak için
komşu. Metinde bahsedilen nehirler sadece
tekneler ve onlar tarafından sadece yüksek suda.)

(** Dipnot. Bazı dış kayalarla küçük bir koy, puanlarından,
Dokuzuncu Adaya yedi mil uzakta olan güney-güney-doğu taşıyan barınak sağlar
kuzey-batı köşesindeki küçük gemiler için. Bunun içindeki pasaj
Ada dikkatle kullanılmalıdır.)

Don Tomas.

Büyük Piper Nehri'nde bir beyefendinin istasyonundan bir gece geçtim
bir kişinin yeğeni olarak bulduğum Noland adının
Peru hükümeti ile dikkate değer yetenek ve büyük etki
Sadece Lima'da Don Tomas adıyla. Çok fazla gizem vardı
Karakteri ve pozisyonu hakkında, kimse kim olduğunu açıklayamıyor
o zaman geldi ya da etkisinin kaynağıydı; Ve öyleydi
daha ziyade, neyin açıklamasını öğrenmem gereken meraklı bir durum
Güney Amerika'da beni çok şaşırtmıştı, yalnız bir koyun istasyonunda
Van Diemen'in arazisi.

Büyük Piper Nehri'ni geçmeden kısa bir süre önce bir hükümlü parti vardı
Bir balıkçı teknesi ile kaçın. Sayıda sadece üç olmasına rağmen
Balıkçılar onları Banks Strait'e götürürler, burada mühürleyicilerden oluşan bir partiye zorlarlar
Onları Wilson'ın burnuna iletmek için. Onlara rağmen
Pasajda birkaç hafta, farklı havada güzel hava beklemek
Adalar (mühürleyiciler de iki katın sayısı)
Asla kaçma şansına izin vermedikleri uyanıklık. Bu adamlar
Daha sonra Sydney yakınlarında görüldü.

Hükümlülerin hikayesi.

Waterhouse Adası ve
Tamar, Stony Head, üç yüz feet yüksekliğinde bir blöf,* on iki yalan söylüyor
Port Dalrymple'dan kilometrelerce. Küçük bir kumlu koy onu bir noktadan ayırır
Batıya doğru ve onuncu adaya ana en yakın kısmıdır. İçinde
Bu başlık mahallesi bir kulübe girmeye teşvik edildim
Koyun istasyonu, bir çitin etrafına sıkışıp kaldığını görerek
Sömürgeciler tarafından bir sırtlan olarak adlandırılan hayvan, içinde bulunduğu benzerlikten
şekil ve renk, vahşilikte olmasa da, o canavara. ** Nesnem
Bu başlıklardan birkaçını elde etmek için, kulübenin tek kişi
Mahkum, kendi istenmeyen bir tarihle birlikte anında verdi
hayat. İlk olarak bu müthiş olduğunu anında keşfettik
Persona, daha sonra hafifçe itiraf ettiği şeydi, bir hükümet
Adam, başka bir deyişle, her zamanki gibi bir hükümlü, elbette gönderildi
Hikaye, yanlışlıkla. Görünüşe göre bir drower olduğu ve bir
Bir sürü arasında bir sabah (oldukça kazara) birkaç canavar bulundu.
İngiltere'nin batısında sürüş. Onun erken bölümünü geçirmişti
bir süre sorumlu olduğu dairesel kafada kulluk
Yerli kadın, bir çoban kulübesinde un çalmayı yakaladı,
Van Diemen'in kara tarım şirketi-eski bir gerçekte bahsedilen bir gerçek
Bölüm. ***

(*Bazaltik oluşumun dipnotu;
Doğu birincil karakterdedir. Ama Strzelecki'nin yazdığı gibi
Büyük ölçüde Tazmanya'nın jeolojisinde, girmem gerekecek
Dahası, yükseltilmiş plajların bulunduğu konuyla ilgili
Flinders'ın batı tarafı, bir kargaşanın kanıtlarıdır.
yakın zamanda gerçekleşti.)

(** dipnot. Tazmanya koyun-çiftçisi olan tek hayvan bu
rahatsız; Ve onun azlığından, Yeni Güney Galler'de olduğu gibi, değiller,
sürülerini her gece yarda veya katlar halinde sabitleme sorunu.)

(*** dipnot. Bkz. Cilt 1.)

İnsanlık dışı davranış.

Bunun itaatini nasıl temin etmeyi başardığını merak ettim
Aborijin kurbanı; ve insanlık dışı sefil itiraf etti
allık-bunun yerine okuyucularımın yanaklarına yükselmesi gereken
vatandaşlarının suçlu olduklarını duyduğunu duyun-tuttuğu
Zavallı yaratık vahşi bir canavar gibi zincirlendi; Ve ne zaman istese
Her şeyi yapmak için, yanan bir çubuk uyguladı, bir yangın markası kaptı
Hearth, cildine! Bu yeterliydi. Artık dinleyemem ve
Acele, acımasız muhbirimi davayı tahmin etmeye bıraktı
aniden ayrılmam. İzin verdiğim duygu
Görünüş, gerçeğin zihnine biraz parıldamış olabilir,
Onunla ne kadar tiksinmiş olduğumu hafifçe algılamış olabileceğini
anlatı; Ancak, bir kısmı arasında duyguların sapkınlığı
kolonistler, kimsenin nasıl sempati duyabileceğini düşünemeyecekleri
adamları olarak siyah yarış. Teoride ve pratikte onları görürler
Yasal olan vahşi hayvanlar olarak. Tabii ki var
Onurlu istisnalar, ancak bu çok yaygın bir duygu. Bir
Örneğin, bir zamanlar seyahat eden bir arkadaşımın
Avustralya'nın iki yerlisi olan Tazmanya, neredeyse herkes tarafından istendi,
onları nerede yakaladı? Bu ifade okuyucuyu daha iyi etkinleştirecek
Birçok vahşilik örneğinden daha fazla davanın gerçek durumunu takdir etmek
Numaralandırabilirim. Yerlilerin yanlış bir pozisyon işgal ettiğini gösterir
Beyazların zihinleri; ve onların içinde radikal bir kusur var
Karakterlerinin ve içinde bulundukları modun orijinal anlayışı
tedavi edilmelidir.

Yerlilerin yakalanması.

Yerlilerin bir partisi olan Port Dalrymple'daki gemiye döndükten kısa bir süre sonra
Vansittart'ın izin vereceğim bir taleple gemide gönderildi
Onları Flinders Adası'na götürün; yaşlı bir kadın ve erkekten oluşuyordu,
İki genç adam ve küçük bir çocuk. Bunlar küçüklerin geri kalanıydı
İlgili olarak aldığım gibi, bu şekilde olan kadına ait olan kabile
Kalecisinden acımasız muamele. Burada belirtmeliyim ki,
Flinders Island'a kaldırıldı, orada yerlilerin hiçbiri anlayamadı
Onun-orada tutanların teorisine biraz düşmanca bir gerçek
Avustralasya'nın Aborijin dillerinde çok az veya hiç çeşitlilik yoktur.

Söz konusu yerlilerin partisi, bazı mühürleyiciler tarafından alındı.
Western Coast, Arthur'un Nehri yakınında ve Van Diemen'den çok uzak değil
Point Woolnorth'taki arazi tarım şirketi istasyonu
İlk getirildiler. Onların için 50 pound ödülü teklif edildi
endişe, bazı depredasyonlar nedeniyle
zaman zaman kararlı. Birinin karısı,
Mühürler, yakalamalarında etkili oldu. İddia edildi
Tekne onları iyi bir av alanına taşıyacaktı; Ama onlar
Tüm ayakta ve denizcilik tarafından secde edilen mühürleyiciler için yelken açan
Point Woolnorth'taki şirketin istasyonu, bir yüke daha değerli
SEAL DUSLARI.

Son adam. Bunların Aborijin sakinlerinin sonuncusu olması gerekiyordu
Tazmanya; Bir zamanlar bir raporda bir rapor, yalnız bir genç adam
geride kalmıştı. Eğer durum böyle olursa, onun konumu gerçekten olmalı
ağıtlı. O geniş adadaki tüm ırkından yalnız
en derin önyargıların eğlendirildiği insanlar
Yeni nüfus tarafından vahşi hayvanlar gibi avlandı,
bu da onlara kardeşlerine karşı hareket etmeyi öğretmeli, hayır
kaynak ona bırakılmış olmalı ama en erişilemeyenlere uçmak için
en kötü ormanlarda ve en karanlık mağaralarda saklanmak ve
Sefil hayatının geri kalanını uzatmak için sürekli mücadelelerle geçin
o, ve bu son tüketimi ortadan kaldırmaya çalışırken
ki bu sadece onun barış, güvenlik ve dinlenmesini sağlayabilir. Olsun ya da olmasın
Bu son adamın varlığının raporu söyleyemem; Ancak,
Elbette, hayali veya gerçek hikayesi, sayısız yansıma öneriyor,
ve varsayım ve spekülasyon için geniş bir alan açar. Neydi
Düşüncelerinin karakteri, ne kadar önem veriyor?
hayatının uzaması, dünyadan olduğu gibi kesilmiş, yalnız bir
Toplumun keyfini çıkarma beklentisi olmadan, umutsuz olmak
Yarışının devam ettiğini görünce söyleyemeyiz. Ama en azından kaderi
Soruları bize zorlamalı-bu vahşi tarafından adil bir şekilde ele aldık
insanlar? Cevap verecek hiçbir şey yoktu, şimdi onları sürdüğümüze göre
Yerli toprakları, kalıntı bırakmaz, tek bir kişiyi kurtarır,
Varlık bile sorunlu mu? Herhangi birine çok fazla baskı yapmak istemeden
vatandaşlarımın bedeni, tarihin bu sayfasının pişman olduğumu söylemeliyim
Avustralya kolonizasyonumuzun gözlerine ulaşması gereken
gelecek kuşak.

Yakalanan bir kereden fazla bir kereden daha fazla olan kadın,
Şüphesiz, mühürleyiciler tarafından alınan genç adamlardan birinin karısı ve
ona eşlik eden çocuğun annesi. Onunla tanışma ihtimali
Muhtemelen esaret saatlerini hafifletti. Ama ne bir hikaye
Acı acı çekmesi gerekiyordu! Ceza olarak ne geçirmemişti
ailesi için yiyecek temin etme girişimi. Onun anlatısıyla
Hafızamda taze üzüntü, yapamadım ama derinlemesine sempati duyuyorum
Şimdi önümde duran Aborijin Tazmanyalıların son beşi.

Yerlilerin özellikleri ve kaldırılması.

Bu yerliler, eşleri olarak gördüğüm diğerlerinden daha fazla farklıydı.
Avustralya kıtasının sakinlerinden mühürleyiciler
Oldukça Zenci Yürüyüş ve Saç Kesinlikle Yünlüler
karakter. Bu özellikler,
kıta, her bir bölümden yer alan yerliler
gözlem. Mevcut fark o kadar harika ki, garanti duyduğumu hissediyorum
Onları farklı bir ırk olarak telafi ederken. Mükemmel benzerlikler
Tazmanya yerlileri Strzelecki'nin Yeni Güney Galler Üzerine Çalışmalarında bulunacak,
Bu açıklamaların gerçeğinin bir bakışta algılanacağı yer.

Böylece yerlilerin sonunun kaldırılmasıyla uğraşmış olmak
Flinders Island, kısa bir süre vermenin bana görevli olduğunu hissediyorum
buna yol açan nedenlerin açıklaması. İlk olarak, tarih
Bize uygar adam bir vahşi ile temasa geçtiğinde öğretir
ırk, ikincisi neredeyse kaçınılmaz olarak azalmaya başlar ve
Yok olmaya doğru az ya da çok kademeli adımlar. Bu felaket olsun
siyasi, ahlaki veya fiziksel nedenlerin sonucudur, en iyi yazarlar
karar veremedi; Ve çoğu erkek memnun etmeye istekli görünüyor
olayın bazılarına uygun olduğu inancıyla
Gizemli Providence Dağıtım; ve en saf hayırseverlik yapabilir
Bize sadece mevcut durumlarını hafifletmeyi ve pürüzsüz olmayı öğretin
süresi dolmuş bir insanın yastığı. Kendi tarafım için istekli değilim
Bu ırk çatışmasında ahlaki bir
Beyazların sorumluluğu; İçinde olduğunu inkar etmeliyim
Kaçınılmaz operasyonun tüm güçlü yasalarına itaat
Bizi suçlamadan muaf tutuyor, kolonileştirdiğimiz ülkelerin nüfusunun nüfusunu
devam ediyor.

İmha savaşı.

Bana bu ulusal suçu izlemenin aracı gibi görünüyor
onu sürdüren bireyler; Ve en derin üzüntü ile
Tazmanya'da vatandaşlarımın sergilemediğini itiraf etmek zorundayım
genellikle önde gelen özellik olan bu büyüklük
karakter. Düşenlerde sert ve sistematik olarak çiğnenmişlerdir. BEN
daha önce hatalı bir teori ile başladıklarını belirtmiştim
İlgi alanlarıyla uyuştuğunu ve onları rahatlattıklarını buldular
hayırseverlik ve hayırseverlik yükü. Aborjinlerin erkek olmadığını, ama
Brutes, onların görüştüğü görüştü; Ve böyle bir zulüm ne aktı
Doktrin! Benim amacım detaylara girmek değil; Sadece ekleyeceğim
Zavallı esir yerlisi insanlık dışı kaleci tarafından muamelesi
Bir zamanlar kolonide hüküm süren duygulara uygun olarak,
ve kamuoyunun kınanmasını alamazdı.

Beyazlar tarafından bu tür davranışların doğal sonucu,
Koloninin Bebekliği, korkutucu bir misilleme sistemiydi.
yerlilerin bir parçası. Bunlar her yıl karşı tahminlere yol açtı
her iki elinde suç ve intikam borcunu biriktirmek
İlk provokasyonun anısı kayboldu ve bir imha savaşı,
başarısı, sonunda tamamlandı, devam etti.

Yerlilerin yakalanması.

Çirkinleşene kadar, her iki tarafta, en yüksek seviyeye yükselmedi,
tamamen yok edilmesini önlemek için önlemler alındı.
Aborjinler. Seçilen ilk yöntem ihtiyatlılık ile karakterize edilmedi;
Büyük bedenin tutkulu danışmanlarının sonucu olmak
Kötülükler altında akıllı olan sömürgeciler, kendilerine aittir.
şiddetli davranış. Tüm bu durumlarda doğal olduğu gibi, sadece
mülklerini ve yaşamlarını korumanın gerekliliği; Ve yapmadım
katliamları, her açıklamanın zulümlerini dikkate alın,
bir zamanlar cesaretlendirilmiş veya en azından kınamamıştı
genel ses. İnsan kalbinin kasapı, çoğu durumda,
davanın gerçek durumunu gizledi ve çoğunluk olmasa da birçoğu hissedildi
Bazılarının sadece etkilediği erdemli öfke. Her halükarda ayarladılar
Aborjinlerin avlanması ve yakalanması hakkında,
Kendilerine ve ailelerine borçlulardı. Hükümet, en iyisi
niyetleri, onlara gücündeki her yardımı ödünç verdi. Bütün koloni
bir adama yükseldi; ve en kapsamlı ölçekte askeri operasyonlar
üstlenildi. Kordonlar kuruldu, yürüyüşler ve karşı kumlar
Planlanan ve yürütülen gerçekleştirilen, karmaşık manevralar ve her yöntem
farklı bir ülkede ve farklı bir düşmana karşı başvurdu
Tam bir başarı ile ödüllendirilmiş olmalı. Ama bu durumda,
Tazmanya'nın geçilmez ormanları, generalip ve taktikleri şaşırttı
görüntülenen; ve muazzam bir masrafla katılan bir keşif gezisi ve
en büyük coşku ile devam eden, tek bir
yerli.

Aborjinlerin Flinders Adası'na kaldırılması.

Şimdi başka bir karakterin yolunun denenmesi gerektiği açıktı ve
Bay Robinson'un hükümetin önünde hangi planın yakalanması için
İkna ağlarındaki yerliler kabul edildi. Bu girişimci
Buna göre kişi yalnız gitti ve Aborjinler arasında gözetimsiz,
büyük özelleştirmelere katlandı, çok risk verdi, ama nihayetinde kısmen onun
Kısmen Stratagem tarafından, kabileleri bir tane getirmeye başladı.
bir ve onları sessizce doğu girişindeki adalara taşımak
Bas Boğazı. Bay Bateman, sömürge brig, tamar komuta etmek
onları aldı, onları kaderleriyle uzlaştırıldığı gibi tanımlıyor, ancak
Bütün pasaj boyunca geminin bulgusuna oturdular, küçük salladılar
Görünüşe göre, tehlikeye karşı bir cazibe olarak
maruz kaldılar.

İlk olarak Swan Adası'na götürüldüler, ama bu bulunmuyor
Uygun, Flinders Adası'nın batı tarafına indiler,
Bay Robinson'un müfettişi. Burası da keşfedildi
kalıcı bir yerleşim için kötü adapte olun; Ve yine bir kaldırma gerçekleşti
vansittart veya silah taşıma adasına, doğu ucunda
Birkaç mühürleyicinin bazıları için ikamet ettiği Franklin kanalı
yıllar; Ancak, araziye herhangi bir unvan gösteremedikleri gibi
Orijinal doluluk dışında ekili-sanırım bir başlık
saygı duyulmalıdır, çünkü bu hakkın tek gerçek temeli
mülk-boşaltmak zorunda kaldılar, kulübelerini ve bitkilerini bıraktılar
atık atık. Birkaç hafta boyunca, önemli bir yaramazlık yaşadığında
etkilendi, bu pozisyon da aynı şekilde terk edildi ve bir yer
Flinders'ın batı tarafında bir kez daha yapıldı, yaklaşık on altı mil
Franklin Inlet'in kuzeye doğru.

Yerleşim.

Ev Hükümeti, bu konuda sürgün yerlerinin her biri
Aborijinlerin isteklerine ve liberal bir
sağlanan gereklilik ölçeği. Kuruluşun memurları
Başlangıçta amir, tıbbi memur, kateşistten oluşuyordu
ve StoreKeeper; Ancak binalar vb. Yerleşim için
tamamlandı, hükümlüler geri çekildi, bu da sayıyı azaltı
çok, memur personelini azaltmak için uygun kabul edildi ve
Yukarıdaki dört departmanın tüm görevleri,
Kişi, cerrah-müdür adı altında. SO kombinasyonu
Birçok görev, maalesef bir bölümün ihmal edilmesini gerektirdi
ya da başka bir, muhtemelen en çok malzemeden. Şabat öğleden sonra
Sadece dini eğitimi için ayrılabilecek zaman
yerliler. Bu pişman olacak, çünkü nasıl
Bay tarafından üretilen kalıcı etkilerle, alabilmeleri yeteneğine sahipler
Korkak Ofisi'ni dolduran Clarke; Ve kim için
Hepsi harika bir saygı duymaya ve bu saygıyı sergilemeye devam ediyor
bir ebeveynden kaynaklanır. 1842'deki ziyaretimizde tüm yerlileri duyduk
Her iki cinsiyet, yaşlı ve genç, birkaç ilahi söyleyin, onlara bununla öğretti
Mükemmel insan. Birkaç kişi onların kelimelerin tam anlamını anladı
dile getirildi; Ve hiç şüphesiz, uygunsa bunu yapmak için getirilebilir
Talimatlar tekrar verildi.

Walter ve Mary Ann, yakın zamanda geri dönen evli bir çift
Port Phillip, eskisinin ailesinde yaşadıkları yer
Müfettiş, Bay Robinson, çok medeni ve yeterliydi
Eğitimin sade kısımları, üzerinde büyük etkiye sahip oldukları
Üstünlüklerinin tefekkürüyle kışkırtılan vatandaşları,
görünüşe göre bilgi edinmek istiyordu. İçinde bulunan kışla
Yerliler, iyi taş binalardan oluşan bir kare oluşturur; Ama Walter ve
Karısında, bir parça arazi bağlı ayrı bir kulübesi var. Mary Ann
çok tolere edilebilir bir iğne kadındır ve diğerlerine öğretebilir; bazı
kim, sanayiye verilen ödüller tarafından teşvik edilir, zaten
Kendi elbiselerini yapmaya yardımcı olun.

Yerliler arasında ölüm.

Çiftçilikte de işçiliğe dayanan adamlar,
Bununla birlikte, genel olarak içsizdir. Hala bir tat tutuyorlar
Onların orijinal vahşi alışkanlıkları, bazen, bazen,
birlikte günler; Ve tüm uzuv özgürlüğünün tadını çıkarmak için
Avrupa kıyafetlerini atarak alışmışlardı. Bu
ani yeniden başlamadan, uygulama açıkça yasaklanmıştır.
vahşi alışkanlıklar ve sahip oldukları kaplamanın terk edilmesi
alışık olmak, şiddetli hastalık sonuçlandı. Bu kısmen olabilir
aralarında bulunan ve yol açan hızlı mortalite atfedilebilir
Bizi, uzak bir dönemde, tamamen yok olmalarının alması gerektiğini varsayalım
yer. Aslen Flinders Island'a götürülen iki yüz kişiden
1842'de yüz elliden fazla ölmüştü.
kayıp, doğumla sadece on dört ilave, yedi yanına getirilen
Vansittart yapılmıştı. Gerçekte, bir yarışın imkansız görünüyor
Ülkelerinden taşındı, aniden tümlerini değiştirmeye zorlandı
Alışkanlıklar ve yaşam biçimleri, kısıtlama altında tutuldu, ancak hafif ve
baba, onları yönlendiren tüm güçlü içgüdüleri bastırmak zorunda
Vahşi ve inatsız yaşamlarının yenilenmesini istemek, işkence gören
Bir zamanlar keyif aldıkları ve ahlaki zincirle gördükleri özgürlüğün anısı
şimdi giyiyorlar, tehlikeli takılar için sürekli iç çekiyorlar
Vahşi doğanın, avları ve onların korunmaları için, tepeler için
Ve kendi topraklarının dağları ve akarsular-imkansız, diyorum ki,
hayatı böyle bir değişim geçiren, böyle besleyen insan
anımsamalar ve bu tür pişmanlıklar artmalı ve çoğalmalı ve
Toprağın yüzünü yenileyin.

Yerlilerin tedavisi.

Kaderleri gerçekleştirildi. Bir zorunluluk için itaat ederek-insanın
Kesinlikle yaratmak, ama yine de bir zorunluluktur-
kendi korumaları; Onları restore etmek, ama onların
daha hızlı yıkım; Ve yapabileceğimiz tek şey onların düşüşünü yatıştırmak
yıllar, nazikçe ilerleyeceklerini sağlamak, tüm
medeniyetin rahatlığı ve tüm dinin teselli,
kaçınılmaz kıyametleri; ve melankoliklerinden harika bir ders çizmek
tarih, yani, çok geç olana kadar gitmemeliyiz,
Bir kolonize olduğumuz ülkelerin Aborijinleri
Beyazlarla düzensiz ilişki; bu, onlara herhangi bir
Tehlikeli bir aşırıya düşmeden gereksiz tercih
Favouritizm-en yüksek fikirli ve cömert olan bir hatası
depresif bir ırk durumunda duyarlı-
Ülkelerine girerken büyük bir sorumluluk yaşıyoruz ve
Bizi bir anda, onların ilişkisini belirgin bir şekilde kurmak için
Hükümete, sömürgecilere ve toprağa durun!

Tamar'dan Emu Körfezi'ne sahil.

Bay Fitzmaurice'nin sahilin batısına yaptığı incelemesi
Diyal noktası, Tamar'dan yirmi dokuz mil uzaklıktadır. Bu alanda orada
hepsi çok kısa kursları olan beş nehirden az değil ve
Tekneler ve küçük zanaat dışında gezilebilir; Ve sadece bunlarla, hesapta
çubuklarındaki sörf, ince havalarda. İlk kendini boşaltır
Port Sorel olarak adlandırılan bir haliç; Ama ağızları tespit etmek zor
Tepeler olarak aldatıcı olan düşük kumlu kıyıdaki diğerlerinin
Hemen arkada yükselen kıyıya cesur çarpıcı bir görünüm kazandırır
Offing'den. Bu nehirler, yani Sorel, Mersey,* Don,
Frith ve Leven, Tamar, on bir, on sekiz, uzaktır,
Yirmi, yirmi üç ve yirmi yedi mil.

(*Dipnot. Kıyıdan yaklaşık iki mil uzanan bir at ayakkabı resifi,
doğuya iki mil uzanır.)

Asbestin bulunduğu yaklaşık 2000 feet yüksekliğinde bir dizi tepe yalan
Port Sorel ve Tamar arasında; Ve hemen kadran noktasında
aynı adı taşıyan zirve aralığını yükseltir; Valentine Peak,* 4000 feet
Yükseklikte, yirmi üç mil güneyde 40 derece batısında yer almaktadır.
Üstün nokta. Bu zirve çıplak bir granit kütlesidir ve parıldarken
Sabah güneşinin ilk ışınları muazzam bir sivri gibi, en çok
Tazmanya'nın kuzey tarafında dikkate değer tepe özelliği. Yüksek seviyeli aralıklar
Biraz mesafe için doğuya doğru uzanın.

(*Dipnot. Enlem 41 derece 17 dakika güney ve boylam 5
Sydney'in 28 1/2 dakika batısında ve Batı tarafından güneye taşırken
Emu Körfezi için uzak bir rehber.)

Dial Point'ten Dairesel Kafaya, 72 derece Batı kıyı trendleri kuzeye,
Ve Rocky Point'e göre kıyı dik ve odunsu. Emu Bay*
ilk on milin sonu; Sınırlı bir demirleme,
Batı rüzgarlarında barınak. Aynı adı taşıyan bir nehir içine girer ve
Blyth denilen bir diğeri, Tamar'da denize bir buçuk mil katılıyor
üzerinde dikkate değer bir yuvarlak tepe olan doğu noktasının tarafı: neredeyse
Bu körfezin batısında dört ve beş buçuk mil diğer
küçük akarsular. Bir adacık Doğu'nun ağzında yatar; Ve içinde
Mahalle sadece biraz geri dönen kıyı, kumlu ve
kayalarla karşı karşıya.

(*Dipnot. Kuzey-batı veya Blackman'ın noktası düşük ve enlem 41
dereceler 2 dakika 45 saniye güney, boylam 5 derece 18 dakika 50
Sydney'in saniyeleri.)

Rocky Cape.

Inglis nehri iyi bir boyuttadır; Ancak bir resif ağzından uzanır ve
doğuya biraz mesafe; iki mil buçuk
Masa Cape adlı bir Headland'ın güney-güney-doğu, arasındaki mesafeler
Rocky Cape, Circular Head ve Emu Körfezi eşittir, yani on bir
mil buçuk. Rocky Cape'in diğer zirveleri olan yüksek sivri bir zirveye sahip
arkada; Batık bir kayanın bir buçuk mil kuzeyinde olduğu söylenir;
ve bu yüzden dairesel kafaya kadar sahil geri düşer ve bir bight oluşturur;
Beş mil güneydoğusundaki küçük bir perçinli kumlu bir koy
içine koşmak. 870 feet yüksekliğinde iki yuvarlak tepe, kız kardeşler
East Point dikkat çekici; önemli ölçüde cepheli bir resif olan bir adacık
biraz mesafe.

Kaçan hükümlüler.

Port Dalrymple'daki pilotlardan biri,
Tazmanya'nın Batı Kıyısı, Macquarie Limanı'ndan Woolnorth'a kadar. O
dört veya beş küçük nehir geçti; Ama ülke düşük bir
ovma, toprağın yüzeyi boyunca aşılmaz bir ağda büyüyen,
böylece sadece kıyı tutarak ilerleme kaydedebilirdi. O indi
Bir sömürge gemisinden, mülkiyeti alan bir hükümlü parti tarafından
ve daha sonra Batı Kıyısı'nda Valdivia'ya ulaşmayı başardı
Güney Amerika. Gemiyi limanın ağzından çıkardılar ve
Tekneye geldi, kurduğunu bildirdi. Yararlı olmak
Bu kadar yerden yapımlar, az sayıda soruşturma yapıldı.
onları ve vali tarafından çok kabul edilebilir olarak kabul edildi
nüfusa ek. Söylemek için tekil, 1835'te Valdivia'da
Bu adamlardan bazılarını gördüm; evlendiler ve olarak kabul edilmeye devam ettiler
Bir tür gizem eklenmiş olmasına rağmen, çok büyük bir satın alma
onlara. Ancak, özgürlük ve yaslanma zevkleri
Ama kısa. Nerede oldukları bilindi ve bir savaş adamı gönderildi
onları al. Biri hariç hepsi tekrar kaçışlarını etkiledi, sahip oldukları bir teknede
Vali için yeni bitirdi; Ve o zamandan beri duyulmadılar.
Geri kalan suçlu daha sonra Hobart'ta asıldı ve burada
Tüm meselenin ayrıntılı ve ilginç anlatıları.

Tamar ağzının navigasyonu için talimatlar.

Port Dalrymple'da kaldığımız süre boyunca sahip olduğumuz birkaç sessiz gün, bize sağladı
Girişteki sondajları tamamlamak için tatmin edici bir şekilde. Beacons
Gemileri yönlendirmek için Beagle's Crew tarafından kıyıya da dikildi
kanallardan; Bununla birlikte, sırayla beyaz tutulması gerekir.
arkasındaki karanlık zemine karşı iyi göstermek için. Teğmen M.
Arkadaş, R.N. liman memuru, navigasyon hakkında birkaç nota ile
Deniz okuyucusu uğruna aşağıda verdiğim Tamar.

(*Dipnot. Tamarın ağzındaki en zorlu shoal,
Orta zeminin adı,
Rapor, düşük suda bir noktada sadece 9 feet, bahar gelgitleri, ancak en az
(Beagle's) tekneleri tarafından bulunan derinlik 12 feet idi. Kuzey Extreme
alçak kafadan, ilk siyah cliffy projeksiyonu olan
doğuya doğru ya da alçak kafadaki flagstaff, kuzeye doğru açık
Deniz feneri, kuzey kenarını temizler. Önde gelen izler
Genellikle Doğu olarak adlandırılan orta zeminin doğusuna girer
Kanal, kesme ve batı işaretleridir. İkincisi önünde duruyor
Dr. Browne's House, ilk iç nokta arkadaşı, batı
giriş noktası. Kesme işaretinin sola biraz açık tutulması gerekir
ya da deniz fenerinden haberdar olana kadar Batı Beacon'un doğusunda;
Bundan sonra, her iki işaretçinin de birinde tutulması gerekir. İki kablo içinde ne zaman
Ve kesme işaretinin yarısı, kurs değiştirilmelidir.
Red Beacon'un namlu kayındaki yönü, doğuda birincisi
yan, bir yamayı önlemek için, bir buçuk kablo bir
Kesme Beacon'dan doğu yönü, derinlikte, düşük suda
9 kulaç ve en azından kanalda bir çıkıntıda 4 kulaç,
Görünüşe göre alçak kafadan orta zemine uzanıyor.

Batı kanalı, derinliğe sahip iki kablo genişliğindedir.
bir kısmı, 10 kulaç; Doğudaki orta zemin tarafından oluşturulur
yan ve batıdaki sarı kaya resifi; ikincisi geniş bir
Ekstremitesinin yakınında çift açık renkli bir kaya ile yaması yaması. .
Düşük suda en az su 6 feet'dir; Shear Beacon'dan taşıyor
Kuzey 50 derece Batı Bir milin beşte biri ve deniz fenerinden,
Güney 52 derece batı bir mil sekiz onda. Shear Beacon ve
George Town'da Flagstaff, dış uçtan fazla bir çizgide. Orada
genellikle çevresinde beyaz bir şamandıra ve batıda siyah bir şamandıra
orta zeminin kenarı. Namlu Kaya Kırmızı Beacon ve yüksek ve
Low White Beacons, Beagle's Crew tarafından Lagoon üzerinde kıyıya dikildi
Birinde tutulan Bay, batı kanalından geçti. Yeneviştirdiğinde
Shear Beacon, kanalın batı tarafında bir sonraki öteye yönelin,
İçinde üç ve beş kulplu uzun bir yamalılardan kaçınmak için,
Namluun güney-güney-batısına iki buçuk kablo uzatmak
Kaynak.

Batı resifinin yüksek kısmı, güneyi doğuda taşıyan
Batı kanalının fairway, beyaz işaretlerin ne zaman görüleceği
Lagün Körfezi. İkincisi, deniz fenerinin içindeki ikinci kumlu plaj
Doğu kıyısı. Batı resifleri ön planda arkadaş olanlardır; .
Yukarıda belirtilen kısım, yüksek suda ortaya çıkan tek nokta siyahtır
kuzey uçlarının yakınındaki kayaların yaması.

Tamar girişine yakın tek tehlike,
1808'de bir gemi kaybettikten sonra; Çeyrek bir alanı kaplar
Mile, esas olarak doğu yönünde. Merkezinin küçük bir kısmı
Düşük suda neredeyse kuru; Bu kısım güneyi 89 derece batıya taşıyor, üç
Düşük kafadaki deniz fenerinden mil ve onda üçü; İçinde orada
7 kulübün bir kanalıdır. Kuzeye doğru geçmek için rehber,
düşük kafanın kuzey-batı aşırı uçlarında beyaz nokta
deniz feneri; İkincisi daha sonra 16 derece güneyde doğuya taşıyacak.

Shoals, her iki tarafta, nehrin girişinde
Beacons ile. Batı kıyısında olanlar,
üstte dikey çubuk; ve doğuda bir hançer. İşaretli
Damalı şamandıralarla her iki tarafta da geçirilebilir; kırmızı veya siyah şamandıra,
tehlikenin doğu kıyısından uzandığını gösterir; Ve bir beyaz
Birincisi, Batı'dan uzanıyor.

Üç mil içinde alınan 115 gelgit gözleminin sonucu
giriş, yüksek su zamanı için 12 saat 06 dakika verir
Tam ve Değişim Günü. Gelgitin yükselişi düzensizdi, en az 4 yaşında,
ve en büyük 10 feet. Beagle'da fark edilen en yüksek olanı
Suyu zorlayan güçlü bir kuzey-batı gale'nin neden olduğu Neaps
nehir. Gelgitler 5 saat 50 dakika akar ve 6 saat 25 dakika,
Saatte iki ila beş mil arasında değişen bir hız ile,
Nehir sınırlı veya açıktır. EBB-Stream, düşük kafayı yuvarlayarak
Körfez doğuya doğru, gemileri bu yönde sürüklemeye yatkındır. Üç
Taşkın akışındaki miller, bir ila iki düğümden
Batı-Kuzey-Batı.

Deniz fenerinin alçak kafadaki konumu aşağıdaki gibidir: enlem 41
dereceler 03 dakika 26 saniye güney, boylam 4 derece 25 dakika 44
Sydney'den Batı Saniyeler; veya 146 derece 50 dakika 16 saniye doğusunda
Greenwich, Varyasyon 10 derece 05 dakika doğu. Işık
Deniz seviyesinin 140 feet yüksekliğinde ve açık havalarda görülebilir,
Elli bir kez dönen küçük gemilerin güvertelerinden on altı mil uzakta
saniye.)

Glennie Adaları.

19 Aralık'ta her iki gemi de Tamar'dan ayrıldı; Flinders için Vansittart
Ada, talihsiz yerlileri inmek; Beagle geçerken
İki mil uzunluğunda bir adanın arkasına demirleyerek Wilson'ın burun burundaki boğaz,
Kuzey ve güneye trend, merkezde bir oyuk ile bir eyer oluşturuyor,
En yüksek kısmı 450 feet yüksekliğindedir. Bir grubun en kuzeyinde
Glennie Adaları olarak adlandırılan, güney-batı yüzünü önleyerek
Burun; ve granit blokları ile uğraşıyor, bu da
Castellated görünüm. Bu demirlemeyi çok iyi bulamadık
Derinlik 20 kulaç ve alt kum kaya üzerinde. Üç küçük adacık
Güney-Batı noktasına yakın yatar ve bir resif bir kablonun uzunluğunu uzatır
kuzeyden. Yaklaşık dört mil genişliğinde bir pasaj var ve 23
Derin, Glennie'nin grubunun bu kısmı ve burun arasında.
1/2 kuzeyde doğu taşıyan, ikincisinde yüksek arazide tekil mola
sel gelgitinin
kuzeye doğru ve akım tarafından yardım edildiğinde, bir düğüm gücüne ulaşır
ve bir yarım; yüksek su zamanı, bir saat sonra
Sığınak Koyu.

Bu konuda, grubun en büyüğü, küçük bir siyah köpek olan
Son zamanlarda söylemeliyim, endişesinden bir ziyaretçi tarafından geride kaldı
Gemiye alınmak için. Bu adada da
cesur bas, bir dizi kaçak hükümlüle tanıştı
Bir gece uyurken arkadaşları tarafından hain olarak bırakıldı, parti
Sydney'den kaçtıkları tekne için çok büyük olmak,
Koruma sırasında Sydney Koyu'nun enkazını yağmalama niyeti
Bankalar Boğazı adası. Böylece aslında geçen ilk kişiydiler
Boğazın bu kısmı,
Girişimci Bay Bass.

Cape Liptrap.

Glennie Adaları'ndan ayrıldıktan sonra sahili Cape Liptrap'ın ötesinde inceledik;* Ve
Bundan sonra Batı Limanı'na en iyi şekilde yararlandı. Orada boşuna
Bas Nehri'ndeki bir yerleşimci olan Bay Anderson'ın nazik teklifinden kendim
Kimin Cape Patterson'a, yabani sığırları vurması için, üretimi
eski yerleşim terk edildiğinde geride kalan stok-Bay vermek için
Fitzmaurice ve küçük bir parti, Bullock Dray'de Buna Taşınması
Pozisyonunu belirlemek amacıyla projeksiyon. Bir parti de
Gelgit toplamak için Grant Adası'nın doğu girişine indi
gözlemler.

(*Dipnot. Wilson'ın burun ertelemesinin bir sonraki başlığı
Batı tarafından kuzey-batı taşıyan, yirmi dört mil; Aradaki kıyı
Dokuz mil derinliğinde bir koy oluşturan geri çekiliyor. Cape Latitude 38'de yatıyor
Dereceler 55 dakika güney, Sydney'in 5 derece 17 dakika batısında boylam
145 derece 57 dakika doğu ve bir tablo üçünün uç noktasıdır
Yüz elli feet yüksekliğinde. Küçük bir adacık kıyıya yakın, yaklaşık
Bir tekne koy olduğu Extreme'den iki mil kuzeyden. Nerede
kayalık sahil doğuya doğru duruyor, kıyı geri düşüyor ve
kuzeybatı rüzgarlarında gemiler için barınak; güneyden bir kaya yatıyor
Bu demirlemenin noktası.)

Corio Limanı. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, Port Phillip'e gittik, sonra
Tidal yapmak için Shortland'ın blöfüne başka bir partiye iniş
Gözlemler, kursumuzu Corio'ya doğru girintili başımızı takip ettik
Liman, Henry noktasını demirleme-en az dört geminin bulunduğu yer
İngiltere için yün ile konan-27'nin sabahı. Biz
bu günün geri kalanını ve bir sonraki planı bir plan yapmanın
liman; Ve anketimizin sonucunda her zamankinden daha fazla hissediyorum
çubuğun (kuzey kısmından bir kanaldan
düşük suda sekiz metrelik gemiler için rüzgarlar) ve
Giriş, herhangi bir taslağın gemileri için uygun hale getirildi. İçinde derin su var
güney-batı kısmı, Geelong'un kuzey tarafına yakın, burada
İskeleleri diken, büyük gemiler birlikte deşarj olabilir, bir avantaj
Melbourne'de asla elde edilemez* ve çok önemli
Geelong'un nihayetinde başkent olacağına inanmaya teşvik edildiğimi
Avustralya Felix. Bu olayda Melbourne ile iletişim yapılacak
Ülkenin müdahale ettiği demiryolu ile takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır,
tüm yol boyunca tam bir seviye olmak. Şu anda bir vapur her gün plies
iki yer arasında; Ve bunu son ziyaretimizde sadece
İki yıl önce, Geelong sadece kuzey ucunda birkaç kulübeden oluşuyordu,
Ve şimdi Corio Limanı'ndan bir alan olan Barwon Nehri'ne uzandı
Bir milden fazla, inanç, uzak bir dönemde
İftirdiğim demiryolu hattı, döşenmelidir. İlçe şimdi
Kuzey ve Güney Geelong'a bölünmüş; İkincisi bir yamaçta yatıyor,
nehrin kenarına ulaşıyor.

(*Dipnot. Corio Harbor aslında Port Phillip, en iyi demirleme,
Hobson'un Körfezi'nde çok sınırlı ve neredeyse hiç
Büyük gemiler için güney rüzgarlarından barınak. Dahası, Corio Limanı
Batı bölgeleri için daha uygun olan, başka bir şey yok
Bu parçaların koyun çiftçilerinin güvenlik ile gönderebileceği yer
yün, Portland Bay hariç.)

Kaptan Fyanlar.

Sıkıştırılmış bir evde, çiçeklerle dolu bir bahçeye sahip,
Evden birini hatırlattı ve Barwon'un hala erişimine bakan, ben
Daha önce konuştuğum Kaptan Fyanlar'ı buldum.

Bir yerli ile karşılaşma.

Konuşma sırasında, yerliler tarafından kullanılan bir silahı işaret ederek,
Bir madencinin seçimine benzeyen lliangle olarak adlandırılan, "
atımın burnuyla, kısa bir süre o zamandan beri bir yerli tarafından
peşinde. "
Durum, bana, monte edilmiş bir parti ile dışarı çıkmanın
polis, depredasyon yapan bazı yerlileri arayarak
Yerleşimcilerin sürüleri, Port Fairey mahallesinde, o
Aniden, adamlarından önce bir vadiyi geçerken,
Chase'de bulunanların şefi. O da yalnızdı; bir saldırı
hemen başladı. Yerli mızraklarını attı, ama etkisiz;
Ve Yüzbaşı Fyans, yağmurun onun hazırlanmasını ıslattığını tespit edin
Tabanca, onu kesmek için yüklü; Ama onun antagonistinin el becerisi buydu
kendini kalkanıyla savunurken, sadece dar bir odun parçası,
Parmaklardaki birkaç çentik ötesinde, Kaptan Fyanların kılıç kesimleri hayır
yaramak. Birkaç kez yerli üzerinden geçmeye çalıştı; Ancak kim,
Kalkanı altındaki bir topun içinde kendini ikiye katladı ve tarafından kurtarıldı
Bir atın, bir secde adamı üzerinde çiğnemek için doğal isteksizliği
o. Görünüşe göre bir kereden fazla bastırıldıktan sonra, şef
lliangle'ını atın burnundan sürmeyi başardı ve çok sıkı bir şekilde
onu geri çekemediğini. Yara çok özgürce kanadı
Kaptan Fyanların yukarı çekmek zorunda olduğunu ve yerli olduğunu
kaçmak. O sadece davranışta iyi bir adam değildi, aynı zamanda şahsen
Yüzbaşı Fyoans'ın ifade ettiği gibi göğüs, bir bullock gibi. Daha sonra ben
Kılıçları zaferle korumasına sergilediğini öğrenin
bazı koyun istasyonları. Corio Limanı'ndan* Meridyen için Hobson Körfezi'ne geçtik
sonucu son derece tatmin edici olan mesafe, bizim
Eski ölçüm sadece beş saniye. Bu nedenle boylamı
Batman Tepesi, Sydney'in 6 derece 16 dakika 17 saniye batısında veya
(yaklaşık olarak) Greenwich, Mayıs'ın 43 saniye doğusunda 144 derece 59 dakika
güvenmek.

(*Dipnot. Bu limana yaklaşım bir
Point'in neredeyse karşısında uzanan tükürüğün sonuna yerleştirilen şamandıra
Kuzey kıyısında Wilson.)

Melbourne.

Yaklaşımdaki son ziyaretimizden bu yana büyük bir gelişme yapılmıştır.
Anchorage, noktaya bir ışık ereksiyonu ile.* Bu biz
bir tür ahşap çerçevenin üstünde sabitlenmiş küçük bir lamba olduğu bulundu,
Müfettiş, Sayın Latrobe tarafından önerilen otuz feet yüksekliğinde; Ve bir
daha pahalı bir ışık olana kadar geçici ekonomik olay
Verilen, kesinlikle akıllıca bir çelişkidir.

(*Dipnot. Bu ışık bir geminin güvertesinden, açık havalarda görülebilir,
yedi mil uzakta. Hobson Körfezi'nde demirlemek isteyen gemiler
Kuzeye kadar kuzey-batı taşıyan ışık, su 6'ya kadar
Fathoms; Sonra kuzeye batı tarafından yönlendirin. William Town'un ışıkları açıldığında
Batı tarafından güney-batı taşıyan, batı-güney-batıda taşıma
Ankraj. En iyi rıhtım, ışık yatağı ile 3 1/2 kulaçta
Güney 1/4 Doğu ve William Town Güney-Batı 1/2 Batı.)

Son üç yıl, binalara da büyük eklemeler yapmıştı.
William Town; Ama Melbourne o kadar artmıştı ki bunu bilmiyorduk
Tekrar. İskeleler ve mağazalar Yarra-Yarra'nın kıyılarını ön plana çıkardı; iken
Dahası, tabancular ve sabun sofra makineleri kendilerini kurmuşlardı
Her iki tarafta, eskiden çay ağacı çalılıklardı,
Çan-kuşunun neşeli borusu ziyaretçiyi selamladı. Çok farklı,
Ancak, şimdi bizim için saldıran manzaralar ve sesler ve kokulardı
duyular; Pitoresk vahşi doğa romantik olmayanlara yer vermişti
sanayinin gerçekleri; ve iş salonu, yerini almıştı
Şiir ve romantizm.

KUDRET HELVASI.

Melbourne yakınlarında tekrar yukarıda belirtilen manna'yı fark ettim, ama yoktu
daha fazla gözlem yapma fırsatı. Ancak Bay Bynoe,
Avustralya'yı ziyaret ettikten sonra dikkatini konuya çevirdi,
ve aşağıda bulunacak olan deneyiminin sonucu,
daha önce ifade ettiğim görüşü deviriyor, etkisi için
Bu madde bir böceğin birikmesi değil, bir ağacın eksüdasyonudur.*

(*Dipnot. Yeni Hollanda'nın bazı bölgelerinde hakim bir görüş var,
özellikle doğu tarafında, Gumtrees tuhaf bir form damıtıyor
yılın belirli mevsimlerinde düşen Manna. Duydum
Yakın bir soruşturmada sadece sakinlerin çoğundan
Diyelim ki, eski ve genç kabuğuna bağlı olarak bulunacak
Ağaçlar, yanı sıra alttaki yere yayıldı.

Aralık ayında, yılın en sıcak dönemi, benim
Böcek arayışında ormandan geçiyor, bu manna ile tanıştım
yukarıda belirtilen durum, ancak kabuğun herhangi bir bölümünde asla bulamadı
Böyle bir maddenin akabileceği fissür veya kırın. Nerede olursa olsun
Dahası, kırmızı gözlü ağustosböceği boldu. Ben
Bu suctorial böcekler tarafından üretilen delinmenin
meyve suyu için ihale sürgünlerine, tüm olasılıkla bir çıkış yapar
Böyle bir madde için; ancak ihale dallarını bir
Keskin noktalı bıçak, asla sakarin sıvısı veya
madde. Ağustosböceğin bol miktarda toplandığı mevsimdi
üreme için birlikte; Ve sıcak, net, hareketsiz günlerde,
daha umbragöz parçalar, özellikle de ağaçlara,
Eski uzuvlardan yoksun bırakıldı, güçlü gövdeleri ortaya çıkardı, kalınca kümelenmiş
yapraklar. Bunlardan birine, erkek böceklerin bir
Dayanılmaz gürültü, adımlarımı yönlendirdim ve sessizce kendimi korumaladım
Limanı geçen sıcak bir rüzgar, beraberinde yoğun bir sütun getiriyor
Kısa bir süre için güneşin güçlü ışınlarını kapatan duman. BEN
ağacın kökü hakkındaki zeminin ince bir şekilde kaplandığını buldu
Şeker benzeri madde ve birkaç dakika içinde bir sıvının
Kısa süre sonra kıyafetlerimi beyaz bir maddeye dönüştüren düşüyor. Açık
tam olarak geldiğinden emin olmak için dikkatli bir şekilde yükseliyor
Böcekleri rahatsız etmemeye kararlılık değil, arayışlarını izlemek için
anum başına şurup benzeri bir kıvamın geçtiğini gözlemledi
Cicadae. Gumtree'nin pürüzsüz dallarından aşağı koşarken ve
Yaprakları yavaş yavaş birleştirdi ve beyaz bir çıkıntı oluşturdu.
Bu sıvıyı çıkarırken, böcek alt kısmını kaldırdı
karın ve ani jetlerde üç veya dört damla geçti,
gövdeden aşağı aktı veya yapraklara veya yere düştü.

Onları yaklaşık yarım saat izledim ve o zaman içinde
yirmi ve otuz arasında gözlemlenen bu sıvıyı damıtıyor, bu yavaş yavaş
beyaz bir maddeye betonlanmış. Üç onsun üstünde topladım, bazıları
hala benim elimde var. Yerliler onu aceleleriyle toplar
sepetler ve yiyeceklerinin bir parçası olarak kullanın.)

Kırmızı blöf.

Hobson'un Körfezi'nden ayrıldıktan sonra Port Phillip'in doğu kıyısından geçtik
Kırmızı yaklaşık üç mil uzakta yattığı bildirilen bir kaya çıkıntısı arayışı
Yukarıda belirtilen koyun sekiz mil güneyinde olan Bluff.
Bununla birlikte, bu tehlikenin en uç noktasından başka bir şey olmadığını gördük
Resif o blöfü yarım mil uzakta, batıda
Kuzey yönü ve üç suda üç ayak, üç
hemen dışarıda çiftler. Sondajlar yavaş yavaş bu derinliğe düştükçe,
Kurşun her zaman bir gemiyi uzak tutacaktır.

Arthur'un koltuğuna demir atarak, Bay
Melbourne'deki Crown Lands Komiseri Powlett, nazikçe mobilyalı
Ben, mahalledeki farklı yerleşimcilere, onları isteyerek
Bana Cape Shanck'ı düşündüğüm ziyarette bana her yardımı karşılayın
konumunu belirleme amacı.

Dr. Barker.

Bunlardan biri, Cape'e yakın ikamet eden bir beyefendi, Dr.
Barker, kime iletiliyor ve haberciyle kim döndü
Beni istasyonuna hoş geldiniz ve en liberal şekilde yerleştirilmiş
Bertaraf, atları ve hizmetleri.

Arthur'un koltuğu.

Ertesi sabah erkenden, iyi monte edilmiş bir parti için başladık
Arthur'un koltuğu. Zirvesinden birkaç açı almak ve göstermek istedim
Melbourne su polisi müdürü R.N. Kaptan Bunbury'ye,
Güney Kanalı'nın doğu girişindeki bankalar. Dr. Barker vardı
Cape'e giderken bize biraz spor göstermek için köpeklerini yanına getirdi
SHANCK. Oldukça bir paket oluşturdular; Ve bunların arasında iki kan vardı
Evde ünlü bir Duke cinsi. Yaralandıkça derin zengin notları
Arthur'un koltuğunun dibinin etrafında, bir kangurudan sonra,
kalp; Ama zemin hızlı köpekler için çok dağlık ve çok kuru
Kokunun yalan söylemesi için.

Arthur'un koltuğundan Port Western'i görmemekten hayal kırıklığına uğradım.
zor olan tatmin edici olmayan odunsu zirvelerinden birine sahipti
Tam olarak en yüksek kısmı tespit etmek için. Yakın bir yaylı su geçtik
Güneydoğu ayağı ve ötesinde bir seviyede bazı büyük lagünler vardı.

Kursumuz şimdi Cape Shancck'a doğru eğildi ve sekiz mil uzaydı.
güney. İlk bölüm düz bir ormanlık ülkenin üzerinde yatıyordu; alçak tepeler
Sonra görünüşlerini yaptı, biz yaklaştıkça daha fazla olur.
varış noktası. Onların başlangıcında, bir
Kanguru; Yakında bir sürü bulundu; Ama hepsi, birkaç keskin patlamadan sonra
Miles, bizden uzaklaştı.

Bir kanguru öldürmek. Hem atlar hem de köpekler rüzgarlarını geri kazandığında daha iyiye gittik
zemin ve aniden iyi bir sürü üzerine geldi. Yaşlı adam denilen büyük bir erkek
Kolonistler tarafından, bakımı altında olanları korumak için loiting,
en hızlı köpek tarafından seçildi; ve muhteşem bir koşu başladı; Ülke,
Ancak, oldukça odunsu olmak ve düşmüş kereste ile sıkışmış
Uzun otlarla gizlenmiş, sadece onun içindeki hızını riske atanlar zevk aldı
spor. Köpekler oyunlarına iyi sıkıştı ve sonunda bir
Açık bir zemin parçası, fleetest yaşlı adamla kapanmaya başladı.
her bir sınırda muazzam bir alanı kaplıyordu. Uzunca köpek ulaştı
kanguru mahalleleri ve dişlerini onlara gömmek onu yüzleşmesini sağladı
Hakkında, ulaşılamayan takipçisini keserek, arka ayaklarıyla,
Ve sonra dönüp kaçmaya çalış. Ama aynı özgürlük
Tekrar haunches ile alındığında, bir kez daha Bay'a getirildi. .
Paketin geri kalanı şimdi geldi ve ince bir yarım kan aktı ve
Kanguru* Boğaz tarafından ele geçirdi; ikincisi, karşılığında,
Köpeği boynun etrafına şiddetle tuttu; Her biri şiddetli bir mücadele başladı
diğerini boğmaya çalışıyorum. Her ne kadar ilk ulaşan köpek
Yaşlı adam mahallelerini ısırıyordu, oyunun tazı olma tehlikesi
Kanguru'nun arka ayaklarından bir kesimle açıldı, Dr. Barker
Ve kendimi bir ağacın arkasında sürünme fırsatı izlemek için
mücadelede. Buna göre bunu yaptık ve hayvanı ele geçirmeyi başardık
korkunç kuyruğuyla, böylece üzerinde bir zorlanarak önlendi
Arka bacağını kaldırmaktan, sanki onu çekmeliydik.

(*Dipnot. Bu hayvanların en masum bir yüzüne sahip olmasına rağmen,
Koya getirildiğinde büyük erkekler çok tehlikelidir. Bir örneği biliyorum
Köpeğine birini öldürmeye yardımcı olmaya çalışan bir beyefendi
Onları, kıyafetlerinin önünde ve vücudunun derisini kırması
arka bacağından bir kesim ile çizildi. Bu kişi daha yakın olsaydı
Kanguru, bağırsakları açılmış olurdu. Orta ayak parmağı yansıtma
ve güçlü bir çivi ile silahlandırılmış olmak, onların korkunç bir şekilde vermelerini sağlayın
yaralar ve sık sık köpekleri öldürmek. Gerçekten de nadiren
önünde bir kanguru saldırmak; Yaşlı köpekler asla yapmaz, ama çok zekice bir yola sahiptir
daha küçük türü koşarken kuyruğun güdükten atma.).

Böylece yaralanmadan korunan köpekler sonunda muzaffer oldular; ve
Yaklaşık iki yüz kilo ağırlığında büyük bir canavar olan Kanguru yakında
yere gerilmiş.

Cape Shanck.

Kuyruk ve arka ayakları güvence altına aldıktan sonra Dr.
Barker istasyonu, konuştuğum zengin vadilerden birinde yer alan,
İşin erken bir bölümünde, bir buçuk mil uzanmak için
Cape Shanck'ın kuzey doğusunda.

Hava durumu nedeniyle bunu vergilendirmek zorunda kaldık
Beyefendinin iki gece misafirperverliği, her ikisi de ilk kısmı
gözlemler için bulutlar arasında izleyerek Cape Shanck'tan geçti.
Bu pelerin kalker oluşumun dar bir projeksiyonudur,
Yakında yatan minber şeklinde bir kaya ile dikkat çekici. Yaklaşık bir mil
Kuzey, site için seçilen 190 feet yüksekliğinde bir tepedir
Gemilerin konumlarını girişten gösterdiği için bir deniz fenerinin
Port Phillip. Ancak çok uzak olmak, liman için daha fazla hizmet var
Batılı.

Dr. Barker'dan bazı meraklı bilgiler aldım.
Aborjinler. Görünüşe göre liman arasında büyük bir düşmanlık var
Bazen birbirlerini ziyaret eden Phillip ve Gipps toprak yerlileri
Savaş amaçları için bölge. Çok büyük düşmanlık hissi
aralarında, sık sık etin bir parçasını alacaklar
düşmanları ve uyluklarının veya kollarının derisinden geçiyor,
Soluncaya kadar bırakırlar.

Güney Kanalı. Gemiye dönerek, beş Fathom çubuğuna bir şamandıra* yerleştirdik.
Güney kanalının doğu girişi, rulmanlar balina
Güneye 33 derece batıya doğru ilerleyin ve Arthur'un koltuğu güneyde 79 derece doğuya;
Nepean ve Lonsdale'in biraz açık olduğunu noktalar. Bundan geçmek
kanal, ** Bir öğleden sonra kafaları içinde geçirdik.
Şortunun blöfü üzerine inşa edilmiş deniz fenerini ziyaret etmek. *** Bu buldum
108 feet yüksekliğinde olmak; Fener, sabit bir ışık içermek için
kurulmuş. Bu ışığın konumu girişin içindedir
Sadece güney-batı 1/2 batı ile güney 1/4 batı arasında görülebilir; Ve bir
Nepean'ın kayalık çıkıntının uç noktasına yerleştirilen ışık
Gemilerin girişini göstermede son derece daha fazla hizmete sahip olmak
liman.

(*Dipnot. Kuzeydeki bankanın doğu ekstremitesinde başka bir şamandıra
kanalın tarafı, çok dik ve bir tanesi batı ucunda
Güney tarafındaki banka, navigasyonu serbest bırakacaktı
Zorluk, her iki taraftaki bankalar kolayca yapılabilir.)

(** dipnot. Bu savaş hattı gemisine girmenin talimatları
Kanal aşağıdaki gibidir. Point Nepean'ın geçtikten sonra Arthur'un
Point Flinders'ı Lonsdale Point'in güneyinde sonuna kadar açık tutarak
Cliffy projeksiyonu geçti ve güneyde 1/4 batı taşıyor. Sonra yarım yönlendir
Arthur'un koltuğunun soluna nokta, nokta ile nokta flinders içinde kapanıyor
Nepean ve Point Lonsdale'i ikincisinin biraz açık tutma. Şamandıra
Doğu girişinde yakında yapılacak ve
Arthur'un koltuğu ile çizgi. Şamandıranın kuzey tarafından geçin ve sonra
Su, beş kulaçla veya balina kafasına kadar sürülene kadar
Batı tarafından güney-batı ayı; Ardından Martha Dağı için Doğu tarafından Kuzey-Doğu'ya yönlendirin,
Arthur'un koltuğunun kuzeyindeki bir sonraki tepe, ikincisi güney-doğu taşıyana kadar
Hobson Körfezi için bir kurs şekillendirildiğinde.)

(*** dipnot. Koyu plajı kıran koyu çalıların yaması
kuzeye doğru ve önde gelen işaretlerden birini oluşturmak çok inceltilmişti
çok belirsiz olduğunu. Ancak Bay Latrobe çözecekti
bu noktaya bir işaret dikerek bu kötülük.)

Bu sefer Port Phillip'deydik, bir gemici biraz
gizemli bir şekilde, onurlu Bay Murray,
Daha sonra Borneo'daki Korsanlarla çatışarak düştü. Ayrıntılar
Bu cesur olaydan okuyucularımın hatırlanmasında taze olmalı.

Port Phillip'de gelgitler.

Port Phillip'den ayrılıyor,* Partiyi almak için Port Western'e döndük
Orada ayrılmıştık. Bay Fitzmaurice, sahip olduğum Cape Patterson'u buldu
Konuşmadan önce, on dört mil güney-batıda 1/2 batı tarafından on dört mil uzanmak
Port Western'in Doğu Girişi, ** ve yirmi bir mil kuzey 55 derece
Batı Cape Liptrap, doğuya doğru bir sonraki başlık.

(*Dipnot. Shortland'ın yaptığı gelgit gözlemlerinin sonucu
Blöf, yüksek su zamanı için 12 saat 20 dakika verir
ve günleri değiştir. Bu büyüklerin diğer kısımlarında yapılan eşzamanlı olanlar
Kaldığımız sırasında su sac, daha sonra yüksek su zamanlarını verdi
Aşağıdakiler:

William Town'da: 1 saat 0 dakika.
Arthur'un koltuğu altında: 1 saat 45 dakika.
Corio Harbor: 2 saat 30 dakika.

Port Phillip'in girişinde Springs'teki Yükseliş sadece üç metre
ve akarsu 2 saat 0 dakika içinde gerçekleştiğinde bir buçuk. Ayrıca
Su yükselmeye başladıktan bir ila iki saat sonra tükenmeye devam ediyor
kıyı tarafından. Dış ve iç akışlar önemli ölçüde farklılık gösterir; .
ikincisi 5 ila 5 1/2 saat arasındadır, oysa birincisi
6 ila 6 1/2 ve 7. Kafalar arasındaki dış akış bazen ulaşır
Yaklaşık 7 knotun gücü ve güneyli bir gale karşısında,
küçük zanaat için tehlikeli bir denize neden olur; Bu galeriler suyu yığılır
Körfezin tüm kısımları, özellikle kuzeydeki William kasabasında
köşe. Bu gibi durumlarda, algılanabilir bir gelgit düşüşü var
girişin yakınında; Dışa dönük akış da çok daha zayıftır. İçinde
West Channel Sel ve ebb-akışlarının 1 ila 2 1/2 hızı vardır
düğümler; Fakat güneyde nadiren ikisini aşar. Bankaların üstünde veya
Corio Harbor'a giden giriş, neredeyse herhangi bir gelgit akışı yok
algılanabilir; ancak kanalın üzerinden, ikincisinde seli
Bir düğümün yaklaşık dörtte üçü çalışır. Girişin dışında ebb ayarlar
güneyden doğu ve güney-güney-batı arasında yedi mil boyunca
Güç yaklaşık bir düğümle zayıflar; Bundan sonra daha batıda eğilimler
Boğazın ağzına doğru.)

Cape Patterson.

Cape Patterson'un batısında beş ve yedi mil iki tane var
Birincisi, daha düşük bir kömür bitkisi olan perçinler; BT
Karbonifer serilerinin yataklarında meydana gelir. İki başlık arasında
Yukarıda, kıyıdan düştüğü, altı mil derinliğinde,
Başı Anderson'ın girişi, altı mil kapsamlı, çamurla dolu
bankalar ve sadece tekneler için mevcuttur. Toluncan adlı bir nehir
yerliler, kendini onun kafasına boşaltır.

(*Dipnot. Bu yerde gelgitler üzerindeki gözlemler zamanı
Yüksek su ve değişim günleri 1 saat 10 dakika, yükseliş
8 feet. Ana kanaldaki akış 2 knottan yukarı doğru çalışır ve
Grant Adası'nın kuzeydoğu ucundan, doğuya doğru iki
yüksek su zamanından saatler önce; Bu fark atfedilecek
Sel için adanın her iki ucuna da girin.)

Port Western'den boğaz boyunca bir dizi sondaj taşıdık
Dairesel kafa,* 40 kulaç olmanın ortasında en büyük derinlik. Burada,
Düzenlemeye göre Vansittart ile tanıştık. Kötü hava vardı
Bay Forsyth'in işi tamamlamasını engelledi. Biz
Van Diemen'in arazi tarım şirketinin yönetimini buldum.
Büyük ilgi gördüğümüz Bay Gibson'ın elleri. Yeni
Bu şirket tarafından yakın zamanda kabul edilen arazilerin izin verme sistemi çalışıyordu
Peki; Ve kesinlikle onların
topraklar işgal etti.

Bas Boğazı Batı girişi için talimatlar.

(*Dipnot. Batı'da biraz daha fazla sondaj elde etme niyetim
Bas Boğazı girişi hayal kırıklığına uğradı; Ama detaylara girdiğim için
Doğu girişine saygı duyarak,
Bu kadar korkunç bir tekrarlamayı önlemeye yardımcı olabilecek az sayıda yön
Batı tarafındaki cataraqui'nin geç enkazı olarak felaketler
Kral Adası. Batı girişi, adalar tarafından oluşturulan
Tazmanya'nın Kuzey-Batı Noktası ve Avustralya'daki projeksiyon
Cape Otway olarak adlandırılan kıta 108 mil genişliğindedir. King Island, neredeyse yalan söylüyor
Midway, bu alanın 35 milini işgal eder ve kuzeyinde ayrılır
47 mil genişliğinde ve güneye 37 milin geçişi. .
Ancak ikincisi Reid'in kayaları, Conway ve Bell Batık tarafından engellendi
Albatross Adası ve Siyah Piramit ile kayalar; Gelgit de set
Zaten olduğu gibi bir ila üç düğüm arasında karşısında
ilk ciltte bahsedilen; Sonuç olarak, kral arasındaki giriş
Ada ve Cape Otway çok daha güvenli, başlıca tehlike habercisi
Kayalar, iki granit kayalar, derin su ile, biri kuzeyde yatan 74
Batı Üç Mil buçuk ve diğer kuzey 88 derece Batı,
King Island, Cape'nin kuzey noktasından yaklaşık dört mil buçuk
595 feet yüksekliğinde yuvarlak bir tepe tarafından tanınabilen Wickham.
Güney Harbinger sadece sudan birkaç metre ve diğeri
nadiren çalkalanıyor. Bunlar, Navarin Rock ile, kuzeyde 25 derece yatıyor
Batı, aynı pelerinden bir buçuk mil ve resif yarım yatıyor
Cape Otway'den mil, bu girişte tek tehlikeleri oluşturur. Gemilerin ustaları, mümkünse, araziyi yapmak için çabalmalıdır.
Cape Otway mahallesi; Ama hava kalınsa bilebilirler
Altmış kulahlara girdiklerinde Boğazın fairway'indeler,
İnce gri kum; Aynı derinlemesine, kayalık bir tabanla, gemiler
güneye ve King Island'ın batı tarafında, ki
Daha önce tarif edilen, kayalık tehlikeli bir sahil. Şüpheli bir
Batık bir kayanın konumu, South Point'in on mil 1/2 kuzeyinde,
düşük ve kayalık ve enlem 40 derece 10 dakika güneyde,
boylam 143 derece 58 dakika doğu; Cape Wickham enlemdeyken
39 derece 35 dakika güney, boylam 143 derece 59 1/2 dakika, doğu;
ve Cape Otway enlem 38 derece 51 dakika güneyde, boylam 143
Greenwich'in 35 1/2 dakika doğusunda, Sydney'i göz önünde bulundurarak dereceler
Bu boylamlar, 151 derece 16 dakika doğusunda olmaktadır.

Bir için en iyi pozisyonda çeşitli görüşler ifade edildi
Boğazın bu girişinde deniz feneri, bazıları tavsiye ediyor
Wickham; Diğerleri, Cape Otway. Ancak bunun için ikincisini tutuyorum
basit bir sebep, mahallede gemiler getirmekten kaçınacağı
Harbinger kayaları ve Kral Adası'nın batı tarafı. Bir ışık olsaydı
Cape Wickham'a dikildi ve bunun için çalışan bir gemi
pozisyonunun güneyinde, kaderini paylaşma riskiyle karşı karşıya
Cataraqui,* Genel olarak durumdan daha fazla dikkat kullanılmadıkça, i
Tüccar gemilerinde söylemekten pişmanlık duyuyorum. Oysa ışık Cape üzerindeyse
Otway, pozisyonunun güneyine bir gemi boğaz açık olurdu
Geçmek ve kuzeye doğru, hatasını keşfedecekti.
Toprağa düşüyor. Kurşun, aynı zamanda efendiyi de bilgilendirir
Gemisi ona yakındı, karadan on mil uzakta 30 kulaç var
Cape Otway'in batısına otuz beş mil; sahil trend
Ayrıca Lee Shore yapmak için çok batı.

(*Dipnot.
Times, Cataraqui'nin sahipleri benimle iletişim kurdu,
Beagle'ın Bas Boğazı tablosuna inanmak için nedenleri var.
geminin döşenmiş olduğu ve
iyi tedarik edilen ipuçları ve çizgiler.)

Cape Wickham ve Cape Otway arasındaki girişin ortasından
57 kulaç, ince gri kum ve enlem 39 derece 13 dakika güney,
Boylam 143 derece 48 dakika doğu, Limanın girişine kurs
Phillip, kuzeydoğu 1/2 kuzey yetmiş mil; sondajlar olacak
İlk başta hızla azalmak için ve Cape Otway'in paralelinde bulundu
Derinlik 47 kulaç, ince kum ve kabuklar olacaktır. Ayrıntılar
sahilin bu kısmının altına saygı duymak
ilk ciltte bulundu.

Aynı pozisyondan 176 mil güneydoğu 1/2 Doğu kursu alacak
Port Dalrymple'a bir gemi. Bunun ilk yirmi dokuz milinde
mesafe, sondajlar yaklaşık 30 kulağa düşecek ve
Geminin yeri Kral Adası'nın kuzeydoğu ucunu takip etmelidir,
uzak on mil. Bunun ve daha da ileriye doğru avcının görüşü
20 mil uzakta geçirilmesi gereken grup
Güney-Batı, set için doğru ödenek yapılıp yapılmadığını gösterecek
gelgit. Bu notta verilen kurslarda, gelgit etkisi
fark edildi; Ama yukarıda akarsuların yönünü fark ettim ve
Yapılacak ödenek elbette geminin hangi akışına bağlı olacaktır
Boğazı girer veya bırakır.

Yine, aynı pozisyondan, bir doğu kursu olan 136 mil, bir
Curtis Adaları'nın güneyinde dört mil gönderin. Sondajlar olacak
Kralın otuz miline doğru 40 kulağa düştüğü bulundu
Ada ve bir ya da iki derinliğin içinde devam edecek
mesafenin geri kalanı. Yukarıdaki pozisyondan iki yüz dört mil, kuzey-doğuda 1/4
Doğu kursu, Cape Howe'yi takip etmek için bir gemi alacak, uzak yirmi
mil; Hogan ve Kent Grupları arasında ortada, yaklaşık dokuz uzak
her birinden mil, o sırada yirmi sekiz mil devam edecek
Yukarıdaki kurs. İkinci grubu geçerken dikkat ödenmelidir
gelgit setine; Taşkın akışı ve kuzey rüzgarında olduğu gibi
Gemiler güney tarafından geçmek zorunda kalabilir. Cape Howe Bears
Kent Group, Kuzey 36 derece doğu, 170 mil. Bir gemi girdiğinde
30 Fathom Bunların kuzey-doğu tarafından 8 mil uzakta olacak
adalar; Ve tersi, bu derinliğin yarısına sahip olacak
kapalı.

Kralın kuzeyindeki pasajdaki gelgitleri fark etmek için sadece şimdi
Ada. Tam su ve saat 1'de değişim günleridir; .
Akış, üç buçuk saat önce güneybatıa ayarlanmaya başlar
yüksek su, 1 ila 2 knot hız ile çalışan; geçmiş
Harbinger kayaları, güney-güney-batı'ya doğru süpürülür,
Bazen yaklaşık iki düğüm oranında.

King Island'ın güneyindeki girişe daha önceki bir bölümünde
İş ve önermediğim bir pasaj olduğu için burada olmayacağım
Bir gemi ise, buna saygı duyan birçok ayrıntıya girin
bu girişte bas sıkıntısına girmek zorundaydı,
Reid'in kayalarının güneyinde, siyah piramidin yakınında, karanlık
Rocky Lump, 240 feet yüksekliğinde, enlem 40 derece 28 dakika güneyde,
Boylam 144 derece 18 1/2 dakika doğu. Bu yatak yapılmalıdır
Kuzey-Doğu 3/4 Doğu, gemileri conway ve zilden uzak tutacak
Batık kayalar, eski ve en çok on beş mil kuzey
Batı 83 derece. Gelgitlerin çapraz seti
Özellikle aklınızda bulundu ve aynı şekilde güçleri,
Bazen 3 knot. Güney-Batı'dan South tarafından dere saat 15'te başlar.
Tam ve değiştirme günlerinde veya yüksek sudan üç buçuk saat önce.
Güney girişindeki derinlik 35 ila 38 kulaç arasında değişir.

Belki de bu notu o Ocak ve
Şubat, batıya doğru bir geçiş yapmak için en iyi aylar
Bas Boğazı; doğu rüzgarları diğer bazı nadir durumlarda patlasa da
Zaman, ama bunlar çoğunlukla galeriler ve genellikle bir esinti ile feshediliyor
Karşı çeyrekten, bir rotatory gale karakterine sahip olmak,
Bunlardan biri çalışmanın erken bir bölümünde tarif ettim. Gales
Bu boğazdaki bu hakim kuzey-kuzey-batıda başlar ve
Yavaş yavaş batı tarafından güneybatıdan çekiliyorlar, bu noktada azalıyorlar;
Ama eğer rüzgar, çok fazla şey olmadan önce, tekrar
Batı'nın kuzeye doğru-ya da ifade edildiği gibi destekler-Gale devam edecek;
ancak süresi barometre tarafından anlatılabilir, çünkü nadiren iyi
29.95'ten daha az kaydedilir ve kötü hava koşullarına düşerse
29.70.

N.B. Bu notta önerilen kurslar grafikte işaretlenmiştir
işe eşlik ediyor.)

Bu sefer demirlememiz tekil doğalın güney tarafındaydı
Daha önce tarif ettiğim tahkimat; Ve oradayken yerleştirildik
Doğuya doğru bir gale yakalanarak biraz endişe. .
Bununla birlikte, çok iyi olmak ve güçlü bir başlangıç ​​süpürme
Kafanın güney tarafındaki körfezden, gerginliği azalttı
kablolar. Bu esintinin ani görünümü ve nasıl
Batıya doğru bir başkası oldu, ek sağladı
Bu boğazdaki demirlemelerin ne kadar gerekli olduğuna dair kanıt
Her iki mahalleden korunaklı. Tarafından yayınlanan bir iskele
Şirket, dokuz kişilik gemiler için yüksek suda mevcut barınak oluşturur ve
On metre taslak.

20 Ocak'ta değerli bir tidal seti ve diğer
gözlemler ve Bay ile düzenlendi Forsyth onunla Hobart'ta buluşmak için
Öğleden sonra yelken açtı ve ertesi sabah yarım mil uzakta geçti.
Piramidin güney tarafı, 35 kulaçta. Açık renkli bir kütle,
300 feet yüksekliğinde ismine layık. Bundan sonra Cape'e doğru yönlendirdik
Frankland, hala sahip olduğumuz Flinders Adası'nın kuzey-batı noktası
İnceleyin, sondajları yavaş yavaş iki içinde 26 kulağa düşürür
Miles buçuk bir buçuk batı-kuzey-batı. Hiçbir şey göremedik
Batık kaya, yukarıdaki Headland'dan iki mil batısında yattığını söyledi; henüz,
Tam olarak yerden geçmediğimiz için,
P.D. buna karşı.

(*Dipnot. Tam su ve değişim hattı 11 saat 40
Dakika, yükseliş 9 feet olduğunda.)

Hummock Adası.

Ayrıca Hummock Island'ın uzak bir deniz manzarasını elde etmekten endişeliydim,*
Bu da batı rüzgarlarında gemiler için en iyi sığınak sağlar.

(*Dipnot. Bol miktarda yakıt tedarik eden bu ada
beş ila altı mil uzunluğunda ve neredeyse yarım mil genişliğinde,
Doğu trendinden bir kuzey. Ankraj orta hummock'un yanında yatıyor,
Derinliğin altı kulaç olduğu ve etrafa geçerek yaklaşılabilir
adanın kuzey veya güney ucu. Bazı düşük adacıklar bir mil uzanıyor
ve ikincisinin bir yarısı, aralarında dar bir geçişle; Ve bir resif
kuzey noktasından bir milin dörtte üçünü uzatır, bu da
enlem 40 derece 1 dakika güney, boylam 3 derece 27 dakika batı
Sydney veya 147 derece 49 dakika doğu. Üç mil uzakta ve
en yakın flinders noktasından yarısı, burada
Tazmanya yerlilerinin yerleşimi. Bir gelgit yarısından bir düğüm seti
aralarında ve taşkın akışı kuzeye doğru gelir. .
Hummock Adası'nın taslağı o kadar dikkat çekici ki,
tanındı. Kalın havalarda navigatör yaklaştığını bilebilir
Bu ve flinders'ın batı tarafını ön plana çıkaran diğer adalar
otuzdan az kulaçtan derinliğe sahip.)

Flinders Adası'nın kuzeybatı kısmında cesur bir taslak var. İtibaren
Cape Frankland'daki konumumuz, karşısında bir dizi sondaj taşıdık
Craggy Island'ın güneyindeki pasaj, iki mil doğuya doğru geçerek
Yirmi yedi kulede. Sonra boğazdan çıktık ve
Sydney, mağazaların kesinlikle gerekli olmadığını bırakmak için
İstasyondaki gemilerin kullanımı için İngiltere'ye geçiş.

Sydney'den demiryolları.

Yeni Güney'in diğer bölgelerinde demiryollarının fizibilitesinden bahsetmiş
Galler, bana ne göründüğünü önermeden Sydney'den ayrılamam
o başkentten yol açan çizgiler için en uygulanabilir talimatlar. Gibi
Parramatta ve Sydney arasındaki ülke çok engebeli, yapardım
Yolculuğun bir kısmının bir vapurda yapılmasını tavsiye edin; Ve
Demiryolunun doğru bankada başlaması, yaklaşık yedi mil
kasabadan. Bu çizginin bir uzantısı
Kuzey-Batı iç. Güneye doğru ve
Manero Bölgesi, hat Botany Körfezi'nin başını geçmeli ve
Güneye doğru giden bazı vadileri takip ederek, neredeyse
Yeni Güney Galler Bahçesi Illawarra'ya. Bu şekilde, zengin
Manero mısır ülkesi ve Illawarra'nın kömür alanları getirilebilir
Sydney ile bağlantıya ve verilen müthiş bir gelişme
bütün koloni.

Moreton Körfezi.

Avustralya'nın bu bölümünü terk etmek zorunda olduğum için pişman oldum
Brisbane Nehri'nin ağzının bir anketi olarak Moreton Körfezi'ni ziyaret etmek
o bölgenin yerleşimcilerini, şimdi hızla artarak etkinleştirirdi,
ürünlerini doğrudan İngiltere'ye göndermiş; oysa kadar
Bir grafiği yayınlandı, Büyük Gemilerin Ustaları Gitmeyi sevmiyor
Orası. Sonuç olarak sakinler masrafları teslim etmekle yükümlüdür
ilk olarak mallarını Sydney'e gönderdi. Moreton Körfez Bölgesi
belki de kıtadaki en verimli olanlardan biridir,
büyük kısmi yükseklik ve ekvatora yakınlık avantajları,
nispeten kısa bir mesafede, her ikisinin de yapımları
Tropikal ve ılıman bölgeler bulunabilir. Mısır yüksekte büyür
ovalar; ovalarda muz, kuru üzüm vb.; Kısacası, Meksika'da olduğu gibi,
Gezgin, deniz kıyısından zirveye yükselirken
tepeler, neredeyse aynı iklim dereceleri geçerken
Tropiklerden kutuplara doğru.

Sydney'e veda.

Son düzenlemelerimiz yakında yapıldı; ve 18 Şubat'ta
Beagle kafalar arasında çıkıyordu.* Son kez teklif veremem
İkinci bir ev olduğu için bize gelen bir yere adieu
Bir kez daha kabul etmeden,
sakinler. Herhangi bir belirli örnekleri numaralandırmak adil olacaktır;
Uzay, herkese gereken onay ödememi yasaklıyor. Genel olarak,
Bu nedenle, hangi nezaket ve
Misafirperverlik, Beagle'ın memurlarına ödendiğini öne sürebilir ve
Geri ödemenin zor olacağı minnettarlık borcu.

(*Dipnot.
Ebb-tide, yapmadan önce iç güney kafasının altına yaklaşmalıdır
Giriş boyunca tahta, akarsu kuzeye doğru ilerlerken bir düğüm
kuzeye bir saat, ancak bir ila iki arasında güney yönü vardır
kilometrelerce.)

İlk etapta taze doğu rüzgarları ve kuzeydeki ışıklar
Daha son olarak, bizi hızla güneye ve gece yarısına doğru götürdü
21., 39 derece 31 dakika güneydeki paralelliği geçtik,*
Batı 1/2 Batı tarafından güneye doğru yönlendirme.

(*Dipnot. Bu enlemde bir shoal'ın bir
1838'de Banks Strait'ten Sydney'e bağlı gemi.
yedi kulede ses çıkardığını ve demirlemiş yosun gördüğünü söylüyor
Yaklaşık yarım mil alanı işgal ediyor. Bu geminin enlemi olarak
Banks Strait'ten koşması, yirmi mil daha güneyde, yapamayız
belirtildiği bu rapora çok güven verin, ne zaman
Cape Barren Batı Battı Sekiz Mil Mil, Altmış için Kuzey-Doğu'yu yönlendirdiler
Miles, kendilerini bulurken, öğlen yakınında, kırık suya yakın,
Geminin başını güneye doğru giydi ve yedide çaldı
Kelp'te Fathoms; Gözlemle enlem 39 derece 31 dakikadır
Güney. Kuzeybatıdan o sırada güçlü bir şekilde üflenirken
Yüksek deniz ve alınan sadece bir kurşun kadrosu olduğu için
Giymenin karışıklığı, aldatılmış olabilirler. .
Kelp, o mahallede, genellikle
faul zeminde olduğu gibi düzensiz bir şekilde kırılır. Bu sözde konum
Shoal, Banks Strait'ten koşarak, enlem 39 derece 51
Dakika güney, boylam 149 derece 40 dakika doğu; Ama bu bir
Gözlem yoluyla enlemde yirmi mil fark ve
Beagle bu paralellikleri 148 Meridyenler arasında on kez geçti
4 dakika 150 derece 13 dakika ve dahası
Bu shoal atanan pozisyon, çalışan gemilerin yolunda çok fazla
Hobart ve Sydney arasında varlığından şüphe etmek için her neden var.)

Tazmanya'nın Doğu Kıyısı.

23'ünde Tazmanya'nın doğu kıyısında, uzaktan geçtik
sekiz mil. Hava iyi ve su pürüzsüz, biz vardı
Mevcut grafiğin doğruluğunu test etmenin sık sık fırsatları,
hem enlem hem de hatalı olarak yaklaşık üç mil olduğunu gördük
boylam; İkincisi Mulgrave Meridiyenine göre.*

(*Dipnot. Söylemesi garip, bu yeri atanan pozisyon
grafik, 147 derece 28 dakika doğu,
Boylam, Fort Mulgrave 3 derece 52 dakika 35 saniye batısında
Sydney veya 147 derece 23 dakika 25 saniye doğu; Bu, hata ile
Tazmanya'nın doğu kıyısında zaten en çok mevcut olan
bir nakliye için, bunun anketini yapmanın gerekliliğine dikkat çekiyor
ada tamamlandı.)

Launceston'a yolculuk.

Ertesi öğleden sonra Derwent'e girdik ve Hobart'ı demirledik. Bulma
Ekselansları Sir John Franklin'in Launceston'a yeni gittiği, ben
onu beklemek için ilerledi. Derwent'te kalışımız bir
Hava durumunda olumlu değişiklik, olmalıyız
Her zaman ayrılmaya hazır ve buna göre en hızlı yola çıktım
nakil, posta arabası, bir at tarafından çizilen bir tür konser, ki
Bununla birlikte, sık değişiklikler ve iyi sığırlarla, ortalama
saatte dokuz mil. Hobart'ı yedi saatte yedi saatte terk ediyor ve
Ertesi sabah on bir önce Launceston'a ulaşır. Bu bir
soğuk, kasvetli gece; Ama yol mükemmel olduğu için ve ben iyi boğuldum
Yukarı, ayaklarım bir çantada, zaman neşeyle geçti. Genel konusu
Yolculuk sırasında konuşma üç umutsuzdu
Bushrangers,* tüm hancıları bir korku içinde tutuyor gibi görünen
ziyaret etmek. Durduğumuz bir yerde, ev sahibi bir rueful ile geldi
ve bize sadece önceki gece olduğunu söyledi
Sıkışmış, kafasında bir tabanca ile, ne yaptıklarını alırken
onun larder'dan istedi.

(*Dipnot. Bu karakterlerin en kötü şöhreti bir Michael Howe,
1812'de bushranger oldu. 1817'de partisinden ayrıldı,
Yanında sıcak bir şekilde takip edildiğinde çektiği yerli bir kızı alıyor, çünkü
Durum gecikebileceğini hayal etti. Koşulu iki kez teslim etti
hayatının kurtulması gerektiğini; Ancak yakında yırtıcı alışkanlıklarına devam etti. İçinde
1818, yakalanmasını planlayan üç kişi tarafından öldürüldü; var olan
Bush'ta yaklaşık yedi yıl, tamamen yalnız zamanın bir parçası. O
Birkaç cinayet ve sayısız soygunlar taahhüt etti. Kafası
Hobart'a taşındı. Bodapsack'te onun bir tür günlüğü bulundu.
kanla yazılmış rüyalar ve onun dehşetini güçlü bir şekilde gösteren
akıl.)

Yolculuğun ilk yarısı oldukça engebeli ve yavaş yavaş
yükselen ülke; Yol daha sonra neredeyse bir devam eden vale ile rüzgarlar,
Her iki tarafta kırık dağ aralıklarıyla sınırlanmıştır. Asil ben
Lomond, Launceston'a yaklaşırken sağda oldukça yakın görünüyor. Ben
Bu yol hattındaki konforlu hanlardan çok memnunum, o kadar büyük
bir kısmı çakıl yürüyüşü kadar pürüzsüz.

Tazmanya'daki Demiryolları.

Bu yolculuk sırasında, zorla vurulmamdan kaçınamadım
Hobart'tan Launceston'a giden yolun sağladığı büyük tesisler
demiryolu; Ve o zamandan beri beni ikna edecek kadar duydum ve gördüm,
Sadece böyle bir teşebbüs uygulanabilir olacaktı, ama büyük ölçüde
Tazmanya'nın refahını ortaya koyun. Şu anda, çoğu
Adanın kuzey kesiminin yapımları mutlaka
Launceston veya limanda gönderilen arazi taşımacılığı masrafının hesabı
Dalrymple, oysa Derwent,
Ticaretin amaçları, eğer ucuz ve hızlı bir ilişki aracı ile
Sahillerin neredeyse tüm ihracat ve ithal trafiği vardı
o çizilir. Büyük gemileri zaten gözlemledim
Launceston iskelelerle birlikte taburcu olamaz. Ayrıca, genel olarak
kuzey kıyısında, avcı adaları hariç,
Bir yabancının istediği tüm rüzgarlarda bir gemi için güvenlik yeri yok
TAMAR'ın ağzı, sürü ile çok fazla işgal ediliyor. Açık
Öte yandan, Hobart adanın o kısmında yatıyor.
Hava kıyısında olmak için en büyük güvenlik ile yaklaşırken
Kuzey tarafı kısmen bir Lee. Böylece çok şey söylerken demek istemiyorum
özel bir şirketin, olağan koşullar altında olabileceğini ima etmek
Kendisine anında avantajlı bir çizgi inşa edin, ancak ben de öyle gideceğim
Söyleyecek kadar, birkaç yıl içinde, nispeten bir
Ödeme getirisi beklenebilir. Özellikle ısrar etmek istediğim şey
gerçeği, Tazmanya'yı kuzeyden geçen bir demiryolunun
Güney topluma büyük bir fayda sağlayacak, ticareti teşvik edecek,
ve sonuç olarak üretim ve refahı geri yüklemeye yardımcı olacaktır
bir zamanlar zevk aldı.

İşgücü piyasası.

Bu veriliyor, durumunu göz önünde bulunduralım.
o ülkedeki işgücü piyasası ve şimdi bir fırsatın ne olduğunu gözlemleyin
bir
nispeten önemsiz maliyet. Bir kerede görülecek olduğum görülecek
Denetmenler, geçiş sahibi, bilet bilet erkekleri, şimdi
Özgür sakinlerle rekabet edin ve tüm arazinin tahtına neden oluyor
İş isteyen insanlar, Paupers ve hırsızlarla.

Şu anda Tazmanya yerleşimcileri tarafından şikayet edilen büyük kötülük,
İşçiliğin üstünlüğü. Diğer çoğu kolonide aksine
Şikayet yapılır; Ve tuhaf koşullar için değilse, büyük
Bir yerde talep yakında diğer taraftaki baskıyı hafifletecektir. Ama o
Tazmanya işgücü piyasasındaki glut'un hatırlanması gerekir.
Hükümlü kalabalıklarının varlığı tarafından üretilen, çeşitli aşamalarda
kısıtlama, hepsinin adadan ayrılmasını engelledi ve kalmaya zorlandı
ve orada iş arayın; böylece emek talebi düşer düşmez
kapalı veya bunun arzı orantısız olarak büyük hale gelir, ücretsizdir
mutlaka yerinden edilmiş nüfus.

Bu nedenle, aşırı bolluğun kademeli olarak dökülmesinin etkisi
Bu adaya mahkum işçilik, önce ücretsiz kontrol etmek için doğal olarak olmalı
göç; ve ikincisi, gerçekten sahip olanları uzaklaştırmak için
kendilerini ikinci evleri olarak kurdu ve belki de
Orada refah umuduyla İngiltere'de rahatlıktan vazgeçti. Çok harika
aslında her yıl yerden ayrılan numara, hesaplanır
Altı yıl içinde, aynı oranda, kesinlikle kalmayacak.

Ticari sıkıntı.

Ve yine de, 1841'den başka bir şey yok, Yasama Konseyi 60.000 oy verdi
göçü teşvik etmek için poundlar, böylece koloniyi yardım etmek için gereksiz yere vergilendirme
Feci bir sonuç üretirken, ancak kesinlikle kimse görünmüyor
öngörmek için.

Gerçekten, dört yıl önce, her şeyden önce
İşler, işgücü piyasasında bir buğday var mı? Böyle bir olay
refahın tam gelgitinde kesinlikle imkansız görüldü
adayı kapsıyor. Her şey gülümseyen bir yönü giyiyordu. Alanlar
hasatlarla ağırdı, yollar trafikle kalabalık; eşcinsel ekipmanlar
sokakları doldurdu; Yerleşimcinin kulübesi veya villası
konfor ve hatta lükslerle; suç, bir nüfusta
çoğunluğu hükümlüler ya da onların torunları, orantılı olarak
İngiltere'de; Kısacası, ilk kez, 1840'ta ihracat aştı
ithalat; Ticaret tempolu, tarım arttı, yeni yerleşimciler
Geliyor; Her şey ilerlemeye neden oldu; Kimse gerilemeyi hayal etmedi
veya çürüme.

Dört yıl içinde tüm bunlar tersine çevrildi. Şimdi boşuna bakıyoruz
daha önce var olan refah belirtileri. Onların yerine duyuyoruz
şikayetler yüksek ve derin; iflas, hükümette azalma
harcama; ticaretten düşme; birçok dilencinin hiçbiri
daha önce biliniyordu; kısmen izin verilen büyük tarımsal mülklerin
doğal vahşetlerine dön; Sığır ve tüm stoklar yarıya satıldı
Orijinal maliyetleri ve tarımsal ve ticari her semptomun
sıkıntı. Ayrıca, satıştan elde edilen fonların
1841 yılında Tazmanya'daki taç toprakları 58.000 lira; içinde
1844, 2000 pound; Ve 1845'te hiçbir şeye. Aynı gelir
Zaman, yarısını azalttı; ve finansal hesabı kapatmak için
1844'ün sonunda koloni, 100.000 pound olan Hazine'ye borçluydu.

Hükümlü disipline ilişkin açıklamalar.

Diğer birçok neden bu değişikliği üretmede işbirliği yapmış olsa da,
Çoğu kişi tarafından kabul ediliyor gibi görünüyor, sonuç esas olarak
hükümlü nüfusun orantısız artışı ile izlenebilir,
daha önce tarif ettiğim şekilde hareket etmek; Ve bu kendisi
1842 sistemini yeniden gözden geçirmeye teşvik edin. Ancak bazıları korunursa,
Bu plan, ahlaki bir bakış açısıyla, her ikisi de
Özgür nüfus ve hükümlülerin kendisinde hala var
daha iyi modların olamayacağını incelemek için daha fazla teşvik
tasarlandı.

Ancak mahkumiyet sorununa girmeyi düşünmüyorum
disiplin. Bunu yapmak amacımın yanında olurdu; ve yer istemek,
Dahası, bunu yasaklar. Ama gözlemlemekten kaçınamıyorum,
Yeni plandaki özellik-bir dönem içinde suçluların toplanması
denetimli serbestlik çetelerindeki cezalarının, neredeyse özgürden izole edilmiş
Yerleşimciler-iyi olmaktan başka bir şey üretiyor. Sistemi altında
ödev, başka ne olursa olsun, buna ait olabilirse,
Hükümlü en azından daha iyi bir adam olma şansına sahipti,
özellikle bir pastoral veya tarım bölgesine hazırlandığında. Halbuki,
Artık iyi disipli ve önemsiz olmayan kötüler genellikle getiriliyor
Aynı sınıfta sürekli birlikte, onlar için çok daha zor
Bu öz-komutanlığı ve bu ahlaki duyguları yeniden kazanmak için, kaybı
onları mahkumların bozulmuş pozisyonuna getirdi. Sürekli olmak
Gözlerinden önce, alçakgönüllülüklerinin kıyafetini ve damgasını, reformu değilse
İmkansız, son derece zor. Onları herhangi bir şekilde karayollarına iletin
zaman; Ve karşı konulmaz bir dürtü için itaat ederek,
Size bakmak için çalışmaları ve elbisenizin karşılaştırılması ve
kendi kendine özgü kostümleri ve zorla işgalleri ile durum,
Bir umut ruhunu ve yeniden kazanma kararlılığını uyandırmak yerine
özgürlük, melankolik ve umutsuzluğa neden olur. Yakında köpek ve somurtkan bir sessizlik
Bu adamların özelliği haline gelir; özellikleri ile damgalanmıştır
doğamızın en kötü tutkuları; Ve birçok durumda umutsuzluk
muzaffer ve geri almak için uygun veya sürekli çaba göstermezler
kendileri.

Bir denetimli serbestlik geçişi elde edildiğinde bile,
Bu, sektörün tek kalitesi dışında, birçok durumda,
Mahkum karakterinde sadece iyileşme olmadı, aynı zamanda
Ama gittiğinden daha sertleşmiş ve yozlaşmış hale geldi
İngiltere. Tanık olduğu ahlaksızlığın korkunç sahneleri
O zaman ortaya çıktığı kışla, doğal etkilerini üretmiş olmalı
Aklında. Bu konsantrasyon sisteminin
son derece kaba. Hepimiz ne kadar zararlı bir etkinin
erkeklerin ilişkilendirilmesi, nispeten önemsiz bir suç için cezalandırılan,
Toplum üzerindeki en çirkin öfkelerden hüküm giymiş diğerleri,
eski. Hapishanelerimizin deneyimi gerçeğe tanıklık ediyor. Yapabilir mi
Öyleyse, aynı kötü karakterlerin aynı artışının
Tazmanya zararsız mı olmalı? Yeni sistemin bu kısmını önceden bildiriyorum
kısa bir süre terk edilecek ve her halükarda erkeklere sağlanacak
Uyku rıhtımları için ayrı kabinlerle. Mahkumlara vermek
Ara sıra bir haftanın tatilleri, uyandırmada büyük bir etkiye sahip olur
nihayet özgürlüklerini elde etme arzusu; ve bir değişiklik veya iyileştirme
Kıyafetlerinde, iyi davranışlarıyla orantılı olarak,
yararlı.

Ancak bence, konsantrasyon sistemi radikal
arızalı. Bir suçluların göğüslerinde varlığı varsayar.
eylem ilkesi ve iyileştirme arzusu ve onların
cazibelere direnmelerini sağlamak için yeterince güçlü bir durum
Ahrajlı ile alışılmış ilişki ile düzenlenen mengene. Şüphesiz
Bulunacak bireyler var, hatta katlananlar arasında bile
kendi ülkelerinden, sağlam karakterden ve
erdem için güçlü bir sempati; ancak çoğunluk elbette oluşmalıdır
Zayıf veya zayıf olan anlık dürtülere direnemeyen erkekler
doğal olarak veya
alışkanlık iyi olana karşı ve kötü olana eğilimlidir. Böyle
Vakalar derneği kaçınılmaz olarak zararlı olmalıdır; Ve af sadece olabilir
Mutlak reformla değil, karşılaştırmalı olarak elde edilir. Dispersiyonu ile
Hükümlüler, ödev sistemi altında veya başka bir şekilde kötülüğün etkileri
İletişim karşı korunacak ve
erdemli ve dürüst ikame.

Tabii ki, söylediğim gibi, burada yeni bir çizim yapmak için bile hazırlanmıyorum
hükümlü disiplini planı; Ama sanırım yaptığım öneri
Mahkumların yapımında istihdamına atıfta bulunarak
özel bir şirket tarafından sağlanacak sermaye olan demiryolları,
işgücü piyasasına geçici bir rahatlama, ancak kalıcı bir
Koloniye fayda. Bu şekilde yaratılan saptırma sırasında, zaman
bir hükümlü disiplin planını sindirmek için verildi, ki
Ekonomiye tutarlı,
yerleşimciler ve mahkumların ahlaki gelişimi ile.

Bas Boğazı Denizler.

Ayrıca denetçileri istihdam etmek için başka bir mod öneririm. Onlar
Bas Boğazı'ndaki adalardan dağıtılabilir ve
Orada çok istenen deniz fenerleri inşa etmek. Altı yıl
önce Ekselansları Sir John Franklin hükümetin dikkatini çekti
Yeni Güney Galler'in bu fenerler için var olan zorunluluğa. Açık
Bu vesileyle Yasama Konseyi'nden önce bir dizi kanıt verildi
hangisinin en uygun siteler olacağı; Ama sadece bu döneme kadar
ikisi de Tazmanya hükümeti tarafından iki kuruldu, biri
Chappell Isles, Banks Strait'teki bir diğeri. Önemli olanlar
Boğazın doğu ve batı girişleri ihmal edildi, ancak
Konuyla ilgili en dolu bilgiler elde edildi. Görüşler aynı fikirde
Kent Group'u doğuda bir ışık için en iyi pozisyon olarak temsil etmek
Giriş, kesinlikle en çok gerekli olduğu yerlerde, boğaz orada
Kayalar ve adalarla çok fazla engellendi. Bu etki hakkında fikrimi verdim
Yasama Konseyi'nden önce, Eylül 1842'de. Aynı zamanda,
Batı girişi, kuzeye tercih edilen Cape Otway'i tavsiye ettim
Kral adasının sonu, daha önce atanan nedenlerle.* Melankolik enkazlar
Bas Strait Will'de geç meydana gelen, umulmalı, doğrudan
Bu fenerlerin yapımına hemen dikkat ve bence
teminat faydalarının dağılmasından türetilecek
Mahkumlar, ağırlıkları verilmelidir. Masraf, içinde
çok sayıda emek arzının sonucu, küçük olun; Bazı adalar
taşları bolca karşılamak; Ve hükümlüler bir kısmını yükseltebilir
Önerilen binaların yakınında yiyecek. Bunu düşünemiyorum ama
Bu, sonunda, hükümet için kazançlı bir girişim olduğunu kanıtlayacak; gibi
Geçen gemilerin sayısında, yaklaşık bir kuruşun hafif kalemleri
almış olabilir.

(*Dipnot. Aşağıdakiler, komitenin raporu
Yeni Güney Galler Yasama Konseyi, Deniz Fenerlerinde Olması Önerilen
Bas Boğazı'na dikildi: Komitenizde,
Yüzbaşı Stokes'in katılımı ile tercih edildikten sonra
Majesty'nin Beagle gemisi, son zamanlarda bas Strait'in bir anketinden döndü ve
bir deniz feneri yerleştirmek için en iyi pozisyon hakkındaki fikirlerini tespit etti
Batı girişi, görüşlerini değiştirmeye teşvik edilirler.
1 Eylül 1841 tarihli raporlarında ve çakışacak
Cape Otway'in bir daha iyi bir site olacağını düşünerek onunla birlikte
ticaret için eşit avantajlı olarak Kral Adası'ndan daha deniz feneri
Port Phillip'inkine ve çok daha fazlası.

Gemiler için hiçbir tehlike tahakkuk edemeyeceği anlaşılıyor
Birincisini yapmak için, görmeye çalışırken çok yaramazlık ortaya çıkabilir
İkincisi, hesaplamalarında herhangi bir hata olması durumunda; Ve öyle
bu nedenle onları mümkün olduğunca kuzeyde tutmak istenir
King Island, yaklaşma tehlikesini riske atmaya teşvik etmek yerine
gerçek konumlarını tespit etmek.

Kaptan Stokes, görüşe göre komiteye mükemmel bir şekilde denk geliyor
Daha önce onlar tarafından ifade edilen, Doğu Kent Grubu adası,
Bas Boğazı'nın doğu girişinde bir ışık için en iyi pozisyon; Ve
Ekselanslarınıza tavsiye etmek için saygıyla ayrılıyorlar ve
Onurlu Konsey, bu yüzden başlamak için bu acil adımlar atılabilir
Bu noktada bir deniz fenerinin montajı olarak arzu edilir.

(İmzalı) J. Gibbes, Başkan. Konsey Odası, 6 Eylül 1842.)

Bu çalışmanın başka bir bölümünde,
şu anda mevcut olanlardan başka hükümlü kuruluşlar oluşturmak,
özellikle kuzey-batı ve kuzey-doğu kıyılarında; Ve yapardım
Özellikle Hanover Bay mahallesini öncekine tavsiye edin ve
İkincisi Halifax Bay.
Kolonizasyon amaçlarına hızla uyarlanabilir ve geri kazanılabilir
şimdiki kârsız durumlarından. Avustralya gibi bir ülkede nerede
Kötü toprağın oranı baskındır, neredeyse gereklidir,
Birinci örnek, mahkum emek yoluyla yerleşimleri zorlamak. Bir sayı
Binaların her zaman ilkinde bir yerleşimciye tezahürat yapan bir manzara
varış ve ona efor için cesaret verir; oysa ülke
doğal kurak, ıssız, davetsiz görünümünü, dejeksiyonunu ve
umutsuzluk ortaya çıkıyor.

(*Dipnot. Hükümetin niyeti olduğunu yeni öğrendik
Kuzeydoğudaki metinde bahsedilen türden bir yerleşim oluşturmak için
sahil; ve eyalette Kuzey Avustralya olarak adlandırılacak
Güney sınırı 26. paralel olacak. Zaten var
benim fikrimi ifade etti, hükümlülerin Port Essington'a gönderilmemesi gerektiği gibi
çünkü adaların yakınlığı onlara kaçış olanaklarını karşılayacaktır.)

Kuyruklu yıldız.

Derwent'te kaldığımız süre boyunca, belki de en muhteşem kuyruklu yıldızlardan biri
bu ortaya çıktı, güney yarımküreyi birkaç kez aydınlattı
geceler. 5 Mart akşamına kadar görmedik; Ama o
2. sırada Launceston'da gözlendi; Ve denizdeki bir gemide, kapalı Cape
27 Şubat'ta Leeuwin. Onunla birkaç gözlem yapıldı,
Koyu kırmızı bir renkte olan çekirdek, biraz benzediğinde
Mars gezegeni görünürdü.* Kuyruğun uzunluğu (5.) ölçüldü
kırk derece; ancak daha sonra on derece daha uzundu. Merkezine doğru
Krepuskulumda görünür hale gelen büyük bir ışık yoğunluğu gösterdi
İkinci büyüklükte yıldızlardan önce. Daha zayıflamasıyla
Ekstremite, yıldızlar açıkça görülüyordu, koma çok daha az görünüyor
Yoğun, gökyüzünü merkezden karanlık bir çizgi gibi gösteriyor.

(*Dipnot. 5. akşamı sağ yükselişinin
Yaklaşık 0 saat 13 dakika 0 saniye ve yaklaşık 13 derece azalma 0
Dakikalar güney. Ertesi akşam bir harekete geçtiği gözlendi
Takımyıldız yönünde üç derecenin üzerinde bir buçuk
Orion; Doğru yükseliş 0 saat 26 dakika 0 saniye ve
OYNETİM 12 derece 50 dakika güney. Ertesi gece öyleydi
aynı yönde daha fazla harekete sahip olduğum ve çok fazla
aynı hız. Ayarlamadan kısa bir süre önce pozisyonu şu şekildeydi:
Sağ Yükseliş 0 Saat 41 Dakika 0 saniye, Süzme 12 Derece 30
dakika güney.)

Sömürge mısır.

Biz Derwent'teyken, bir gemi İngiltere için mısırla yüklüyordu;
Ve bu kolonilerden tahıl olmasına rağmen pişman olmaya yardım edemedim.
Kuru doğası nedeniyle, uzun bir yolculuk için iyi uyarlanmıştır,
Ağır hizmet, İngiliz pazarından neredeyse kapattı. İmkansızdı
hissetmemek, bu adaletin yanı sıra politika
Avustralya buğdayın Kanada ile aynı terimlerle kabul edilmesi. Yaralanma
Takip edilen münhasır sistem tarafından verilen, daha az arazinin
Yetiştirme altında ve daha az insan oraya gitmeye teşvik edilir; her ikisi de
Koloni ve ana ülke bu nedenle hastalardır.


Bölüm 2.14. Avustralya'dan İngiltere'ye.

Tazmanya'dan yelken.
Güney-Batı Cape.
Flinders için anıt.
Rottnest Adası.
Deniz feneri.
Ceza kuruluşu.
Fremantle boylamı.
Batı Avustralya'dan son ayrılma.
Rodrigue Adası.
Mauritius'ta bir kasırganın etkileri.
Kurucu bir geminin mürettebatı ve yolcuları kurtarıldı.
Bourbon.
Madagaskar.
Simon Körfezi.
Derin deniz sondajları.
İngiltere'ye varış.
Beagle'dan ayrılın.
Araştırma hizmeti.

Son üçte yavaş yavaş yükselen barometre
Şimdi 30.20'de duran günler, dolaşma fırsatını gösterdi
Güney-Batı Cape, uzunluğunda gelmişti. Bu nedenle Sullivan'dan ayrıldık
15'in sabahı koy; Ve sonraki gece yarısı geçti
Yukarıda bahsedilen fırtına dövülmüş başlık, ince bir rüzgar.
Ancak daha önce, bunu yapmak için, 84 kulede, altı mil
Mew Stone'un güney-batısı. Başkalarının sonucundan
Tazmanya'nın güney kıyısında farklı zamanlar, öyle görünüyor ki
ılımlı bir derinliğin sondajları sadece kısa bir mesafe uzatır ve
60 çiftlikte bir gemi arazinin on milinde olacaktır.

Flinders için anıt.

Batıya doğru geçişimizde niyetim olmuştu
kayalar ile kanguru adasının güney ve batı taraflarını inceledi
eskisini uzat. Ayrıca Güney Avustralya'yı ziyaret etmek için endişeliydim
Başka bir meridyen mesafesi, zaten tatmin edici olmayanlar,
Üstelik, Sir John Franklin'in arzusuna uymamızı diledim.
zayıf flinders anısına adanmış bir anıt kurmalıdır,
Onurlu komutanının en çok merkezi olan Port Lincoln'e göndermişti.
Avustralya'nın güney kıyısında önemli keşifler.* Performans
Böyle bir görevin bizim için uygun bir sonuç oluşturması
bu büyük kıtanın kıyılarında işçiler; Ve kesinlikle hiçbir şey
duygularımız için enstrümantal olmaktan daha hoş olabilirdi
seçkin selefimize bir saygı övgü ödemek
keşif kariyeri. Önlendiğimiz için her zaman pişman olacağım
bunu yapmak. Aynı zamanda, harika yansıtacağını söylemeliyim
Servetinin bir kısmı varsa, Güney Avustralya Kolonisi'nde itibarsız
anısına uygun bir anıtın kurulmasına ayrılmamak
Adelaide'nin karelerinden birinde flinders.

(*Dipnot. Sir John Franklin, Kaptan Flinders ile Midshipman'dı.
Avustralya'nın bu bölümünü keşfetti.)

Güçlü kuzey rüzgarları, yukarıda ima ettiğim gibi, kapanmamızı engelledi
Arazi ile sonuç olarak kursumuza batıya doğru devam ettik; Ve
Yirmi üçüncü gün King George'un sesine geldi, bu yüzden sonra
Wooding ve sulamamızı tamamlarken, 21'in sabahı yelken açtık
Nisan. Öğlen Bald Head ve Vancouver Reef arasında geçtik**

(*Dipnot. Bkz. Plaka. )

Rottnest Deniz Feneri.

23. sırada Rottnest'in deniz fenerini gördük; Ve
Aborjinlerin çalışması hapsedilen büyük ilgi ile gördü
adada. Ben gibi melankolik yansımalarda yer almaktan kaçınamadım
Bu binaya baktı, görünen bir insanların elleri tarafından dikildi
ayrılmadan dünyanın yüzünden yok olmaya mahkum
Bu tür kumaşlar dışında, varlıklarının dayanıklı anıtları,
fethetme yarışının kontrolü altında inşa edilmiştir. Gerçekten zaman, eğer
Geçmiş deneyimlerden yargılayabiliriz, ne zaman çok uzak görünmüyor
yabancı, Batı Avustralya kıyılarına yaklaşmak ve kimin
kıyıya güvende ona rehberlik etmek için deniz feneri dikildi,
Bir zamanlar olan ve şimdi olmayan bir insanın işiydi.

Stragglers'ı uzatan faul zeminin üzerinden geçtikten sonra karşılaştık
Owen'ın ilk saat sırasında demirlemesi. Değerlendirmeyi beklerken
Chronometers Bu yer planımıza birkaç sondaj eklendi ve
Üç-Fathom yaması, yaklaşık dörtte bir mil kapsamı
her iki tarafında dokuz tane ile yaklaşık iki mil ve bir
Fremantle Gaol'dan kuzey 39 derece batısında.

Ceza kuruluşu.

Ayrıca kuruluşu incelemek için Rottnest'i ziyaret ettik. Şimdi bir
dört yıl ceza yerleşimi; Binaları dikmenin yanı sıra,
Aborijin işçileri otuz dört dönüm araziyi temizlemişti.
Müstakil vadiler. Bunlar dönüm için otuz beş kile buğday yetiştirdi (
Port Phillip Bölgesi Geri dönüş, dönüm için yaklaşık beş tane daha) ve
Otuz dörtten kırk kile arpa. Yaklaşık iki bin var
Tüm adada mevcut arazi dönüm. Ortalama yerli sayısı
Hükümlüler on yedi ve tüm kuruluşun masrafı
Hükümete yılda yaklaşık 200 kilo; Ama iyinin altında
Müfettiş Vincent'ın yönetimi, 1500 lira fark etti.
Mısır ve tuz satışı ve binaların değerine izin vermek
dikildi.

Ekselansları Valisi Hutt, iyileştirilmesi için çok şey yapmıştı.
yerliler; Öğretim çalışmaları için kurulan okullar
son derece iyi; Ve bunu en önemli bir adımda gördüğüme sevindim
O zamandan beri onları uygarlaştırmaya yönelik bir beyaz
Karısı olarak yerli kadın. Bu büyük bir ölçü olarak kabul edilebilir
onlara verilen bildirimin sonucu.

Gözlemlere ekleme sırasında hiçbir fırsat meydana gelmedi
daha önce Fremantle (Scott'ın İskeni) boylamı için yapılmıştı;
Ancak, kıtanın tek kısmı kesinlikle belirlendi
Beagle'ın yolculuğu sırasında. Boylamda olduğu düşünülür
Dereceler 47 dakika 50 saniye doğu.

Ayrılmadan önce Ekselansları'ndan bir teşekkür mektubu aldık ve
verdiğimiz hizmetler için yasama konseyi üyeleri
koloni. Arkadaşım Teğmen Roe bana iki örnekle de sundu
Ona sunmayı amaçladığım,
Majesty; Ama maalesef ikisini de getirmeyi başaramadım
İngiltere'ye canlı; Ancak biri batı adalarının ötesinde yaşadı.

Batı Avustralya'dan ayrılma.

6 Mayıs 1843 akşamı Swan Nehri'nden ayrıldık,
Orta kuzey-doğu esintisi ile. Her şey hayırlı görünüyordu. .
Su pürüzsüzdü ve yelkenler, esintiyle uyurken yankılandı
Tanınmış şarkının sesleri, biz Homeward Bound, Sung
yanılamayan bir ciddiyetle. Yapabileceğimi hayal ettim
emirimin altındaki mürettebatın kaba tonlarında, varoluş
Şu anda kendi göğsümde şişen aynı duygulardan. İçin
Denizciler, yüksek ve düşük, ancak içerik daha büyük bir kısmını geçmek
su dünyasında yaşıyor, o özlemi asla tamamen bastıramaz
Belki de, belki de, insandaki en iyi özelliklerden biri olan ev için
doğa. Ve şimdi meşru bir şekilde şımartılmış olabileceğine göre üzgün değildim
varlığının bu kadar güçlü kanıtlarını görmek.

Günün son vasisi geçmişti, Avustralya sahili solmuştu
Bizim görüşümüzden, hafızamızdan olmasa da; ne kadar çok düşüncesi için
Aklımıza kalabalık döndüğümüz topraklar, yapamadılar
Henüz bıraktığımız hatırlamayı tamamen yok edin. .
Swan Nehri Kolonisi-Tarih, Durumu, Beklentileri-Natürel olarak
aklımızın çoğunu işgal etti. Bizimden beri ne bir değişiklik gelmişti
ziyaret etmek! Mutlu küçük bir aileden, ifadeyi kullanabilirsem,
tüm tutkuların, rakiplerin olduğu kalabalık bir koloniye dönüştü
Ana ülkenin aşkları ve nefretleri bir çeşit
temsil edildi. Ve yine de o eski İngilizcenin çoğu kaldı
ilk konaklamamızı çok hoş ve neredeyse
Bizi sonumuzu uzatma arzusunu yaptı. Gerçekleşen değişiklik
daha çok artan yerleşimci sayısına yönlendirilecekti,
Çevrelerin oluşumunu az ya da çok özel hale getirdi ve
Avrupa toplumunun biçimleriyle, birçoğunu tanıtmaya söz verdi
kusurları.

Ama düşüncelerimiz zaman zaman, tüm bunların üzerinde dolaştı
Kasım ayında ilk kez gördüğümüz olağanüstü kıta
1837, Mayıs 1843'te ayrıldığımız noktada.
sağladığı dünyanın geri kalanına garip zıtlıklar
numaralandırıldı ve yorum yaptı-taşları büyürken kirazlar
dışarıda-yaprakları yerine kabuklarını döken ağaçlar-
Garip hayvanlar-hala yabancı nüfus-mantar şehirleri-ve,
Son olarak, insan yerleşimlerine yaklaşımın açıklanmadığı gerçeği
Köpeklerin havlamasıyla, ama ağaçların havlamasıyla!*

(*Dipnot. Evlerin yakınlarındaki ağaçlar genellikle havalanır
çatılar için bir örtü alın.)

Westerly rüzgarları bizi 13'üncü olarak güneydoğu ticaretine taşıdı.
enlem 22 derece 30 dakika güneyden dört yüz mil uzakta
Kuzey-Batı Cape, kursumuz Mauritius'a yönlendirildiğinde. Bulduk
Ticaret çok squally ve bir veya iki kez vidalanmayı başardı
Eski zanaattan on bir düğüm.

Rodrigue Adası.

27'de öğleden biraz sonra Rodrigue Adası'nı bizden daha erken gördük
Beklenmemizin sonucunda, yedi mil uzanmış
gerçek konumunun batısında, meridyenine referansla bile
Mauritius. Gözlemlerimiz, güneye doğru geçerken doğu yaptı
Sonunda Port Louis'in 5 derece 59 dakika doğusunda ve 63 derece 31 3/4
Greenwich'in doğusunda, enlem 19 derece 42 dakika güney. Ben daha çok
Bu hatayı Rodrigue pozisyonunda bulmak için şaşırdım, çünkü
Hindistan'dan Büyük Britanya'ya yolculuklarında gemiler için bir parmak direği. BT
On yedi mil boyunca doğu ve batı eğilimleri ve yaklaşık altı genişliğindedir. İçin
Volkanik bir ada özellikleri çok dikkat çekici değildir; en yüksek kısım
1700 feet yüksekliğinde, doğu ucuna doğru yükselen bir zirve veya dışkıdır
Oldukça düz bir sırttan.

29'un sabahı, Mauritius'un yüksek ülkesi görüldü
Bulut kütlesini kırmak. Kuzey ucunun etrafından geçerek
Ada, akşam bir Fransızca bulduğumuz Port Louis'e ulaştık
Bulunan bir geminin mürettebatını yeni getiren savaş adamı
deniz. Kaçışları kayıtta en dikkat çekici olanlardan biri olmuştu. Gemi
Liverpool'dan geliyordu ve Afrika'nın güneydoğu noktasını yuvarlıyordu
Güçlü bir kuzey-batı rüzgarı ile, bir sızıntı fırlattığında,
Hızlı, mürettebat nihayetinde onu terk etmek ve
Tekneler. Deniz o kadar harikaydı ki daha önce koşmaya zorlandılar
Rüzgar, sadece hayatlarını kısa bir süre için uzatma olasılığı ile
Uzay, bu yönde uzanan toprak yok.

Provesty Escape. Türkçlü olarak, takip eden sabah kendilerini yanında buldular
Fransız fırkateyn; Ama tekneler suda o kadar düşüktü ki bir süredir
Gözlemden kaçtılar ve neredeyse geçtiler. Uzunluğunda,
Havada bayan şal, Fransızların dikkatini çektiler,
ve gemiye alındı ​​ve özenli bir nezaketle muamele edildi,
öyle olmak isteyen herkese teşekkür etmek için koruyucuları
bu koşullar altında alındı. Kaptanın adından pişmanım
Geminin benden kaçtı; Söylendiğini hatırlasam da,
Kendisi önceki bir vesileyle bir Liverpool gemisi tarafından kurtarıldı.
Çin Denizi.

Beagle'ın Port Louis'e gelmesinden kısa bir süre önce, bir filo
Yakın tarihli bir kasırganın kurbanları olan sakat gemiler görülmüş olabilir
Limana girerken, bazıları parçalandı, diğerleri ayakta kaldı
Zorluk ile, sıkıntı silahlarını ateşlemek veya başka işaretlerini vermek
çaresiz durum. Sömürge yaşamının monotonluğu aniden rahatsız edildi,
Telegraph'ın bir ardıl olarak söylediği gibi, bazılarına hiçbir şekilde anlaşılmaz bir şekilde
topal ördeklerin, nadiren veya hiç olduğu gibi joküler olarak adlandırıldıkları gibi
o yerde bile görüldü. Gerekli ama zili ziyaret
şamandıra, bir bakışta fırtınanın yıkıcı etkilerini görmek için
talihsiz gemiler.

Mauritius'ta Kasırganın Etkileri.

Limanın sakin yüzeyinde bir grup paramparça gemi yatıyor,
Yüzen enkazların görünümünü sunmak. Neredeyse hepsinde,
Bulwarks, tekneler ve güvertedeki her şey süpürülmüştü; Bazıları, bu
çekildiler, tüm direklerini kaybetmiş, diğerleri az çok
SPARS; Biri kakası vardı ve tüm kabinleri süpürdü; Birçoğunun dört veya
Beklemede beş fit su ve pompaların klanı hala devam etti
Yorgun mürettebat tarafından.

Bana verilen açıklama buydu.
Port Louis'deki çapada yatan gemi kalabalığı gelmişti. Ben vardı
Burada önemli bir şey yapmam gerektiğini tahmin ettim
ara sıra ortaya çıkan kasırgaların bildirimlerine eklemeler
Bu çalışma; Ve kesinlikle bol fırsat kendini sundu. Ama ben
Bu ilginç konunun daha yetenekli ellerde olduğunu buldular,
yani H.M.'den Bay Alexander Thom'dan Değerli olan 86. alay
Gözlemler halkın önünde, bir çalışmada,
Fırtınaların doğası ve seyri hakkında sorgulama; Birçoğunu kucaklayan bir cilt
Denizciler için, gerçekten ve
Gemi sahibi Bay Thom, bilimsel soruşturmalarıyla kanıtladı.
Kendisi gerçek bir arkadaş.

Askeri erkeklerin ilk inceleyen olması gerekirdi.
kasırgaların nedenleri ve denizcilere etkilerinden nasıl kaçınılacağını söylemek; Ancak
Durum böyle, Albay Reid ve arkadaşım Bay'ın eserleri
Thom tanıklık edecek.

İkinci beyefendiyi tanımaktan zevk aldım.
Port Louis. Büyük rotatory kaynakları olarak düşündüğü şey
Fırtınalar-zıt türden elektrik ve üfleme ile yüklenen rüzgarlar
zıt yönler-için tatmin edici bir şekilde hesaplanmış
Pasifik'te kasırgaların oluşumu, kıtaların bulunmadığı veya
Onları üretmek ve kurslarına rehberlik etmek için dağ zincirleri.

Bu ilginç ada hakkında zaten çok şey yazıldığı gibi,
Mauritius ve dahası, uzay yasaklar, burada burada kullanmıyorum
Bay Thom'un bana nazikçe döşediği bilgi kitlesi,
tarihine ve kaynaklarına ve Coolie emeğinin konusuna saygı duymak;
Ancak gelecekteki bazı durumlarda bunu halkın önüne koyabilirim.

Port Louis'de kaldığım süre boyunca çok fazla misafirperverlik aldım, özellikle
Albay Staveley'in ailesinden, Kuvvetlerin Komutanı
Bu kabul etme fırsatını ele alalım.

10 Haziran'da Mauritius'tan yelken açtık ve aşağıdakilerde
Gün, Bourbon Adası'nın yaklaşık 20 mil güneydoğusundaki geçti. BT
sudan çıkan büyük bir koniye benzemektedir; Ve özellikleri
Mauritius'tan çarpıcı bir şekilde farklı; Anahat değil
Lüks bitki örtüsü ile yumuşatıldı, ancak ani ve dik ve büyük.

MADAGASKAR.

Southerly ve batı rüzgarları bizi Madagaskar'ı göz ardı etti
16. ve aynı akşam, 2 knot'un güneydeki bir akımının yardım ettiği bir
Saat, sadece güneydoğu uç noktasını havalandırabildik. Özellikler
Görüşümüze sunulan bu büyük adadan
Alpine ve kıyının yakınındaki küçük tepelere geçen bir bakıştan,
verimli bir ülke gibi görünüyordu. Dünyanın bu kısmı
dünyaya büyük ilgi, özellikle de bunu bildiğimizde
bir deniz veya askeri istasyon olarak kabul edilir, herhangi bir
Hint Okyanusu'nda; en iyi açıklamaya sahip bir toprağa sahip olmanın yanı sıra ve
Mineral zenginliğinde de bolca, ahşap herhangi bir amaç için uygun ve
Binlerce sığır vadilerinde vahşi koşuyor. Öğleden sonra
27. Toprağın yedi veya sekiz milindeydik, büyük balıkların yakınında
Nehir, Afrika'nın güneydoğu kıyısında, görünüşe göre içeri girmiş
Batılı akımın girdabı, bu kısmı etrafında süpüren
iki ila beş hız ile otuz mil mesafede sahil
Algoa Körfezi'ni geçtikten sonra tamamen kaybettiğimiz saatte mil. İçinde
İkinci yerin otuz mil güneye doğru güçlü bir gale vardı
yirmi dört saatlik süre; ve 1 Temmuz sabahı
Majestelerinin Gemisi Belleisle ile birlikte Simon's Bay'e geldi.
MAURITIUS'tan iki gün önce yelken açtı. Yaklaşık altı yıl vardı
Son ziyaretimizden bu yana geçen ve çok az iyileşme gerçekleşmişti
Sömürge İşleri.

(*Dipnot. Yabancıların tanımada bulduğu küçük zorluk
Geceleri bu ankraj, şimdi bir ışık gemisi yerleştirildi
Roma kayalarının yakınında; Ama kar benzeyen kum çizgileri, aşağı
Tepelerin Simons Körfezi üzerindeki kenarları ve yüksekte olağanüstü mola
Sadece kuzeye doğru başka bir koyun üzerine inmek,
açık havalarda kendileri.)

9'da yine eve dönüyorduk. St. Helena'ya dokunmak* ve
Yükseliş, ekvatoru 15'inci, içinde geçtik
Boylam 19 derece 45 dakika batı, burada elde etmeye çalıştığımız
1600 kulaçta ayrılan 2000 çizgi kulağı ile sondaj.
Derin deniz sondajlarına saygı duyan bazı şüpheci insanlar var,
Altının büyük derinliklerden getirilmemesinin sonucu
bulunduğu bildirilen, sondajların
aslında bu durumlarda elde edildi.

(*Dipnot. Burası, bazılarının büyük uçuş balığı ile ünlüdür.
18 ila 24 inç uzunluğunda: ve biraz değil, bunlar için
Finny kabilesinin canavarları köpekbalıkları denir. Amirallik kitabında
Talimatlar, gerçek, bir topçu adamının tam olarak bulunmasıyla ilgilidir
orada alınan birinin midesinde muhasebeleştirildi.)

İngiltere'ye varış.

24'ünde batı rüzgarlarının devamı* bizi St.
Cape de Verd Group'tan Jago ve Bravo; aldığımız geçişte
Kuzey-Doğu Ticareti ve 10. ve 11. sırada kaldıktan sonra
Majestelerinin vapur styx ile tanıştığımız Fayal, kaptan Vidal,
ayrılmak, bize üç doyurucu veda tezahürat verdi, sonuçta yapmadık
doğu rüzgarlarından, 30 Eylül gününe kadar Spithead'e gelin,
Altı yıldan fazla bir olmadıktan sonra. Bu dönemde sadece kaybettik
iki adam ve neredeyse aynı seyreklerde korunan ** ve tekneler, ***
Plymouth'u 1831'de bıraktık. Portsmouth'dan geçtikçe
Geminin 18 Ekim 1843'te ödendiği Woolwich.

(*Dipnot. Gemiler kendilerini bu rüzgarlardan yararlanıyor, ayrıca
Ekvatorun yakınında batı akımı,
Doğuya doğru, Yükseliş veya St. Helena'ya geçişi kısaltın.)

(**Dipnot. Beagle'ın Bay ile donatıldığını zaten söylemiştim.
Snow Harris'in yıldırım şefleri; Metinde bahsedilen gerçek
en küçük seyrekleri bile zayıflatmadıklarına dair bolca kanıt.)

(*** dipnot. Teknelerin esas olarak
Plymouth Tersanesi'nden Bay Johns tarafından inşa edildi.)

Beagle'dan ayrılın.

Erkeklere sertifikalarını verdikten sonra,
Doğal olarak ortaya çıkan bu duygulara şımartın.
Zavallı eski Beagle, 1825'te ona ilk katıldığım yerde.
Ona ilk denize seyahatimden bu yana birçok etkinlik meydana geldi:
Tuhaf durumlara yerleştirilen her çeşitli koşullar altında
ve neredeyse Antarktika'dan tropiklere kadar korkulu pozisyonlar,
Güney Amerika'nın uç noktasının sakin klimi veya ısılarla kavrulmuş
Kuzey Avustralya; Mezardan Gay'e kadar her vicissitude altında, ben
onunla birlikte mücadele ettiler; Ve on sekiz için birlikte dolaştıktan sonra
Yıllar, hizmette benzeri görülmemiş bir gerçek, doğal olarak ondan ayrıldım
pişmanlıkla. Hareketleri, son olarak endişeyle izlendi ve
Şansının, kaburgalarının ayrılması ve yok olacağı
nehir* ilk bir araya getirildi. Kendini gibi yaptı
Savaş sırasında olduğu gibi kötü şöhretli, altın görüşlerini toplayan
ödüllendirme başarısından; Eski arkadaşım yoğunken
coğrafi bilgimize katkıda bulundu.

(*Dipnot. Şimdi önleyici hizmette istihdam edilen Beagle,
Crouch Creek'te, South End yakınında.)

Araştırma hizmeti. ÇÖZÜM.

Varışta yaşadığım zevk için sadece bir dezavantaj vardı
İngiltere-yani, Teğmen G. Gore tanıtımını almadı,
ancak Kuzey Kutbu'na ikinci bir yolculukla aramaya zorlandı. Tüm
Arkadaşlar, kısa sürede terfi ettiler ve geminin
Şirket, slop faturasının yarısının düşmesini sağladı,
Amirallik Lordlarının en nazik ve en çok
düşünceli güdüler, bazı durumlarda mürettebatlara verilen
Uzak yolculuklardan döndüklerinde gemileri incelemek. Bu nimet,
Ancak, bazı durumlarda haksız çalışır. İlk olarak,
çoğu zaman, en katı gözetimine rağmen, en kötüsü
Karakterler, eğer yapabilirlerse, en fazla miktarda slop alacak,
bir fırsat olduğunda paraya veya grog'a dönüşürler
kendini sunar. Gerçekten istikrarlı erkekler genellikle temiz ve temiz görünüyorlar
Mümkün olduğunca, takipçinin çok fazla yardımı olmadan. Sonra tekrar,
Teknelerin tüm araştırmalardan mürettebatları mutlaka çok daha fazla
maruz kalan, sadece sıradan kıyafetlerini daha erken yıprattıkları için,
Ancak kesinlikle bu şekilde ek konforlar gerektirir. Ben bu yüzden
bu bölümde (ve ben
deneyim) kaptanın belirli bir kısmı,
emrine yerleştirilmesi ve tek yetkisi altında dağıtılması; veya
Belirli sayıda en iyi adamı önermek için etkinleştirilmeyebilir
Düzenli maaşları üzerine küçük bir artış mı? Bu mantıklı egzersiz
takdir yetkisi
Hizmet, en değerli olacak bir erkek sınıfı
Bir anketin zorlu ve sorumlu görevlerini yerine getirdiklerinde memurlar.

Kraliyet mühendislerinde olduğu gibi,
Memurlar, küçük memurlara terk ederek daha iyi bahşedilebilir
Hesaplamanın olmadığı araştırmaların daha kaba kısmı
gerekli. Bu amaçla, bir tür talimat verilebilir,
Bu sınıf, ekstra ücretle teşvik edilirse,
alıcı, özellikle bir greenwich avantajı olanlar
eğitim. Araştırma ile ilgili yaptığım önerileri güçlendirmek için
hizmet, iman etmekten kaçınamam-ve bunu dürüstçe yapıyorum
Gurur-hem Çin'deki eylemlere hem de son cesur
Örnek olarak Parana Nehri'ndeki Arjantin pillerinin yok edilmesi
savaş zamanında mesleğin bu kolunun önemi. Sırasında
Keşfedilen yeni ülkeler ve yeni ticaret alanları barış
dünyaya açılan, kendileri için konuşacaklar.

...


EK.

Avustralya'nın batı ve kuzey kıyılarında rüzgarlar ve hava durumu.

Komutan J.C. Wickham, R.N.

Avustralya'nın batı kıyısındaki rüzgarlar, çoğunlukla
Bazı güney noktası-güney-güney-batı ve
Güney-Güney-Doğu.

Yaz aylarında veya Ekim ayının başından başına
Nisan, bu çeyrekten neredeyse sabitler; Ama kışın
Düzenlilikleri, kuzey ve aralarında ara sıra rüzgarlar tarafından bozulur.
Batı zaman zaman büyük şiddetle patlayan ve ağır eşlik ediyor
Yağmur ve kalın kirli hava.

Kıyı yakınında, kara ve seabreezes düzenli görünüyor, eski
Genellikle günün ortasına doğru, ulaştıktan sonra ölmek
Güneş doğusunda güneydoğudan doğuya kadar; Sonra kısa bir
Sakin aralık, bundan sonra, Seabreeze girer, çoğunlukla
Güney-güney-batı ve akşam güneye doğru çekilir.

Bazen kara rüzgarı pusulayı döndürür ve daha sonra genellikle
normalden daha güçlü; Kuzey-Doğu'dan kısa bir süre taze üfleme ve
karadan bir parching ısı getirmek; Bu durumlarda
Seabreeze daha batı bir noktadan geliyor ve daha hafif.

Swan River'da, Aralık, Ocak ve Şubat aylarında,
Seabreezes, üç ila beş günlük aralıklarla çok güçlüdür;
Bu süre zarfında gece boyunca taze olurlar-
Gece yarısından sonra güneye doğru ve güney-güney-doğuya ve gün doğmasına doğru ve
Güneydoğu, ama daha ılımlı. Günün ortasında tekrar geri döndüler
güneye doğru ve yakında güney-güney-batı'ya,
Gece yarısına kadar çok taze üfleyin.

Bu tür hava aralıkları üç ila beş gün süredir ve
ardından rüzgarlarla benzer günler ılımlı hava sayısı
çoğunlukla karadan; Bazen doğudan güçlü gusts, birkaç
Saatler, baskıcı sıcak hava ile.

Fark ettim ki, Seabreeze bir noktadan içeri girdiğinde
Güney-Batı'nın batısında, o kadar güçlü üflemiyor ve genellikle duruyor
gün batımında; Ama daha güneyden veya güney-güney-batıdansa, bu bir ateşli
esinti ve genellikle gece yarısına kadar sürer.

Bu güçlü Seabreezes'in yaygınlığı sırasında,
Gage Road ve Shore çok rahatsız edici-özellikle yüklü için
Tekneler.

Mart ayında, Seabreezes neredeyse o kadar güçlü değil, ancak genellikle
ılımlı ve tuhaf bir şekilde kalın puslu havalar getirmiyor
güneye, çiseleyen yağmur ile.

Genel olarak konuşursak, Seabreezes en güçlü olduğunda, kara rüzgarları
Işıktır ve tam tersi.

Ay boyunca rüzgar veya hava deneyiminden konuşamam
Nisan ayında, Swan Nehri'nde, ancak Seabreezes'in
orta ve daha uzun süreli kara rüzgarları; Calms sıktır ve
Hava tamamen yazın parçalandığını gösteriyor gibi görünüyor
mevsim; Hafif rüzgarlar zaman zaman kuzeyden hissedilir,
O nokta ile güney-batı arasında donuk, kasvetli bir görünüm.

Mayıs, kış havasının adil bir şekilde girdiği aydır ve
Nadiren bu ayın ortası yağmur olmadan geçiyor
başlamış. Bu sezon zamana göre değişiyor gibi görünüyor ve
Ayarlama şekli-hava üfleyerek, yaklaşık
Kuzey-Kuzey-Doğu, rüzgar yavaş yavaş batıya doğru dönüyor, çünkü
güç artışları. Bu havanın ilki genellikle bir
Hafta - On dört gün; o zaman genellikle iyi hava aralığı gelir, genellikle
iki haftada bir sürenin ve bazen bir ay; Bundan sonra yağmurlar
Daha sabit olarak ayarlanmış ve ince hava aralıkları daha kısadır; Bu
Hava o ay boyunca ve zaman zaman o ay boyunca sürer.

Güzel hava aralıklarında iklim keyifli ve
Ülke yeni ve hoş bir görünüme sahiptir; Kara ve Seabreezes
yaz aylarında olduğu gibi, istisna dışında, ikincisi çok daha fazla
ılıman.

Kış aylarında zaman zaman ortaya çıkan Kuzey-Batı Galleri
Avustralya'nın batı kıyısının güney kısımları muhtemelen
Shark's Körfezi olarak çok kuzey. Büyük şiddetle patlıyorlar ve
karanlık, kasvetli hava ve yağmur eşliğinde. O zaman güvensiz
Kara yakınında-Kuzey-Kuzey-Doğu'da başlayan gale, her zaman
Batıya doğru yönelerek, tüm sahil hattının bir kıyısını yaparak ve
Batı-Kuzey-Batı ve Batı-Güney-Batı arasında en zor olanı havaya uçar.

Neyse ki bu galeriler geniş bir uyarı veriyor; barometre her zaman
yaklaşımlarını önceden haber verir ve genellikle üç veya dört gün düşmeye başlar
Gale'nin başlamasından önce-
kuzey rüzgarının asla değişmeyen göstergeleri, örneğin
(hakim olan güney rüzgarları nedeniyle) genellikle
kuzeye doğru, ancak kuzey sırasında güneye doğru güçlü çalışıyor
rüzgarlar-frekanslı olarak onlardan önce ve
barometre.

Suyun yükselmesi de aynı şekilde bir kuzeydeki belirli bir prognostiktir.
rüzgâr; ve Swan Nehri'nde her şeyden önce fark edilmiştir
O çeyrekten gelen galeriler-bu elbette, ancak
Sahilde çapa.

Başka ve belki de kötü havaya yaklaşmanın da aynı derecede kesin bir belirtisi,
kış mevsiminde (ve
kuzeye doğru) kuzey-doğu rüzgarlarının gücüdür-olduğu gibi
Gözlemlendi, toprak rüzgarları güçlü bir şekilde patladığında, özellikle
Kuzey-Doğu ve Seabreezes hafif, düşen bir barometre, bir gale
Kuzeyden takip edecek. Belki de bu son açıklamalar, sadece
Bir geminin içinde olacağı kıyıdan bu mesafeye uygulanabilir
Toprak ve Seabreezes'in etkisi; Ama sınırını düşündüğüm için
Bu mesafe kıyıdan 30 mil uzakta olmak için, böyle bir semptomun bir bildirimi
Kötü havaya yaklaşmak, tamamen işe yaramaz olmayabilir. Ben
Görüş, kara rüzgarları zaman zaman kenar kadar kıyıdan uzakta hissediliyor
30 milden az olmayan ve genellikle bunun arasında
ve 40.

(25 dakika güney ve karadan 65 mil uzaklıkta enlemde 30 derece,
Beagle'dan, 185 çizgi çizgisiyle,
mercan tabanı. Swan River ve Houtman'ın Abrolhos'u arasında,
topraktan daha fazla uzakta, diğer herhangi bir kısmından daha fazla
Batı Kıyısı.)

Kuzey-Batı Galleri daha uzun süredir, kuğu enleminde
Nehir ve bunun güneyinde, kuzeye doğru; Yapmazlar
Bir
Mart 1832'nin başlarında Swan River'da çok ağır bir deneyim yaşandı ve
13 Aralık 1839'da Beagle,
kuzeye doğru, Gage Road'daki çapa iken, bunun sonucunda,
ekstra bir çapa bırakmak için gerekli kabul edildi.

Bunların daha fazla ilerlemesini daha fazla bilmek tatmin edici olabileceğinden
Galler ve barometre ve semptezer üzerindeki etkileri, i
H.M.S. Beagle, biri
Swan Nehri, Haziran 1838'in başında, diğeri Houtman's'ta
Mayıs 1840'ın başında Abrolhos; adil olarak alınabilirler
Bu galerilerin gücü ve süresinin kriterleri, ikincisi
muhtemelen, kuzey sınırlarının 5 derece içinde deneyimliydi ve
Birincisi Batı Kıyısı'nın güney uçına yakın. Barometrimiz Mart 1838'de kırıldığı için
O yıl Haziran Gale'nin tanımlanmasında sempesometre verilecek;
Ancak bu enstrüman bulunduğundan (barometre ile karşılaştırıldığında)
Son derece iyi davranmak, amacımız için yeterli olacaktır; .
Sadece bir hava bardağının bir deniz barometresinin genel kullanımı,
Bu amaçla bir sempesometre eşit derecede iyi ve daha hassastır.

1840 Gale için, bir barometrenin kaydı gösterilmiştir, ki
0.2 çok düşük olmasına rağmen, cıva üzerindeki etkiyi göstermeye hizmet edecektir.

Swan Nehri'nde, 24 Mayıs 1838'de rüzgar güçlü ve squally
Kuzey-Doğu'dan Kuzey; Sympiesometre 30.74. Gün boyunca
Petrol düşmeye başladı ve 30'a kadar yavaşça düşmeye devam etti,
30.16 olduğunda; Bu aralığın büyük kısmı boyunca, rüzgarlar
hafifti, genellikle sabahın bir doğu noktasından ve gidiyor
gün boyunca kuzey ve batı tarafından pusulayı yuvarlar; Geceler
çoğunlukla sakin, ağır bir bulut bankası arasında toplanıyordu
Kuzey-Kuzey-Doğu ve Güney-Batı ve tüm batı ufkunun bir
kasvetli görünüm. 30'unun akşamı su yükselmişti
Ankrajda ve dere güneye doğru koştu; A
Taze esinti de Kuzey-Doğu'dan geldi ve yavaş yavaş
kuzeye, güç arttıkça. 31. sırada bütün gün sertçe patladı,
Kuzey-Kuzey-Doğu ve Kuzey-Kuzey-Batı arasında, karanlık squally havasıyla,
Bütün gece devam eden güney-batı ve şiddetli yağmurda çok yıldırım. Açık
1 Haziran, Gale yüksekliğindeydi ve sabah 8'de. (
29.93'e düşen sempizometre, ağır bir gale üflüyordu
kuzeybatıdan fırtınalar ve yağmur; Öğlene doğru rüzgar batıya doğru döndü,
Ama yine de çok sert havaya uçtu; Sempizometre şimdi yükselmeye başladı ve
Akşam Rüzgar batı-güney-batı idi ve önemli ölçüde denetlendi,
Hava da daha netti, ancak ağır bulutlar hala batıda asılı
ufuk.

Ertesi sabah (2.) Sempizometre 30.26'ya yükselmişti; Ama bu
varsaymamıza izin vermek için çok ani bir artış (24 saatte 0.33),
Hava durumundaki olumlu değişimin uzun süren süreklilik olacağı;
Gün boyunca yağ tekrar düşmeye başladı ve rüzgar batıya doğru döndü
ve Kuzey-Batı ve 3. sırada her zamankinden daha sert patladı, şiddetli yağmurla,
gök gürültüsü ve şimşek; Ve ara sıra aralıklar hariç,
Rüzgar denetlendiğinde, bu hava 10'a kadar devam etti. Rüzgar
Bu süre zarfında, Kuzey-Kuzey-Batı ve
Batı-güney-batı, 29.81 ve 30.16 arasındaki semboler-
Kuzey-batı rüzgarları ve rüzgar batıda ve
Batı-Güney-Batı.

On günlük süreklilik olduğu söylenebilecek bu gale,
Sahilde çok ağır bir denize neden oldu; Swan'daki en yaşlı sakinler
River daha önce hiç bu kadar ağır bir deniz yaşamadıklarını söyledi. 10.
Cam istikrarlı bir şekilde yükselmeye başladı ve hava iyiydi,
Beagle yelken açana kadar (20. sırada) ışık değişken rüzgarlar.

Owen'ın demirlemesinin güvenliği ve iyi kalitesi nedeniyle
Altta, beagle bu kötü havayı dışarı attı,
gemideki herkese en ufak bir endişe; Ama bir tüccar gemisi vardı
Gage Road'da, tüm olasılıkla,
Önyargılı yabancılarda çok fazla şey yapmış olan enkazların listesi
Swan Nehri yerleşimine karşı.

Mayıs 1840'ın Gale, Houtman'ın Abrolhos'unda benzer bir
daha önce tarif edilen, ancak daha düşük bir enlemde olmak,
daha kısa süre ve endikasyonlar böyle bir uzunluktan önce
zaman; Yine de her bakımdan benzerdi.

Bu gale, 2 Mayıs'ta, akşam başladı ve
4. akşam.
29 Nisan'da barometre 30.17'de (birkaç gün oldu
sürekli yüksek); Daha sonra düşmeye başladı ve Mayıs akşamı
2, 29 yaşındaydı. 86; Bu aralıkta her gün güçlü yaşadık
Doğu-Kuzey-Doğu ve Kuzey-Doğu rüzgarları; Genellikle sonra başladılar
gece yarısı ve öğlene kadar sürdü; bir bulut bankası da toplanıyordu
Kuzey-Batı ve o çeyrekte ara sıra şimşek vardı; .
Mayıs ayının başlarında 2. neredeyse sakindi ve ağır bir banka vardı
Kuzey ve güney-batı arasındaki bulutlar. Öğleden sonra hafif bir esinti patladı
Yavaş yavaş tazelenen Kuzey-Batı'dan; Ve gece boyunca
Barometre 17 yüzde düştü.

3 Mayıs'ta Sunrise'da Kuzey-Kuzey-Batı'dan yeni bir esinti vardı
Ve hava çok sıkıcı ve kasvetli bir görünüme sahipti, rüzgar
Hızla artmak ve öğlen Batı-Kuzey-Batı'da ağır bir gale patladı;
Barometre 29.58'e düşmüştü, burada gece yarısına kadar devam etti,
Rüzgar Batı'nın güneyine doğru çekildiğinde ve cıva yapmaya başladığında
yükselmek. Gale, öğleden sonraya kadar fırtına ve yağmurla durmadan devam etti
4, barometre bir öncekiden beri yükseliyor olsa da
gece yarısı; Öğleden sonra rüzgar denetlendi ve hava
iyi.

Bundan, barometrenin geniş bir uyarı verdiği görülüyor.
Yaklaşık dört gün düştüğü için Kuzey-Batı Gale'ye yaklaşmak
Kötü havanın başlamasından önce, bu tek başına
Kıyıya yakınsa bir adamı korumasına koymak için yeterli. Nisan arasında
29. (yeni kuzey-doğu rüzgarlarının ilk günü) ve
3. (Gale yüksekliğinde olduğunda ve rüzgar
Batı'nın güneyinde) Merkür 6 onda biri düşmüştü. Akım değişikliği
rüzgardan önce gelmedi, ama onunla değişti; Gale güçlü olduğunda
Kuzey-Batı ve Batı-Kuzey-Batı'dan akım bir saatte bir düğüm koştu
Güneydoğu ve rüzgar güney-batı olarak değiştiğinde aynı şekilde koştu
Kuzey-doğuya hız.

Yeni Hollanda'nın batı kıyısı zaman zaman ani fırtınalarla ziyaret ediliyor,
Kasırgalara benzeyen. Bana bir Amerikan balina ustasının efendisi tarafından söylendi,
Mart 1839'da, Sharks'ın Körfezi'nden birkaç balina avcısı ile birlikte,
Aniden ortaya çıkan çok kötü hava yaşadı.
Önceki herhangi bir uyarı verdikten sonra, ama uzun süreklilik değildi;
Rüzgarın gusts'leri çok şiddetliydi, aniden tüm noktalara geçiyor
Pusula. Bazı gemilerde kayda değer hasar gördü
Topmasts, vb. Diğerleri yelkenler, ama az ya da çok. Bence birincisi
Squall karadan kuzeydoğudan geliyordu.

Avustralya'nın batı kıyısına başvuran Amerikalı balina avcıları
Yılın her mevsiminde farklı bölümleri; Menzilleri arasında
10 ve 50 derece güney enleminin paralelliği. Yaz aylarında
Güneye doğru balık ve o sezon Swan Nehri ve Kralı ziyaret edin
George'un Sesi, içecekler için; Ama kış aylarında öyleler
Nadiren Köpekbalıkları Körfezi'nin güneyine; Sayılarla karşılanacak
Kuzey-Batı Cape.

40 ve 45 derecelik paralellikler arasında, çok kötü havalarla karşılaşırlar
Genellikle ağır bir denizle güçlü bir şekilde üflenir; Ama 45 ve 50 arasında
Dereceler Hava çok daha yerleşmiş ve daha ince. Kasım söyleniyor
genellikle yaz aylarının en iyisi olun, rüzgarlar çoğunlukla
Orta ve hava diğer dönemlerden daha fazla yerleşti.

Kasım 1837'de Beagle tarafından yaşanan iki galer
Paul ve Amsterdam ve Swan Nehri adaları göstermeye hizmet edecek
Karşı çeyreklerden galeriler tarafından barometre üzerindeki farklı etkiler,
biri kuzey-batıdan, diğeri güneydoğudan.

1 Kasım'da barometre, yavaş yavaş 29.90'da kaldı
bundan önce birkaç gün boyunca yükseliyor ve rüzgar taze
Kuzey ve Batı arasında. 20: 00'den sonra 1'de cıva başladı
Sonbahar ve 2'de rüzgar güçlüydü
Kuzey-Kuzey-Batı-Barometre bütün gün düşüyor. Gece boyunca bir
Ağır gale ve barometre 29.34'e düştü. 3'ün sabahı
Rüzgar batıya doğru saptı ve cıva yükselmeye başladı,
Hava da daha ılımlı ve yavaş yavaş iyi hale geldi.

Aynı ayın 8'inde barometre saat 20'de 30.05 idi. güzel
Hava durumu, güneydoğu doğuya doğru rüzgar, daha sonra düşmeye başladı ve 8'de
ÖĞLEDEN SONRA. 9'unda 29.80 vardı ve güneydoğuda ağır bir gale üflemek,
Bütün gece ve saat 20'ye kadar devam etti. 10. sırada
Daha ılımlı hale geldi ve barometre yükselmeye başladı.

Bu galerilerin barometre üzerinde ne kadar farklı bir etkisi vardı; Bundan
Kuzey-Batı, cıvanın yaklaşık 6 onda düşmesine neden olurken,
Son olarak, güneydoğudan sadece 2 onda ve 5 yüzünü düşürdü; Onlar
eşit güç ve süredir ve her ikisi de şiddetli yağmur eşliğinde.

...

Avustralya'nın kuzeybatı kıyısında.

Avustralya'nın kuzey-batı kıyısının büyük ölçüde,
12 ve 22 derece Güney enleminin paralellikleri arasında, şüphesiz
deneyimli olmayan çeşitli rüzgarlara ve hava koşullarına tabi tutuyor
Kuzey Kıyısı; Her ne kadar, 15 paralelin kuzeyindeki o kısmında
Dereceler, muhtemelen çok benzerlik vardır.

Hakim olan rüzgarlar ve havalardan kesin olarak konuşamadığım için
Bu sahil kapsamı, yılın her mevsiminde, aşağıdaki açıklamalar
Beagle tarafından ziyaret edilen bölümleriyle sınırlı olacak,
ve sadece çalıştığı belirli mevsimlere uygulanacak
Orası.

123 derece doğu boylam meridyeninin doğusunda ve
Toprağa kısa mesafe, doğu ve batı musonları bulunacak
düzenli; Ama doğu musonu 13'ün güneyine çok hafif
Derece enlem.

Clarence Straits ve Cambridge Körfezi arasında ve aylar boyunca
Eylül, Ekim, Kasım ve Aralık, gün boyunca rüzgar bir
Kuzey-Batı ve Batı arasında Seabreeze. Eylül ayında ve ortasına kadar
Ekim ayında rüzgarı aşağıdaki gibi bulduk: Gündoğumu hakkında, hafif bir esinti
Yavaş yavaş kuzeye doğru çekilen güneydoğu veya doğudan fırladı
günün ortasına doğru, öğleden sonra,
Kuzey-batı veya batı, gün batımına doğru ışık oluyor, ancak tekrar tazeleniyor
Kısa bir süre sonra ve aralarında ılımlı ve hoş bir esinti üflemek
Bütün gece kuzey-batı ve güney-batı.

Dönemin ikinci bölümünde (Kasım ve Aralık) rüzgarlar
Batı veya batı-kuzey-batıdan daha sürekli olarak, bundan üfleniyor
Yirmi dört saat boyunca çeyrek, ancak geceleri çok daha ılımlı
güne göre; Tam olarak ve ayın değişmesi, esintiler
Diğer zamanlardan çok daha güçlü ve bir veya iki kez,
Ayın çeyreğinin zamanı, güneydoğudan hafif bir esinti vardı
sabah.

Kasım ayı boyunca gemi, on iki mil içinde demirlemedeydi
Victoria Nehri'nin girişi ve Point Pearce'den altmış beş,
Sea Coast. Bu zamanın ilk üç haftası için Seabreeze
Kuzey-Batı veya Batı-Kuzey-Batı'dan düzenli olarak, genellikle yaklaşık
öğlen ve gecenin büyük bir kısmını sürüyor; sabahları ve
Öğlene kadar, çoğunlukla sakin ya da kuzeye doğru çok hafif rüzgarlardı.
Bu ayın son haftasında hava çok huzursuzdu ve
Squally, çok gök gürültüsü ve şimşek ve yağmur, çoğunlukla rüzgar
güneydoğu ve kuzeydoğu arasında; Bundan sonra, batı esintileri seti
tekrar içinde ve ortasında kıyıdan ayrılana kadar devam etti
Aralık.

Bu dönemin tamamı boyunca batı rüzgarları gelmedi
Herhangi bir mesafeden, ancak sadece yerel Seabreezes olmak, çünkü
kıyıda herhangi bir denize neden olurlar, ne de kıyıda çok uzanmadılar; biz
Sıklıkla gözlemlenen duman kıyıdan çok uzakta, yükseliyor
dik olarak veya güneyde hafif bir rüzgardan etkilenir ve bu
Seabreeze'nin güçlü olduğu zamanlarda. Bundan böyle,
Batılı muson şu ana kadar güneye ulaşmamıştı, ne de biz
Point Pearce'dan yelken açtıktan sonra, rüzgarların hiç sabit olduğunu bul
Batıya doğru, Cape'nin kuzeye doğru ulaşana kadar
45 dakika güneyde 13 derece enleminde olan Londonderry. Ki
Bunun kuzeye doğru, rüzgarlar batıya doğru, para cezası eşliğinde
gün boyunca hava o noktanın güneyine kadar-bazen
Güney-Batı gibi-ve geceleri Batı'nın kuzeye doğru eğiliyor, ancak
Genel olarak konuşursak, rüzgarı Batı'nın güneye doğru bulduk ve
Akım, kuzeye yarım milden bir milden milden bir mil veya
Kuzey-Kuzey-Doğu.

New Holland ve Timor arasındaki akımların
batıya doğru, doğu musonu sırasında-ve
batı; ancak her önemlisi değişen değişimden etkilenmiş gibi görünüyorlar
Rüzgar-20, 21, 22 ve 23 Aralık'ta olduğu gibi (Westerly
Musonun yüksekliğinde olması gerekebilir) Işık, değişken yaşadık
Rüzgarlar, güneydoğu ve doğu-kuzey-doğu arasında-
Akım batıya doğru koştu-zaman zaman bir düğüm. O zaman biz
11 1/2 ve 13 derecelik paralellikler arasında, güneyimiz
güney-güney-batı ile batı arasında deneyimli rüzgarlar
Kuzey-Batı Cape'in güneyinde, daha güneysel hale geldiklerinde ve
Güney-Güney-Doğu Times (Ocak ayında). Tüm bu dönem boyunca
hava iyiydi ve beklenenden farklıydı
Westerly Muson.

Yeni Hollanda'nın kuzey-batı kıyısının tüm bu kısmı
Kuzey-Batı Cape ve Cape Londonderry, çok fazla tabi tutuldu
hafif rüzgarlara, özellikle doğu musonunda,
13 veya 14 derece güney enleminin güneyinde hissedilmez.
Batılı muson sırasında, kuzeybatıdan güçlü rüzgarlar ve galeriler
Bazen kıyıya üflenir, ancak sık sık görülmezler. .
Bu mevsimin en güçlü rüzgarları,
Doğu-güney-doğu ve kuzey-doğu (ve uygunluk olarak adlandırılabilir
kasırga fırtınaları); Neyse ki uzun süreli değiller, nadiren
iki saatten fazla sürüyor. Yaklaşımları hakkında geniş bir uyarı verirler.
Kuzey-Doğu ve Güney-Doğu arasında ağır bir bulut bankasının toplanması,
Ve o çeyrekte çok yıldırım. Bunlar gibi görünümler sıklıkla
birkaç gün önce fırtınadan önce gelir, ancak yavaş yavaş yaklaşır (
batıya doğru). Barometre, kötü havaya yaklaşmanın hiçbir göstergesi göstermez,
sadece acil değişim tarafından hareket etmek; Bu fırtınalar çoğunlukla ortaya çıkar
gece veya gün batımı ve gün doğumu arasında.

Batılı musonun ikinci bölümünde, sahilin o bölümünde
Cape Villaret ve Point Swan arasında havayı dikkat çekici bir şekilde bulduk
iyi, ara sıra kısa ama şiddetli bir fırtına hariç,
doğuya doğru. Gün boyunca genellikle ılımlı bir Seabreeze vardı
Kuzey-batı ve güney-batı arasında forenoon'da başlıyor ve kalıcı
Bazen neredeyse gece yarısına kadar-hangi durumlarda en güçlü patladı
gece boyunca); Yirmi dört saatin diğer kısmında
Rüzgar doğuya veya sakinden hafifti. Kaptan Kral Deneyimli
Ağustos ayında benzer hava.

Latitude 16 derece 20'de Point Swan'a ulaşana kadar değildi
Genellikle kötü havalardan herhangi birini deneyimlediğimiz dakikalar güney
Yılın bu sezonunda kuzeye birkaç derece bir araya geldi; BT
Ocak ayının son haftasında başladı ve ortasına kadar devam etti
Şubat, bu dönemde bazı güçlü galeriler vardı
Batıya doğru, kuzey-batı ve güney-batı arasında şiddetli yağmur eşliğinde,
gök gürültüsü ve şimşek; Ama çok kirli olmasına rağmen
hava, ara sıra aralıklar olduğu için hiçbir şekilde sabit değildi
ince hava, ılımlı batı rüzgarları ile. Bu tek kötüydü
sahilin bu bölümünde, sezon boyunca bu söylenebilir
Doğu-güney-doğu hariç bizden batı musonundan kaynaklanmak
Paskalya musonunda meydana gelmeyen fırtınalar.

Bu hava sürerken, doğu fırtınaları oldukça askıya alındı ​​ve
Genellikle fark edilen ağır bulut bankası
Güneydoğu zaman için dağılmıştı; Ama güçlü batıdan sonra
Rüzgarlar sona ermişti, hava genellikle iyiydi ve çoğunlukla rüzgar
bir batı noktasından; ara sıra duşlar vardı ve bulutlar
Doğu ufuk, tehdit edici görünümlerini sürdürdü ve bazılarını getirdi
O çeyrekte sert fırtınalar ve yağmur. Mart ortasında (varlık
Equinoctial galerilerin çoğunda aranan zaman
dünya) iki veya üç günlük squally, huzursuz hava vardı
Yağmur, batı musonunun mevsimini sonlandırıyor gibiydi. Sonrasında
1 Nisan, hava her zaman iyiydi ve doğu
Squalls bizi rahatsız etmeyi bırakmıştı; Kara ve Seabreezes düzenli hale geldi ve
Pasterly Muson'un şüphesiz kuzeye doğru yer almamıştı; en güçlü
esintiler şimdi güneydoğudandı ama genel olarak konuşursak, rüzgarlar
kara yakınında çok hafif.

Batılı musonun herhangi bir derecesi ile patladığı anlaşılmıyor
güney enleminin 13. derecesinin güneyinde düzenlilik;
Bunun bazı dereceleri için hava bundan etkileniyor,
ve Batı-Kuzey-Batı ile Güney-Batı arasındaki rüzgarlar deneyimlenecek ve
Sahilin birçok bölgesindeki görünüşlerden şüphe yok
Çok ağır bir denizde gönderen batıya doğru zaman zaman güçlü galeriler.
Doğum musonu sırasında, kuzeybatı kıyısında hava iyidir,
özellikle Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında; bu
Kuşkusuz ziyaret etmek için en iyi zaman; Kara ve Seabreezes
Düzenli ve sıcaklık çok hoş.

Sahilin o kısmındaki termometrenin ortalama aralığı
Kuzey-Batı Cape ve 120 derece doğu boylamının meridyeni,
Yukarıda belirtilen dönemde, ortada 75 derece arasındaydı
günün ve gece 60 derece, gemide ve genel
Rüzgarın seyri aşağıdaki gibi, yani.

Gün doğumu hakkında veya bazen biraz önce, bir esinti yayılıyor
güney ve güney-güney-doğu arasında ve güneş olarak doğuya doğru çekilir
Yükselir, hızla güç olarak artmaktadır ve sabah 8 ile 11 arasında. sıklıkla
ateşli bir esinti esiyor; Öğlene doğru ılımlı ve nadiren 2'ye kadar sürer
P.M., bundan sonra zaman zaman kuzeydoğudan hafif bir esinti var
kuzeye ulaşır; Geceler çoğunlukla sakin veya hafif bir esinti
güneybatı; ayın tam ve değişiminde,
Güney-doğu rüzgarları diğer zamanlardan daha güçlü; zaman zaman çiğ
bol.

Sahilin tüm bu kısmı,
Anahatları bazen çok çarpıktır, ancak genel olarak konuşur
esintinin gücü ile durur ve güneş biraz ulaştığında
irtifa. Sabah Mirage'ın etkileri gözlemlendiğinde, i
Rüzgarların gün boyunca normalden çok daha hafif olduğunu fark etti.

Yılın bu bölümünde, atmosfer bulutsuz bir
Gökyüzü ve sahil şiddetli doğu-güney-doğu fırtınalarından muaf tutuldu,
güneş güneydeyken sık sık oluşur
yarımküre ve arazi sonuç olarak çok ısındı.

Ağustos ayının sonuna doğru ve Eylül ayında rüzgarlar
Oldukça düzenli ve ara sıra iki veya üç günlük aralıklar var
batı rüzgarları.

Kuzey-batı kıyısının kuzey-batı pelerin arasındaki kısmı ve
116. Doğu boylam derecesi,
Yılın tüm zamanları. Boyunca patlayan hakim güney rüzgarlar
Batı Kıyısı, pelerin etrafında çiziyor gibi görünüyor ve yönünü takip ediyor
arazi. Nisan ve Ekim ayları arasında (doğu musonu patladığında
kuzeye doğru) genellikle batıdaki veya arasındadırlar.
Bu nokta ve güney-batı, ama batı arasındaki batı musonu sırasında
ve Kuzey-Batı.

Kuzey-Batı Cape'in batısına geldikten sonra rüzgar
daha güneyden ve uzaktan güneye doğru doğuya doğru çekilir
Arazi artar ve güney-güney-doğu arasında değişen bulunur
ve doğu-güney-doğu, genellikle paralellik kadar güneyde konuşursak
30 derece güney enlem, bundan sonra çoğunlukla batıya doğru
Güney, böylece gemiler güneye, batı boyunca geçiş yapıyor
New Hollanda Sahili, daha önce herhangi bir kolaylaştırma yapabilecek
özellikle yaz aylarında bu enlemlere ulaşmak. İçinde
Bir gemi, zaman zaman güneye doğru hızlı bir geçiş yapabilir, eğer
kuzey bir gale sırasında kıyıda olmak; Ve tüm bunlar gibi
Gallerden önce kuzey-doğu rüzgarları vardır, yeterli bir düşüş elde edilebilir
Rüzgar Batı'nın güneyine ulaştığında koşmasını sağlamak için.

...

Avustralya'nın kuzey kıyısında.

New Holland sahilinin Cape York'tan Cape Van Diemen'e kadar olan kısmı,
ve 12 derece güney enleminin paralelliğine kadar uzanan,
Doğu ve Batı Musonları sınırında olduğu söylenebilir,
kıyıdan kısa bir mesafe, bu periyodik rüzgarlar bulunacak
Büyük düzenlilikle darbe.

Toprağın yakınında, doğu musonu 1. ve ortası arasında yer alır.
Nisan ve Batılı Muson Ekim ayında ve bazen
Kasım. Topraktan uzakta, muhtemelen daha düzenli,
Musonların değişikliklerinin ilk hafta gerçekleştiği söyleniyor
Nisan ve Ekim aylarında.

Temmuz ayında, Booby Adası ile Liman arasındaki rüzgarları bulduk
Essington, doğuya doğru taze, zaman zaman doğu-güney-doğuya yöneliyor
ve bazen güneydoğuya ama nadiren doğunun kuzeye doğru. Kapalı
Toprağa bu rüzgarlar o kadar sabit değil, ama daha fazla karakter
kara ve seabreezes ve geceler çoğunlukla sakin; Bunu bulduk
Temmuz ve Ağustos aylarının bir kısmında, çapada durum böyle olun
Port Essington'da. Bu dönemde rüzgarların genel kursu
aşağıdaki gibi. Güneş doğmadan biraz önce, güneyden bir esinti patladı veya
Güneş olarak yavaş yavaş daha doğa haline gelen güney-güney-doğu
Meridyen'e yaklaştı; Bazen günün ortasında hafifti
doğuya veya sakinden ve diğer zamanlarda yavaş yavaş
Kuzey-Doğu, her çeyrekte her bir taze bir Seabreeze geldi
öğleden sonra; Bu esinti gün batımına kadar sürdü ve bazen daha sonra, ama
Geceler her zaman sakindi.

Melville Adası ile Port Essington arasında benzer rüzgarlar yaşadık,
Ama karadan kısa bir mesafe olarak, geceler sakin değildi,
Rüzgarlar çok hafif olmasına rağmen.

Pasterly muson sırasında doğuya doğru gitmek zor
araziden birkaç mil uzakta akım her zaman
batıya doğru ve yansıtma noktalarının ötesinde güçlü koşar; Ama zıt olarak
gün ışığında karaya yakın olmak, o zamanlar rüzgar her zaman daha fazla
Southerly, bir şeyler kazanılabilir.

Port Essington'da, yağmur mevsimi daha önce yer aldığı söylenebilir.
Kasım ortası; O zaman, yağmurlu, squally, kirli hava var
Batı ve Kuzey-Batı'dan ve bu sezon zaman zaman var
Yağmur, gök gürültüsü eşliğinde güneydoğudan ağır fırtınalar ve
yıldırım.

1838'de, ilk hafta Port Essington'da yer alan Westerly Muson
Kasım ayında; Bundan önce yağmur yağmamıştı.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Avustralya'da Keşif E -Kitabı, Cilt 2
John Lort Stokes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOVERIES IN AUSTRALIA, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 12146.txt or 12146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/4/12146/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


