*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Continental Classics, Volume XVIII., Mystery Tales (Kıta Klasikleri, Cilt XVIII., Gizem Masalları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 25, 2004 [EBook #12144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Continental Classics, Volume XVIII.,
Mystery Tales, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Continental Classics, Volume XVIII., Mystery Tales
       Including Stories by Feodor Mikhailovitch Dostoyevsky, Joergen Wilhelm
       Bergsoee and Bernhard Severin Ingemann, and Others.


Author: Various

Release Date: April 25, 2004 [EBook #12144]
[Date last updated: May 9, 2004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Proje yöneticisi Charles Aldarondo tarafından üretildi; Keith M. Eckrich,
Proofer sonrası; Çevrimiçi Dağıtılmış Üreticiler Ekibi





_ Kıta Klasikleri_

Cilt XVIII

Gizemli masallar


Hikayeler dahil

Feodor Mikhailovitch Dostoyevsky

Joergen Wilhelm Bergsoee ve

Bernhard Severingemann



1909



_İÇİNDEKİLER_


Rus gizemli hikayeler:

     Alexander Sergeievitch Pushkin - Maça Kraliçesi

     Vera Jelihovsky - General'in İradesi

     Feodor Mikhailovitch Dostoyevsky - Suç ve Ceza

     Anton Chekhoff - Güvenlik maçı

     VSevolod Vladimirovitch Krestovski - Sanayi Şövalyeleri

     Joergen Wilhelm Bergsoee - Kesilmiş Kollar

     Otto Larssen - Makale

     Bernhard Severin Ingemann - Mühürlü Oda

     Steen Steensen Blicher - Veilbye rektörü


Macar gizemli hikayeler:

     Ferencz Molnar - Yaşayan Ölüm

     Maurus Jokai - On üç masada

     Etienne Barsonon - Dans Eden Ayı

     Arthur Elck - Kule Odası




_Rusya gizemi hikayeleri_


Alexander Sergeievitch Pushkin


_ Spades kraliçesi_


BEN

Naroumoff odalarında atın bir kart partisi vardı
Gardiyanlar. Uzun kış gecesi algılanamaz bir şekilde vefat etti ve
Şirket oturmadan önce sabah beş idi
Akşam yemeği. Kazanmış olanlar iyi bir iştahla; Diğerleri
Sat boş tabaklarına bakarak oturdu. Şampanya ne zaman
Ancak göründü, konuşma daha animasyon oldu ve hepsi
içinde rol aldı.

"Peki nasıl ücret aldın, souirin?" diye sordu ev sahibi.

"Ah, her zamanki gibi kaybettim. İtiraf etmeliyim ki şanssız olduğumu itiraf etmeliyim.
Mirandole, her zaman havalı tutuyorum, hiçbir şeyin beni koymasına asla izin vermem
Dışarıda ve yine de her zaman kaybederim! "

"Ve bir kez kendinize geri dönmeye cazip olmanıza izin vermedin
kırmızı? Sertliğin beni hayrete düşürüyor. "

"Ama Hermann hakkında ne düşünüyorsun?" dedi misafirlerden biri,
genç bir mühendise işaret ediyor. "Onun içinde hiç kartı yoktu
Hayatında el ele, hayatında asla bir bahis koymadı; Ve yine de
Sabah saat beşe kadar oyunumuzu izler. "

"Oyun beni çok ilgilendiriyor," dedi Hermann, "ama ben
kazanma umuduyla gerekli olanı feda etme konumu
gereksiz."

"Hermann bir Alman; o ekonomik-hepsi bu!" gözlemlenen
Tomsky. "Ama anlayamadığım bir kişi varsa,
Büyükannem, Kontes Anna Fedorovna! "

"Nasıl yani?" Konukları sordu.

"Anlayamıyorum," diye devam etti Tomsky, "
Büyükanne punt yapmaz. "

"O zaman nedenini bilmiyor musun?"

"Hayır, gerçekten; en ufak bir fikir yok. Ama sana söyleyeyim
hikaye. Yaklaşık altmış yıl önce büyükannemin gittiğini bilmelisin
Paris, burada oldukça sansasyon yarattı. İnsanlar peşinden koşardı
'Muscovite Venüs'ü' yakalamak için. Richelieu sevişti
ve büyükannem neredeyse onu havaya uçurduğunu iddia ediyor
Zulmünün sonucunda beyinler. O zaman bayanlar oynardı
Faro'da. Mahkemede bir keresinde çok önemli bir
Orleans Dükü'ne kadar. Eve döndüğünde büyükannem kaldırıldı
Yüzündeki yamalar çemberlerini çıkardı, büyükbabamı bilgilendirdi
oyun masasındaki kaybından ve parayı ödemesini emretti. Benim
Merhum büyükbabası, hatırladığım kadarıyla bir çeşit
Büyükanneme ev sahibi. Onu ateş gibi hayal etti; Ama üzerinde
Böyle ağır bir kayıp duydu, neredeyse aklından çıktı. O
kaybettiği çeşitli meblağları hesapladı ve ona şunu belirtti
Altı ay içinde yarım milyon frank geçirmişti; o da
Moskova ne de Saratoff siteleri Paris'teydi; Ve son olarak reddetti
borcu ödemek için boş. Büyükannem ona kulakta bir kutu verdi
ve onun hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak kendi başına uyudu. Ertesi gün o
Bu iç cezanın sahip olduğunu umarak kocası için gönderildi
Üzerine bir etki yarattı, ama onu esnek buldu. İçin
Hayatında ilk kez neden ve açıklamalara girdi
onunla, ona işaret ederek onu ikna edebilmeyi düşünüyorum
borçlar ve borçlar var ve büyük bir fark var
Bir prens ve bir antrenör arasında.

"Ama hepsi boşuna, büyükbabam hala zor oldu. Ama
Sorun orada dinlenmedi. Büyükannem ne yapacağını bilmiyordu.
Kısa bir süre önce çok dikkat çekici bir adamla tanışmıştı.
Kont St. Germain'i duydunuz, bu kadar çok muhteşem olan
Hikayeler anlatılır. Kendini temsil ettiğini biliyorsun
Yolculuk Yahudi, yaşam iksirinin keşfi olarak,
filozof taşı vb. Bazıları ona şarlatan olarak güldü;
Ancak Casnova, anılarında, onun bir casus olduğunu söylüyor. Ama öyle olsun
Mayıs, St. Germain, onu çevreleyen gizeme rağmen, çok
büyüleyici kişi ve en iyi çevrelerde çok arandı
toplum. Bu güne kadar büyükannem bir sevecen tutuyor
onu hatırlamak ve eğer kimse konuşursa oldukça sinirlenir
ona saygısız bir şekilde. Büyükannem St. Germain'in büyük olduğunu biliyordu
emrinde toplam para.

"Ona başvurmaya karar verdi ve ona bir mektup yazdı
Gecikmeden ona gelmesini istiyor. Queer yaşlı adam hemen
Onu bekledi ve onu kederle boğulmuş buldu. Tarif ettiği
en siyah renklerde ona kocasının barbarlığı ve sona erdi
Bütün umudunun arkadaşlığına bağlı olduğunu ilan ederek ve
sevimli.

"St. Germain yansıttı.

"'Sana istediğin toplamı ilerletebilirim' dedi, 'ama biliyorum
Bana geri ödeyene kadar kolay dinlenmezdi ve ben sevmemeliyim
Üzerine yeni sıkıntılar getirmek için. Ama almanın başka bir yolu var
Zorluğunuzdan: Paranızı geri kazanabilirsiniz. '

"Ama sevgili sayım," diye yanıtladı büyükannem, "Sana söylüyorum
hiç para kalmadı! '

"'Para gerekli değil,' diye yanıtladı St. Germain, 'Dinlemekten memnuniyet duyarız
Bana. '

"O zaman ona bir sır açıkladı, her birimiz bir
iyi bir anlaşma. "

Genç memurlar artan ilgi ile dinlediler. Tomsky onu yaktı
Boru, bir an boyunca şişti ve sonra devam etti:

"Aynı akşam büyükannem Versay'a _jeu de la'ya gitti
Reine_. Orleans Dükü bankayı tuttu; Büyükannem mazur görüldü
Borcunu henüz ödemediği için kendisini elinden geleni
küçük bir hikaye icat etmek ve sonra ona karşı oynamaya başladı. O
Üç kart seçti ve birbiri ardına oynadı; Her üçü de kazandı
Sonika, [1] ve büyükannem kaybettiği her şeyi kurtardı. "

"Sadece şans!" dedi misafirlerden biri.

"Bir masal!" Hermann'ı gözlemledi.

"Belki de işaretlenmiş kartlardı!" üçte biri dedi.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı Tomsky.

"Ne!" dedi Naroumoff, "Nasıl vurulacağını bilen bir büyükannen var
Üç şanslı kart üzerine ardışık olarak ve henüz başaramadınız
Onun sırrını ondan çıkarırken? "

"Bu onun deuce!" Tomsky, "Dört oğlu vardı, biri vardı
Babam kimdi; Dördü de kumarbazlardı ve yine de
onlardan biri sırrını ortaya çıkardı, ancak olmasa da
Onlar ya da benim için kötü bir şey oldu. Ama duyduğum buydu
Amcam, Kont Ivan Hitch'ten ve onuruna bana güven verdi.
doğruydu. Rahmetli Chaplitsky-Yoksulluk içinde ölenle aynı
Milyonlarca squander-bir kez kayboldu, gençliğinde yaklaşık üç
Haklı olarak hatırlıyorsam, yüz bin rouble-Zoritch'e. O içindeydi
çaresizlik. Her zaman çok şiddetli olan büyükannem
Ancak genç erkeklerin savurganlığı, Chaplitsky üzerine acıma aldı. O
Ona birbiri ardına oynamasını söyleyen üç kart verdi
Aynı zamanda ondan asla olmayacağına dair ciddi bir söz vererek
Yaşadığı sürece tekrar kartlarda oynayın. Chaplitsky daha sonra
Muzaffer rakip ve yeni bir oyuna başladılar. İlk kartta
Elli bin ruble ve Sonika'yı kazandı; Pazibeyi ikiye katladı
ve tekrar kazandı; Sonunda, aynı taktikleri takip ederek geri kazandı
kaybettiğinden daha fazlası. "

"Ama yatağa gitme zamanı, zaten altı ila altı." Ve,
Gerçekten de, zaten şafağa başlamıştı; genç adamlar boşalttı
ve sonra birbirlerinden ayrıldı.


II

Eski Kontes A ---- onun önünde giyinme odasına oturmuştu
GÖRÜNÜMÜ. Etrafında üç bekleme hizmetçisi durdu. Biri küçük tuttu
Rouge potu, başka bir kutu saç tokası ve üçüncüsü uzun boylu bir kapak
Parlak kırmızı kurdeleler. Kontes artık en ufak bir
güzelliğin iddiaları, ama yine de onun alışkanlıklarını korudu
Yetmiş yıl modasına uygun giyinmiş gençlik
daha önce ve o kadar uzun ve dikkatli bir toilette olduğu kadar
altmış yıl önce yapıldı. Pencerenin yakınında, bir nakış çerçevesinde,
Genç bir bayan, koğuşunu oturdu.

"İyi sabah, büyükanne," dedi odaya giren genç bir subay.
"_Bonjour_, mademoiselle lise. Büyükanne, sana sormak istiyorum
bir şey."

"Nedir Paul?"

"Arkadaşlarımdan birini sana tanıtmama ve izin vermeme izin vermeni istiyorum
Cuma günü onu topa getirmem. "

"Onu doğrudan topa getir ve orada bana tanıtın. Sen miydin
B ---- dün? "

"Evet; her şey çok hoş bir şekilde gitti ve dans sürdürüldü
Saat beşe kadar. Eletskaia ne kadar çekici! "

"Ama canım, onun hakkında büyüleyici ne var? O onun gibi değil
Büyükanne, Prenses Daria Petrovna? Bu arada, çok olmalı
Yaşlı, Prenses Daria Petrovna? ​​"

"Nasıl demek istiyorsun, yaşlı?" diye bağırdı Tomsky, düşüncesizce, "Yedi öldü
Yıllar önce."

Genç bayan başını kaldırdı ve genç subaya bir işaret yaptı.
Daha sonra eski Kontes'in asla bilgilendirilmeyeceğini hatırladı.
Çağdaşlarının ölümü ve dudaklarını ısırdı. Ama yaşlı
Kontes haberleri en büyük kayıtsızlıkla duydu.

"Ölü!" dedi ki, "Ve bilmiyordum. Hizmetçilere atandık
aynı zamanda onur ve biz İmparatoriçe'ye sunulduğumuzda-"

Ve torunuyla ilgili yüzlerce kez Kontes
onun fıkraları.

"Gel, Paul," dedi, hikayesini bitirdiğinde, "Bana yardım et
uyanmak. Lizanka, [2] Snuffbox'ım nerede? "

Ve üç hizmetçisi ile Kontes bitirmek için ekranın arkasına geçti
Onun tuvalet. Tomsky genç bayanla yalnız kaldı.

"Kontes'e tanıtmak istediğiniz beyefendi kim?" sorulan
Lizaveta Ivanovna bir fısıltı.

"Naroumoff. Onu tanıyor musun?"

"Hayır. O bir asker mi yoksa sivil mi?"

"Bir asker."

"Mühendislerde mi?"

"Hayır, süvarilerde. Sana onun içinde olduğunu düşündüren şey
Mühendisler? "

Genç bayan gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Paul," diye bağırdı Kontes ekranın arkasından, "Bana yeni gönder
Roman, sadece dua, günümüz tarzından biri olmasına izin vermeyin. "

"Ne demek büyükanne?"

"Yani, kahramanın ne babası ne de
annesi ve içinde boğulmuş beden yok. Harika bir var
boğulmuş kişilerin dehşeti. "

"Günümüzde böyle bir roman yok. Rusça bir roman ister misiniz?"

"Rus romanları var mı? Bana bir tane gönder canım, dua et bana gönder
bir!"

"Veda, büyükanne. Acelem var .... Güle güle, Lizaveta Ivanovna.
Naroumoff'un mühendislerde olduğunu düşündüren ne oldu? "

Ve Tomsky boudoir'den ayrıldı.

Lizaveta Ivanovna yalnız kaldı. İşini bir kenara bıraktı ve başladı
pencereden dışarı bakmak için. Birkaç dakika sonra, bir köşe evde
Sokağın diğer tarafında genç bir subay ortaya çıktı. Derinlemesine
Flush yanaklarını kapladı; İşini tekrar aldı ve büktü
Çerçevenin üzerinden geçin. Aynı zamanda Kontes geri döndü,
tamamen giyinmiş.

"Arabayı sipariş Lizaveta," dedi, "
sürmek."

Lizaveta çerçeveden yükseldi ve çalışmalarını düzenlemeye başladı.

"Senin sorunun ne, çocuğum, sağır mısın?" diye bağırdı
Kontes. "Taşıyıcının hemen hazırlanmasını emred."

"Bunu bu anı yapacağım," diye yanıtladı genç bayan
önlem.

Bir hizmetçi girdi ve Kontes'e Prens Paul'den bazı kitaplar verdi
Alexandrovitch.

"Ona ona çok mecbur olduğumu söyle," dedi Kontes.
"Lizaveta! Lizaveta! Nereye koşuyorsun?"

"Giyineceğim."

"Çok zaman var canım. Buraya otur. İlkini aç
hacim ve bana yüksek sesle oku. "

Arkadaşı kitabı aldı ve birkaç satır okudu.

"Daha yüksek sesle," dedi Kontes. "Senin sorunun ne, çocuğum?
Sesini kaybettin mi? Bekle-bana o tabure-biraz
Yakın-bu yapacak! "

Lizaveta iki sayfa daha okudu. Kontes esnedi.

"Kitabı indir," dedi, "ne kadar saçma! Geri gönder
Prens Paul'le teşekkür ederek .... ama araba nerede? "

"Taşıma hazır," dedi Lizaveta sokağa bakarak.

"Nasıl giyinmiyorsun?" dedi Kontes. "Yapmalıyım
Her zaman seni bekle. Tahredilemez, canım! "

Liza odasına acele etti. İki dakika önce orada bulunmamıştı
Kontes tüm gücüyle çalmaya başladı. Üç bekleme hizmeti
Bir kapıda koştu, vale diğerinde.

"Senin için çalarken beni nasıl duyamıyorsun?" dedi
Kontes. "Lizaveta Ivanovna'ya onu beklediğimi söyle."

Lizaveta şapkasıyla geri döndü ve pelerin açıkladı.

"Sonunda buradasın!" dedi Kontes. "Ama neden bu kadar ayrıntılı
Toilette? Kimi büyütmek istiyorsun? Bu ne tür bir hava?
Oldukça rüzgarlı görünüyor. "

"Hayır, hanımefendin, çok sakin," diye yanıtladı vale.

"Neden bahsettiğini asla düşünmüyorsun. Pencereyi aç. Öyleyse
; rüzgarlı ve acı soğuk. Atları açığa çıkarma, Lizaveta, yapmayacağız
Dışarı çıkın-kendinizi böyle güverte etmeye gerek yoktu. "

"Ne hayat benim!" Düşünen Lizaveta Ivanovna.

Ve gerçekte, Lizaveta Ivanovna çok talihsiz bir yaratıktı. "
Yabancı ekmeği acı, "diyor Dante" ve merdiveni sert
tırmanmak için. "Ama bağımlılığın acısının ne olduğunu kim bilebilir
Yaşlı bir kalite hanımının fakir arkadaşı olarak mı? Kontes
A ---- hiçbir şekilde kötü bir kalp almamıştı, ama o kaprisliydi,
Havencious'un yanı sıra dünya tarafından şımarık olan kadın
Ve bencil, en iyi günlerini gören tüm yaşlı insanlar gibi,
ve düşünceleri geçmişte, şimdiki zamanla değil. O
Büyük Dünyanın Tüm Madutlarına Katılan, Toplara Gitti,
Bir köşede oturdu, boyalı ve eski moda tarzda giyinmiş,
Balo salonunun deforme olmuş ama vazgeçilmez bir süsü gibi; bütün
Giren konuklar ona yaklaştı ve sanki içi gibi derin bir yay yaptı
belirli bir törene uygun, ancak bundan sonra kimse daha ileri gitmedi
onun bildirimi. Bütün kasabayı evinde aldı ve gözlemledi
en katı görgü kuralları, ancak artık tanıyamamasına rağmen
insanların yüzleri. Onun içinde yağ ve yaşlı büyüyen sayısız yurtiçi
Antechamber ve Hizmetkar Salonu, tıpkı istedikleri gibi yaptı ve
Yaşlı Kontes'i en çıplak yüzlü bir şekilde soymak.
Lizaveta Ivanovna, evin şehitiydi. Çay yaptı ve
çok fazla şeker kullanmakla suçlandı; Romanları yüksek sesle okudu
Kontes ve yazarın hataları kafasına ziyaret edildi; o
Kontes'e yürüyüşlerinde eşlik etti ve
hava veya kaldırımın durumu. Bir maaş eklendi
Post, ama çok nadiren aldı, ancak beklenmesine rağmen
Herkes gibi giyin, yani çok azı gibi. İçinde
Toplum En acımasız rolü oynadı. Herkes onu tanıyordu ve
Kimse ona ilgi göstermedi. Balls'da sadece bir partner olduğunda dans etti
arandı ve bayanlar sadece kolunu tutacaktı
Elbiselerine katılmak için onu odadan çıkarmak için gerekli. O
çok bilinçliydi ve konumunu keskin bir şekilde hissetti ve baktı
Bir kurtarıcının kurtarmasına gelmesi için sabırsızlıkla onun hakkında; Ancak
Giddiess'lerinde hesaplayan genç adamlar onu onurlandırdı ama
Lizaveta Ivanovna yüzlerce olmasına rağmen çok az dikkat
Etrafta çıplak yüzlü, soğuk kalpli evlenebilir kızlardan daha güzel
kimi havaya uçurdular. Birçok zaman sessizce kaydırdı
ışıltılı, ama yorgun, çizim odası, gitmek ve kendi fakirinde ağlamak
bir ekranın durduğu küçük oda, bir çekmeceli, bir
Arayan cam ve boyalı bir karyola ve bir donyağı mumunun yandığı yer
Bakır mum çubuğunda zayıf.

Bir sabah-akşam partisinin açıkladıktan yaklaşık iki gün sonra
Bu hikayenin başında ve sahneden bir hafta önce
Hangisi yeni yardım ettik-Lizaveta Ivanovna
nakış çerçevesindeki pencere, ne zaman,
Sokak, genç bir mühendis subayı gördü, ayakta durdu
gözleri penceresine sabitlenmiş hareketsiz. Başını indirdi,
ve işiyle tekrar devam etti. Yaklaşık beş dakika sonra
Tekrar baktı-genç subay hala aynı duruyordu
yer. Geçen memurlarla eşlik etme alışkanlığı içinde olmamak,
sokağa bakmaya devam etmedi, ama dikişe devam etti
Birkaç saat, başını kaldırmadan. Akşam yemeği ilan edildi. O
yükseldi ve nakışını kaldırmaya başladı, ama rahatça bakıyor
Pencereden, subayı tekrar algıladı. Bu ona benziyordu
çok garip. Akşam yemeğinden sonra belirli biriyle pencereye gitti
huzursuzluk hissi, ama memur artık orada değildi-ve
Onun hakkında daha fazla düşünmedi.

Birkaç gün sonra, tıpkı
Kontes ile araba, onu tekrar gördü. Yakın duruyordu
Kapının arkasında, yüzü kürk yakası tarafından yarı konvansiyonla, ama
Koyu gözleri kapağının altında parladı. Lizaveta endişeli hissetti
Nedenini bilmiyordu ve kendini otururken titredi.
taşıma.

Eve döndüğünde pencereye acele etti-memur
alışık yerinde duran, gözleri ona sabitlendi. O
geri çekildi, merak için bir av ve bir duygu ile tedirgin oldu
onun için oldukça yeni.

O zamandan itibaren genç subay olmadan geçmedi
görünüşünü geleneksel saatte pencerenin altında yapmak ve
Onun ve onun arasında bir tür sessiz tanıdık vardı.
İş yerinde onun yerinde otururken, yaklaşımını hissederdi ve,
Başını kaldırarak, ona her gün daha uzun ve daha uzun bakacaktı.
Genç adam ona çok minnettar görünüyordu; İle gördü
Gençliğin keskin gözü, ani bir yıkama her biri soluk yanaklarını nasıl kapladı
bakışlarının buluştuğu zaman. Yaklaşık bir hafta sonra gülümsemeye başladı
Ona ....

Tomsky, büyükannesi Kontes'in iznini istediğinde
Arkadaşlarından birini ona sun, genç kızın kalp atışı
şiddetle. Ama Naroumoff'un bir mühendis olmadığını duyun
Düşüncesiz sorusuyla ona ihanet ettiği için pişman oldu
Uçucu Tomsky'nin sırrı.

Hermann, doğallaştırılmış bir Rus haline gelen bir Alman'ın oğluydu,
ve küçük bir sermayeyi miras aldığı. Sıkıca ikna olmak
Bağımsızlığını korumanın gerekliliği, Hermann dokunmadı
özel geliri, ancak kendisine izin vermeden ücretiyle yaşadı
En ufak bir lüks. Dahası, ayrılmış ve hırslıydı ve onun
Sahabeler nadiren pahasına mutlu olma fırsatı buldu
aşırı parsimony. Güçlü tutkuları ve ateşli
hayal gücü, ama onun eğilim sıkılığı onu
Genç erkeklerin sıradan hataları. Böylece, kalbinde bir oyun oynamasına rağmen,
asla bir karta dokunmadım, çünkü pozisyonunun izin vermediğini düşündü
O-dediği gibi-"kazanma umuduyla gerekli olanı riske atmak
gereksiz, "yine de kart masasında birlikte gece oturacaktı
ve oyunun farklı dönüşlerini ateşli bir kaygı ile takip edin. Üç kartın hikayesi,
Hayal gücü ve bütün gece başka bir şey düşünemedi.
"Eğer," diye düşündü ertesi akşam kendi kendine yürürken
St.Petersburg sokakları, "Eski Kontes ortaya çıkarmazsa
Bana sırrı! Bana sadece üçünün isimlerini söylerse
kazanan kartlar. Neden servetimi denemeliyim? Tanıtılmalıyım
Ona ve onun lehine kazan-sevgilisi .... ama alacak her şey
zaman ve seksen yedi yaşında. Bir hafta içinde ölmüş olabilir
Birkaç gün içinde. Ama hikayenin kendisi? Gerçekten doğru olabilir mi?
HAYIR! Ekonomi, temperance ve endüstri; Bunlar benim üç kazanıyorum
kartlar; Onlar sayesinde sermayemi ikiye katlayabilirim-
Yedi kat, kendim için kolaylık ve bağımsızlık temin ediyor. "

Bu şekilde düşünerek, kendini birinde bulana kadar yürüdü
St.Petersburg'un ana sokakları, bir evin önünde
Antika mimari. Sokak ekipmanlarla engellendi;
Arabalar birbiri ardına zekice öne çıktı
Aydınlatılmış kapı. Bir anda kaldırımın üzerine çıktı
Genç güzelliğin iyi şekilli küçük ayağı, bir diğerinde ağır
bir süvari subayı ve sonra ipek çorap ve ayakkabılarının önyüklenmesi
Diplomatik dünyanın üyesi. Kürk ve pelerinler hızlı geçti
Girişte devasa hamaldan önce ardıllık. Hermann
durdu. "Bu kimin evi?" Bekçiye sordu
köşe.

"Kontes a ---- '," diye yanıtladı bekçi.

Hermann başladı. Üç kartın garip hikayesi yine sunuldu
kendisi hayal gücüne. Önünde yukarı ve aşağı yürümeye başladı
ev, sahibini ve garip sırrını düşünüyor. Geç dönme
Mütevazı konaklama, uzun süre uyuyamadı ve ne zaman
Sonunda yapıldı, kartlardan başka bir şey hayal edemezdi, yeşil
Masalar, banknot yığınları ve dukat yığınları. Bir kart oynadı
Ötekinden sonra, kesintisiz bir şekilde kazandı ve sonra topladı
Altın ve ceplerini notlarla doldurdu. Geç uyandığında
Ertesi sabah, hayali servetinin kaybı için içini çekti ve
Sonra kasabaya girerek kendini bir kez daha önde buldu
Kontes'in ikametgahı. Bilinmeyen bir güç var gibi görünüyordu
onu bu şekilde çekti. Durdu ve pencerelere baktı. Bire
Bunlardan bereketli siyah saçlı bir kafa gördü, bu da bükülmüş,
Muhtemelen bir kitap veya nakış çerçevesi üzerinde. Kafa kaldırıldı.
Hermann taze bir cilt ve bir çift karanlık göz gördü. O an
Kaderine karar verdi.


III

Lizaveta Ivanovna, şapkasını ve pelerinini neredeyse çıkarmamıştı.
Kontes onun için gönderildi ve tekrar arabayı almasını emretti
hazır. Araç kapıdan önce çekildi ve almaya hazırlar
onların koltukları. Sadece iki ayakçının yardım ettiği anda
Arabaya girmek için yaşlı bayan, Lizaveta mühendisinin ayakta durduğunu gördü
tekerleğin yanında kapatın; Elini kavradı; alarm kaybetmesine neden oldu
Zihin varlığı ve genç adam kayboldu-ama ondan önce
parmaklarının arasında bir mektup bırakmıştı. Onu eldiveninde gizledi,
Ve tüm sürüş sırasında ne gördü ne de hiçbir şey duydu.
Kontes'in geleneğiydi, onun içinde bir yayın için dışarı çıktığında
taşıma, sürekli olarak "
Bizi şimdi tanışan kişi? Bu köprünün adı nedir? Nedir
Bu işarette mi yazılır? "Ancak bu vesileyle Lizaveta
Kontes sinirlendi, o kadar belirsiz ve saçma cevaplar geri döndü
onunla.

"Senin sorunun ne, canım?" diye bağırdı. "Aldın mı
Duygularınızı bırakın, yoksa nedir? Beni duymuyor musun yoksa anlamıyor musun
Ne dedim? Cennet teşekkür ederim, hala aklımda ve konuşuyorum
Açıkça yeterince! "

Lizaveta Ivanovna onu duymadı. Eve döndüğünde ona koştu
oda ve mektubu eldiveninden çıkardı: mühürlenmedi.
Lizaveta oku. Mektupta bir aşk beyanı vardı; oldu
Bir Alman romanından kelime için ihale, saygılı ve kopyalanmış kelime. Ancak
Lizaveta Alman dilinden hiçbir şey bilmiyordu ve o
oldukça memnun.

Tüm bunlar için mektup onun son derece tedirgin olmasına neden oldu. İçin
Hayatında ilk kez gizli giriyordu ve
Genç bir adamla gizli ilişkiler. Cesurluğu onu endişelendirdi. O
küstah davranışı için kendini kınadı ve ne yapacağını bilmiyordu
Yapmak. Pencerede oturmayı bırakmalı ve bir varsayarak
Ona karşı kayıtsızlığın ortaya çıkması, gençlere bir kontrol koyun
Memurun onunla daha fazla tanışma arzusu? Göndermeli mi
Mektubu ona geri döndü, yoksa ona soğukta cevap vermeli ve karar vermeli
biçim? Onun şaşkınlığını kimin çevirebileceği kimse yoktu
Ne kadın arkadaşı ne de danışmanı vardı. Uzun zaman karar verdi
ona cevap ver.

Küçük yazı masasına oturdu, kalem ve kağıt aldı ve
düşünmeye başladı. Birkaç kez mektubuna başladı ve sonra yırttı
yukarı; kendini ifade etme şekli de ona görünüyordu
davetkar veya çok soğuk ve kararlı. Sonunda yazmayı başardı
memnun hissettiği birkaç çizgi.

"İkna oldum," diye yazdı, "niyetlerinin onurlu olduğunu ve
beni herhangi bir alçakgönüllü davranışla rahatsız etmek istemediğinizi, ama bizim
Tanıma böyle bir şekilde başlamamalıdır. Seni geri döndürüyorum
mektup ve umarım şikayet etmek için hiçbir nedenim olmayacak
Bu hak edilmedi. "

Ertesi gün, Hermann ortaya çıktığı anda Lizaveta Rose
Nakışından, çizim odasına girdi,
ventilatör ve mektubu sokağa attı,
Genç subay, onu almak için algıya sahip olacaktı.

Hermann ileriye doğru acele etti, aldı ve sonra bir
Şekerleme Mağazası. Zarfın mührünü kırdı,
İçinde kendi mektubu ve Lizaveta'nın cevabı. Bunu beklemişti
Ve eve döndü, zihni entrika ile derinden işgal etti.

Üç gün sonra bir değirmenden parlak gözlü genç bir kız
Kuruluş Lizaveta'ya bir mektup getirdi. Lizaveta harika bir şekilde açtı
Huzursuzluk, aniden, para talebi olduğundan korkmak, aniden,
Hermann'ın el yazısını tanıdı.

"Bir hata yaptın canım," dedi. "Bu mektup için değil
Ben."

"Ah, evet, senin için," diye cevapladı kız çok bilerek gülümseyerek.
"Okumak için iyiliğe sahip."

Lizaveta mektuba baktı. Hermann bir röportaj istedi.

"Olamaz," diye bağırdı, cüretkar istekten endişe etti ve
yapıldığı tarz. "Bu mektup kesinlikle benim için değil"
Ve onu parçalara ayırdı.

"Mektup senin için değilse, neden yırttın?" dedi
kız. "Bunu gönderen kişiye geri vermeliydim."

"Yeterince iyi ol canım," dedi Lizaveta, bu sözden rahatsız,
"Bana gelecek için daha fazla mektup getirmemek ve kişiye anlatmamak
sana utanması gerektiğini kim gönderdi. "

Fakat Hermann bu yüzden ertelenecek adam değildi. Her gün Lizaveta
ondan şimdi bu şekilde gönderilen bir mektup aldı, şimdi. Onlar
artık Alman'dan tercüme edilmedi. Hermann onları altına yazdı
Tutkunun ilhamı ve kendi dilinde konuştu ve onlar
arzusunun esnekliğine tam ifade verdi ve
kontrol edilemeyen hayal gücünün düzensiz durumu. Lizaveta Hayır
Onları ona geri göndermeyi daha uzun süre düşündü; Zehirli oldu
onlarla ve onlara cevap vermeye başladı ve yavaş yavaş
Cevaplar daha uzun ve daha sevecen oldu. Sonunda dışarı attı
Ona aşağıdaki mektup penceresi:

"Bu akşam elçilikte bir top olacak. Kontes
orada olacak. Saat ikiye kadar kalacağız. Şimdi bir
Beni yalnız görme fırsatı. Kontes gittiğinde
hizmetçiler muhtemelen dışarı çıkacak ve kimse kalmayacak ama
İsviçre, ama genellikle onun kulübesinde uyumaya gider. Gelmek
Yarım geçiş on bir. Doğrudan yukarı çıkın. Biriyle tanışırsan
Anteroom, Kontes'in evde olup olmadığını sorun. Size 'hayır' söylenecek
Hangi durumda senin için yapabileceğiniz hiçbir şey kalmayacak
Tekrar. Ama kimseyle tanışmayacağınız en olasıdır. .
Hizmetçilerin hepsi bir odada birlikte olacak. Ayrıldığında
Anteroom, sola dönün ve ulaşıncaya kadar doğrudan yürüyün
Kontes Yatak Odası. Yatak odasında, bir ekranın arkasında iki tane bulacaksınız
Kapılar: Sağdaki olan, Kontes'in bir kabine yol açar
asla girmez; Soldaki kişi bir koridora yol açar, sonunda
küçük bir sargı merdiveni; Bu benim odama yol açıyor. "

Hermann, atanan zamanı beklerken bir kaplan gibi titredi.
varmak. Akşam saat onda zaten önündeydi
Kontes'in evi. Hava korkunçtu; rüzgar harika patladı
Şiddet, şık kar büyük pullara düştü, lambalar yayıldı
Zayıf ışık, sokaklar terk edildi; Zaman zaman bir kızak
Üzgün ​​görünen bir hack tarafından çizilmiş, gecikmiş bir arayışa geçti
yolcu. Hermann kalın bir palto ile sarılmıştı ve hiçbirini hissetmedi
rüzgar ne de kar.

Sonunda Kontes'in arabası çizildi. Hermann iki footmen taşıdı
Kollarında, Sable kürkle sarılmış yaşlı bayanın bükülmüş formu,
Ve hemen arkasında, sıcak bir manto ile ve başıyla kaplı
Taze çiçek çelenkiyle süslenmiş, Lizaveta'yı takip etti. Kapı
kapatıldı. Taşıma, verim yoluyla yoğun bir şekilde yuvarlandı
kar. Porter sokak kapısını kapattı, pencereler karardı.

Hermann ıssız evin yanında yukarı ve aşağı yürümeye başladı; uzun boylu
Bir lambanın altında durdu ve saatine baktı: yirmi yaşındaydı
on bir dakika. Lambanın altında durdu, gözleri
Saat üzerinde sabit kalan dakikaları bekleyen
geçmek. Yarım geçişte Hermann tam olarak
ev ve parlak bir vestibül içine girdi. .
Porter orada değildi. Hermann aceleyle merdivenden çıktı, açıldı
anterevinin kapısı ve bir footman'ın uyurken oturduğunu gördü
Bir lambanın kenarında antika sandalye. Hafif, sağlam bir adım Hermann ile
onun yanından geçti. Çizim odası ve yemek odası karanlıktaydı, ama
Zarif bir yansıma, önlemdeki lambadan nüfuz etti.

Hermann Kontes'in yatak odasına ulaştı. Bir tapınaktan önce
Eski görüntülerle dolu, altın bir lamba yanıyordu. Soluk doldurulmuş sandalyeler
ve yumuşak yastıklarla divans, etrafında melankolik simetride duruyordu.
Oda, duvarları Çin ipek ile asıldı. Bir tarafında
Oda, Madame Lebrun tarafından Paris'te boyanmış iki portreyi astı. Biri
Bunlar yaklaşık kırk yaşında, kırmızı yüzlü bir adamı temsil ediyordu.
parlak yeşil bir üniformalı ve göğsünde bir yıldızla; .
Diğer-Aquiline burnu, alın bukleleri olan güzel bir genç kadın,
ve pudralı saçlarında bir gül. Köşede duruyordu
Çobanlar ve çobanlar, atölyeden yemek odası saatleri
Ünlü lefroy, bant kutuları, ruletler, hayranlar ve çeşitli
Sonunda moda olan bayanların eğlencesi için oyunlar
Geçen yüzyılın, Montgolfier'in Balonları ve Niesber's
Manyetizma öfkeydi. Hermann ekranın arkasına adım attı. -Den
Arkası küçük bir demir yatağı duruyordu; sağda kapı vardı
bu da kabine yol açtı; Solda, diğeri
koridor. İkincisini açtı ve küçük dolambaçlı merdiveni gördü
bu da fakir arkadaşın odasına yol açtı. Ama adımlarını geri çekti
ve karanlık dolaba girdi.

Zaman yavaş geçti. Hepsi hala. Çizim odasındaki saat
On iki vurdu, vuruşlar odadan bir tane sonra yankılandı
Diğer ve her şey yine sessizdi. Hermann yaslandı
Soğuk soba. O sakindi, kalbi düzenli olarak attı,
İnsan tehlikeli ama kaçınılmaz bir girişim üzerinde çözüldü. Bir saat
sabah vurdu; Sonra iki, ve uzak gürültüsünü duydu
Taşıma tekerlekleri. İstemsiz bir ajitasyon ona sahipti. .
Taşıma yaklaştı ve durdu. Taşıyıcının sesini duydu
Adımlar hayal kırıklığına uğruyor. Her şey evin içinde telaş. Hizmetkarlar
o zaman koşuyorlardı, seslerin karışıklığı vardı ve
Odalar aydınlandı. Üç antika chambermaid girdi
yatak odası ve kısa bir süre sonra Kontes izlediler,
Hayatta olandan daha ölü olan bir Voltaire koltukuna battı. Hermann
bir çırpma içinden gözetledim. Lizaveta Ivanovna onun yanından geçti ve o
Küçük spirali hızlandırırken acele adımlarını duydum
merdiven. Bir an için kalbi gibi bir şey tarafından saldırıya uğradı
vicdanın dikilmesi, ama duygu sadece geçici ve onun
Kalp eskisi gibi taşlaştı.

Kontes, camdan önce soyulmaya başladı. O
Gül-yataklanmış kapak çıkarıldı ve daha sonra toz peruğu çıkarıldı
Beyaz ve yakından kesilmiş saçlarından. Saç tokası duşlarda düştü
onun etrafında. Sarı saten elbisesi, gümüşle boğulmuş, düştü
şişmiş ayakları.

Hermann, tuvaletinin iğrenç gizemlerinin tanıkıydı; -den
Kontes en son gece kapağında ve giyinme elbisesindeydi ve bu
Kostüm, yaşına daha uygun, daha az iğrenç görünüyordu ve
deforme olmuş.

Tüm yaşlı insanlar gibi, genel olarak, Kontes acı çekti
uykusuzluk. Soyulduktan sonra, kendini bir pencerede oturdu
Voltaire koltuk ve hizmetçilerini görevden aldı. Mumlar alındı
uzakta ve bir kez daha oda sadece bir lamba yanıyordu
BT. Kontes orada oldukça sarı görünüyordu, onunla mırıldandı
sarkık dudaklar ve ve fro sallıyor. Donuk gözleri tam ifade etti
Zihnin boşluğu ve ona bakarak, kişi
Vücudunun sallanması kendi gönüllü bir eylem değildi, ama
bazı gizli galvanik mekanizmaların etkisi ile üretilir.

Aniden ölüm benzeri yüz açıklanamayan bir ifade aldı. .
Dudaklar titremeyi bıraktı, gözler animasyon oldu: Kontes'den önce
bilinmeyen bir adam durdu.

"Tarmiye edilmeyin, cennet uğruna, endişelenmeyin!" dedi
düşük ama farklı bir ses. "Sana herhangi bir zarar verme niyetim yok;
Sadece senin bir iyilik sormaya geldim. "

Yaşlı kadın ona sessizce baktı, sanki ne duymamış gibi
Dedi. Hermann, sağır olduğunu ve eğildiğini düşündü
Kulağına doğru söylediklerini tekrarladı. Yaşlı Kontes
eskisi gibi sessiz kaldı.

"Hayatımın mutluluğunu sigortalayabilirsin," diye devam etti Hermann, "
Sana hiçbir maliyeti olmayacak. Üç kart olarak adlandırabileceğinizi biliyorum
emir--"

Hermann durdu. Kontes şimdi ne olduğunu anlamak için ortaya çıktı
aranan; Cevap verecek kelimeler arıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu bir şakaydı," diye yanıtladı sonunda. "Seni temin ederim ki sadece bir
şaka."

"Konuyla ilgili şaka yok," diye cevapladı Hermann, öfkeyle.
"Kazanmaya yardım ettiğin Chaplitsky'yi hatırla."

Kontes gözle görülür şekilde tedirgin oldu. Özellikleri güçlü ifade etti
ama eski hareketsizliklerine hızla devam ettiler.

"Bana bu üç kazanan kartı adlandıramaz mısın?" Devam Hermann.

Kontes sessiz kaldı; Hermann devam etti:

"Sırrını kim için koruyorsun? Torunlarınız için? Onlar
Onsuz yeterince zengin, paranın değerini bilmiyorlar. Senin
Kartlar bir harcama için bir faydası olmaz. Onu koruyamayan
Baba mirası, bir şeytan olmasına rağmen,
onun hizmeti. Ben bu tür bir adam değilim. Paranın değerini biliyorum.
Üç kartınız bana atılmayacak. Gelmek!"

Cevabını durakladı ve titremesini bekledi. Kontes kaldı
sessiz. Hermann dizlerinin üzerine düştü.

"Kalbin aşk duygusunu hiç biliyorsa," dedi, "
Eğer onun çığlığına gülümsediyseniz, onun tecavüzünü hatırla
Yeni doğan çocuk, eğer herhangi bir insan hissi girmişse
Meme, bir eşin, bir sevgilinin, bir annenin duygularıyla sizi karşılıyorum
Dualarımı reddetmemek için hayatta en kutsal olan her şey. Bana ifşa et
Sırrın. Size ne faydası var? Bağlı olabilir
Bazı korkunç günah, ebedi kurtuluş kaybıyla, bazıları
Şeytanla pazarlık. Yansıtın, yaşlısın, uzun zamandır yok
Canlı-günahlarını ruhuma götürmeye hazırım. Sadece bana açık
Sırrın. Bir erkeğin mutluluğunun elinizde olduğunu unutmayın,
Bu sadece ben değil, çocuklarım ve torunlarım,
Hafıza ve sizi bir aziz olarak saygı duyuyor. "

Eski Kontes tek kelime etmedi.

Hermann ayağa kalktı.

"Sen yaşlı cadı!" diye bağırdı, dişlerini öğütüyor, "Sonra seni yapacağım
Cevap! "Bu sözlerle cebinden bir tabanca çizdi.
Tabancanın görüşü, kontes ikinci kez güçlü sergiledi
duygular. Başını salladı ve sanki korunmak gibi ellerini kaldırdı
kendisi atıştan. Sonra geriye düştü ve kaldı
hareketsiz.

"Gel, bu çocukça saçmalıkların sonu!" dedi Hermann, tutarak
eli. "Senden son kez istiyorum: Bana isimlerini söyleyecek misin
Üç kartınız mı yoksa olmayacak mısın? "

Kontes cevap vermedi. Hermann onun öldüğünü algıladı!


İv

Lizaveta Ivanovna odasında oturuyordu, hala top elbisesinde,
Derin düşüncede kayboldu. Eve döndüğünde, aceleyle reddetmişti
Ona yardım etmek için çok isteksizce gelen Chambermaid,
kendini soyacağını ve titreyen bir kalple yukarı çıkmıştı
Kendi odasına, Hermann'ı orada bulmayı bekliyor, ama yine de umuyoruz
onu bulmak için. İlk bakışta orada değildi ve ona teşekkür etti
Randevuyu tutmasını engellediği için kader. O oturdu
soyunmadan ve tüm koşulları akla çağırmaya başladı
Kısa sürede onu şimdiye kadar taşıyan. Üç hafta değildi
Genç subayı ilk gördüğü zamandan beri
pencere-ve yine de onunla yazışıyordu ve
ona gece bir röportaj vermeye teşvik etmeyi başardı. Biliyordu
Adı sadece bazılarının dibinde yazmasıyla
mektupları; Onunla hiç konuşmamıştı, sesini hiç duymamıştı,
Ve o akşama kadar konuştuğunu hiç duymamıştı. Ama garip
Diyelim ki, o akşam topta, Tomsky,
Genç Prenses Pauline n ----, her zamanki geleneğinin aksine,
onunla flört etmemek, bir havayı alarak kendini intikam almak istedi
Kayıtsızlık: Bu nedenle Lizaveta Ivanovna ile uğraştı ve bir
Onunla sonsuz Mazurka. Tüm zaman boyunca alay etmeye devam etti
Mühendis memurları için kısmi olması hakkında, ona
hayal ettiğinden çok daha fazlasını biliyordu ve bazı jestleri çok mutlu oldu
Lizaveta'nın sırrının bilindiği birkaç kez düşündüğünü hedefledi
ona.

"Bütün bunları kimden öğrendin?" diye sordu gülümseyerek.

"Çok iyi bilinen bir kişinin arkadaşından," diye yanıtladı Tomsky,
"Çok seçkin bir adamdan."

"Peki bu seçkin adam kim?"

"Adı Hermann." Lizaveta cevap vermedi, ama elleri ve ayakları
tüm duygu duygusunu kaybetti.

"Bu Hermann," diye devam etti Tomsky, romantik bir kişiliğe sahip bir adam.
Bir Napolyon profiline ve bir Mephistopheles'in ruhuna sahiptir. BEN
Vicdanı üzerinde en az üç suçu olduğuna inanıyorum. Nasıl
Soluk Oldun! "

"Baş ağrım var. Ama bu Hermann ne yaptı, ya da adı ne olursa olsun
Sana söyle? "

"Hermann arkadaşından çok memnun değil.
Çok farklı davranacağı yer. Hermann'ın kendisinin bile olduğunu düşünüyorum
Üzerinde tasarımlar var; En azından herkese çok dikkat ediyor
Arkadaşının senin hakkında söylemesi gerektiğini. "

"Peki beni nerede gördü?"

"Kilisede, belki de; ya da geçit töreninde. Tanrı tek başına nerede olduğunu bilir.
odanızda, uyurken, çünkü hiçbir şey yok
o ... "

Üç bayan ona şu soruyla yaklaşıyor: "Oubli ou pişman mı?"
çok cezbedilen konuşmayı kesintiye uğrattı
Lizaveta için ilginç.

Tomsky tarafından seçilen bayan Prenses Pauline'di. O
çok sayıda onunla uzlaşmayı gerçekleştirmeyi başardı
Dansın dönüşleri, daha sonra onu sandalyesine götürdü. Açık
Onun yerine dönen Tomsky, daha fazla Hermann veya
Lizaveta. Kesilen konuşmayı yenilemeyi özlemişti, ancak
Mazurka sona erdi ve kısa bir süre sonra eski Kontes aldı
onun ayrılması.

Tomsky'nin sözleri, geleneksel küçük konuşmadan başka bir şey değildi.
Dans, ama genç hayalperestin ruhunun derinliklerine battılar. .
Tomsky tarafından çizilen portre, sahip olduğu resme denk geldi
Kendi zihninde oluşan ve en son romantizm sayesinde,
Hayranının sıradan yüzleri özelliklere yatırım yaptı
onu alarm verebilir ve hayal gücünü aynı şekilde büyüleyebilir
zaman. Şimdi çıplak kolları geçerek oturuyordu ve onunla birlikte
Hala çiçeklerle süslenmiş kafa, ortaya çıkarılmış koynunun üzerine battı.
Aniden kapı açıldı ve Hermann girdi. Üstalaştı.

"Neredeydin?" Diye sordu dehşete kapılmış bir fısıltı.

"Eski Kontes'in yatak odasında," diye yanıtladı Hermann. "Yeni ayrıldım
o. Kontes öldü. "

"Tanrım! Ne diyorsun?"

"Ve korkarım," diye ekledi Hermann, "ölümünün sebebi olduğumu."

Lizaveta ona baktı ve Tomsky'nin sözleri ruhunda bir yankı buldu:
"Bu adamın vicdanı üzerinde en az üç suçu var!" Hermann oturdu
yanındaki pencerenin yanında ve olanlarla ilgili.

Lizaveta onu terörle dinledi. Yani tüm bu tutkulu mektuplar,
Bu ateşli arzular, bu cesur, inatçı arayış-hepsi bu değildi
Aşk! Para-ruhunun özlem duyduğu şey buydu! Tatmin edemedi
arzusu ve onu mutlu ediyor. Zavallı kız başka bir şey değildi
Bir soyguncunun kör aracı, yaşlı hayırseverliğinin katili! O
Agonize tövbenin acı gözyaşlarını ağladı. Hermann ona baktı
sessizlik; Kalbi de şiddetli duyguların bir avıydı, ama hiçbiri
Zavallı kızın gözyaşları, ne de güzelliğinin harika cazibesi,
kederi tarafından geliştirildi, sertleşmişinde herhangi bir izlenim yaratabilir
ruh. Ölü yaşlıların düşüncesinde vicdanın dikilmesi hissetmedi
kadın. Bir şey sadece onu yas tuttu: Sırcın onarılamaz kaybı
büyük bir servet elde etmeyi bekliyordu.

"Sen bir canavarsın!" dedi Lizaveta sonunda.

"Ölümünü istemedim," diye yanıtladı Hermann, "Tabancam değildi
yüklendi. "İkisi de sessiz kaldı. Gün şafak kalmaya başladı. Lizaveta
Mumunu söndürdü, soluk bir ışık odasını aydınlattı. Sildi
Gözyaşı lekeli gözleri ve onları Hermann'a doğru kaldırdı. O oturuyordu
Pencerenin yakınında, kolları geçti ve şiddetli bir kaşlarını çattı
alnını. Bu tutumda,
Napolyon portresi. Bu benzerlik Lizaveta'yı bile vurdu.

"Seni nasıl evden çıkaracağım?" Sonunda dedi. "Düşündüm
sizi gizli merdivenden aşağı doğru yürütmek. "

"Yalnız gideceğim," diye yanıtladı.

Lizaveta ortaya çıktı, çekmecesinden bir anahtar aldı, Hermann'a verdi ve
ona gerekli talimatları verdi. Hermann soğuk algınlığını bastırdı
El, eğimli kafasını öptü ve odadan ayrıldı.

Sargı merdivenine indi ve bir kez daha girdi
Kontes Yatak Odası. Ölü yaşlı bayan, taşlaşmış gibi oturdu, yüzü
Derin huzur ifade etti. Hermann ondan önce durdu ve baktı
uzun ve ciddiyetle, sanki kendini ikna etmek istiyormuş gibi
korkunç gerçeklik. Sonunda kabine girdi, arkasında hissetti
Kapı için goblen ve sonra karanlık merdiveni inmeye başladı,
garip duygularla dolu. "Bu merdivenden aşağı," diye düşündü,
"Belki aynı odadan geliyor ve bu aynı saatte
Altmış yıl önce, işlemeli bir katta kaymış olabilir,
saçları giyinmiş _a l'Oiseau Royal_ ve kalbine bastırıyor
Üç köşeli şapka, uzun zamandır kalıp yapan bazı genç gallant
Mezar, ama yaşlı metresinin kalbi sadece bugün sona erdi
vurmak. "

Merdivenin dibinde Hermann açtığı bir kapı buldu
bir anahtarla ve sonra onu içine alan bir koridordan geçti
sokak.


V

Ölümcül geceden üç gün sonra, sabah saat dokuzda,
Hermann, son onurların olduğu ----
Eski Kontes'in ölümlü kalıntılarına ödenebilir. Hayır hissetmesine rağmen
pişmanlık, vicdanın sesini tamamen bastıramadı,
Ona dedi ki: "Sen yaşlı kadının katilisin!" Buna rağmen
Çok az dini inancı eğlendirerek, son derece
batıl inanç; ve ölü Kontes'in bir
hayatı üzerindeki kötü etkisi, onun objezlerinde bulunmaya karar verdi
affetmek için.

Kilise doluydu. Hermann yoluna girdi
insanların kalabalığından. Tabut bir zengin üzerine yerleştirildi
catafalque beneath a velvet baldachin. Ölen Kontes yatıyordu
İçinde, elleri göğsünün üzerine geçti, dantel kapağı ile
başının üzerine ve beyaz bir saten bornoz giymiş. Etrafında
Catafalque, evinin üyelerini durdurdu; Siyah hizmetçiler
Kaftanlar, omuzları ve mumlarında zırh kurdeleleri ile
elleri; akrabalar-çocuk, torun ve
Büyük torunlar-derin yas içinde.

Kimse ağlamadı, gözyaşları bir etkisi olurdu. Kontes böyleydi
Ölümünün kimseyi şaşırtamaması ve akrabalarının vardı
Uzun zamandır ona dünyanın dışında olduğunu gördü. Ünlü bir vaiz
Cenaze vaazını teslim etti. Basit ve dokunaklı sözlerle
Geçen haklıların huzurlu vefatını anlattı
Hıristiyan bir son için sakin hazırlık uzun yıllar. "Melek
death found her," said the orator, "engaged in pious meditation and
Gece yarısı damatını bekliyorum. "

Hizmet derin sessizlik ortasında sonuçlandı. Akrabalar gitti
Önce ceset veda etmek için ileri. Sonra takip etti
Ona son saygı göstermeye gelen çok sayıda misafir
Uzun yıllar anlamsız eğlencelerine katılımcı olmuştu.
Bunlardan sonra Kontes'in evlerinin üyelerini takip etti. Son
Bunlardan ölenle aynı yaştaki yaşlı bir kadın. İki genç kadın
Onu elle öne sürdü. Eğilecek kadar gücü yoktu
yere-sadece birkaç gözyaşı döktü ve soğuk eli öptü
metresin.

Herman şimdi tabuta yaklaşmaya karar verdi. Üzerine diz çöktü
soğuk taşlar ve birkaç dakika boyunca bu pozisyonda kaldı; sonunda
Ölen Kontes'in kendisi kadar soluk ortaya çıktı; Yükseldi
Catafalque'in basamakları ve cesedin üzerine eğildi .... o anda
Ölü kadının ona alaycı bir bakış ve
bir gözle göz kırptı. Hermann geri başladı, yanlış bir adım attı ve düştü
yere. Birkaç kişi acele etti ve onu yetiştirdi. -Den
Aynı anda Lizaveta Ivanovna, sundurmaya bayılıyordu.
kilise. Bu bölüm birkaç dakika boyunca rahatsız oldu
kasvetli tören. Among the congregation arose a deep murmur, and a
ölenlerin yakın bir akrabası olan uzun, ince chamberlain, fısıldadı
yanında duran bir İngiliz kulağı, genç
Memur, İngilizlerin doğal bir oğluydu.
soğuk bir şekilde "Oh!"

O gün boyunca Hermann garip bir şekilde heyecanlıydı. Onarma
Yemek için bir restoran yemek için, çok fazla içti
şarap, her zamanki geleneğinin aksine,
iç ajitasyon. Ama şarap sadece hayal gücünü heyecanlandırmaya hizmet etti
hala daha fazlası. Eve döndüğünde kendini yatağına attı
soyunma ve derin bir uykuya düştü.

Uyandığında zaten geceydi ve ay parlıyordu
oda. Saatine baktı: Çeyrek üçe çıktı. Uyku vardı
onu terk etti; Yatağının üzerine oturdu ve cenaze törenini düşündü
Eski Kontes.

O anda sokaktaki biri penceresine baktı ve
immediately passed on again. Hermann buna dikkat etmedi
olay. Birkaç dakika sonra önleminin kapısını duydu
açık. Hermann bunun her zamanki gibi sarhoş olduğunu düşündü,
Bazı gece seferinden dönerek, ama şu anda duydu
Onun tarafından bilinmeyen ayak sesleri: Birisi yumuşak bir şekilde yürüyordu
Terlik zemin. Kapı açıldı ve beyaz giyinmiş bir kadın
odaya girdi. Hermann onu eski hemşiresi için yanlış yaptı ve merak etti
Gecenin o saatinde onu oraya ne getirebilir? Ama beyaz
Kadın hızla odanın karşısında kaydı ve önünde durdu-ve Hermann
Kontes'i tanıdığını düşündüm.

"Sana dileğime karşı geldim," dedi sağlam bir sesle "ama ben
talebinizi vermesi emredildi. Üç, yedi, as, kazanacak
Ardıl olarak oynadıysanız, ancak sadece bu koşullarda: bu
Yirmi dört saat içinde birden fazla kart oynamazsınız ve
Hayatınızın geri kalanında bir daha asla oynamayın. Ölümümü affediyorum
Arkadaşımla evlenmen şartıyla, Lizaveta Ivanovna. "

Bu sözlerle çok sessizce döndü, bir
Yürüyüşü kapıya doğru karıştırdı ve kayboldu. Hermann duydu
Sokak kapısı açık ve kapandı ve yine birinin ona baktığını gördü
pencereden.

Uzun zamandır Hermann kendini kurtaramadı. Sonra ayağa kalktı ve
yan odaya girdi. Düzenli olarak yerde uyuyordu,
Ve onu uyandırmakta çok zorluk çekti. Düzenli olarak sarhoştu
olağan ve ondan hiçbir bilgi alınamadı. Sokak kapısı
kilitlendi. Hermann odasına döndü, mumunu yaktı ve yazdı
Vizyonunun tüm detaylarını aşağı çekti.


VI

İki sabit fikir ahlaki dünyada ikiden daha fazla var olamaz
Bedenler bir ve aynı fiziksel dünyayı işgal edebilir. "Üç, yedi, as"
Kısa süre sonra Hermann'ın zihninden ölü Kontes düşüncesini sürdü.
"Üç, Yedi, Ace" sürekli olarak kafasından geçiyordu ve
sürekli dudakları tarafından tekrarlanıyor. Genç bir kız görürse
Diyelim ki: "Ne kadar ince; üç kalp gibi." Eğer
"Zaman nedir?" Diye soran var. Cevap verirdi: "Beş dakika
Yedi. "Gördüğü her şişman adam ona ası hatırlattı." Üç,
Yedi, Ace "onu uykusunda perçinledi ve olası tüm şekilleri aldı.
Üçlüler, muhteşem çiçekler biçiminde onun önünde çiçek açtı,
Sevenler gotik portallar tarafından temsil edildi ve aslar
devasa örümceklere dönüştü. Bir düşünce tek başına onu işgal etti
tüm zihin-sahip olduğu sırrı karlı bir şekilde kullanmak için
çok çok satın alındı. Bir furlough için başvurmayı düşündü
Yurtdışına seyahat. Bazılarında Paris'e gitmek ve Fortune'u temponlamak istedi
Orada bolca kumar evleri. Şans bütün bunları bağışladı
bela.

Moskova'da,
Tüm hayatını kart masasında geçen Chekalinsky, ünlü Chekalinsky,
ve milyonlarca insanı biriktirmiş, onun için değişim faturalarını kabul etmişti
kazançlar ve kayıplarını hazır parayla ödemek. Onun uzun deneyimi
onun için arkadaşlarının ve açık evinin güvenini güvence altına aldı,
ünlü aşçısı ve kabul edilebilir ve büyüleyici davranışları
Halkın saygısı. Petersburg'a geldi. Genç
Sermayenin adamları odalarına akın etti, kartlar için topları unuttu,
ve Faro'nun duygularını flört etme baştan çıkarmalarına tercih etmek.
Naroumoff, Hermann'ı Chekalinsky'nin ikametgahına yönetti.

Onlar özenli yurtiçi ile dolu bir dizi oda geçti.
Yer kalabalık. Generaller ve özel danışmanlar
ıslık, genç erkekler kadife kaplıca dikkatsizce yatıyordu
Kanepeler, yemek yeme ve sigara boruları. Çizim odasında, kafada
bir dizi oyuncu hakkında toplanan uzun bir masanın
Bankayı tutan evin ustasını oturdu. O hakkında bir adamdı
altmış yaşında, çok onurlu bir görünüm; Kafası
gümüş beyaz saçlarla kaplı; Tam, florid yüzü
iyi doğa ifade etti ve gözleri sürekli bir gülümsemeyle parıldadı.
Naroumoff, Hermann'ı ona tanıttı. Chekalinsky onu elinden salladı
Dostça bir şekilde, törende durmamasını istedi ve sonra
uğraşmaya devam etti.

Oyun bir süre işgal etti. Masada otuzdan fazla kart yatıyordu.
Chekalinsky, oyunculara zaman vermek için her atıştan sonra durakladı
Kartlarını düzenlemek ve kayıplarını not etmek için kibarca dinledi
Taleplerine ve daha kibarca hala köşeleri düzeltti
bazı oyuncunun elinin Bend'e başa çıktığı kartlar. Sonunda oyun
bitti. Chekalinsky kartları karıştırdı ve anlaşmaya hazırlandı
Tekrar.

"Kart almama izin verecek misin?" dedi Hermann, onu uzattı
Punting yapan şişman bir beyefendinin arkasından el.

Chekalinsky gülümsedi ve bir tanışma işareti olarak sessizce eğildi.
Naroumoff, Hermann'ı bu şekilde tebrik ederek tebrik etti
uzun süredir uyguladığı kartlardan çekimserlik ve
ona şanslı bir başlangıç ​​diledi.

"Pay!" dedi Hermann, arkada tebeşirle bazı figürler yazıyor
kartı.

"Ne kadar?" diye sordu bankacı, gözlerinin kaslarını daraltarak,
"Affedersiniz, tam olarak göremiyorum."

"Kırk yedi bin ruble," diye yanıtladı Hermann. Bu sözlerle her
Odaya kafa aniden döndü ve tüm gözler sabitlendi
Hermann.

"Duygularını bıraktı!" Naroumoff'u düşündü.

"Seni bilgilendirmeme izin ver," dedi Chekalinsky, ebedi gülümsemesiyle,
"Çok yüksek oynuyorsun; burada hiç kimse
Aynı anda iki yüz yetmiş beş ruble. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Hermann, "ama kartımı kabul ediyor musun değil misin?"

Chekalinsky rıza jetonunu eğdi.

"Sadece gözlemlemek istiyorum," dedi, "en iyisine sahip olmasına rağmen
Arkadaşlarıma olan güven, sadece hazır paraya karşı oynayabilirim. Benim
Kendi kısmı, sözünüzün yeterli olduğuna ikna oldum, ancak
Oyunun sırası uğruna ve hesaplamayı kolaylaştırmak için,
Sizden parayı kartınıza koymanızı istemeliyim. "

Hermann cebinden bir banka notu çizdi ve teslim etti
Cursory bir şekilde inceledikten sonra üzerine yerleştiren Chekalinsky
Hermann'ın kartı.

Anlaşmaya başladı. Sağda bir dokuz ortaya çıktı ve solda bir
üç.

"Ben kazandım!" dedi Hermann, kartını göstererek.

Oyuncular arasında şaşkınlık mırıltısı ortaya çıktı. Chekalinsky kaşlarını çattı
Ama gülümseme hızla yüzüne döndü. "Yerleşmemi ister misin
Seninle mi? "Dedi Hermann.

"Eğer istersen," diye yanıtladı ikincisi.

Chekalinsky cebinden birkaç banknot çekti ve
bir kere. Hermann parasını aldı ve masayı terk etti. Naroumoff yapabilir
şaşkınlığından kurtulmamak. Hermann bir bardak limonata içti
ve eve döndü.

Ertesi akşam tekrar Chekalinsky's'e tamir etti. Ev sahibi
uğraşma. Hermann masaya doğru yürüdü; bahisçiler hemen yaptı
onun için oda. Chekalinsky onu zarif bir yayla karşıladı.

Hermann bir sonraki anlaşmayı bekledi, bir kart aldı ve üzerine koydu
Kırk yedi bin ruble, kazançlarıyla birlikte
Önceki akşam.

Chekalinsky anlaşmaya başladı. Sağa bir knave ortaya çıktı, yedi
sol.

Hermann yedi'sini gösterdi.

Genel bir ünlem vardı. Chekalinsky açıkça hastalandı
kolay, ama doksan dört bin ruble saydı ve
onları en havalı şekilde cebinde olan Hermann'a götürür
mümkün ve hemen evden ayrıldı.

Ertesi akşam Hermann tekrar masaya çıktı. Herkes
onu bekliyor. Generaller ve özel danışmanlar ıslıklarını bıraktı
Bu kadar olağanüstü oyunu izlemek için sipariş verin. Genç subaylar vazgeçti
Kanepeleri ve hatta hizmetkarlar odaya girdiler. Tüm baskı
Hermann yuvarlak. Diğer oyuncular punting bıraktı, görmeye sabırsız
Nasıl biter. Hermann masada durdu ve oynamaya hazırlandı
Yalnız solgun, ama yine de gülümsüyor Chekalinsky. Her biri bir
Kart paketi. Chekalinsky karıştırıldı. Hermann bir kart aldı ve kapladı
Banka notları yığını ile. Bir düello gibiydi. Derin sessizlik hüküm sürdü
etrafında.

Chekalinsky uğraşmaya başladı, elleri titredi. Sağda bir kraliçe
ortaya çıktı ve solda bir as.

"Ace kazandı!" diye bağırdı Hermann, kartını göstererek.

"Kraliçen kaybetti," dedi Chekalinsky, kibarca.

Hermann başladı; Bir as yerine, ondan önce kraliçe
Maça! Gözlerine inanamadı, ne de nasıl anlayamadı
böyle bir hata yapmıştı.

O anda ona maça kraliçesinin gülümsediği görülüyordu
İronik bir şekilde ve gözünü ona göz kırptı. Dikkat çekici bir şekilde vuruldu
benzerlik ....

"Eski Kontes!" diye bağırdı, terörle ele geçirdi. Chekalinsky
kazançlarını topladı. Bir süredir Hermann mükemmel kaldı
hareketsiz. Sonunda masadan ayrıldığında bir general vardı
odada kargaşa.

"Muhteşem bir şekilde pundu!" dedi oyuncular. Chekalinsky kartları karıştırdı
Yeniden ve oyun her zamanki gibi devam etti.

       * * * * * *

Hermann aklından çıktı ve şimdi oda numarasıyla sınırlı
Oboukhoff hastanesinin on yedi. Asla herhangi bir soruya cevap vermez,
Ama sürekli olarak alışılmadık bir hızla mırıldanıyor: "Üç, yedi, as!
Üç, yedi, kraliçe! "

Lizaveta Ivanovna, çok sevimli bir genç adamla evlendi, bir oğlu
Eski Kontes'in eski görevlisi. Devletin hizmetinde
bir yerlerde ve iyi bir gelir elde etmektedir. Lizaveta da
fakir bir akrabayı desteklemek.

Tomsky kaptan rütbesine terfi etti ve
Prenses Pauline'nin kocası.


Spades kraliçesinin dipnotları_:

[1: Mümkün olan en hızlı şekilde kazandığında veya kaybettiğinde bir kart dedi
zaman.]

[2: Lizaveta'nın (Elizabeth) küçültücü.]



Vera Jelihovsky


_ General'in Will_


BEN

Kışın, tatillerden hemen önce oldu. Ivan Feodorovitch
Ofisi ana caddelerden birinde olan avukat lobnitchenko
St. Petersburg, son iradeye tanık olmak için aceleyle çağrıldı ve
Ölüm noktasında birinin vasiyeti. Hasta adam kesinlikle değildi
Ivan Feodorovitch'in bir müşterisi; Diğer koşullar altında,
bir günlük ağır zahmetten sonra bu geç çağrıyı yapmayı reddetti ... ama
Ölmekte olan adam bir aristokrat ve bir milyonerdi ve tanıştığı gibi
Hayatta ya da ölüm anında çok daha fazlası olsun, reddetme yok.

Lobnitchenko, bir sekreteri ve gerekli her şeyi bir iç çekiş
kendini kulağın arkasına çizdi ve düşünceyi bir kenara itti
onu bekleyen kartlarda keyifli akşam,
hasta adam.

General Iuri Pavlovitch Nasimoff çok gitti. En çok bile
Şefkatli doktorlar ona yaşaması için pek gün vermedi.
Sonunda uzun zaman önce yaptığı iradeyi yok etmeye karar verdi, içinde değil
St.Petersburg, ancak oynadığı il şehirde
Uzun yıllardır Çar. General bir
zaman ve aşağı inmişti-artık yükselmek için.

Bu, doktorların ve bunların çoğunun görüşüydü
o; Hasta adamın kendisi itiraf etmek istemiyordu. O bir
Stalwart-yürekli ve yakın zamana kadar uzun boylu bir yaşlı adam, uzun boylu,
çarpıcı, enerjik bir yüz ve delici, ustaca bir bakış,
Onu sadece bir kez görmüş olsanız bile unutmak zor.

Zengin bir şekilde döşenmiş bir otel süitinde kanepede yatıyordu,
En iyi üç odadan oluşur. Avukat Gayly aldı
yeterli. Kendisi onun koşullarını açıkladı, ancak her
Arada ve sonra bir paroksizminin yanında durmaya zorlandı, zorlukla
Ona rağmen, neredeyse kaçan iniltileri bastırıyor
çabalar. Bu ağır anlarda Ivan Feodorovitch gözlerini kaldırdı
Hasta adamın yüzüne şişman gömüldü ve tombul küçük özellikleri
hastalığın acısına sempati duyuldu. En kısa sürede
Acı paroksizmleriyle sıkı savaşan cesur yaşlı adam,
onlardan daha iyi, ellerini eğlendirilmiş yüzünden alıyor ve
Acı verici bir nefes alarak, iradesini açıklamak için yeniden başladı.
Lobnitchenko tekrar gözlerini bıraktı ve tüm dikkat oldu.

General avukata ayrıntılı olarak açıklandı. O evliydi
iki kez ve üç çocuğu vardı, bir oğul ve bir kızı
uzun zaman önce yetişkinliğe ulaşan evlilik ve dokuz yaşındaki bir çocuk
ikinci evliliğinden kızı. İkinci karısı ve kızı
Her gün beklenen; Yurtdışıyorlardı, ama yakında geri döneceklerdi. Onun yaşlı
Kızı da muhtemelen gelirdi.

Avukat Nazimoff'un ailesiyle tanışmadı; Gerçekten vardı
Daha önce hiç görmedim, yine de, tüm Rusya gibi, onu biliyordu
şöhretle. Ama aşağılama veya acıma tonundan yola çıkarak
İkinci karısından veya kızından bahsetti, avukat
Bir zamanlar generalin ev hayatı mutlu değildi. Daha
Hasta adamın açıklamaları onu buna ikna etti. Yeni bir irade
Altı yıl önce imzalanan iradeye doğrudan aykırı olarak hazırlanın,
ikinci karısı Olga Vseslavovna, sınırsız miras kalan
küçük kızları ve kocasının tümü üzerindeki otorite
mülk. İlk olarak neredeyse her şeyi bırakmıştı,
haklı hissetmediği aile arazisi hariç
Oğlundan ikinci karısına ve kızına götürür. Şimdi o
sahip olduğu hakları yaşlı çocuklarına restore etmek istedi
Onları mahrum etti ve özellikle en büyük kızı Anna Iurievna
İlk iradede bile bahsedilmeyen Borissova. Yeni
Yedinci kısım hariç, dul payı, o
tüm topraklarını ve sermayesini çocukları arasında böldü
eşit olarak; Ayrıca,
Küçük kızı Olga Iurievna'nın mülkü.

İrade usulüne uygun olarak düzenlendi, çizildi ve tanık oldu ve
Üç tanık, generalin dileğiyle, kaldı,
kendi tutma.

"Dikkat edilmesi için size göndereceğim," dedi avukata. "BT
Geçici mahallelerimde elinizde olduğundan daha güvenli olacak. Ancak
Önce karıma okumak istiyorum ve ... en büyük kızıma ...
Eğer zamanında gelirse. "

Tanıklardan biri olan avukat ve rahip zaten
Sesler ve adımlar olduğunda generalden ayrılmaya hazırlanıyor
koridorda duyuldu; Kapıdan bir footman'ın başı belirdi,
Doktoru aceleyle ileri çağırmak. General'in
Lady, Telegram tarafından kimsenin bilmesine izin vermeden aniden gelmişti
geldiğini.

Doktor aceleyle odadan çıktı; Sonucundan korkuyordu
hasta adam üzerindeki duygu ve generalin karısını onun
Mezar tehlikesi, ama hasta adam hareketi fark etti ve imkansızdı
onu rahatsızlığa karşı korumak için.

"Orada neler oluyor?" diye sordu. "Ne hakkında mırıldanıyorsun
Edouard Vicentevitch? Söyle bana mesele nedir? Benim kızım mı? "

"Ekselanslarınız, kendine bakman için sana yalvarıyorum!" Doktor
başlıyordu, açıkça generalin ailesine aşina
işler ve bu nedenle karı koca toplantısını hayal etmek. "BT
Anna Iurievna değil ... "

"Aha!" Hasta adam onu ​​kesintiye uğrattı; "Geldi mi? Çok iyi. Bırakın
İçeri gel. Sadece küçük olan ... Onun gelmesini istemiyorum ... bugün. "

Acı gözlerinde görülebiliyordu, bu sefer bedensel acı değil.

İpek bir elbisenin hışırtısıyla kapı açıldı. Uzun boylu,
İyi gelişmiş ve kesinlikle yakışıklı kadın göründü
eşik. Gülümseyen acı çeken yüze baktı
ona doğru aşağılayıcı bir şekilde. Bir anda generalin yanındaydı,
Onun yanında halıda diz çöküyor, ona yakın eğiliyor ve bastırıyor
Elini, umutsuz bir fısıltıyla tekrar ederken:

"Ah, Georges! Georges! Gerçekten sen misin, zavallı arkadaşım mı?"

Hızla değişen duyguların ifadesini tanımlamak zor olurdu
bu, göğsünü kaldıran hasta adamın yüzünden geçti,
Ve onun büyük kalp titremesi ve acı dolu titremesi. Hoşnutsuzluk ve
Yazık, sempati ve hor görme, öfke ve keder, hepsi ifade edildi
Kısa, keskin, acı bir kahkaha ve ondan kaçan birkaç kelime
Küçük kızının annesini izlediğini gördüğünde dudaklar
Odası.

"Ona yalan söylemeyi öğretme!" Ve çocuğa doğru başını salladı ve döndü
Duvara doğru, yüzünde acı ve acıma ifadesi ile. .
Avukat ve rahip ayrılmaları ve kaybolması için acele ettiler.

"Ah! Günahkarlar! Günahkarlar!" ikincisini mırıldandı,
merdiven.

"Aralarında işler iyi durumda değil mi?" diye sordu Lobnitchenko. "Onlar
Birlikte iyi devam etmiyor musun? "

"Buraya geldiğinde nasıl iyi durumda olmalılar
Boşanma? "Rahip fısıldadı, kürk kapağını şekillendirdi." Ama Tanrı karar verdi
aksi takdirde. Boşanmadan bile, sonsuza dek ayrılacak
Karısı! "

"Çok ileri gittiğine inanmıyorum. O, yaşlı bir adam.
Belki de çekecek, "hukuk adamına gitti.

"Tanrı'nın eli her şeyden geçti," diye cevapladı rahip
omuzlar. Ve böylece farklı yollarına gittiler.


II

"Olga!" Hasta adamı dönmeden ve yakın hissetmeden ağladı
Ona karısının hızlı hareketi, onu bir
Elinin sabırsız hareketi ve ekledi, "Sen değil! Kızım
Olga! "

"Olga! Git, çocuğum, papa seni arıyor," diye bağırdı generalin karısı
Fransızca, ayakta duran küçük kıza yumuşak bir ses
Kararsızca odanın merkezinde.

"Yabancı cümlelerinizi düşüremez misin?" öfkeyle kesintiye uğradı
genel. "Bu bir çizim odası değil! Bir anlamdan bırakabilirsiniz
ahlaksızlık. "

Sesi tiz oldu ve çocuğu ürperdi ve ağlamaya başladı.
Ona çekingen bir şekilde gitti.

General ona bir acı ifadesiyle baktı. Onu çizdi
Sol eliyle ona doğru, onu kutsama hakkını yükseltti.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına!" O
Fısıldadı, haç işaretini onun üzerine koydu. "Tanrı seni koruyun
Kötülük, her kötü etkiden .... nazik ol ... dürüst ... en önemlisi,
Dürüst ol! Asla yalan söylemeyin. Tanrı sizi yalandan, yalandan koru,
Üzüntüden daha fazla! "

Gözyaşları ölmekte olan adamın gözlerini doldurdu. Küçük Olga kafadan ürperdi
ayak; Babasından korkuyordu ve aynı zamanda çok üzgündü
o. Ama acıma üst el aldı. Ona yapıştı, onu ıslattı
Gözyaşları. Babası elini kaldırdı ve işaretini yapmak istedi.
Bir kez daha göğsüne uzanan küçük kafanın üzerinden geçin, ama
jest tamamlayamadı. Eli yoğun düştü, yüzü
bir kez daha acı çekti; Yanında duranlara döndü,
Belli ki karısının gözleriyle tanışmaktan kaçınmak ve fısıldadı:

"Onu götür. Yeter. Mesih onunla ol!" Ve bir an için
elini çocuğun kafasına yerleştirmek için güç topladı.

Doktor küçük kızı elinden aldı, ama annesi taşındı
hızla ona doğru.

"Öp! Papa'nın elini öp!" Fısıldadı, "Ona good-by!"

Generalin karısı ağladı ve yüzünü mendiliyle kapladı,
bir sahne kraliçesinin büyük jestiyle. Hasta adam görmedi
Bu. Sesinin sesiyle kaşlarını çattı ve gözlerini sıkıca kapattı.
Açıkçası dinlememeye çalışıyor. Doktor küçük kızı uzaklaştırdı
başka bir oda ve onu mürebbiye verdi.

Hasta adama geri döndüğünde, kanepede yatan general,
Hala aynı pozisyonda ve duran karısına bakmadan
Yastığının yanında, ona şunları söyledi:

"Çok fazla adaletsizlik çeken zavallı kızım Anna'yı bekliyorum
Senin aracılığıyla .... Ondan beni affetmesini istedim. Onun için dua edeceğim
küçük kız kardeşine bir anne .... ona çocuğun
Guardian. İyi ve dürüst ... Çocuğa kötülük öğretmeyecek.
Ve bu sizin için de en iyisi olacak. Siz sağlanır. Olacaksın
Yeni iradeden öğrenin. Herhangi bir kâr elde edemezdin
onun koruyucusu olmak. Anna, küçük Olga'yı almak için rıza göstermezse
onunla yaşa ve onu kendi çocuklarıyla eğitmek, benim gibi
diye sordu ona Olga bir okula gönderilecek. Özgürlüğü tercih edeceksin
kızınız; Sizin için memnun olacak. Öyle değil mi? "

Sesinde hor görme ve acı ironi algılanabilirdi. Karısı yaptı
heceyi söylememek. O kadar sessiz kaldı ki olabilirdi
onu duymadığını bile düşündüm, ama
Dudakları ve sıkıca sarılmış ellerinin parmakları.

Doktor bir kez daha gizli bir şekilde geri çekilmek için bir hareket yaptı, ancak
General'in sesi onu durdurdu. "Edouard Vicentevitch? Burada mı?"

"Ben buradayım, Ekselansları," diye cevapladı doktora bükerek
hasta adam. "Ekselanslarınız yatağa taşınmayı tercih etmez mi?
Uzakta daha rahat olacak. "

"Ölmek daha rahat mı?" Generali keskin bir şekilde kesintiye uğrattı. "Neden Yap
Drive? Yatakları ve battaniyeleri terk ettiğimi biliyorsun. Bırak! Burada, al
bu "ve ona dörtte katlanmış bir tepeli kağıt verdi, ki
Yanında yatıyordu. "Oku, lütfen. Yüksek sesle!

Gözlerini karısına çevirdi. Doktor isteksizce başladı
Hoş olmayan bir görev. O iyi hissi olan bir adamdı ve olmasa da
Generalin karısının çok yüksek görüşü, hala bir kadındı. Ve bir
Güzel kadın. Öğrenmesi gerektiğini tercih ederdi
Başka biri hayatın zevklerinden kaç tanesi uzaklaşıyordu
O, yeni irade sayesinde. Ama bunun için hiçbir şey yoktu
emredildiği gibi. Iuri Pavlovitch'e karşı çıkmak her zaman zordu; Şimdi
Oldukça imkansızdı.

Olga Vseslavovna, Will'in okumasını tam olarak dinledi
soğukkanlılık. Hareketsiz oturdu, bir koltukla geri eğildi,
mahzun gözler ve sadece kocası hayır olduğunda duygularını gösterir
Daha uzun bir inilti bastırabildi. Sonra solgunluğuna doğru döndü,
güzel yüz, içten sempati belirtileri ile ve hatta
yardımına gelmek için yükseliyor. Hasta adam onu ​​sabırsızlıkla reddetti
gözlerini önemli ölçüde doktora yönlendiren hizmetler
Son vasiyetini ve vasiyetini okumak, sanki şöyle derdi: "Dinle!
Dinlemek! Sizi ilgilendiriyor. "

Şüphesiz onu endişelendirdi. General Nazimoff'un karısı öğrendi
bu, yılda yüz bin gelir yerine,
Bekleme hakkı vardı, sadece yeterli bir miktar güvenebilirdi
Onu yoksulluktan uzak tutun; Ona göre sadece bir pittance idi.

Doktor, karışıklığını gizlemek için öksürerek okumayı bitirdi ve
belgeyi yavaşça katladı.

"Duydun mu?" General, hafif, konvulsif bir sesle sordu.

"Duydum arkadaşım," diye cevapladı karısına.

"Söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Ne diyebilirim? Ne ait olduğunu imha etme hakkınız var
Sen .... Ama ... hala ben .... "

"Hala ne olacaksın?" Kocasına keskin bir şekilde sordu.

"Yine de, umarım dostum, bu senin son iraden değil ..."

General Nazimoff döndü ve hatta kendini yetiştirmek için çaba sarf etti
dirseği.

"Tanrı istekli, iyileşeceksin. Belki bir kereden fazla karar vereceksin
Mülkünüzün başka eğilimlerini yapmak için, "sakince devam et
eş.

Hasta adam yastıklara düştü.

"Yanılıyorsun. Ölmesem bile,
Beni tekrar aldat. Bu benim son vasiyetim! "Diye cevapladı konvulsif olarak.

Ve titreyen elle doktora bir sürü anahtar verdi.

"Dağıtım kutusu var. Lütfen açın ve iradeyi içeri koyun."

Doktor, Olga Vseslavovna'ya bakmadan dileğine itaat etti. O,
Ona bakmadım. Omuzlarını omuz silkmek
Kocanın son sözleri hareketsiz kaldı, dışında hiçbir şey fark etmedi
onun acıları. Acıları, görünüşe göre işkence yaptı.

Bu arada ölmekte olan adam doktoru endişeli gözlerle takip etti ve
İkincisi büyük seyahat gönderme kutusunu kapatır
anahtarlar için elini ona uzattı.

"Hayatta olduğum sürece onları saklayacağım!" mırıldandı,
Cebinde bir grup anahtar. "Ve ben öldüğümde onları içe geçiriyorum
Size, Edouard Vicentevitch. Son hizmet olarak onlara iyi bakın
Ben! "Ve yüzünü bir kez daha duvara çevirdi.

"Ve şimdi, beni yalnız bırak! Acı daha az. Belki de gideceğim
uyumak. Beni bırak! "

"Arkadaşım! Yanınızda kalmama izin ver," diye başladı generalin karısı,
Kocası üzerinde şefkatle bükülme.

"Gitmek!" Keskin bir şekilde ağladı. "Beni huzur içinde bırak, sana söylüyorum!"

Titredi, titredi. Doktor aceleyle ona kolunu teklif etti. O gitti
Oda, ona yoğun bir şekilde eğildi ve bir kez daha yüzünü kapladı
Mendil, trajik tarzda.

"Sakin ol, Ekselansları!" doktoru sempatik olarak fısıldadı, sadece
Söylediklerinin yarı bilincinde.

"Bu odalar sizin için hazırlandı. Ayrıca dinlenmeniz gerekiyor
çok uzun bir yolculuk. "

"Ah, kendimi düşünmüyorum. Onun için çok üzgünüm. Zavallı,
Zavallı, anlamsız yaratık. Elinde ne kadar acı çektim. O
Her zaman çok şüpheliydi, devam etmek çok zor. Ve kaprisler ve
Sonsuz fanteziler. Biliyorsun, doktor, bazen düşündüm
Fakülteleri tam olarak yoktu. "

"HM!" Doktoru mırıldandı, karışıklık içinde öksürdü.

"Örneğin, iradesinin bu garip değişimini al,"
Karısı devam etti, daha net bir sempati ifadesi beklemedi.
"Bana doğru ilerleyin. Ve hangi nedenle?"

"Evet, çok üzücü," diye mırıldandı doktor.

"Söyle bana doktor, oğlunu ve kızını bekliyor mu?"

"Sadece kızı Anna Iurievna. Onunla geleceğine söz verdi
en yaşlı çocuklar. Dün bir telgraf geldi. Onu bekliyoruz
bütün gün."

"Bu ani hassasiyetin nedeni nedir? Her biri görmediler
on yıl boyunca diğer. Kocasını da bekliyor mu? Damadı,
Pedagog mu? "Sorumlu bir şekilde generalin karısına sordu.

"Hayır! Nasıl gelebilirdi? Hizmetini terk edemedi. Ve oğlu,
Peter Iurevitch de, hemen gelemez. O görevde
Transcaspia. Uzun bir yol. "

"Evet, uzun bir yol!" General'in karısını, açıkça meşgul
diğer düşüncelerle. "Ama söyle bana Edouard Vicentevitch, bu yeni
Uzun yazılmış mı? "

"Sadece günümüzde hazırlandı. Taslak geçen hafta hazırlandı, ancak
General onu erteledi. Ama acıları buna başladığında
Sabah...."

"Son mu? Tehlikeli mi?" Kesildi Olga Vseslavovna.

"Çok-çok kötü bir işaret. Başladıklarında, iuri pavlovitch bir kerede gönderildi
avukat için. Geldiğinde hala buradaydı. "

"Evet. Ve daha önce yaptığı eski irade yok edildi mi?"

"Kesin olarak bilmiyorum. Ama sanırım değil. Oh, hayır, unuttum.
General bir telgraf gönderecekti. "

"Evet? Bir telgraf göndermek mi?"

Generalin karısı omuzlarını silkti, ne yazık ki başını salladı ve
Eklendi:

"Çok değiştirilebilir! Çok değiştirilebilir! Ama bence hepsi aynı.
Yasaya göre, sadece son irade geçerli mi? "

"Evet, şüphesiz; son."

Generalin karısı başını eğdi.

"En çok beni ne acıtıyor," diye fısıldadı, acı bir gülümsemeyle büküldü
Genç doktora yakın ve koluna yoğun bir şekilde eğilerek, "Ne acıtıyor
En çok, para değil. Ben hevesli değilim. Ama neden almalı
Çocuğum benden uzak mı? Neden kendi annesini geçmeli ve
Onu üvey kız kardeşine mi iç? Tanımadığım, sahip olan bir kadın
Ben kadar herhangi bir hizmet veya iyi eylemle kendini ayırt etmedim
Bilmek. Göndermeyeceğim. İradeye itiraz edeceğim. Yasa olmalı
Annenin hakkını destekleyin. Ne düşünüyorsun Doktor? "

Doktor aceleyle gerçeği söylemek için aceleyle kabul etti, o değildi
şu anda herhangi bir şey düşünmek,
Generalin karısı, konuşurken arkadaşına yakın bastırdı. O anda bir çan çaldı ve generalin yüksek sesi duyuldu:

"Doktor! Edouard Vicentevitch!"

"Gelen!" doktora cevap verdi.

Ve Olga Vseslavovna'yı odasının eşiğinde bırakarak koştu
Hızlı bir şekilde hasta adama.

"Kuvvetli bir ses-ölmekte olan bir adam için! Eskiden yaptığı gibi bağırıyor
Manouvers! "Diye düşündü generalin karısı.

Ve yakışıklı yüzü bir keresinde karanlık büyüdü
BT. Ancak bu sadece geçen bir ifadeydi; hızla yer verdi
Üzüntü, hasta adamdan geldiğini görünce.

"Efendinizle ilgili sorun, Yakov? Daha kötü mü?"

"Hayır, hanımefendi. Tanrı zarifti. Bana kutuyu yaklaştırmamı söyledi
ve Edouard Vicentevitch'i açmasını emretti. Göndermek istiyor
biraz telgraf veya diğer. "

"Şükürler olsun, o daha kötü değil. Yakov, bir telgraf göndereceğim
İstasyon, birkaç dakika içinde antrenörüm tarafından kendim. Ona verebilirsin
General'in telgrafı da. "

"Çok iyi, hanımefendi."

"Ve başka bir şey. Yatmayacağım.
Efendinizin durumu, Yakov, gel ve hemen kapımı çal. BEN
Sana yalvar, bana bir şey olduğu anı söyle. İşte
senin için bir şey, yakov;-zayıfladın,
usta!"

"En alçakgönüllülükle teşekkür ederim, Ekselanslar.
eforlar, "diye cevapladı adam, önemli bir değer notu koyarak
Cebi.


III

Beklentinin aksine, gece sessizce geçti. Duygu ve
yorgunluk kendilerini iddia etti; Olga vseslavovna, tümüne rağmen
çabalar, sabah doğru uykuya daldı; Ve uyandığında o
dehşet içinde başladı, güneşin zaten yükseldiğini fark ederek
gökyüzü ve odasına dökülüyordu.

Hizmetçisi, bu accomodating ile kalan usta bir Viyana
Beş yıl boyunca metresi, efendinin olduğunu söyleyerek onu susturdu
daha iyiydi, hala uyuyordu, daha büyük için uyu değildi
Gecenin bir parçası.

"Doktor ve Yakov gecenin çoğunda onunla meşguldü" diye
açıklandı. "Her türlü kağıdı sıralıyorlardı; bazıları
bağladı, üzerlerine bir şeyler yazdı; diğerleri yırttılar veya içine attılar
ateş. Izgara küllerle doludur. Yakov bana söyledi. "

"Ve daha fazla telgraf yok muydu?"

"Hayır, hanımefendi, artık yoktu. Yakov ve Friedrich'imiz izin verirdi
Bir kerede biliyorum; Ben oradaydım; İkisi de gelmeye devam etti
işlerde. "

"Ama gönderilen ikisi dışında daha fazla telgraf yoktu
Dün gece. "

Olga Vseslavovna giyinmiş, kahvaltı ve kocasına gitti. Ama
Odasının eşiği, hasta yönü tarafından durduruldu
Adam, doktor dışında özel izni olmadan kimseyi kabul etmeyecek veya
En büyük kızı, eğer gelmesi gerekiyorsa.

"Edouard Vicentevitch'i bana çıkmasını söyle," diye emretti general
eş. Doktor çağrıldı ve büyük bir karışıklık içinde
General'in emirleri.

"Ama belki de böyle bir emrin benim için geçerli olabileceğini düşünmüyordu?"
Dedi ki şaşkın.

Doktor özür diledi, ama kim olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
amaçlanan ve Ekselansları Ekselanslarına kelime göndermişti
Kendisine onu ziyaret etme sorununu vermemelidir.

"Aklında," diye açıkladı generalin karısı sessizce, ama
Mahkumiyet, omuzlarını silkiyor. "Neden benden nefret etmeli-
Ona olan tüm aşkım, babam kim olabilir mi? "

Ve Olga Vseslavovna bir kez daha cep mendiline sığındı,
Bu sefer, gözyaşları yerine, sıkıntıya heves verir. .
Doktor, kadınların huzurunda her zaman utangaç, asılı kafalı durdu
Ve mahzun gözler, sanki suçlanıyormuş gibi.

"Bütün gece kağıt yakmanız hakkında ne söylüyorlar?" Olga
Diye sordu Vseslavovna, zayıf bir sesle.

"Ah, neredeyse bütün gece değil. Iuri Pavlovitch,
Bazı eski mektupları ve kağıtları yok edin. Yapılacak bazıları vardı
emir. Orada, kutuda,
Ekselanslar. Adresi yazmam söylendi. "

"Gerçekten! Göremez miyim?"

"Ah hayır, hiçbir hesapta. Hepsi kutuya kilitleniyor
son irade. Ve generalin anahtarları var. "

Genç kadının dudakları hakkında acı bir aşağılama gülümsemesi oynadı.

"Yani yeni irade henüz yakılmadı mı?" diye sordu.

Ve "
Kutudaki kağıtların tepesinde yatıyor, "diye ekledi:

"Şey, henüz yakılacak. Korkma. Özellikle Tanrı O'nun
Mercy kocamın hayatını uzatıyor. Görüyorsun, her zaman bir
Yeni belgeler, vekaletnameler yazma konusunda gizemli tutku,
Hediye eylemleri, Wills, aklına ne olursa olsun. YENİ yazıyor
ve eskilerini yakar. Ama ne yapabilirsiniz? Göndermeliyiz
Her yeni fantezi. Hasta bir adamla çelişemeyiz. "

Olga Vseslavovna odasına geri döndü. Sadece yatak odasını bıraktı
o gün birkaç dakika, ışıkların son kelimesini duymak
Genel danışma için bir araya gelen tıp mesleği
öğleden sonra; Günün geri kalanında kendini kapattı. .
Tamamen farklılık göstermesine rağmen, doktorların sonuçları
Detay, ana olarak benzer ve rahatlatıcı olmaktan uzak; hayat
ve hasta adamın acı çekmesi birkaçdan fazla süremezdi
günler.

Akşam Anna Iurievna'dan bir telgraf geldi; Onu bilgilendirdi
Baba ertesi gün onunla birlikte olacağını, beşte beş yaşında
öğleden sonra.

"Durdurabilir miyim? Bu kadar uzun sürebilir miyim?" Hastayı iç çekti
Adam, gün boyu. Ve ne kadar çok rahatsız olursa, o kadar çok
Tehdit etmek onun acı saldırılarıydı. Kötü bir gece geçti. Karşı
sabah şiddetli bir saldırı, daha önce gittiğinden çok daha kötü,
neredeyse onu uzaklaştırdı. Keskinlik nedeniyle pek nefes alamazdı
cefa. Elleri için sıcak banyolar ve buhar inhalasyonları artık yoktu
Herhangi bir yararlı etki, ancak şimdiye kadar acılarını hafifletmişlerdi.

Doktor, merhametin kız kardeşi ve hizmetçi kendilerini yıprattı.
Ama yine de, daha önce olduğu gibi, sadece karısı ona kabul edilmedi. O
Öfke ile öfkeyle, denemek ve başarılı olmadan değil, ikna etmek
Umutsuzlukla kızdığı herkes. Küçük Olga olmuştu
General'in bir arkadaşı tarafından bir önceki gün, kalmak
Orada "bu korkunç zamanda." O gece Madam Nazimoff yapmadı
hiç yatağa git; Ve sadık bir eşe yakıştıkça, onu bırakmadı
kocanın kapısı. Şafaktan hemen önce şiddet içeren saldırı,
Ona girme girişiminde bulundu; Ama hasta adam daha erken yapmadı
Onu, sonunda olduğu kanepesinin başında gör
Yalan söylemeye ikna oldu, güçlü bir hoşnutsuzluk yüzünde ifade edildi,
Ve artık konuşamıyor, elinin kızgın bir hareketini yaptı
ona doğru ve ağır inledi. Merhametin kız kardeşi harika
Kesinlik, generalin karısından hasta adamı onunla rahatsız etmemesini istedi
mevcudiyet.

"Ve ben buna katlanacağım. Tüm bunlara boyun eğeceğim mi?" düşünce
Olga vseslavovna, gazapla kıvranıyor. "Bütün bunları ondan katlamak için,
Ve ölümünden sonra dilenci acı çekiyor mu? Hayır, bin kez hayır! Daha iyi
Penury ve bu tür hakaretlerden daha ölüm. "Ve kasvetli düşünmeye düştü.

Karısının gözünde bu hoşnutsuzluk hareketi sonuncuydu
Iuri Pavlovitch Nazimoff'un bilinçli eylemi. Sabah sekizde
Kayıp Bilinç, şiddetli acıların ortasında,
sonuna kadar. Öğleden sonra artık değildi.

Acısının son saatinde karısı kanepesinin yanında diz çöktü
izin vermeden ya da engellemeden ve tutarsız bir şekilde ağladı. Müthiş
Aristokrat ve milyoner öldü.

Her şey olağan çizgiler boyunca devam etti. Geleneksel karıştırma ve
Belirsiz fısıldamak yerine, belirsiz fısıldayarak, etrafında yükseldi
Ölü beden, şık bir cenaze törenine hazırlanırken. Yakın akrabalar yok
karısı dışında mevcuttu ve odasıyla sınırlıydı,
Yarı ortaya çıkan, yarı histerik. Tüm sorumluluk mütevazi bir
doktor ve kendini tartışmasız, vicdanlı bir şekilde,
Kaşının teri, hiçbir şeyi atlamak için her türlü çabayı gösteriyor. Ama her zaman olduğu gibi
olur, en önemli şeyi atladı. Erken
Alacakaranlık zaten St.Petersburg'a iniyordu, soğukta örtüldü
Mist, Edouard Vicentevitch Polesski kaşını umutsuzluk içinde vurduğunda;
Aniden, bakımına bağlı anahtarları ve kutuyu hatırlamıştı
ölmekte olan adam tarafından. O anda, vücut, tam üniformalı giyinmiş,
Tüm regalia ile büyük, karanlık bir odada yatıyordu.
tabutla kaplı, tabut ve geleneksel olarak bekleyen masa
Çelenkler. Doktor boş yatak odasına koştu. İçindeki her şey
zaten düzenliydi; Yatak orada durdu, yatak olmadan veya
yastıklar. Tuvalet masasında da hiçbir şey yoktu.

Anahtarlar neredeydi? Kutu neredeydi? Kutu olarak duruyordu
Daha önce, dokunulmamış, kilitli. Kalbi bir kerede daha hafif hissetti. Ama
Anahtarlar? Kuşkusuz polis birkaç dakika içinde gelecekti. Oldu
Zaten gelmedikleri şaşırtıcı. Mühürlerlerdi
her şey. Her şey yolunda olmalı. Yakov neredeydi? Muhtemelen o
onları almıştı. Ya da ... generalin karısı?

Polesski, Manservant'ı aramak için koştu, ama onu bulamadı.
Yapılacak çok şey vardı; Bir şey almaya, sipariş vermek için gitmişti
bir şey. "Aman Tanrım! Ve duyuru?" Aniden hatırladı. BT
Hemen yazılmalı ve gazetelere gönderilmelidir. Sormalı
Ancak General'ın karısı hangi kelimeleri kullanması gerekiyor. Ne kadar o
ondan kaçınmak isteyebilir, yine de o şimdi en önemli kişiydi.
Ve aynı zamanda anahtarları görüp görmediğini sorabilirdi.

Doktor generalin karısının odalarına gitti. Yalan söylüyordu
Aşağı, ciddi şekilde acı çekti, ama ona çıktı. "O hangi sözlerdi
kullanmak için? Hepsi onun için aynıydı. 'Derin pişmanlıkla' '
Yürekten üzüntü, 'Ne umursadı? Anahtarlar? Hangi anahtarlar? HAYIR! O vardı
Herhangi bir anahtar görmedim ve nerede olduklarını bilmiyordum. Ama neden o
onlar hakkında rahatsız mı? Hizmetçiler güvenilirdi; Hiçbir şey
yoldan sap. "

"Evet, ama onları polise hazırlamalıyız.
Birkaç dakika, ölü adamın gazetelerini kapatmak için! "

"Makaleleri kapatmak için? Neden?"

"Yasa bu. Yani her şey sağlam olmalı,
ölen kişinin son vasiyeti ve vasiyeti okundu.
onun istekleri. "

General Nazimoff'un karısı algılanabilir bir şekilde soluklaştı. Böyle bir şey bilmiyordu
engel ve beklemiyordum. Doktor fark etmek için çok meşguldü
onun solgunluğu.

"Çok iyi; duyuruyu bir kerede yazacağım ve
gazeteler. Sanırım 'novoe vremya' ve 'novosti' yeterli olacak mı? "

"En iyi düşündüğünüz gibi yap. Buraya, odamda yaz. İşte her şey
ihtiyacınız var; Kalemler, kağıt. Yaz ve sonra bana oku. Ben olacağım
bir anda geri dönün. Kafamın etrafına bir bandaj koymak istiyorum. Öyle ağrıyor.
Beni burada bekle. "Ve generalin karısı oturma odasından gitti
onun yatak odasına.

"Rita!" Aceleyle diken sadık hizmetçisine fısıldadı
Onun için yas tutan bir elbise. "Doktorun gitmesine izin verme
geri dönmek. Anlıyor musunuz? Ne istersen yap, ama gitmesine izin verme. "
Generalin karısı, yatak odasından geçmeye geçti.
küçük yan kapı ve kayboldu.

Onun ve ölü adamın yattığı oda arasındaki iki oda
Oldukça boş ve neredeyse karanlık; İçlerinde mum yoktu. Ondan
Oda, yanmadan önce yanan küçük lambaların zayıf parıltısı geldi.
simgeler. [Kutsal görüntüler.] Deacon'un olduğu gibi,
henüz gelmedi. Rahip ile aynı zamanda gelecekti ve
tabut. Şu an için ölü adamın yakınında kimse yoktu; içinde
Anteroom merhametin kız kardeşine oturdu.

"Dua etmek mi istiyorsun?" Generalin karısına sordu.

"Evet, orada, onun odasında dua edeceğim."

Ölü bedenin ötesine bakmadan, o odaya kaydı
General'in yatak odası olmuştu ve arkasındaki kapıyı kapattı. O
Kilitlemekten korkuyor muydu ve sonuçta gerekli miydi? Sadece olurdu
Bir dakikanızı ayırın. İşte, kutu! Eskiden biliyor! Ve o
Eski anahtarını da bilir; Kocasının olmadığı için çok uzun değil
ondan sırlar.

Anahtar hızla kilidin içine kaydı ve kapak hızla yükseldi.
Kağıt? Onu mahrum edebilecek yeni, tespit edilebilir kağıt
her şey. Ah! İşte!

Kapağı hızlı bir şekilde kapatmak ve anahtarı kilitte çevirmek için; gizlemek için
bir yerde anahtarlar; Burada, koltuk ve kanepenin arkası arasında
o yatıyordu. İşte bu!

Korkudan rahat bir nefes, yakışıklı güzel dudaklardan kaçtı
Kadın, o korkunç günlerde solgun olan dudaklar. Yapabilirdi
Sonunda güvende hissedin!

Belgeye bakmalı, zulmünün kanıtı, onun
Adaletsizlik, onun aptallığı! Hiç olmadığından emin olmalı
hata! Olga Vseslavovna pencereye çıktı ve avantaj elde etti
Gri günün son ışını, iradeyi ortaya çıkardı.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına!" O okudu.
Evet, işte bu, irade.

"Aynı sözleri nasıl telaffuz etti, küçük kutsasın
Olga, "Hatırladı." Onu kutsasın! Ve eli titremedi
Bunu imzaladığında. Onu mahrum etmek, her ikisini de mahrum etmek,
Her şey, bu nefret edilen insanlar nedeniyle mi? Ama şimdi-
Asla olmayın! Hiçbir hesapta! Hatta pedagogunuz
Tavus kuşu tüylerini dik! Olga ve ben ... paraya ihtiyacınız var
Daha!"

Ve generalin karısı, parmaklarını zaferle çekmeye cazip geldi
Ölü adamın yönü.

Aniden, kapıya oldukça yakın, adımların sesi duyuldu. İyi
Cennet! Ve elinde büyük tepeli kağıt tuttu!
Nereye koyabilirdi? Katlamayı düşünecek zamanı yoktu.
Orada! Zaten geliyorlar! Kim olabilir?

Ve yerde olacak, generalin karısı diz çöküyordu
Dua halısında, bir dua tavrıyla, ellerini sıkıştırdı
Pencere Sill, ıslak gözleri hafifçe parlayan bir yıldız üzerine sabitlenmiş gibi
Cennete teselli edilemez kederi ve yaslarına tanık olmak için çağırmak.

Sadece merhametin kız kardeşiydi.

"Bayan, insanlar geldi, tabutu getirdi; ve sanırım
Polis de geldi. "

"Evet, bir anda. Onlara hemen geldiğimi söyle."

Merhametin kız kardeşi dışarı çıktı.

"Kocasını nasıl sevdiğini görün. Ve neden ona bu kadar haksızdı?
Son? "Ölü General'i istemeden kınadı.

Bu arada generalin karısı aceleyle yükselmişti, iradeyi katladı
En iyisi, dörtte, sekiz kat halinde ve birlikte eziyor
Eli, sessizce onu korku ile dolduran odadan gitti.

O kadar kafası karışmıştı ki onu aramayı bile düşünmedi
cep; Paketini sıkıca tuttu ve elini takmasına izin verdi,
Geniş giyinme elbisesinin kıvrımlarında saklanıyor. Var görünüyordu
Odada o kadar çok insan, bir an önce boştu ki
inekli hissettim. Kalbi acımasızca attı ve kan o kadar
tapınaklarında şiddetle ne söylendiğini anlayamadığını
ona. Ona vücudu içine yerleştirip yerleştiremeyeceklerini soruyorlardı
Zaten yanına yerleştirilmiş olan tabut. Sessizliği alındı
rıza olarak. Becerikli müdahaleciler zaten katı olanı kolayca kaldırdı
vücut.

Olga Vseslavovna, Ölü General'in başında durdu. Arasında
Undertaker ve hizmetçilerin kalabalığı, aniden ona doğru geldiğini gördü,
uzanmış el ve gözlerinde merhamet gözyaşları ile,
Prenses Ryadski, zaten aynı aristokrat akrabalar
Onunla kalması için küçük Olga aldı.

"Onunla el sıkışmalıyım! Ve bu korkunç paket elimde!
Nereye koyalım? Nasıl gizleyebilirim? "Gözleri parlamadan önce
Zekice aydınlatılmış, ölü adamın Ashen alnına, çaresizce bükülmüş
Tüm vücut elinde asılı kaldığında, geriye ve yanlara doğru
Takımcılar, son mesken.

Bir tasarruf düşünce!

Generalin karısı ölü bedenin üzerine hafifçe büküldü. O nazikçe
cesedin başını destekledi, nazikçe saten yastık üzerine koydu,
sert yastığı çevreleyen fırfırları düzeltti ve,
algılanmamış, altında bırakılmış kağıt rulosu.

"Orada daha güvenli olacak!" Düşünce zihninden parladı. "O
iradesini kendisi tutmak istedi; Şimdi sonsuzluğa devam et! Ne
Daha fazla sorabilir misin? "

Ve hatta ona gülünç görünüyordu. Bir gülümsemeyi zorlayamadı
Zafer, üzücü bir keder gülümsemesine dönüştürmek, ona yanıt olarak
Kinswoman'ın başsağlığı. Tabut zaten eyalette yatıyordu
Bier; Brocade ve çiçeklerle kaplıydı. Prenses,
Rahmetli General'in akrabası, bükülmüş ve ilk olarak ölülere yatırıldı
Vücut beraberinde getirdiği çelenk.

"Zavallı hasta dinlenmeye başladı," diye fısıldadı onu sallayarak
KAFA. "Cenaze servisi yakında olacak mı? Nerede olacak? Nerede
Olga Vseslavovna? ​​"

"Bir anda burada olacak," diye fısıldadı merhamet kız kardeşi derinden
etkilenen; "Kendini düzeltmeye gitti. Cenazeye başlayacaklar
Birkaç dakika içinde hizmet ve hepsi düzensiz. O harika
yas. Oturmayacak mısın? "

"Ne? Otur? Teşekkür ederim," diye cevapladı prenses. Ve o
Giren, birçok kişi ile süslenmiş onurlu bir şahsete doğru gitti
Emirler ve aristokrat bir sakal.

Generalin karısı yakında kendine geldi. "Rita! Yıkamalı ve giyinmeliyim
olabildiğince çabuk. Ah! Dua et beni affet, doktor! Beni aradılar
Kocamdan uzakta. Onu tabutun içine yerleştiriyorlardı. "İç çekti
derinden. "Bu nedir? Oh, evet, ölümünün duyurusu. Çok
iyi. Gönder, lütfen. Ama hemen giyinmeliyim. Cenaze Servisi
hemen başlayacak. "

"Doktor! Doktor burada mı?" Endişeli bir ses geldi
koridor.

"Ben geliyorum! Nedir?"

"Lütfen hızlı gel, Edouard Vicentevitch!" Yakov onu aradı. "Bayan
alt katta çok hasta; Anna Iurievna, General'in kızı! Ben
Çiçekleri sipariş etmek için dışarı çıkın; Geri dönüyorum ve bayanın
Girişte bayılıyor. Yeni gelmişti ve sordu; Ve onlar
en ufak bir hazırlık olmadan öldüğünü söyledi! Ve
Onu taşıyamadı ve bayıldı. "

Yakov tüm bunları giderken söyledi.

"Oyuncu!" Öfkeyle Olga Vseslavovna'yı düşündü. Ve hemen ekledi
Zihinsel olarak, "Eh, şimdi kafasında durabilir, hepsi aynı
Ben!"


İv

Her şey onun için aynı olsun ya da olmasın, derin umutsuzluğu
Babasına veda etmek için zamanında olmayan kızı
yıllarca süren öfkeden sonra nimetini almak için zamanında
suçsuz genç kadının başında ağır bir şekilde doğmuştu, öyleydi
Açıkçası samimi ve herkes üzerinde böyle derin bir izlenim yarattı,
Üvey annesinin de taşındığını.

Anna Iurievna, genç, zarif bir şekilde babasına benzedi.
Güzel kadın güçlü bir şekilde işaretlenmiş özelliklere sahip yaşlı bir erkeğe benzeyebilir
ve General Nazimoff gibi atletik çerçeve. Ama buna rağmen
Formunun incelik ve gözlerinin yumuşaklığı, bakış
Bazen ateşli ateşi onun yanıp sönen gözlerine çok benzedi
baba ve güçlü iradesi, sağlam karakteri ve esnek olmayan
Gerekli ve doğru olduğuna inandığı şeye bağlılık, Anna
Tam olarak babası gibi.

Yaklaşık on yıl boyunca kızı itaatkar bir şekilde öfkesini doğurmuştu; itibaren
Evliliği günü sevdiği adama, kötü fikirli insanların
General'in zihninde kalıcı olmayı başarmıştı. Yazsa da
sürekli olarak ona, onu affetmesi için yalvarıyor, onu anlamak için
bir hata yapmıştı, kocasının bir onur adamı olduğunu ve
tamamen ve mükemmel mutlu olurdu, ama babasının yükü için
Gazap ve ondan ayrılmaktan, sonuna kadar asla
Birkaç hafta ondan bir cevap aldı. Ama son zamanlarda bir şey
Gizemli olmuştu. Sadece babası ona yazmamıştı
Onu ve çocuklarını St.'de görmek istedi. Petersburg, nerede
sadece yola çıkıyordu, ama birkaç gün sonra tekrar yazmıştı,
Ona af dilediği uzun, ihale mektubu. Olmadan
Herhangi bir açıklama vererek, sanırımcı aldığını söyledi
kocasının masumiyet ve şövalye onurunun kanıtları; o
Kendisini ona karşı derinden suçlu hissetti ve yüzünden sefil
Taahhüt ettiği adaletsizlik. Aşağıdaki mektuplarda,
Kızı onun gelmesini hızlandıracak, çünkü tehlikeli bir şekilde hastaydı ve
Doktorlar uzun süremeyeceğini düşündü, onu şaşkınlıkla doldurdu
yeni bir irade yapma niyetini ve kararlılığını ifade ederek
En küçük kızını "böyle bir anneden" ayırmak ve onun tarafından
kendisine ve kocasına kendilerine sahip olmayı reddetmemeleri için dualar
Küçük Olga'nın eğitimi.

"Ne oldu? O hafif fikirli kadının nasıl bu kadar derinlemesine sahip olabilir
Babamı mı yaraladı? "Diye sordu Anna şaşkınlıkla.

"Eğer sadece hafif fikirli olsaydı!" kocası omuz silkti
omuzlar. "Ama o çok kötü niyetli, çok kurnaz ve o kadar cesur
Ondan her şey beklenebilir. "

"Ama bu durumda açık bir skandal olurdu.
kesin bir şey. Günümüzde bu tür hikayeleri bile ilişkilendiriyorlar
Gazeteler ve babam çok iyi biliniyor, çok dikkat çekici! "

"Bu yüzden onun hakkında yazmıyorlar!" cevapladı Borisoff, onu
Kocası, gülümsüyor. Kendisi St.Petersburg'a gitmeyi açıkça reddetti.
Korku ile evliliğinin ilk yılını hatırladı,
başka bir şehre transfer olmayı başarmıştı ve
tespit ettiği kadınla tanışmaya zorlandı; Ayrıca onunla tanışmaya zorladı
kayınpeder, bilge ve onurlu yaşlı bir adam,
Tamamen bu kurnaz kadının zahmetlerine. Anna Iurievna biliyordu
kocasının üvey annesini hor görmesi; onu terk ettiğini
Onun aracılığıyla katlanmak zorunda oldukları tüm kederin nedeni ve
En önemlisi, ona karşı suçlu olduğu adaletsizlik nedeniyle
Kardeş, generalin oğlu.

Altı yıl boyunca Borisoff, genç Peter Nazimoff ile birlikte yaşadı.
öğretmen ve öğretmen ve onu içtenlikle sevdi. Çocuk zaten vardı
iki yaş büyük kız kardeşi okuldaki en yüksek sınıfa ulaştı
Ondan daha, okulunu bitirdi ve babasının evine döndü,
Generalin ikinci evliliğinin zamanı. Genç öğretmen ne
İlk olarak öğrencisinin sevgisi için fark etmemeye ve dayanmaya çalışmaya çalıştı
Generalin ikinci evliliğinin yılı,
General'ın kızı eve döndü ve onun tüm yüküne
Karşılıklı sevgileri hakkında zor pozisyon eklendi. O
Açıkçası ilerledi ve tüm mesele yakında çözüldü. Ama
Genç adam Madam'ın nedeni hakkında hiç hece söylememişti
Nazimoff'un onun için nefreti. Kayınpederinin barışı uğruna
Zihin, içtenlikle asla bilemeyeceğini umuyordu. Anna
üvey annesinin düşmanlığının tüm nedeninin o olduğuna ikna oldu
Onun görüşüne göre önyargı a _mesalliance_. Kısmen o
haklıydı, ama bu düşmanlığın başlıca nedeni sonsuza dek kaldı
ona sırrı. Ne yazık ki, aynı şekilde onun için bir sır değildi
baba.

Geç yıllarda, ikinci karısına yavaş yavaş inancını kaybediyordu.
karakter. O kadar ileri gitti ki general çok daha rahat hissetti
Uzaktaydı. İuri pavlovitch'in son hastalığından önce
Gerçeği söyle, neredeyse ilkiydi, Olga Vseslavovna yurtdışına gitmişti
bir yıl boyunca seyahat etmek niyetinde kızı ile; Ama neredeyse hiç yoktu
genel olarak beklenmedik bir şekilde gitmeye karar verdiğinde iki ay geçti
St.Petersburg boşanmak, büyük kızını görmek için ve
onun iradesini değiştir. Belki de asla böyle bir karar vermezdi
Belirleyici önlemlerin tamamen beklenmedik bir şey olmadı. Borisoff was quite mistaken in thinking that he had so carefully
General'in genç karısının yazdığı tüm mektupları yok etti
Ona, Anna ile evlenmeden önce, Olga'nın önemli bir kanıtı yok
Vseslavovna'nın ilk ihanet tasarımı kaldı. O önce bile
General ile evlendi, gizli bir hizmetçisi vardı,
şöhreti olan güzel genç kadın için birçok komisyon
Volga boyunca üç bölgede yurtdışına gitti, arenası
Onun ilk zaferleri. Daha sonra, genç bayan yeni bir favori buldu
Yabancı topraklar-hala onunla birlikte olan Rita. Martha,
Rus Gizli Hizmetçi, Alman kızı yürekten yok etti ve
Aralarında böyle bir çekişme ortaya çıktı, sadece generalin karısı değil, aynı zamanda
Generalin kendisi bile barış ve huzurdan mahrum bırakıldı.
Martha aptal değildi; Olga Vseslavovna ona dikkat etmek zorunda kaldı; o
Kendine iyi baktı, ama kendisi ne ölçüde olduğunu bilmiyordu
kadının gücünde. Siyah bir günah günü öngören Martha,
Harika öngörü ile, bir tarafı bir veya iki harf koymuştu
Her zaman metresinin gizli yazışmalarının her serisinden
elinden geçti. Belki de bu kadar kötü yapmazdı
Onların kullanımı ama metresinin son, dayanılmaz hakaret için. Ödüllendirme
Hizmetçileri, hızlı itaatin yanında, diller bilgisi, onun
Mistress yurtdışına seyahat ederken onu kullanmadı; Ama şimdiye kadar
Her iki hizmetçiyi de yanına almıştı. Ama son yolculuğunda o
Martha'dan ve sürekli gözyaşlarından ve kavgalarından çok yoruldu,
onsuz devam etmeye karar verdiğini, o kadar çok
Kızının mürebbiye da onunla seyahat ediyordu. Şirketi
çok fazla büyüyor.

Martha'nın gazabının olduğunu öğrendiğinde bir sınır yoktu.
geride kalacak. EFRONTERYİ O kadar harikaydı ki tavsiye etti
Metresi "Kendi aşkına" ona böyle bir hakaret koymamak,
since she would not submit to it without seeking revenge. Ama o
Mistress, Martha'nın ne planladığını ve ne riskini hayal etmedi
O koştu.

Martha General'e sorduğunda generalin karısı neredeyse hiç ayrılmamıştı
Ayrılmasına izin vermek için başka bir yerde iş bulacağını söyleyerek. Genel
onu tutmanın hiçbir yolunu görmedi; Ve bunu yapmak istemedi, düşünerek
Sadece kavgacı, kötü huylu bir kadın. Gizli hizmetçi
Evi ve hatta şehirden ayrıldı. Ve hemen intikamı ve
Generalin işkencesi başladı, doğrudan onun kökünden kesildi
Mutluluk, sağlığı, hatta hayatı. Neredeyse almaya başladı
Günlük, Rusya'nın farklı bölgelerinden mektuplar, Martha'nın bolluğu vardı
arkadaşlar ve chums. Ölçülmeyen zulüm ile Martha göndererek başladı
Daha az önemli belgeler, hala metresiyle imzalanmış
isim; Sonra en son serisinden iki veya üç harf
ve son olarak,
General'in karısı, evliliğinin ilk yılında
General, Borisoff Anna ile tanışmadan önce.

Kurnaz Martha, tüm durumları mükemmel bir şekilde bilerek
bu mektuplar atıfta bulundu, genellikle içeriklerini kopyaladı ve
Mektupların kendilerini gizli tutarak, "Tanrı bilir
Ne ortaya çıkabilir, bir gün!

"Eğer işe yaramazlarsa, onları yakabilirim. Ama faydalı olabilirler.
ustalarımızı gücümüzde tutmak için her zaman iyi bir şey, "
Sagacious kadın ve hesaplamalarında yanılmadı,
Bu mektuplar onun kârına hizmet etmese de, sadece bir
Sanguinary intikam.

Sonunda gözlerini gerçeke açan bu notlar ve mektuplar
karısının karakteri ve büyüklüğüne kendi ağlayan adaletsizliği
Çocuklar, şimdi generalin sevkıyat kutusunda, düzgün bir şekilde yatıyordu
Doktorun el yazısına yönelik bağlı paket "Ekselansları"
Olga Vseslavovna Nazimoff. "

Babasının ilk mektubunu alır almaz Anna almaya başladı
St.'ye gitmeye hazır Petersburg, ama maalesef geri çekildi
Hastalık, önce bir çocuğun, sonra diğerinin. Ama onun sonuna
telgraflar, şimdi bile başlamazdı, çünkü yapmadı
Hastalığının tehlikeli karakterini fark et. Ama şimdi bunu bulmak
Çok geç gelmişti, mutsuz kadın kendini affedemedi.

Cenaze töreninden sonra herkes acı üzüntüsünü görmek için üzüldü
Babası için hizmet. Prenses Ryadski gözyaşlarına boğuldu
ona baktı; ve genelin tüm tanıdıkları ve ilişkileri
umutsuzluğundan generalin ölümünden çok daha rahatsız oldu.
Olga Vseslavovna, bu tür eksiklikten gizlice skandal edildi
kendini kontrol et, ama dışa doğru çok dokundu ve rahatsız görünüyordu
Zavallı üvey kızının durumu. Ama girişimde bulunmadı
sempatisini başkalarının huzurunda çok açık bir şekilde ifade ederek hatırlayarak
"Çılgın Yaratık" ın sözleri sonra kendine geldiğinde
bayılma uyumu ve üvey annesi onu kucaklamak için acele etmişti.

"Beni bırak!" Anna onu görünce ağlamıştı. "Görmeye dayanamıyorum
Sen! Babamı öldürdün! "

Ante odasında sadece hizmetçiler vardı. Ama
General'ın karısı böyle bir sahneyi riske atmak istemedi, şimdi öyle
Birçok insan vardı. Ve ayrıca son derece rahatsız oldu; .
friends who had come to the funeral service had brought flowers; Ve
Diğer iki hanımın yardımıyla yarı çılgın prenses,
Tabutu ve özellikle de kafayı onlarla süslemek ister. BT
Olga Vseslavovna'nın ne yaşadığını tanımlamak imkansız
Muslin'in kıvrımları arasında hareket eden tüm bu elleri izledi,
Fırfırlar, kaplama, neredeyse saten yastık altında bile; A
biraz daha fazla ve ciddi bir şekilde bayılacaktı.

Her zaman güçlü sinirleri olduğunu övdü ve bu oldukça
Doğru; Yine de, bu günlerde, güçleri açıkça
O gece uzun süre uyuyamadığı için yol vermek,
Ve Cennet sadece aklından ne geçtiğini bilir. Oldu
Neredeyse sabah Olga Vseslavovna uyumaya gitti ve o zaman bile
Uzun sürdü.

Sonsuz merdivenlerden ve karanlık koridorlara indiğini hayal etti,
omuzlarında ağır, şekilsiz bir yük ile. Parlak,
Sürekli değişen alev ondan önce titredi; Şimdi kırmızı, şimdi sarı,
Şimdi yeşil, ondan önce yan yana uçtu. Bunu biliyorsa
Ona ulaşabilirdi, yük ondan düşecekti. Ama ışık
Onu alay ediyor gibiydi, şimdi ortaya çıkıyor, şimdi kayboluyor ve
Aniden tamamen dışarı çıkıyor. Ve kendini karanlıkta buldu,
Nemli bir mahzende, görünüşte boş, ama bir şeyle dolu
Görünmez varlık. Neydi? Bilmiyordu. Ama bu yaygın
Bir şey onu korkunç bir şekilde korkuttu, boğdu, ona bastırdı
Her taraf, onu havadan mahrum ediyor. Boğuluyordu! Terör onu ele geçirdi
Bunun ... Ölüm olduğu düşüncesi! Ölmeli mi? Mümkün miydi? Ancak
Bu parlak parlayan ışık hayatına yeni söz vermişti, Gayyy,
Kısacası! Onu geçmek için acele etmeli. And she tried to run. Ancak
Ayakları ona itaat etmezdi; Hareket edemedi.

"Cennet! Cennet!" diye ağladı, "Ama ne var?
felaket geliyor mu? Beni ne tutuyor? Bırak gitmeme izin ver, yoksa boğulacağım
Bu kokuda, bu dayanılmaz yük altında! "

Aniden Iuri Pavlovitch onun yanından geçti. Hemen tanıdı
O ve pelerinine sevinçle yakalandı. "Iuri! Beni affet! Bana yardım et!"
Ağladı.

Kocası durdu, ne yazık ki ona baktı ve cevap verdi: "
Size memnuniyetle yardım et, ama kendin beni engelliyorsunuz. Bırak gitmeme izin ver; Yerine getirmeliyim
talimatlarınız. "

O anda uyandı. Soğuk bir terlemede yıkandı ve
Her iki eliyle örtüye çılgınca kavradı. Yakın kimse yoktu
onu, ama birinin varlığını açıkça hissetti ve buna ikna oldu
Kocasını bir an önce gerçekten görmüştü. Kulaklarında yankılandı
Onun sözleri: "Talimatlarını yerine getirmeliyim!" Talimatlar? Ne
Talimatlar?

O fırladı ve çıplakla halının üzerinde hissetmeye başladı
Ayakları, terliklerini arıyor. Ona korkunç bir düşünce gelmişti
akıl. Bir kerede yerleşmesi gerektiğini hissetti. Almalı
Will, oradan al! Yakın! Yok et! Ateşli bir şekilde
Giyinme elbisesine çizdi ve omuzlarının üzerine bir şal attı.

"Rita! Hızlı kalk! Hızlı! Gel!"

Korkmuş hizmetçi gül, hala yarısı uyuyor ve gözlerini ovuşturdu
hiçbir şeyi anlamıyorum. Metresinin buz gibi soğuk elleri onu tuttu ve
onu bir yere sürükledi.

"Ach Lieber Gott ... Himmel'de Gott!" mırıldandı. "Ne var
olmuş? Ne istiyorsun?"

"Sus! Hızlı gel!" Ve Olga Vseslavovna, içinde bir mum ile
Titreyen el, ileri gitti, titreyen Rita'yı onunla sürükledi.
Yatak odasının kapısını açtı ve dışarı çıktı. Tüm kapılar
açık _en süit_ ve doğrudan önünde, ortasında
Dördüncüsü, kocasının tabutunu parlattı, altın bezle kaplı
ve bier'in etrafında duran uzun boylu konikler tarafından aydınlandı.

"Bu ne anlama geliyor?" General'in karısını fısıldadı. "Neden var
Tüm kapıları mı açtı? "

"Bilmiyorum ... Dün gece hepsi kapalıydı," diye mırıldandı hizmetçiyi
Yanıt olarak, dişleri korku ile konuşuyor. Ona sormayı özlemişti
Mistress nereye gidiyorlardı ve ne için? Durdurmak istedi,
ve cenaze odasına girmeyin; Ama konuşmaktan korkuyordu.

Odalardan hızla geçtiler; Son kapısında
General'ın karısı mumunu bir sandalyeye koydu ve bir
an. Okuyucunun yüksek sesle horlaması ikisini de ürküttü.

"Deacon!" General'in karısını güven verici bir şekilde fısıldadı. Rita
rıza başını sallamak için neredeyse güç yoktu. Hepsi aynı, sağlıklı horlama
yaşayan bir adam onu ​​rahatlattı. Durduğu yerden hareket etmeden,
Hizmetçi, yünlü şalını onun hakkında daha da yaklaştırdı,
Deacon'un yattığı kanepeye bakın.

Kaşlarını örmek ve dudaklarını ağrılı olana kadar ısırıyor, Olga
Vseslavovna kararlı bir şekilde Bier'e gitti. İkisini de itti
Eller yastığın üzerindeki çiçeklerin altında. Fırfır dokunulmadan. .
Yastık saten oradaydı, ama neredeydi ...? Kalbi, vardı
Bir çekiç gibi atıyordu, aniden durdu ve hareketsiz durdu. Orada
İrade izi değildi!

"Belki unuttum. Belki diğer taraftaydı," diye düşündü
Olga Vseslavovna, and went round to the left side of the coffin.

HAYIR! O da orada değildi! Neredeydi? Kim alabilirdi?
Aniden kalbi tamamen başarısız oldu ve
tabutun düşmesini engellemek için. Ona öyle görünüyordu
Sert, soluk, katı bir şekilde sarılmış eller ölü general bir şey
Kapağın şeffaf muslininden ışıltılı beyaz,
bir parça kağıt gibi bir şey.

"Saçma! Kendinden kesici! Bu imkansız! Halüsinasyon!" .
Düşünce işkence beyninden parladı. Kendini olmaya zorladı
sakin ve tekrar bakmak.

Evet! Yanılmamıştı. Katlanmış bir kağıdın beyaz köşesi
General'in karanlık üniformasına karşı açıkça ortaya çıktı. Aynı
Bir yerden gelen soğuk bir taslak, konikleri titremeye koydu.
Gölgeler odanın etrafında, bier üzerinde, ölü adamın karşısında dans etti
yüz; Ve hızlı ve gölgenin hızlı bir şekilde değişmesinde ona görünüyordu
katı özelliklerin daha fazla yaşam haline gelmesi, kederli bir gülümseme
kapalı dudaklar üzerinde kendisini oluşturdu, sıkı bir şekilde göz kapakları
titredi. Tüm odada vahşi bir ağlama çaldı. Umutsuz
Shriek: "Gözleri! Bana bakıyor!" Generalin karısı sendeledi
İleri ve kocasının bierinin yanında yere bayıldım.


V

Deacon kanepesinden bir ağlayarak fırladı ve cevap veren bir çığlık geldi
Odadan kaçarken titreyen Rita'nın dudaklarından.
Hizmetçiler koştu, gözlerini ovuşturdu, hala yarı uykuda, sorguladı
Birbirleri, bu şekilde koşuyor ve bu. Deacon, bir
suçluluk duygusu, onun olduğu gerçeğini gizlemeye kararlıydı
uyku. "Bu bayandı!" dedi. "Dua etmeye geldi; dedi
Dua ederken okumayı bırakmam. Diz çöktü. Sonra dua etti
Uzun bir süre ve aniden ... aniden bağırdı ve bayıldı.
Keder, kardeşler! Korkunç! Böyle bir kocayı kaybetmek için! "Ve o
Restoratiflerle çalışmak için, düşmüş kadının ovaladığı
soğuk eller.

Generalin karısı birkaç dakika sonra gözlerini açtı.

Şaşkınlıkla çılgınca yuvarlanarak, nerede olduğunu merak ediyor gibiydi
O ve oraya nasıl gelmişti. Aniden hatırladı.

"İrade! Elinde! Al!" Ağladı ve tekrar bayıldı. İle
Bu sefer tüm hane uyanıktı. Anna Iurievna içeri girmişti,
ani rahatsızlıkla şaşkınlıkla dolu, ama aynı
Derin sessiz ve barış hissi hala kalbini dolduruyor ve ona
Sevinç ve sakin bir ifadeye sahiptir. Ağlamasını duydu
General'in karısı ve sözler zihninde kaydedildi, ancak o
ilk başta onlara bir anlam vermedi.

Kendini, iyi bir kadının tüm hassasiyetiyle, bakmaya koydu
diğerinin ihtiyacına göre, kendi hizmetçisini salek için göndermek, sürtünme
bayılan kadının elleri ve bir yatağın olması gerektiği emirleri vermek
Onun için başka bir odada hazırlandı, Bier'den daha uzakta. O gibi
Sessizce, ağır, otorite ile konuştu, kargaşa yavaş yavaş
azaldı. Korkmuş hizmetçiler kendilerini kurtardılar ve taşındı
normalde gösterdikleri düzenli itaatle ilgili; ve
Deacon, her şeyden önce ihmalini karşılamak için endişeli,
ayin, tüm odaya ciddiyet atmosferi ödünç veriyor.

Yatak odasının hazır olduğunu duyurmak için geri dönen hizmetçiler
Anna Iurievna tarafından bayılan kadını tüm özenle kaldırması ve
Naziklik ve kendisi onlarla birlikte generalin karısını görmek için gitti
Odasına güvenli bir şekilde bahşedildi ve doktor her şeyi yaparken bekledi
Onu daha rahat hale getirme gücü. Olga vseslavovna
Bir zamanlar bilinci kurtarın. Bir zayıflıktan bir
Ancak, yavaş yavaş daha sessizleşen huzursuz uykuma.

Ancak o zaman, odadan ayrılırken Anna Iurievna onu betons yaptı
kulaklarına düşen garip sözlerden: "İrade! Onun içinde
eller! Al! "Ve onları sorgulayarak tekrarlamak, o
Yavaşça babasının bedenini bıraktığı odaya doğru yürüdü.

Ama kendi düşünceleriyle daha da meşguldü. O artık değil
Kalbinde Olga Vseslavovna'ya karşı acı bir kızgınlık hissettim
dün doldurmuştu. Bir üzüntü hissinin bilincindeydi
Çaresiz kadın, boş, sığ yaşamı için şefkat,
Boş, sığ bir kalbin meyvesi. Ve neden böyle böyle merak ediyordu
Boş, sevinçsiz hayatlar, böyle derinlerin olduğu bir dünyada var olmalıdır
mutluluk ve sevinç.

Deacon'un yakınında olduğu babasının tabutuna geldi
Hala ayini çıkarıyor ve ölü bedenin yanında durdu, bakıyor
Güçlü, sessiz yüzünde ve hayalini canlı bir şekilde hatırlayarak
önceki gece. Gözleri birçok yıldız ve madalya üzerinde duruyordu.
Meme ve ellerinde, sessizce ölümle sıkıldı. Sonra aniden ve
Oldukça mekanik olarak, Olga Vseslavovna'nın ağlaması,
Bilinç, aklına geri döndü:

"İrade! Elinde! Al!" Ve eğilerek,
İlk kez muslin gölgesinin altında beyaz bir şey. O gibi
Merakla inceledi, alçakgönüllü, özür dilemenin bilincindeydi
Dirseğinde bir şey mırıldanıyor:

"Affet beni, Anna Iurievna. Alçakgönüllülükle sana yalvarıyorum, affet!
Gece ... Çiçekler düştü .... Onları geri koyuyordum ...
Aziz Papa'nın başını düzeltmek .... Başının altındaydı,
Kağıt ... Onu tutmak istediğini sanıyordum .... Eline koydum,
Güvende olmak! ... affet beni, Anna Iurievna, eğer herhangi bir zarar verirsem. "

Hala suçluluk duygusuyla ezilen Deacon'du. Anna. Iurievna ona döndü ve sonra tekrar babasının
Vücut, muslin gölgelik altında parlayan beyaz nesneye. Ve bir kez
Daha fazla Olga Vseslavovna'nın sözleri aklına geldi:

"İrade! Elinde! Al!"

Gölgeyi nazikçe yükselterek, kağıdı yumuşak bir şekilde çizdi.
General'in ellerini sıktı ve ortaya çıkardı. Daha fazlasını okumadı
Kelimeleri aç, ama bunun gerçekten, gerçekten de olduğunu fark edecek kadar okumuştu.
babasının iradesi.



Feodor Mikhailovitch Dostoyevsky


_Crime ve ceza_ [1]


Temmuz ayının başlarında boğucu bir akşam küçük bir adam ortaya çıktı
Beş katlı büyük bir evde işgal ettiği döşenmiş konaklama
Pereoulok s ---- ve yavaş yavaş döndü, kararsızlık havası ile
K ---- Köprüsü. Ev sahibiyle tanışamayacak kadar şanslıydı
merdivenler. Altındaki zemini ve mutfağını işgal etti.
Genellikle açık kapısı, merdivenden girildi. Böylece, ne zaman
Genç adam dışarı çıktı, kendisini altına geçmek zorunda buldu
Her zaman morbid bir terör üreten, onu aşağılayan düşmanın ateşi
Ve onu kaşlarını örüyor. Ona biraz para borçluydu ve korkmuş hissetti
onunla karşılaşma.

Talihsizlikle dehşete kapılmış veya ezilmişti, ama
bir süredir geçmişte bir gerginlik durumuna düşmüştü
Depresyon hipokondriye benziyor. Toplumdan çekilmişti ve
Sadece ev sahibini değil, kaçmaya hazır olana kadar kendini kapat,
Ama her insan yüzü. Yoksulluk bir zamanlar onu tartmıştı
Geç, bu skordaki duyarlılığını kaybetmişti. Hepsinden vazgeçmişti
günlük meslekleri. Kalplerinin kalbinde küçümseyerek güldü
Ev sahibesi ve ilerleyebileceği ekstremiteler. Yine de
Merdivenlerden geç, tüm jargonunu dinlemek, duymak zorunda kalacak
talepleri, tehditleri ve şikayetleri ve mazeretler ve
karşılığında subterfuges-hayır, onsuz çalmayı tercih etti
Bildirimi çekmek. Ancak bu vesileyle,
Sokak, kadınla tanışmak için bu korkuda kendini şaşırttı
Borçlu kime.

"Böyle düşünürken neden bu önemsizler tarafından endişelenmeliyim?
Çaresiz bir tapu mu? "diye düşündü ve garip bir gülümseme verdi." Ah, peki,
İnsan çareyi kendi ellerinde tutar ve her şeyin kendi başına gitmesine izin verir
Yol, sadece korkaklık yoluyla-bu bir aksiyom. Bilmek istiyorum
İnsanların en çok korktuğu şey:-Her zamanki alışkanlıklarına aykırı olursa olsun, ben
hayal etmek. Ama çok konuşuyorum. Konuşuyorum ve bu yüzden hiçbir şey yapmıyorum
Ben de söyleyebilirim, hiçbir şey yapmıyorum ve bu yüzden konuşuyorum. Edindim
Geçen ay boyunca bu gevezelik alışkanlığı, ben
Bir köşede günlerce yatmak, aklımızı önemsizler üzerinde besler. Gelmek,
Neden şimdi bu yürüyüşe çıkıyorum? _That_ yapabilir miyim? Can _that_
Gerçekten ciddi mi? En azından değil. Bunlar sadece kimeralar, boş
Beynim boyunca uçan hayaller! "

Sokaklardaki ısı boğuluyordu. Kalabalık, kireç görüşü,
Tuğlalar, iskele ve tuhaf koku burun deliklerine çok tanıdık
kaçma yolu olmayan St. Petersburg sakinlerinin
Yaz için ülke, hepsi gençleri tahriş etmeye katkıda bulundu
İnsan zaten heyecanlı sinirler. Dram dükkanlarının reeking dumanları, yani
Şehrin bu bölgesinde çok sayıda ve görülecek sarhoş adamlar
Her nokta, tatil olmasa da, itici olanı tamamladı
Sahnenin karakteri. Kahramanımızın rafine özellikleri ihanete uğramış
An, acı tiksinti ifadesi. Bunu rasgele gözlemleyebiliriz
Kişisel cazibe merkezlerinden yoksun değildi; Ortadaydı
Yükseklik, ince ve iyi orantılı bir figürle ve karanlık vardı
Auburn saç ve ince koyu gözler. Kısa bir süre sonra derin bir şekilde battı
reverie veya daha doğrusu bir tür zihinsel torpor. O olmadan yürüdü
Çevresini fark etmek veya fark etmeye çalışmak. Ara sıra o
kendine birkaç kelime mırıldandı; Sanki kendisi gibi
Algılanan, bu onun alışkanlığı haline gelmişti. Şu anda şaşkına döndü
Fikirlerinin karıştığını ve çok zayıf olduğunu;
Son iki gündür bahsetmeye değer hiçbir şey yememişti.

Elbisesi o kadar sefildi ki, başkası gitmeye karar vermiş olabilir
Gündüz bu tür paçavralarda. Şehrin bu çeyreği gerçekten,
giyinecek kadar özel değildi. Caynaza mahallesinde veya
Haymarket, St.Petersburg'un kalbindeki sokaklarda işgal edildi
Artisan sınıflarına göre, kostümde hiçbir kaprisin en azını çağırmadığı
sürpriz. Ayrıca genç adamın şiddetli küçümsemesi böyle bir
Saha, bu, aşırı hassasiyetine rağmen, hayır hissetti
Sokakta püskü giysilerini sergilemekten utanç. O olurdu
tanıdığı biriyle karşılaşmış olsaydı, eskilerinden herhangi biri farklı hissettim
Genellikle kaçındığı arkadaşlar. Yine de duymak için kısa durdu
Yoldan geçenlerin dikkatini çeken bir sarhoş sesle ona yönlendirildi
Adam bağırıyor: "Eh, Alman Şapkaya Bak!" Ünlem geldi
Bilinmeyen bir nedenden dolayı sarsılan bir kişiden
Büyük bir vagonda. Genç adam şapkasını kaptı ve başladı
inceleyin. Başlangıçta satın alınan yüksek taçlı bir şapkaydı
Zimmermann's'ta, ancak yıpranmış ve paslı olmuştu, eziklerle kaplıydı
ve lekeler, yarık ve bir ağzına kadar kısa, kısaca korkunç bir nesne. Henüz
Sahibi, kibirinin yaralandığını hissetmekten çok, daha çok acı çekiyordu
endişeden aşağılamadan.

"Bundan şüphelendim," diye mırıldandı, huzursuz bir şekilde, "diye öngörüyorum. Bu
En kötüsü! Bunun gibi bazı sefil önemsemeler hepsini bozabilir. Evet,
Bu şapka kesinlikle çok dikkat çekici; Çok saçma görünüyor. Yapmalıyım
Paçavralarıma uyacak bir kapak alın; Herhangi bir eski şey bundan daha iyi olurdu
korku. Bunun gibi şapkalar giyilmez; Bu fark edilir bir
_verst_ [2] kapalı; Hatırlanacaktı; İnsanlar yine düşünürdü
Bir süre sonra ve bir clew sağlayabilir. O kadar az çekmeliyim
Şimdi mümkün olduğunca dikkat. Önemsizler önemli hale gelir, her şey
Onlara bağlı. "

Gitmek için çok uzak değildi; Konaklama arasındaki tam mesafeyi biliyordu
ve mevcut hedef-sadece yedi yüz otuz adım. O vardı
planı sadece beyninden belirsiz bir şekilde yüzdüğünde onları saydı
rüya. O zaman, kendisi de yapabileceğine inanmazdı
gerçekleşme; Sadece her ikisi de bir kimera ile süsledi
korkunç ve baştan çıkarıcı. Ama bir ay geçti ve zaten
farklı bir ışıkta görmeye başladı. Kendini kınamasına rağmen
Çevre bağı ve bir enerji isteği ile, o
Kendisine yavaş yavaş alışmıştı ve gerçekten de
kendisi, hayalinin gerçekleşmesini bir olasılık olarak görmek için,
Yine de kendi kararından şüphe ediyordu. O ama şimdi prova yapıyordu
İşletmesi ve ajitasyonu her adımda artıyordu.

Kalbi battı ve uzuvları gergin bir şekilde titredi,
Bir tarafta ve caddede kanala bakan muazzam bir bina yığını
Öte yandan. Bu blok bir dizi küçük kiraya ayrıldı,
her türlü esnaf tarafından kiralanmış. İnsanlar içeri girip çıkıyordu
İki kapıdan. Üç veya dört _dvorniks_ [3]
Eve ait, ama genç adam, büyük memnuniyetine,
Hiçbirine rastladı ve girerken bildirimden kaçarak monte edildi
Bir kerede sağ eldeki merdivenler. Zaten tanışmıştı
Bu karanlık ve dar merdivenle ve belirsizliği minnettardı
o; Onu meraklı gözlerden saklayacak kadar kasvetliydi. "Eğer öyle hissedersem
Şimdi çekingen, planımı infaz etmeye getirdiğimde ne olacak? "
Dördüncü kata ulaşırken düşündü. Burada pasajı buldu
engellendi; Bazı askeri taşıyıcılar mobilyaları bir
Kiralık, genç adamın bildiği gibi, bir Almanca tarafından işgal etti
resmi ve ailesi. "Bu Almancanın ayrılması sayesinde
Oraya gelmek için bir zaman bu inişte kimse olmayacak ama eski
kadın. Bunu bilmek de her halükarda "diye düşündü
Kendisi, yaşlı kadının zilini çalırken. Sanki hafif bir ses verdi
Bakır yerine teneke yapıldı. Bu tür evlerde,
Daha küçük lojmanlar genellikle bu tür çanlara sahiptir.

Bunu unutmuştu; Tuhaf çınlama sesi hatırlamış gibiydi
Hafızasına bir şey, çünkü bir titreme verdi-sinirleri çok
zayıf. Başka bir anda kapı kısmen açıldı ve yolcu
Odalar, açılışla ziyaretçisini inceledi.
Açık şüphe, küçük gözleri karanlıkta parlıyor
aydınlık noktalar. Ama inişteki insanları görünce
Güvenli görünüyordu ve kapıyı açtı. Genç adam bir
kasvetli ante-oda, arkasında küçük bir bölme ile bölünmüş
mutfak. Yaşlı kadın sessizce önünde durdu, ona baktı
keskin bir şekilde. Küçük bir keskin olan altmış ince küçük bir yaratıktı
burun ve gözler kötülükle parlıyor. Başı ortaya çıktı ve onu
Grizzled kilitler gresle parladı. Bir pazen şeridi sarıldı
Uzun ince boynu ve sıcağa rağmen perişan giydi
Omuzlarında sarı kürk tippet. Aralıksız öksürdü. Genç
Adam muhtemelen garip bir şekilde bakıyordu, güvensizlik görünümü için
Aniden yüzünde yeniden ortaya çıktı.

"Öğrenci Raskolnikoff. Bir ay önce seni aradım," dedi
Ziyaretçi, aceleyle, hafif bir yayla. Aniden bunu hatırlamıştı
Kendini daha hoş hale getirmelidir.

"Hatırlıyorum, _batuchka_, iyi hatırlıyorum," diye döndü yaşlı kadını,
Yine de gözlerini kuşkusuz ona sabitliyor.

"Şey, o zaman buraya bak. Tekrar benzer bir ayak işine geldim,"
devam eden raskolnikoff, biraz şaşırmış ve huzursuz
çok güvensizlik ile alındı. "Sonuçta, bu her zamanki olabilir
Bu tarz, daha önce fark etmemiş olsam da, "diye düşündü, hoş değil
etkilenmiş.

Yaşlı kadın bir süre sessiz kaldı ve yansıtıyor gibiydi. Daha sonra,
İç odanın kapısını işaret ederek ziyaretçisi için geri döndü
ve "Gelin, _batuchka ._" dedi. [4]

Genç adamın başlatıldığı küçük oda,
sarı; Pencerelerde sardunyalar ve muslin perdeleri vardı ve
Batak güneşi iç mekana bir ışık seli döktü. "Güneş
Ona aynı _then_! "Dedi Raskolnikoff aynı anda
Kendisi, çeşitli nesneleri almak için hızla bakarken
ve onları hafızasına kazın. Ancak oda hiçbir şey içermedi
dikkat çekici. Sarı odun mobilyaları çok eskidi. Bir kanepe
Oval bir masa, bir tuvalet masası olan karşısında rafa geri dönüyor
Bir iskeleye bağlı, duvarları kaplayan sandalyeler ve iki veya üç fakir
ellerinde kuşları olan Alman kızları temsil eden baskılar tamamlandı
envanter. Küçük bir köşede bir köşede bir lamba yanıyordu
görüntü. Zemin ve mobilya temiz ve iyi cilalı.
"Elizabeth buna katılıyor," diye düşündü genç adam. Olurdu
Herhangi bir şey üzerinde bir toz lekesi bulmak zor. "Sadece
Böyle bir düzen görülecek olan bu korkunç yaşlı dulların evleri "
Raskolnikoff'u kendi kendine devam ettirerek merakla bakarak
İkinci küçük bir küçük haline getiren kapıyı sarkan chintz perde
hiç ayak basmadığı oda; Yaşlı kadının yatağını içeriyordu
ve çekmecelerin sandığı. Daire bu iki odadan oluşuyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu evin metresi kuru bir şekilde; O vardı
ziyaretçisini takip etti ve kendini önüne dikti
Onu daha yakından inceleyin.

"Bir şey piyon etmeye geldim, hepsi bu!" Bununla çizdi
Cebi düz eski bir gümüş saat. Bir küre kazınmıştı
ve zincir çelikti.

"Ama size daha önce ödünç verdiğim toplamı geri ödemedin.
günler önce. "

"Sana bir ay daha ilgiyi ödeyeceğim; biraz
sabır."

"Sabırım olabilir ya da rehininizi hemen satabilirim, _batuchka_,
Sadece hangisini sevsem. "

"Bana bu saatte ne vereceksin, Alena Ivanovna?"

"Bu sefil bir şey, _batuchka_, sadece hiçbir şeye değmez. Geçen sefer
Size yüzüğünde iki küçük nota ödünç verdim,
Bir buçuk ruble için kuyumcuda yenisi. "

"Bana dört ruble ver ve onu kurtaracağım; babama aitti.
Yakında biraz para bekliyorum. "

"Bir buçuk ruble! Ve önceden ilgiyi alacağım."

"Bir buçuk ruble!" genç adamı protesto etti.

"Alıp almasanız da lütfen kendin." Yani, yaşlı kadın
saati geri ihale etti. Ziyaretçisi aldı ve ayrılmak üzereydi
Sebzede, bu para ödünç verenin sonuncusu olduğunu yansıttığında
Kaynak-ve ayrıca, gelmede başka bir nesnesi vardı.

"Gel, çatal!" dedi kaba bir tonda.

Yaşlı kadın, anahtarları için ceplerinde dolaştı ve içine geçti
bitişik oda. Orada yalnız duran genç adam,
kulaklarını yukarı ve çeşitli indüksiyonlar yapmaya başladı. Bu dişi duydu
Çekmecesini açar. "En iyi olanı olmalı," sonucuydu.
"Şimdi biliyorum ki anahtarlarını sağ cebinde taşıyor-
Hepsi çelik bir yüzük üzerinde asılı-bunlardan biri üç kat daha büyük
dinlenin ve koğuşlar dişli; Bu onun anahtarı olamaz
Çekmece-o zaman güçlü bir kutu veya güvenli olmalı. Meraklı
Güçlü kutuların anahtarları genellikle bunun gibi olmalıdır-ama sonra
Hepsi, ne kadar cılız! "

Yaşlı kadın yeniden ortaya çıktı. "Buraya bakın, _batuchka_: eğer bir
Her ruble üzerinde ayda on-koleck parçası, on beş almalıyım
Kopecs bir buçuk ruble üzerinde, faiz önceden ödenecek.
O zaman benden ikisinin geri ödemesi için bir ay beklememi istersen
Rubles zaten sana ödünç verdim, bana yirmi kopecks daha fazla borçlusun
Toplam beş otuz yapar. Bu yüzden ne ilerlemeliyim
Saatin üzerine bir ruble on beş kopecks var. İşte. "

"Ne! Bana şimdi vermek istediğin on beş kopeks mi?"

"Senden kaynaklanan tek şey bu."

Genç adam parayı daha fazla tartışmadan aldı. O baktı
yaşlı kadın ve ayrılmak için acele etmedi. Söylemek için endişeli görünüyordu
Ya da daha fazlasını yap, ama tam olarak ne olduğunu bilmeden. "Belki yapabilirim
Yakında size başka bir makale getiriyor, Alena Ivanovna, çok güzel
Puro Kılıfı-Gümüş Olan-onu geçirdiğim arkadaştan geri aldığımda
ödünç verdim. "Bu sözler çok utançla söylendi.

"Şey, o zaman konuşabiliriz, _batuchka_."

"Veda. Her zaman yalnızsın-kız kardeşin asla seninle mi?" sorulan
O girdiği kadar kayıtsız bir hava ile
önlem.

"Kız kardeşimle ne yapmalısın, _batuchka_?"

"Hiçbir şey. Sormak için hiçbir sebebim yoktu. Sen-iyi, veda, Alena
Ivanovna. "

Raskolnikoff çıkışını bozulmuş bir zihin durumunda yaptı. O giderken
Alt katta, sanki şiddetli olarak üstesinden gelmiş gibi zaman zaman durdu
duygu. Sokakta uzun süre ortaya çıktığında haykırdı
Kendisine: "Her şey ne kadar iğrenç! Yapabilir miyim?-Hayır, bu
saçma, saçma! "diye ekledi zihinsel olarak." Nasıl bu kadar korkunç bir
Fikir hiç kafama girdiniz mi? Hiç böyle bir alçaklık yapabilir miyim? Öyle
Tuhaf, cılız, itici! Ve yine de bir ay boyunca ---- "

Bununla birlikte, kelimeler ve ünlemler tam havalandıramadı.
Ajitasyon. Ezilmeye başlayan nefret eden tiksinti duygusu
Yaşlı kadının evine giderken şimdi o kadar yoğun olmuştu ki
İşkenceden bir kaçış yolunu bulmayı özlemişti. Sikirdi
Yerli bir adam gibi kaldırım, geçenleri fark etmez,
Ama onlara karşı çarpıyor. Çarpıya bakarken yakınlarda bir dram dükkanı gördü
el; patikadan bodrum katına adım attı ve
Raskolnikoff o anda iki sarhoşun çıktığını gördü
Birbirlerine yoğun bir şekilde ve küfürlü bir dil alışverişi. Genç adam
Adımlara inmeden önce zar zor durakladı. Daha önce hiç olmamıştı
Böyle bir yere girdi, ama baş döndürdü ve aynı zamanda muzdaripti
yoğun susuzluk. Biraz bira için özlem vardı, kısmen o
zayıflığını aç karnına bağladı. Kendini karanlıkta oturmak
ve kirli köşe, pis bir masanın önünde,
Biraz bira ve hevesle bir bardak içti.

Anında rahatlamış hissetti ve beyni temizlenmeye başladı: "Ne kadar saçma
Ben! "Dedi kendi kendine," Beni yapacak hiçbir şey yoktu
Huzursuz! Sadece fizikseldi! Bir bardak bira ve bir ağız dolusu
Bisküvi, zihin gücümü geri kazanmak için gerekli olan tek şeydi ve
Düşüncelerimi ve çözünürlükleri açık hale getirin. Bütün bunlar ne kadar önemsiz! "

Ertesi sabah Raskolnikoff, rahatsız olduktan sonra geç uyandı ve
Tazminatsız gecekondular. Çok çapraz hissetti ve öfkeyle etrafa baktı
Odası. Küçük bir yerdi, altı metreden fazla değil ve
kirli buff kağıdı parçalara asıldı, en sefil bir
bakış açısı; Bunun yanı sıra, tavan o kadar düşüktü ki, uzun boylu bir adam
başını çarpma tehlikesi içinde hissettim. Mobilya oldukça içeri girdi
Üç eski cılız sandalyeden oluşan oda ile uyum
bir köşede boyalı masa,
Toz (dokunulduklarından beri ne kadar zamandır olduğunu gösteriyor) ve,
Son olarak, düzensiz kapaklara sahip büyük ve çok çirkin bir kanepe. Bu kanepe,
Odanın neredeyse yarısını doldurdu, Raskolnikoff'u yatak olarak servis etti. O
genellikle giysilerinin içinde, herhangi bir çarşaf olmadan, örtü
kendisi eski öğrencisinin ceketiyle ve bir yastık yerine kullanmak
tüm temiz veya onun altında tutarak yetiştirdiği küçük yastık
Kirli keten. Kanepe küçük bir masa durmadan önce.

Raskolnikoff'un misantropisi kirli durumunda suçlanmadı
onun den. İnsan yüzleri ona o kadar tatsız büyümüştü ki
İşi, üretilen odaları temizlemek olan hizmetçinin görüşü
bir öfke hissi.

Böyle bir duruma, monomanyaklar sürekli düşünerek gelebilir
bir fikir. Son iki hafta boyunca ev sahibesi tedarik etmeyi bırakmıştı
Hükümleri ile birlikte ve henüz bir talep etmeyi düşünmemişti
açıklama. Tüm ev için yemek pişirmek ve temizlemek zorunda olan Nastasia,
Lodger'ı bu zihin durumunda gördüğüm için üzgün değildi
İşçilerini azalttı: Onu tiding ve tozdan vazgeçmişti
oda; Yaptığı en üst düzey, haftada bir kez gelip süpürmekti. O
şu anda onu uyandırandı.

"Gel, kalk, neden bu kadar geç uyuyorsun?" diye bağırdı. "Öyle
saat dokuz. Biraz çay getirdim, bir fincan alacak mısın? Nasıl
Soluk bak! "

Raskolnikoff gözlerini açtı, kendini salladı ve Nastasia'yı tanıdı.
"Ev sahibesi bana bu çayı gönderdi mi?" diye sordu, acı verici bir çaba sarf
oturmak için.

"Bunun için pek şans yok!" Ve hizmetçi önüne kendi başına yerleştirildi
hala çay kaldığı ve iki küçük koyduğu çaydanlık
Masaya kahverengimsi şeker topakları.

"İşte, Nastasia, bunu al, lütfen," dedi Raskolnikoff,
Cebi ve bir avuç küçük değişiklik çiziyor (tekrar vardı
kıyafetlerinde yatar), "ve bana beyaz bir rulo getir. Domuz ete git
Ayrıca alışveriş yap ve bana biraz ucuz sosis al. "

"Sana bir dakika içinde ruloyu getireceğim, ama daha iyi almasaydın
Sosis yerine bazı _Shtchi_ [5]? Burada yapıyoruz ve
başkent. Dün gece senin için biraz sakladım ama senden önce çok geç kaldı
İçeri girin! Çok iyi bulacaksın. "
Ve Raskolnikoff yemeye başladığında, kendini oturdu
Yanında kanepe ve gerçek bir ülke kızı gibi konuşmaya başladı
o idi. "Prascovia Paulovna sizi polise bildirmek anlamına geliyor" dedi.
o.

Genç adamın kaşları bulanıklaştı. "Polise? Neden?"

"Çünkü ödeme yapmıyorsun ve gitmeyeceksin. Bu yüzden."

"Deuce!" Dişleri arasında homurdandı, "bu bitirme
felç; En çok talihsiz bir noktada geliyor. O bir aptal, "diye ekledi
yüksek sesle. "Gidip yarın onunla konuşacağım. "

"Tabii ki, benim kadar aptalca; ama neden sen,
Kim bu kadar zeki, burada hiçbir şey yapmadan yalan söyle? Nasıl sen asla
Şimdi bir şey için parası var mı? Eskiden ders verirdiniz, duyuyorum;
Nasıl şimdi hiçbir şey yapmıyorsun? "

"Bir şeyle uğraşıyorum," diye döndü Raskolnikoff kuru ve yarısı
isteksizce.

"Ne?"

"Bazı işler--"

"Ne tür bir iş?"

"Düşünme," diye yanıtladı kısa bir sessizlikten sonra ağır bir şekilde.

Nastasia sarsıldı. O neşeli bir eğilim vardı, ama onun
Kahkaha her zaman gürültüydü, onu yapan iç bir konvülsiyon
Aslında acı çekiyor. "Ve düşüncelerin sana herhangi birini getiriyor mu
para? "Diye sordu, konuşmayı başaramaz.

"Şey! Dışarı çıkacak botlarım olmadığında ders veremem?
Ayrıca onları hor görüyorum. "

"Bunun için acı çekmeme gerek yok."

"Ders vererek yapılacak çok az şey var! Biriyle ne yapabilir?
Birkaç kopecks? "dedi.
hizmetçi.

"Yani servetini tek bir vuruşta yapmak mı istiyorsun?"

Ona oldukça garip bir şekilde baktı ve bir an sessiz kaldı. "Evet,
Benim servetim, "etkileyici bir şekilde tekrar katıldı.

"Sus! Beni korkutuyorsun, korkunç görünüyorsun. Gidip sana getireyim
rulo?"

"Tıpkı istediğin gibi."

Günün ilerleyen saatlerinde Raskolnikoff dışarı çıktı ve
sokaklar. Sonunda dinlenmek için bir ağacın altında oturdu ve
Reverie. Uzuvları ayrık hissetti ve zihni karanlıktaydı ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve başını tuttu
elleri.

"Tanrım! Kafatasında bir balta ya da başka bir şeyle atmaya devam edeceğim,
Sıcak kanda wade, kilidi aç ve soyun ve titreme, kan
Her yerde akıyor ve balta ile kendimi mi saklıyor? Ey Tanrım! bu mu
gerçekten mümkün ve olmalı mı? "
Bu.

"Ne düşünüyorum?" Biraz şaşkınlıkla ağladı. "İyi biliyorum
Kendime işkence ettiğim buna dayanamadım. Gördüm
Dün onu prova etmeye çalıştığımda açıkça. Mükemmel düz.
O zaman ne sorguluyorum? Dün yukarı çıkarken söylemedim mi
merdivenler ne kadar iğrenç ve kaba ve düşüktü ve koşmadım
terörde uzakta mı? "

Ayağa kalktı ve her yerde baktı, oraya nasıl geldiğini merak etti ve
T ---- Köprüsü'ne doğru hareket etti. O solguntu ve gözleri sıcaktı,
Ve zayıflık tüm üyelerindeydi, ama nefes alıyor gibiydi
Daha kolay. Öyle olan eski zamanı attığını hissetti
baskıcı; Ve onun yerine huzur ve ışık gelmişti. "Tanrım!" O
Dua ettim, "Bana yolumu göster, bu korkunç düşüncelerden vazgeçebilirim
bana ait!"

Köprüden geçerken, sessizce Neva'ya baktı ve açık
kırmızı gün batımı. Şimdi kendisini yorgun hissetmedi, ona rağmen
Zayıflık ve kalbinde yatan yük gibi görünüyordu
gitmiş. Serbest! Serbest! o büyülüşmelerden özgürdü ve hepsi
onların aşağılık teşvikleri. Bu dönemi hatırladığı daha sonraki zamanlarda
varlığı ve o günlerde başına gelen her şey
Dakika ve noktaya kadar, her bir durumun nasıl olduğunu hatırladı,
Her ne kadar çok sıradışı olmasa da, sürekli zihnine göründü
Kaderinin önceden belirlenmesinin bir kanıtı olarak, çok batıl inanç
O muydu. Özellikle neden yorulduğunu asla anlayamadı ve
olduğu gibi taciz edildi, en kısa süren eve dönemezdi
rota, Haymarket yerine, oldukça dışındaydı
yol. Kesinlikle, daha önce bir düzine kez, lojmanlarına ulaşmıştı.
çoğu dolambaçlı rota ve hangi sokaklarda sahip olduğu asla bilmiyor
Gelmek. Ama neden (her zaman sordu) bu kadar kader bir toplantı yapmalı
piyasada gerçekleşti (
git), ve aynı zamanda, tam olarak böyle bir zamanda ve bir anında
Zihni durumdayken hayat ve olayda
koşullar, sadece en kesin ve kararlı etkiyi üretebilir
kaderinin üzerine mi? Elbette o bir amaç enstrümanıydı!

Haymarket'te dururken saat dokuz civarındaydı. Bütün
bayiler kuruluşlarını kapatmış veya mallarını temizlemişlerdir
ve eve gitti. Bu yer hakkında, püskü nüfusu ile,
Kirli ve mide bulantısı avlu ve çok sayıda sokak, raskolnikoff çok
Amaçsız gezintilerinde dolaşmayı sevdi. Orada hiçbir bildirimde bulunmadı.
K ---- Lane'nin köşesinde bir satıcı ve karısı vardı.
kasetler, mendillerden oluşan mallarını paketlemekle uğraştı,
Pamuk, & c., Eve gitmeye hazırlık. Onların üzerinde kalıyorlardı
iş ve bir tanıdık ile sohbet etmek. Bu Elizabeth'di
Ivanovna ya da basit Elizabeth, hepsi ona dediği gibi, küçük kız kardeş
Odaları Raskolnikoff'a giden yaşlı kadın Alena Ivanovna'dan
Bir gün önce saatini yapmak için onu yapmak için
_tekrarlamak_. Bu Elizabeth hakkında her şeyi biliyordu, çünkü
onun hakkında çok az şey. Uzun boylu, garip bir kadındı, yaklaşık otuz beş
Yaş, ürkek ve sessiz, gerçekten bir aptal ve
Kız kardeşine düzenli köle, gece gündüz çalışıyor, titriyor
ondan önce ve bile esenler. Açıkça tereddüt ediyordu
Bir şey, orada kolunun altında bir demetle dururken ve
Arkadaşlar oldukça sıcak bir konuya baskı yapıyorlardı. Raskolnikoff ne zaman
onu tanıdı, en büyük şaşkınlıkla vuruldu,
Böyle bir toplantı hakkında garip bir şey olmamasına rağmen.

"Kendine karar vermelisin, Elizabeth Ivanovna," dedi adam.
"Saat yedide yarın gel."

"Yarın?" dedi Elizabeth yavaşça, sanki kararsız gibi.

"Alena Ivanovna'dan korkuyor," diye bağırdı karısı,
kadın. "Sen küçük bir çocuk gibisin, Elizabeth Ivanovna ve o değil
Kendi kız kardeşin, ama bir üvey kız kardeşi. Kendi yolu var. "

"Alena Ivanovna'ya hiçbir şey söylemiyorsun," diye kesintiye uğradı. "
Sormadan, bunu yapmanın yolu bu ve kız kardeşin yönetebilir
kendini."

"Ne zaman geleceğim?"

"Saat yedide, yarın."

"Çok iyi geleceğim," dedi Elizabeth, yavaş ve isteksizce. O
Sonra onları bıraktı.

Raskolnikoff da gitti ve daha fazla duymak için kaldı. Onun orijinali
Şaşkınlık yavaş yavaş gerçek bir terör duygusuna dönüşmüştü; A
Chill sırtından aşağı indi. Beklenmedik ve olumlu bir şekilde öğrenmişti,
Bu, ertesi akşam saat yedide, yaşlı kadının Elizabeth
Onunla yaşayan tek kişi, evde olmazdı ve
Bu nedenle, yaşlı kadın, yarın yedide yarın, _
orada yalnız_. Odasına ulaşmak için birkaç adım gerekiyordu. O gitti
Sebebi tıkanmış ve uyuşmuş olan biri ölüm cezasına çarptırılmış gibi.
Şimdi tüm eylem özgürlüğünün ve özgür iradenin gittiğini hissetti ve
Her şey geri dönülmez bir şekilde kararlaştırıldı. Daha uygun bir durum
Bu nedenle ona beklenmedik bir şekilde sunuldu, şimdi asla ortaya çıkmayacaktı ve o
bir daha asla, önceden, belirli bir zamanda
Belli bir gün, o, kimin denemesini sağlayacaktı
tamamen yalnız.

Raskolnikoff, daha sonra adamı ve karısını neyin tetiklediğini öğrendi.
Elizabeth'i onları aramaya davet edin. Çok basit bir meseleydi. A
yabancı aile, kendilerini boğazlı koşullarda bulan,
Çoğunlukla oluşan çeşitli şeylerle ayrılmak isteyen
Kadın kıyafetlerinde. Bu nedenle, tanışmak için endişeliydiler
döküm kıyafetlerinde bir satıcı ile ve bu Elizabeth'in
çağrı. Büyük bir bağlantısı vardı, çünkü çok dürüsttü ve
Her zaman onun fiyatına yapıştı: Onunla yapılacak hiçbir şey yoktu.
Birkaç kelimeden oluşan bir kadındı, çok utangaç ve ayrılmıştı. Ancak
Raskolnikoff çok batıl inançlıydı ve bunun izleri kaldı
uzun zaman sonra. Hayatının bu döneminin tüm olaylarında
Gizemli bir şeyi tespit etmeye ve her şeyi atfetmeye hazır
onun üzerinde belirli bir etkinin varlığına dair durum
kader. Önceki kış, bir öğrenci, pokoreff, isimle ayrıldıktan sonra
Charkoff için, konuşmada onunla iletişim kurmuştu
Alena Ivanovna'nın adresi, piyon olması gerekiyorsa
herhangi bir şey. Uzun zamandır ders verirken kullanmadı, kullanmadı,
ve bir şekilde anlaşmayı başardı, ancak bu zamandan altı hafta önce
adresi hatırlamıştı. Piyona uygun iki şeyi vardı-yaşlı
Eskiden babasınınki Silver Watch; ve üçlü küçük bir altın yüzük
Red Stones, kız kardeşinden evden ayrılırken bir hediyelik eşya. Karar verdi
İkincisinden kurtulmak ve yaşlı kadına gitti. İlk başta
Bak ve kişisel olarak ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyordu, ilham verdi
Ona hesap verilemez bir nefretle. İki notunu aldı ve
ayrılmak fakir bir _traktir_ veya restorana girdi ve biraz sipariş verdi
çay. Musing'e oturdu ve aklında garip düşünceler uçtu
ve beyninde yumurtadan çıktı. Yakın, başka bir masada
bilmediği bir öğrenciye ve genç bir subay oturdu. Vardı
Bilardo oynuyor ve şimdi çay içiyorlardı. Birden
Raskolnikoff, öğrencinin memura Alena'nın adresini verdiğini duydu
Bir profesörün dul eşi Ivanovna, taahhütlere para ödünç veren biri olarak.
Bu tek başına Raskolnikoff'u çok tuhaftı. Konuşuyorlardı
Az önce de görmesi gereken aynı kişi. Şüphesiz saf bir şansdı
Ama şu anda yapabileceği bir izlenime karşı mücadele ediyordu
Üstesinden gelmediğinde, bu yabancının sözleri geldi ve ekstra güç verdi.
Öğrenci konuşmaya devam etti ve arkadaşına biraz vermeye başladı
Alena Ivanovna'nın hesabı.

"O iyi biliniyor," dedi "ve her zaman para için iyi. O
Yahudi olarak zengin ve bir anda beş bin ruble ilerleyebilir
fark etme; Yine de,
ruble. O, arkadaşlarımızın birçoğuna oldukça fazla bir değerdir-ama böyle bir
Eski cadı! Sana ne yapacağımı söylüyorum. O lanet olası yaşlı öldürürdüm
CHAG ve sahip olduğu her şeyi al
vicdan, "öğrenciyi heyecanla haykırdı. Memur güldü, ama
Raskolnikoff titredi. Sözler çok güçlü bir şekilde yankılandı.
kendi düşünceleri. "Sana ciddi bir soru koymama izin verin," diye devam etti
Öğrenci, gittikçe daha heyecanlı. "Şimdiye kadar şaka yapıyorum ama şimdi
Bunu dinle. Bir tarafta buradaki aptalca, çakmaktaşı,
Kötü düşünen, somurtkan yaşlı kadın, kimseye gerekli-aksine,
Herkes için zararlı ve neden kendini yaşadığını bilmeyen. "

"Kuyu?" dedi memur.

"Beni daha fazla duyun. Öte yandan, genç taze güç sarkıkları ve
beslenme isteği için kaybolur; Binlerce için durum böyledir
her yer! Yüz, bin iyi iş ve işletme olabilir
bu yaşlı kadının miras bıraktığı parayla gerçekleştirildi ve desteklendi
bir manastır. Bir düzine aile açlıktan kurtulabilir, istemek, harabe,
Suç ve sefalet ve hepsi parasıyla! Onu öldür diyorum, al
ondan ve onu insanlığın ve generalin hizmetine adayın
iyi! Fikriniz nedir? Küçük bir suç etkilenmeyecek ve
Bin iyi işler için kefaret mi verildi? Binlerce işe yaramaz bir yaşam için
Çürüme ve ölümden kurtarılan hayatlar. Bir ölüm ve yüz varlık
varoluşa geri döndü! Senin için bir hesaplama var. Ne var
Oran bu sefil yaşlı kadının hayatı mı? Daha fazlası
Bir pire hayatı, bir böcek, nay, o bile değil, çünkü o zararlı.
Diğer hayatları avlar. Son zamanlarda Elizabeth'in parmağını ısırdı
tutku ve neredeyse ısır! "

"Kesinlikle yaşamayı hak etmiyor," diye gözlemledi Memur, "ama
doğa----"

"Ah, arkadaşım, doğa yönetilmeli ve yönlendirilmeli ya da olmalıyız
Önyargılarda boğuldu. Onsuz asla harika bir adam olmazdı.
'Görev vicdandır' diyorlar. Şimdi göreve karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok
Ve vicdan, ama görelim, onları nasıl anlıyoruz? Koymama izin ver
Size başka bir soru. Dinlemek."

"Bir dakika dur, sana bir tane vereceğim. "

"Kuyu?"

"Söylediğin ve beyan ettiğin her şeyden sonra, söyle bana-öldüreceksin
Yaşlı kadın _evourf__ değil mi? "

"Tabii ki hayır. Sadece şeylerin eşitsizliğine dikkat çektim.
Tapu ---- "

"Şey, eğer olmazsan, bence bunun sadece yapmaması
Bu yüzden! Gel, hadi başka bir oyun yapalım! "

Raskolnikoff en büyük ajitasyondaydı. Yine de hiçbir şey yoktu
Bu konuşmada olağanüstü; İlk kez değildi
Duydu, sadece diğer şekillerde ve diğer konularda, bu tür fikirler
Genç ve sıcak başlı dudaklar. Ama neden tüm erkeklerden,
böyle bir konuşmayı ve bu tür fikirleri kulak misafiri olur,
Aynı düşünceler kendi içinde ortaya çıkıyordu?-Ve ​​neden tam olarak
_then_, hemen onlardan sahip olduğu ve ayrılması üzerine
Yaşlı kadın mı? Gerçekten de garip, bu tesadüf ona görünüyordu.
Bu boş konuşma, onun üzerinde korkutucu bir etkiye sahip olmaya mahkum edildi.
kader, en önemsiz olaya uzanan ve
Sabit bir amacın enstrümanı olduğundan emin olun.

       * * * * * *

Piyasadan döndüğünde kendini kanepesine fırlattı ve oturdu
bir saat boyunca hareketsiz. Karanlık oldu, ışığı yoktu ama oturdu
Açık. Daha sonra o sırada düşüncelerini asla hatırlayamadı. -Den
Son olarak soğuk hissetti ve bir titreme onun içinden geçti. İle tanıdı
kanepesinde oturuyordu ve uzanabilirdi ve yakında
Derin, ağır bir uykuya daldı. Normalden çok daha uzun uyudu ve
Uyguncuları hayaller tarafından rahatsız edilmedi. Nastasia, ona
Ertesi sabah saat onda oda, büyük zorluk çekti
onu uyandırıyor. Hizmetçi ona biraz ekmek getirdi ve
Bir gün önce, çayından geriye kalan.

"Henüz değil!" diye bağırdı öfkeyle. "Nasıl bu kadar uzun uyuyabilirsin?"

Raskolnikoff bir çaba ile kendini yetiştirdi; başı ağrıyordu; O var
Ayaklarının üzerine birkaç adım attı ve sonra tekrar düştü
kanepe.

"Ne, tekrar!" diye bağırdı Nastasia, "Ama o zaman hasta olmalısın?" Yapmadı
cevap. "Biraz çay ister misin?"

"Yanından," diye mırıldandı acı verdi, sonra gözlerini kapattı ve
Yüzünü duvara çevirdi. Nastasia, onun üzerinde duran kaldı
Onu bir süre izliyor.

"Sonuçta, belki de hasta," dedi geri çekilmeden önce.

Saat ikide biraz çorba ile döndü. Raskolnikoff hala
kanepede yatıyor. Çaya dokunmamıştı. Hizmetçi oldu
Kızgın ve Lodger'ı şiddetle salladı. "Seni bu şekilde uyutuyor ne?"
onu küçümsedi, ona aşağılayıcı bir şekilde baktı.

Oturdu, ama tek kelime etmedi ve gözleri sabit kaldı
yerde.

"Hasta mısın yoksa değil misin?" diye sordu Nastasia. Bu ikinci soru
Birincisinden daha fazla cevap vermeden karşılaştı. "Dışarı çıkmalısın," diye devam etti
O, bir duraklamadan sonra, "Temiz hava sana iyi olur. Yiyeceksin
Bir şey, olmayacak mısın? "

"Tarafından geç," diye cevapladı. "Çekip gitmek!" Ve onu harekete geçirdi.
Bir an daha kaldı, onu acıma havasıyla izledi ve
Sonra odadan ayrıldı.

Birkaç dakika sonra gözlerini kaldırdı, çaya uzun bir göz attı
Ve çorba ve sonra yemeye başladı. Üç veya dört kaşık yuttu
En az iştah olmadan-neredeyse mekanik olarak. Başı daha iyi hissetti.
Işık replasını bitirdiğinde, tekrar kanepeye uzanıyordu,
Ama uyuyamadı ve hareketsiz kaldı, midesinde düz,
Yüzü yastığa gömüldü. Reverie tuhaflaşmaya devam etti
sahneler. Bir zamanlar Afrika'da, Mısır'da, bazı vahalardaydı,
Avuç içi noktalı. Karavanlar dinleniyordu, develer yatıyordu
Sessizce ve gezginler akşam yemeği yiyorlardı. İçtiler
Doğrudan yakınındaki mırıldanan akarsudan su. Nasıl
Serinletici, muhteşem mavi su ve ne kadar güzel netti
Çok renkli taşların üzerinde koşarken ve
Sandy altının altın peynirleri! Hepsi bir kerede açıkça duydu
saat chiming. Ürküttü, başını kaldırdı, pencereye baktı
Zamanı hesaplayın. Hemen kendine geldi ve atladı ve,
Uçağa gidiyorum, sessizce kapıyı açtı ve dinlerken durdu
iniş. Kalbi şiddetle attı. Ama bir ses gelmedi
merdiven. Ev uykuya sarılmış gibi görünüyordu. O
onun gibi zamanı nasıl uyuyabildiğini anlayamadım
İşletme için hiçbir şey hazırlanmamışken yapmıştı. Ve yine de
belki de, yeni vuran altıtı.

Sonra, ne yapacağını hissettiği için heyecanlandı ve
düşüncelerini dolaşmaktan korumak için tüm gücüyle çaba sarf etti ve
Zihnini onun görevine yoğunlaştır. Her zaman kalbi çok fazla
Nefes alana kadar çırpın. İlk olarak
Bir döngü yapmak ve ceketine sabitlemek için gerekli. Yastığına gitti
ve orada eski ve kirli bir gömlek tuttuğu keten arasından aldı ve
Bir kısmını şeritlere yırttı. Daha sonra bunlardan birkaçını sabitledi
Birlikte ve ceketini çıkararak-şişman bir pamuklu yaz-Began
İçindeki döngüyü sol kolun altına dikmek için. Elleri şiddetle salladı,
Ama görevini tatmin edici bir şekilde gerçekleştirdi ve tekrar giydiğinde
Ceketi hiçbir şey görünmüyordu. İğne ve iplik uzun süredir temin edilmişti
ve masaya bir kağıt parçasıyla uzanın. Döngü sağlandı
bir balta için. Asla ortaya çıkmış olmazdı
Baltayı taşıyan sokaklar ve eğer ceketin altına yerleştirirse
elleriyle tutmak için gerekli olurdu; Ama döngü ile
Tek yapması gereken ütüyü içine koymaktı ve kendi kendine asılırdı
ceketin altında ve elleri ceplerinde tutabilirdi
ve hiç kimse onun bir şey taşıdığından şüphelenemezdi.
İki hafta önce tüm bunları düşünmüştü.

Görevini bitiren Raskolnikoff parmağını küçük bir
Kanepesinin altındaki zeminde çatlak ve _pledge_ çıkardı
kendisini sağlamaya dikkat etmişti. Bu söz,
Bununla birlikte, sadece bir sahte-boyutta ince pürüzsüz bir odun parçası ve
Bir bahçede bulduğu gümüş bir sigara kılıfının kalınlığı
Bir marangoz dükkanına bitişik ve yaklaşık ince bir demir parçası
Sokakta aldığı aynı boyut. İkisini sabitledi
İplik ile sıkıca birlikte, sonra onları düzgün bir şekilde sarmaya devam etti
Bir parça temiz beyaz kağıt ve parseli öyle bir şekilde bağlayın
Tekrar geri almak zor olurdu. Bunların hepsi yapıldı
Yaşlı kadının dikkatini işgal etmek ve elverişli bir şekilde ele geçirmek
Düğümle meşgul olacağı fırsat. Demir parçası
hemen olmayabilmesi için ağırlık için eklendi
sahtekarlığı tespit edin. Yeni bitirmişti ve paketi ona koymuştu
Pocket, aşağıdaki mahkemede ağlamaya neden olduğunda:

"Saat altı uzun zaman önce vurdu!"

"Uzun zaman önce! İyi gökler!"

Kapıya koştu, dinledi, şapkasını ele geçirdi ve merdivenlerden aşağı indi
bir kedi olarak dikkatli ve gizlice. Hala en önemliydi
Yapılacak bir şey-baltayı mutfaktan çalmak için. Bu bir balta
en iyi enstrümandı, uzun zamandır karar vermişti. Bir yaşlı vardı
bahçe bıçağı, ama bir bıçakla-özellikle kendi gücünde-olabilir
güvenmiyor; Sonunda balta üzerinde sabitlendi. Bir tuhaflık olacaktı
onun tüm bu kararlarında fark edildi; Kesinlikle onlar
yerleşti, daha saçma ve korkunç olursa hemen
gözler ve asla, bir an için infazdan emin değilse
onun projesi. Ama her soru çözülmüş olsa bile, her şüphe
temizlendi, her zorluk üstesinden gelir, muhtemelen
Tasarımını, saçma, korkunç bir şey olarak terk etti
ve imkansız. Ama hala düzenlemek için bir dizi konu vardı.
çözülecek sorunlar. Baltayı tedarik etmek için, bu önemsiz
Sorun Raskolnikoff en azından hiçbir şey daha kolay değildi. Bir mesele olarak
Aslında Nastasia, özellikle bir akşam, evde neredeyse hiç değildi. Sürekli arkadaşlarınızla veya esnafla dedikodu yapıyordu ve
Metresinin sürekli şikayetlerinin nedeni buydu. Ne zaman
Zaman geldi, tek yapması gereken sessizce girmek olurdu
mutfak ve baltayı al ve sonra bir saat değiştirmek
Daha sonra her şey bittiğinde. Ama belki bu kadar kolay olmaz
Fanticed. "Diyelim ki," dedi genç adam, "
Bir saatlik saat, balta yerini almaya geliyorum, Nastasia
İçeri gir. Şimdi, bu durumda, doğal olarak mutfağa giremedim
tekrar dışarı çıkana kadar. Ama bu süre zarfında varsayalım
Baltanın yokluğunu fark eder, homurdanır, belki de başladı
bir shindy ve bu beni kınamaya hizmet edecek ya da en azından yapabilir
Bu yüzden!"

Merdivenin dibine gelmeden önce, bir önemsiz
Durum geldi ve tüm planlarını üzdü. Ev sahibine ulaştığında
iniş, mutfak kapısını her zamanki gibi açık buldu ve gözetledi
içinde, Nastasia'nın yokluğunda, onun
Mistress orada değildi ve diğer odaların kapılarının
kapalı. Ama orada Nastasia'yı bulmanın rahatsızlığı büyüktü,
bir hatta kıyafet asılı. Genç adamı algılayarak
durdu ve ona sorgulayarak döndü. Gözlerini önledi ve gitti
açıklamadan uzakta. Ama olay için yapıldı. Yoktu
Bapta, tamamen hayal kırıklığına uğradı. Ezilmiş hissetti, nay, aşağılandı,
Ama yakında hayal kırıklığına uğramış acımasız bir duygusallık hissi
ortaya çıktı ve merdivenlerden aşağı devam etti, kötü niyetli bir şekilde gülümsedi
kendisi. Kapıda tereddüt ediyordu. Sokaklarda yürümek veya
Geri dönmek eşit derecede iğrençti. "Böyle bir
Muhteşem fırsat! "Amaçsız bir şekilde dururken mırıldandı
Giriş, Porter's Lodge'un açık kapısına yaslanarak. Birden
Başladı-karanlık odada bir şey gözünü çekti. Baktı
sessizce etrafta. Kimse yakın değildi. Uçurumdaki iki adımı indi,
ve hamal için çağırdı. Cevap yoktu ve o kafa koştu
Baltaya (bir balta idi), bazıları arasında yattığı yere sabitledi
ahşap ve aceleyle dışarı çıkarken döngüye sabitledi
sokağa. Kimse onu görmedi! "Bunda daha fazlası var
Tasarımımdan daha, "dedi kendine gülümseyerek. Olay ona verdi
taze cesaret.

Herhangi bir şüphe uyandırmak için sessizce gitti ve yürüdü
Sokak boyunca gözleri çalışkan bir şekilde yere sabitlendi,
yoldan geçenlerin yüzlerinden kaçınmak. Aniden şapkasını hatırladı.
"İyi gökler! Dünden önceki gün param vardı ve sahip olmamam
Bunu düşündüm! Çok kolay bir kapak satın alabilirdim! "Ve o başladı
kendini küfretmek. Bir dükkanda rahatça bakarak on olduğunu gördü
yedi dakika. Henüz gitmesi için uzun bir yolu vardı, çünkü
Devre, doğrudan eve yürümek istemiyor. O kadar uzak durdu
Mümkün olduğu gibi, hepsi misyonunu düşündü ve yolda yansıtıldı
Kamusal gerekçelerin olası iyileştirmeleri üzerine,
Çeşmelerin arzu edilebilirliği ve insanların neden nerede yaşadığını
Ne parklar ne de çeşmeler, ama sadece çamur, kireç ve tuğlalar, yayan
Korkunç ekshalasyonlar ve akla gelebilecek her faul. Bu ona hatırlattı
Caynaza hakkında kendi yürüyüşleri ve kendine geldi.

"Kişilerin infazın faizine yol açması ne kadar doğru
kendileri yolda onlara çarpan herhangi bir şeyde! "
Bu kafasına geldi, ama şimşek gibi vefat etti
başka bir şey başardı. "İşte biz-kapı var." Vurdu
Evin yanında dururken yarım yedi.

Zevkine göre, gözlem yapmadan geçti. Sanki bilerek
Aynı anda bir sürü saman içeri giriyordu ve tamamen
onu taradı. Yükün diğer tarafında, bir anlaşmazlık veya kavga
Açıkça gerçekleşiyor ve yaşlı kadının merdiveni kazandı
ikinci. Nefesini kurtarmak ve elini atmaya bastırmak
Kalp, yükselişe başladı, ancak balta için ilk duygu
ve düzenlemek. Her dakika dinlemeyi bıraktı. Merdivenler
Oldukça terk edilmiş ve her kapı kapanmıştı. Kimse onunla tanışmadı. Üzerinde
İkinci kat, aslında, boş bir konaklamanın kapısı tamamen açıktı; bazı
Ressamlar orada çalışıyordu, ama bakmadılar. Durdu
düşünmek için an ve sonra yükselişe devam etti: "Şüphesiz olurdu
Orada olmasaydı daha iyi, ama neyse ki iki tane daha var
Üstlerinde zeminler. "Sonunda dördüncü kata ulaştı ve Alena
Ivanovna'nın kapısı; Buna bakan konaklama boştu. Konaklama
Üçüncü kat, yaşlı kadının hemen altında, görünüşe göre
boş. Eskiden kapıda olan kart gitmişti; Lodgers vardı,
Kuşkusuz taşındı. Raskolnikoff boğuluyordu. Tereddüt etti
An: "Gitmem daha iyi olmasaydı?" Ama cevap vermeden
Soru, bekledi ve dinledi. Eskisinden verilen bir ses değil
kadın daireleri. Merdiven aynı sessizlikle doluydu.
Uzun süre dinledikten sonra, genç adam son bir bakış attı
ve tekrar balta hissetti. "Çok solgun görünmüyorum?" düşünce
O. "Çok tedirgin görünmüyor muyum? O güvensizdir. Yapmalıyım
Biraz beklemek, duygularımın sakinleşmesi için zaman vermek. "

Ama daha sessiz olmak yerine, kalbi daha şiddetli bir şekilde çarptı. O
artık dayanamayabilir ve elini çan ipine doğru kaldırabilir,
Onu ona doğru çekti. Yarım dakika bekledikten sonra çaldı
Yine-bu sefer biraz daha yüksek sesle. Cevap yok. Sağır bir adam gibi çalmak
işe yaramaz, aptal bile olurdu. Yaşlı kadın kesinlikle
Ev; Ama doğası gereği şüpheli, muhtemelen daha fazla olacaktı
Sonra, yalnız kaldığı için. Raskolnikoff bir şey biliyordu
Alena Ivanovna'nın alışkanlıkları. Bu nedenle kulağını kapıya yerleştirdi. Vardı
yerleştirildiği koşullar garip bir şekilde onu geliştirdi
genel olarak kabul edilmesi zor olan işitme gücü veya
Ses gerçekten kolayca algılanabilir mi? Her neyse, aniden farkına vardı
Bir el ihtiyatlı bir şekilde kilidi ve bir elbiseyi
kapıya karşı hışırtılı. İçeride biri tam olarak geçiyordu
İnişte aynı hareketler. Biri, karşı durup
kilit, varlığını gizlemeye çalışırken dinliyordu ve
Muhtemelen kulağı da kapıya karşı.

Tüm gizem fikrinden kaçınmak için, genç adam bilerek hareket etti
Oldukça gürültülü bir şekilde ve yarım yüksek sesle mırıldandı; Sonra çaldı
üçüncü kez, ancak nazikçe ve serin bir şekilde, zilin izin vermeden
en az sabırsızlık belirtisine ihanet edin. Raskolnikoff bunu asla unutmadım
hayatının anı. Günler sonra düşündüğünde,
Nasıl böyle kurnazlığı gösterebildiğini asla anlamayın,
özellikle de duygu şimdiden yoksun olduğu bir zamanda
Entelektüel ve fiziksel fakültelerinin özgür kullanımı. Kısa bir süre sonra
Cıvatanın geri çekildiğini duydu.

Kapı, daha önce olduğu gibi, biraz açıldı ve yine iki göz
Güvensiz bakış, karanlıktan gözetlendi. Sonra Raskolnikoff onu kaybetti
zihin varlığı ve ciddi bir hata yaptı. Eskiden korkuyorum
kadın yalnız olduklarını bulmak için alarm alır ve bunu bilebilir
Görünüşü ona güvence vermezdi, kapıyı tuttu ve
eğer tekrar kapatmasını önlemek için ona doğru çekti
Böylece düşünülmelidir. Bunu görünce kilidi tuttu, böylece
Neredeyse onu kapıyı merdivenle birlikte çizdi. O
kendini kurtardı ve girişini önlemek için durdu, suskun
korku.

"İyi akşamlar Alena Ivanovna," diye başladı,
ilgisiz, ama sesi ona itaat etmedi ve o boşa çıktı ve
Titredim, "İyi akşamlar, sana bir şey getirdim ama vardı
Işığa girsan iyi olur. "Onu geçti ve odaya girdi
davetsiz. Yaşlı kadın dilini takip etti ve buldu.

"Ne istiyorsun? Kimsin?" Başladı.

"Affed Me, Alena Ivanovna, eski tanıdık Raskolnikoff.
Geçen gün söz verdiğim gibi bir söz getirdi "ve
ona paket. Yaşlı kadın, gözlerini kaldırdığında onu incelemek üzereydi ve
doğrudan girmiş olan ziyaretçiye baktı
belirsiz bir şekilde. Onu dikkatle, güvensizce inceledi.
dakika. Raskolnikoff, onun görünüşünde alaycı bir parıltı vardı
Sanki hepsini tahmin ediyormuş gibi. Renk değiştirdiğini hissetti ve eğer
bir kelime söylemeden ona daha uzun süre baktı
kaçmak zorunda.

"Neden bana bakıyorsun?" Sonunda öfkeyle dedi. "Mısın
Al mı al değil mi? Yoksa başka bir yere mi alalım? Zamanım yok
israf. "Bunu söylemek istemedi, ama kelimeler ortaya çıktı.
Ton şüphelerini susturuyor gibiydi.

"Neden bu kadar sabırsızdın, _batuchka_? Nedir?" diye sordu,
Rehin üzerine bakma.

"Geçen gün konuştuğum gümüş sigara davası."

Elini uzattı. "Ama neden bu kadar solgunsun, neden ellerini yapıyor
sallamak? Senin sorunun ne, _batuchka_? "

"Ateş," diye yanıtladı aniden. "Sen de soluk olursun
Yiyecek bir şey yok. "Kelimeleri zor konuşamadı ve gücünü hissetti
düşüyor. Ancak cevabında bazı mantıklılık vardı; Ve eski
Kadın rehin aldı.

"Nedir?" Bir kez daha sordu, eline tartarak ve bakıyor
doğrudan ziyaretçisinde.

"Sigara davası, gümüş, bak."

"Gümüş gibi hissetmiyor. Oh! Ne korkunç bir düğüm!"

Paketi çözmeye başladı ve ışığa döndü (tüm pencereler
sıcağa rağmen kapatıldı). Sırtına döndü
Raskolnikoff ve birkaç saniye boyunca daha fazla dikkat etmedi
o. Ceketini açtı, baltayı döngüden kurtardı, ama
Yine de onu saklama yerinden al; Sağ eliyle tuttu
giysinin altında. Uzuvları zayıftı, her an büyüdüler
uyuşmuş ve sert. Parmaklarının tutulacağından korkuyordu.
Bapta. Sonra başı sersemlemişti.

"Bana getiriyorsun bu nedir?" diye bağırdı Alena Ivanovna, ona dönerek
öfkelenmek.

Şimdi kaybedecek bir an yoktu. Baltayı çıkardı, kaldırdı
Her iki eliyle ve güçsüz inmesine izin ver, neredeyse
Mekanik olarak, yaşlı kadının kafasında. Ama doğrudan vurmuştu
üfleme gücü geri döndü. Her zamanki alışkanlığına göre Alena
Ivanovna Bareheaded idi. Yağlı yağlı olan yetersiz gri kilitleri
boynunun arkasına sabitlenmiş bir ince örgüyle toplandı
Bir parça boynuz tarağı araçları. Baltası onu sadece şuraya vurdu
Sinciput ve bu kısmen küçük boyuna bağlıdı. O nadiren
hafif bir çığlık attı ve bir keresinde yerde bir yığın halinde çöktü;
Öldü.

Katil baltasını aşağı indirdi ve bir keresinde aramaya başladı
Corpse, ile lekelenmemek için en büyük önlemi alarak
kan; Alena Ivanovna'yı gördüğünü hatırladı.
Son ziyaret, anahtarlarını elbisesinin sağ cebinden alın. O
Aklına tam olarak sahipti; Ne sersemlik hissetti
Dazed, ama elleri sallanmaya devam etti. Daha sonra bunu hatırladı
Çok ihtiyatlı, çok özenli, her bakımı almıştı
kendini topraklamak için değil. Anahtarları bulması uzun sürmedi; .
Geçen gün ile aynı, hepsi çelik bir halkada birlikteydi. Sahip
Onları güvence altına aldı, Raskolnikoff bir keresinde yatak odasına geçti. Bu bir
çok küçük daire; Bir tarafta kutsal dolu büyük bir cam kasa vardı
görüntüler, diğer tarafta çok temiz görünen harika bir yatak
Kapitone-Silk Patchwork örtüsü. Üçüncü duvar bir
çekmeceli sandık. Söylemesi garip, genç adamın daha erken yoktu
Onları açmaya çalıştı, anahtarları denemeye başlamamıştı,
bir tür ürperti çerçevesinden geçti. Yine fikir geldi
görevinden vazgeçip gitmesi için, ama bu zayıflık sadece bir
İkincisi: Şimdi geri çekmek için çok geç kaldı.

Hatta bir an için böyle bir düşünceyi eğlendirmek için gülümsüyordu,
Aniden korkunç bir kaygı ile ele geçirildiğinde: eski olanı varsayalım
Kadın hala yaşıyordu, varsayalım bilinci kurtardı. Ayrılma
Bir kerede anahtarlar ve çekmeceler, cesedi acele etti, ele geçirdi
baltası ve kurbanına başka bir darbe vurmaya hazırlandı, ama
bunu yapmak için bir gereklilik olmadığını buldu. Alena Ivanovna Öldü
tüm şüpheler. Daha yakınını incelemek için tekrar ona yaslandı, Raskolnikoff
Kafatasının paramparça olduğunu gördüm. Onunla ona dokunmak üzereydi
Parmaklar, ama oldukça gereksiz olduğu için geri çekildi. Bir havuz vardı
zeminde kan. Aniden eskiden biraz kordon fark ediyorum
Kadının boynu, genç adam bir römorkör verdi, ama kanlı şeyler
Güçlü ve kırılmadı. Katil daha sonra onu çıkarmaya çalıştı
Vücuttan aşağı çizmek. Ama bu ikinci deneme artık değildi
Birincisinden daha başarılı olan kordon, bazı engellerle karşılaştı
sabitlendi. Sabırsızlıkla yanan Raskolnikoff
Baltaya, cesedi vurmaya hazır ve karışık ipi kesmeye hazır
aynı darbe. Ancak, ilerlemek için kararını veremedi
Böyle bir vahşet. Sonunda, iki dakika denedikten ve boyama
Elleri kanla, kabloyu bıçakla koparmayı başardı
ölü vücudu daha fazla bozmadan balta. Olduğu gibi
Hayal edildiğinde, yaşlı kadının boynuna askıda bir çanta vardı. Ayrıca
Bu da küçük bir emaye madalyası ve iki haç vardı, biri
Cypress Wood, diğer pirinç. Yağlı çanta, biraz
Chamois-deri çanta, tutabileceği kadar doluydu. Raskolnikoff itme
İçeriği incelemeden cebinde. Sonra attı
kurbanının göğsüne geçiyor ve aceleyle yatak odasına döndü,
Bulbeyi yanına almak.

Sabırsızlığı şimdi yoğundu, anahtarları ele geçirdi ve yine
iş. Ancak çekmeceleri açma girişimleri yoktu ve
Bu, onun için ellerinin titremesi nedeniyle o kadar da değildi
Sürekli yanlış anlamalar. Örneğin, belli bir
Anahtar kilide uymayacaktı ve yine de denemeye devam etti.
Birdenbire, vesileyle oluşturduğu bir varsayımı hatırladı.
Önceki ziyaretinden: Dişli Koğuşlarla Büyük Anahtar,
Halkaya daha küçük olanlarla bağlı, muhtemelen aitti,
Çekmeceler, ama yaşlı kadının şüphesiz istiflendiği bir kutuya
değerli eşyaları. Çekmeceler hakkında daha fazla rahatsız olmadan, o
Bir zamanlar yatağın altına baktığında, yaşlı kadınların alışkanlık içinde olduğunu
hazinelerini bu tür yerlerde saklamak. Ve gerçekten bir bagaj vardı
Yuvarlak kapaklı, kırmızı fas ile kaplı ve çelik ile çivili
tırnaklar. Raskolnikoff, anahtarı kilitsiz olarak kilidi ekleyebildi.
en az zorluk. Kutuyu açtığında bir zımpara pelerini algıladı
beyaz bir tabakada yatan kırmızı ile kesilmiş; kürkün altında bir ipek vardı
elbise ve sonra bir şal, içeriğin geri kalanı gibi görünüyordu
Paçavralardan başka bir şey yok. Genç adam kan lekesini silerek başladı
Kırmızı kırpma üzerinde eller. "Kırmızıya çok fazla şey göstermeyecek." O zaman o
Aniden fikrini değiştirmiş gibiydi: "Gökler! Deli mi?" düşünce
Korkuyla.

Ama bu kıyafetlere neredeyse hiç dokunmamıştı.
kürkün altından. Daha sonra kutudaki her şeyi elden geçirdi. Arasında
Paçavralar, muhtemelen hepsi olan çeşitli altın biblolardı
Yaşlı kadınla vaat edildi: bilezikler, zincirler, küpeler, eşarp pimleri,
&C. Bazıları onların durumundayken, diğerleri bantla bağlanmıştı
Gazete parçalarında ikiye katlanmış. Raskolnikoff tereddüt etmedi,
Bu mücevherlere eller koydu ve onları ceplerinin içinde sakladı
Ceket ve pantolonları, davaları açmadan veya
paketler; Ama kısa süre sonra işinde kesintiye uğradı ------

Diğer odada ayak sesleri yankılandı. Kısa durdu, donduruldu
terör. Ama gürültü durdu, zaten sahip olduğunu hayal ediyordu
yanılıyordu, aniden hafif bir ağlama duyduğunda veya
daha çok bir tür zayıf kesilmiş inilti. Bir dakikanın sonunda veya
İki, her şey yine ölüm kadar sessizdi. Raskolnikoff oturmuştu
Kendini bagajın yanında yerde ve bekliyordu, neredeyse cesurca
nefes almak; Aniden sınırlandı, balta yakaladı ve acele etti
yatak odasından. Dairenin merkezinde Elizabeth, büyük bir
Elinde demet, öldüğünde dehşet çeken bir şekilde bakarken durdu
kız kardeş; bir sayfa olarak beyaz, gücü yok gibi görünmüyordu
çağrı. Katilin ani görünümünde deprem yapmaya başladı
Her uzuvda ve sinir seğirmeleri yüzünden geçti; denedi
kolunu kaldır, ağzını açmak için, ama
En az ağlama ve yavaş yavaş geri çekilen bakışları hala perçinlendi
Raskolnikoff, bir köşeye sığındı. Zavallı kadın geri çekildi
Mükemmel sessizlik içinde, sanki vücudunda nefes kalmamış gibi. .
Genç adam ona koştu, baltayı markalayarak; sefil
Yaratığın dudakları, oldukça gençlere özgü küstah ifadeyi varsaydı
Çocuklar, bir şeyden korkmaya başladığında, bakıyorlar
alarmlarını yükselten nesneye sabit ve üzerinde
Ağlama noktası. Terör bunu tamamen aptallaştırmıştı
talihsiz Elizabeth, baltanın tehdit edilmesine rağmen,
Ellerini ondan önce tutarak yüzünü korumayı bile düşünmüyorum
kafa, içgüdüsel olan bu mekanik jestle
Bu tür durumlarda kendini koruma istemleri. Onu neredeyse hiç yetiştirmedi
sol kol ve katil yönünde yavaşça uzattı
onu uzak tutmayı düşündüm. Baltası kafatasına nüfuz etti, döşedi
Alnın üst kısmından taca açık. Elizabeth düştü
aşağı öldü. Artık ne yaptığının farkında değil, Raskolnikoff
kurbanının elinden paket, sonra düşürdü ve
önlem.

Özellikle bu ikinci cinayetten sonra gittikçe daha fazla dehşete kapılmıştı.
tamamen onun tarafından premodited. Gitmek için acele ediyordu; O muydu
Sonra işleri daha net görmek için bir durumdaydı, sadece yapabilseydi
pozisyonunu besleyen zorluklar hakkında bir fikir oluşturmak, nasıl olduğunu görmek
Çaresiz, ne kadar iğrenç, ne kadar saçma, kaç tane
Oradaki engeller, belki de aşması için kaldı, belki de
işlemek, bu evden kaçmak ve eve dönmek için suçlar,
büyük olasılıkla mücadeleden çekildi ve aynı anda gitti
ve kendini adalete verdi; Korkak değildi
bunu yapmaya itti, ama yaptıklarının dehşeti. Bu son
İzlenim her dakika giderek daha güçlü hale geldi. İçinde hiçbir şey
Dünya şimdi onu bagaja geri döndürebilir, hatta yeniden girebilirdi
yattığı oda. Yavaş yavaş zihni tarafından yönlendirildi
diğer düşünceler ve bir tür reverie haline geldi; Bazen
Katil pozisyonunu unutmuş gibiydi, daha doğrusu en önemlisi
bir kısmı ve dikkatini önemsizlere yoğunlaştırmak. Sonra
Mutfakta bakarken, bir kova yarısı gözlemledi
su dolu, bir bankta duruyor ve bu ona fikrini verdi
Ellerini ve balta yıkıyor. Kan ellerini yapmıştı
yapışkan. Bulbanın bıçağını suya daldırdıktan sonra,
Pencere pervazında yatan ve ona başlayan küçük bir sabun parçası
Ablutions. Ellerini yıkadığında ütüyü temizlemeye başladı
silahının bir parçası; Sonra sabunlamaya üç dakika ayırdı
aynı zamanda kanla da boyanmış ahşap sap.

Bundan sonra, kurutmak için asılmış bir bezle sildi
Mutfakta çizgi gerildi. Bu bitti, pencerenin yanına çekildi
ve baltayı birkaç dakika dikkatlice inceledi. Suçlama
Lekeler kaybolmuştu, ama sap hala nemliydi. Raskolnikoff
Silahı, döngüde değiştirerek paltosunun altına dikkatlice sakladı;
Bundan sonra kıyafetlerini çok inceledi, yani şimdiye kadar
Mutfağın loş ışığı bunu yapmasına izin verdi. Hiçbir şey görmedi
Ceket ve pantolon hakkında şüpheli, ama kan lekeleri vardı
Botlar. Onları nemli bir bez yardımıyla çıkardı. Ama bunlar
Önlemler sadece yarısı ona güvence verdi, çünkü göremediğini biliyordu
düzgün ve bazı lekelerin muhtemelen ondan kaçmıştı. O durdu
Odanın ortasında irtibat, kasvetli bir av, acı verici
diye düşündü, delirdiği düşüncesi, o anda
bir kararlılığa gelmek ve onu izlemek için uygun bir durumda değil
Güvenlik, işe gitme şeklinin muhtemelen biri değildi
koşullar talep etti. "İyi gökler! Gitmeliyim, uzaklaşmalıyım
Bir zamanlar! "
Henüz yaşadığı terör onu bekliyordu.

Stokta durdu, gözlerine inanmaya cesaret edemedi:
Konaklama, inişe açılan dış kapı, aynı
bir süre önce ve sahip olduğu
girilen, açıktı; O zamana kadar yaşlı kadın Ajar olarak kalmıştı
Hiç şüphe yok ki önlem yoluyla kapatmak için atlanmıştı; öyleydi
Ne kilitli ne de cıvatalı! Ama bundan sonra Elizabeth'i görmüştü. Nasıl
Onunla gelmediği miydi?
kapı? Konaklamaya duvardan giremezdi. O
Kapıyı kapat ve cıvatal. "Ama hayır, yapmam gereken bu değil mi?
Gitmeli, git. "Cıvatayı geri çekti ve açtıktan sonra
Kapı tekrar, iniş üzerinde dinleme durdu.

Böylece uzun süre durdu. Aşağıda, muhtemelen sokak kapısında,
İki gürültülü ses hakaretleri seslendiriyordu. "Bu insanlar kim olabilir?"
Sabırla bekledi. Sonunda gürültü durdu, kavgalar almıştı
onların ayrılması. Genç adam aynı şeyi yapmak üzereydi, bir kapı
Hemen aşağıdaki yerde gürültülü bir şekilde açıldı ve bazıları gitti
Alt katta, bir melodi mırıldanıyor. "Hepsi ne yapıyorlar?" meraklı
Raskolnikoff ve tekrar kapıyı kapatarak bir süre bekledi. Uzun boylu
Hepsi daha önce olduğu gibi sessizleşti; Ama tıpkı aşağı inmeye hazırlanırken,
Aniden yeni bir sesin farkına vardı, henüz çok uzak ayak sesleri,
merdivenin dibinde; Ve onları ondan daha çabuk duymadı
gerçeği tahmin etti:-bazıları geliyordu _there_, yaşlı kadına açık
dördüncü kat. Bu sunum nereden geldi? Orada ne vardı
Bu ayak seslerinin sesinde özellikle önemli mi? Onlar
Ağır, düzenli ve aceleyle daha yavaş. _He_ şimdi ulaştı
Birinci kat, hala yükselmeye devam ediyor. Ses haline geliyor
Plainer ve plainer. Her adımda astımla sanki pantolon
almak. Üçüncü uçuşa başladı. Yakında olacak
dördüncü! Ve Raskolnikoff aniden bir generalde olduğu gibi ele geçirildiğini hissetti
felç, bir kişinin kabusa sahip olduğunda olduğu gibi ve
Düşmanlar tarafından takip edilen kendini hayal eder; Onlar yakalama noktasındalar
O, onu öldürecekler ve yine de büyüleniyor, hareket edemiyor
Bir uzuv.

Yabancı şimdi dördüncü uçuşa yükseliyordu. Raskolnikoff, kim
O zamana kadar korkuyla inişe perçinlenmişti, uzunluğundaydı
Torporunu sallayabilir ve daireye aceleyle tekrar girebilir,
arkasındaki kapıyı kapatıyor. Sonra cıvataladı, yapmaya dikkat ederek
Mümkün olduğunca az gürültü. Akıldan ziyade içgüdü onu teşvik etti
bunu yapmak için. Bitirdiğinde kapıya yakın kaldı,
Dinleme, nefes almaya neredeyse hiç cesaret edemiyorum. Ziyaretçi şimdi
iniş. Sadece kapının kalınlığı iki adamı ayırdı. .
Bilinmeyen Raskolnikoff'a doğru aynı pozisyondaydı.
Kısa bir süre önce yaşlı kadına doğru. Ziyaretçi durdu
Biraz zaman nefes nefese. "Yoğun ve büyük olmalı," diye düşündü
Genç adam baltayı sıkıca eline sıkarken. Hepsi
onun için bir rüya gibi. Ziyaretçi zili şiddetli bir çekiş verdi. O
Hemen içinde bir şeylerin hareket ettiğini duydu. Dinledi
Birkaç saniye boyunca dikkatle, sonra başka bir yüzük verdi ve tekrar
bekledi; Aniden sabır kaybederek kapı kolunu sallamaya başladı
tüm gücüyle. Raskolnikoff Terörle İzledi
sokette titremek, her an geri çekildiğini görmeyi beklemek,
Kapıya verilen gerizekalılar çok şiddetli. O'nun başına geldi
Cıvatayı eliyle yerinde tutun, ancak _man_
öğrendi. Başı tekrar baş döndürüyordu. "İhanet edeceğim
Kendim! "Diye düşündü; ama aniden zihninin varlığını kurtardı
Bilinmeyen sessizliği kırdı.

"İkisi de uyuyor mu yoksa biri onları boğdu mu?
Üç katlanmış yaratıklar! "Ziyaretçiyi guttural bir sesle hırladı.
"Merhaba! Alena Ivanovna, sen yaşlı büyücü! Elizabeth Ivanovna, sen
tarif edilemez güzellik!-Açık! Ah! Cadılar! Uyuyor olabilirler mi? "

Çöpünde on kez koştu ve o kadar yüksek sesle
Muhtemelen yapabilirdi. Bu adam açıkça orada bir yabancı değildi ve
itaat etme alışkanlığı içinde. Aynı anda biraz hafif ve hızlı
Boşluklar merdivende yankılandı. Gelen başka bir insandı
dördüncü kat. Raskolnikoff ilk başta farkında değildi.
Yeni gelenlerin gelişi.

"Evde kimsenin olmaması mümkün mü?" dedi
yüksek sesle ve doyurucu ses tonu, ilk ziyaretçiye hitap eden
Hala çan çekişinde çekiliyor. "İyi günler, Koch!"

"Sesine bakılırsa, oldukça genç bir adam olmalı"
Raskolnikoff düşündüm.

"Şeytan sadece biliyor! Neredeyse kilidi parçaladım," diye yanıtladı Koch.
"Ama beni nasıl tanıyorsun?"

"Ne soru! Dünden önceki gün seni bilardolarda oynadım
Gambrinus'ta ve hemen üç oyun kazandı. "

"Ah!"

"Yani onlar evde değiller mi? Bu garip. Neredeyse söyleyebilirim
saçma. Yaşlı kadın nereye gidebilir? Konuşmak istiyorum
o."

"Ve ben de, _batuchka_, onunla konuşmak istiyorum."

"Peki, ne yapmalı? Sanırım geldiğimiz yere geri dönmeliyiz.
Ona biraz para ödünç almak istedim! "Diye bağırdı genç adam.

"Tabii ki tekrar geri dönmeliyiz; ama neden o zaman bir
randevu? Kendisi, yaşlı cadı, bana bu saatte gelmemi söyledi.
Ve yaşadığım yere uzun bir yol. Deuce nerede olabilir? BEN
Anlamıyorum. Asla bir yıl sonundan diğerine karışmaz,
eski cadı; Yere oldukça dönüyor, bacakları her zaman var
Onlarla ilgili bir şey ve şimdi aniden gidiyor
Gallivanting! "

"Diyelim ki Porter'ı sorguluyoruz?"

"Ne için?"

"Nereye gittiğini ve ne zaman geri döneceğini öğrenmek için."

"Hum!-Deuce!-Soru!-Ama asla hiçbir yere gitmez." Ve o
Yine kapı kolunda çekildi. "Şeytan onu al! Hiçbir şey yok
bitmek ama gitmek. "

"Beklemek!" aniden genç adamı bağırdı, "Bak!-nasıl olduğunu fark ettiniz mi
Kapı çektiğimizde direniyor mu? "

"Peki, o zaman ne?"

"Neden, bu kilitlenmediğini, ama cıvatalandığını gösteriyor! Nasıl
Clinks! "

"Kuyu?"

"Anlamıyor musun? Bu onlardan birinin evde olması gerektiğini gösteriyor. Eğer
Her ikisi de dışarıdaydı, kapıyı onlardan kilitleyeceklerdi, değil
İçeride cıvataladım. Dinle, yaptığı gürültüyü duymuyor musun?
Birinin kapısını cıvatalamak için, biri evde olmalı, anlıyorsunuz.
Bu nedenle, sadece bir nedenden dolayı evde oldukları veya
Diğerleri kapıyı açmıyorlar! "

"Neden, evet, haklısın!" şaşkın Koch'u haykırdı. "Yani onlar
Orada mı? "Ve yine kapıyı şiddetle salladı.

"Kalmak!" Genç adama devam etti, "Böyle çekme. İşte
Bu konuda tuhaf bir şey. Rındın, kapıyı çektin
Tüm gücünüzle ve size cevap vermediler; Bu nedenle,
İkisi de bayıldı ya da ---- "

"Ne?"

"Yapmamız daha iyi olan şey bu: Porter'ı kaldırın, böylece olabilir
Sorunun ne olduğunu öğrenin. "

"Bu kötü bir fikir değil!"

İkisi de alt katta başladı.

"Dur! Burada kal; Porter'ı getireceğim."

"Neden burada kal?"

"Şey, ne olabileceğini asla bilemez ----"

"Elbette."

"Görüyorsunuz, bir sulh hakimi için de geçebilirim!
Tüm bunlar hakkında çok tuhaf bir şey, bu açık, e-vi-dent! "
dedi genç adam heyecanla ve aceleyle aşağı indi
merdiven. Yalnız bırakılan Koch tekrar çaldı, ama bu sefer nazikçe; O zaman,
düşünceli hava, kapı kolu ile oynamaya başladı, çevirdi
İlk tek yön, sonra diğeri, kapının sadece olduğundan emin olmak için
cıvatalı. Bundan sonra, çok fazla şişirme ve üfleme ile, o
Anahtar deliğine bakmak için aşağı indi, ancak anahtar kilitte idi,
ve göremeyecek şekilde döndü. Ayakta durma
Kapının diğer tarafında, Raskolnikoff hala baltayı tuttu
elleri. Neredeyse bir deliryum durumundaydı ve
Bir girişi zorladıkları anda iki adama saldırın. Bir kereden fazla,
Birlikte çalmayı ve planlamaları duyduktan sonra, eğimli hissetti
Konuya bir son vermek ve sonra onları çağırarak. -Den
Zamanlar, istismar etme ve onlara meydan okuma arzusu yaşadı, beklerken
onların yıkılması. "Ne kadar erken bitti daha iyi!" Düşünmeye devam etti.

"Şeytan onları al!" Zaman geçti; Hala kimse gelmedi. Koch
sabrını kaybetmeye başlıyor. "Şeytan onları al!" Tekrar mırıldandı
Ve beklemekten yoruldu, saatini gidip bulmak için bıraktı.
genç adam. Derecelerle, ağır botlarının sesi yankılanıyor
Merdivenler duyulmayı bıraktı.

"Gökler! Ne yapmalıyım?"

Raskolnikoff cıvatayı geri çekti ve kapıyı birkaç inç açtı.
Evde hüküm süren sessizlik ve dahası, güvence altına alındı.
O zamanlar ne yaptığını düşünmek için uygun bir durumda, gitti
İnişe çık, arkasındaki kapıyı onun kadar güvenli bir şekilde kapat
Altaya gitmek için dönebilirdi. Zaten birkaç tane almıştı
Aşağıdaki katlardan birinden aniden büyük bir kargaşa ortaya çıktığında adımlar.
Nerede saklanabilir? Gizleme imkansızdı, bu yüzden acele etti
yine üst katta.

"Merhaba! Asmak! Dur!"

Bu çığlıkları söyleyen, lojmanlardan birinden patlamıştı,
ve bacaklarının onu taşıyacağı kadar hızlı merdivenlerden aşağı koşuyordu.
Bu süre içinde bağırıyor: "Dmitri! Dmitri! Dmitri! Şeytan alsın
aptal!"

Gerisi uzaktan öldü; Bunları söyleyen adam
Cryes zaten evi geride bırakmıştı. Hepsi bir kez daha sessizdi;
Ama bu alarmın yeni bir alarmın başaramadığından nadirdi:
Birlikte yüksek sesle konuşan birkaç kişi
gürültülü bir şekilde merdivenlerden geliyor. Üç ya da dördü vardı.
Raskolnikoff, genç adamın sonous aksanlarını tanıdı. "Öyle
Onlar! "Artık onlardan kaçmayı ummuyorlar, buluşmak için cesurca ilerledi
Onlar: "Ne olacak ol!" Kendisine dedi ki: "Beni durdururlarsa,
Her şey bitti; Geçmeme izin verirlerse, her şey bitti:
Beni merdivenlerden geçmeyi hatırla. "Onunla karşılaşmak üzereydiler,
Sadece bir uçuş onları ayırdı-aniden kendini kurtardığını hissetti! A
Ondan birkaç adım, sağda,
Kapı tamamen açık, sahip olduğu ikinci katta aynıydı
Ressamların çalıştığını gördü, ama mutlu bir şansla yeni ayrıldılar
BT. Şüphesiz, birkaç dakika önce gitmiş olanlardı,
o bağırışları söylemek. Zeminlerdeki boya oldukça taze,
İşçiler eşyalarını odanın ortasında bırakmışlardı: küçük bir küvet,
Biraz bir toprak güveç ve büyük bir fırça boya. Parıldayan
Bir gözün, Raskolnikoff ıssız daireye kaydı ve saklandı
Kendisi duvara karşı olabileceği en iyi şekilde. Çok erken değildi:
Takipçileri zaten inişteydi; Orada durmadılar
Ancak, ancak dördüncü kata çıktı, aralarında yüksek sesle konuştu
kendileri. Biraz mesafeden uzaklaşana kadar bekledikten sonra ayrıldı
Madde üzerine oda ve bacaklarının taşıyacağı kadar acele etti
o. Merdivenlerde kimse yok! Sokak kapısında kimse yok! O
Dışarıda hızlı bir şekilde bastı ve sokakta bir kez sola döndü.

Çok iyi biliyordu, şüphesiz, arayanların olduğunu biliyordu
O anda yaşlı kadının konaklamalarında idi ve şaşırmıştı
Kısa bir süre önce kapanmış olan kapıyı bul
Güvenli bir şekilde, şimdi açıktı. "Cesetleri inceliyorlar," diye düşündü;
"
Katil merdivenlerden yukarı çıkarken kendini onlardan saklamayı başardı;
Belki de kendisini istiflediğine dair bir şüphesi olabilir.
acele ederken ikinci kattaki boş konaklama
evin üst kısmı. "Ancak, bu yansımalara rağmen
Hâlâ yüz adımları olmasına rağmen, hızını artırmaya cesaret edemez veya
İlk dönüşe ulaşmadan önce gitmek. "Diyelim ki girdim
Bazı kapılar, bazı yollar açısından ve orada birkaç tane bekledi
dakikalar? Hayır, bu asla yapmazdı! Baltamı atabilirim
bir yer mi? Veya taksi mi alıyorsun? İyi değil! iyi değil! "Sonunda bir
dar şerit; Hayata daha fazla öldü. Orada, o neredeyse
Güvenlik içinde ve bunu biliyordu: böyle bir yerde, şüphe neredeyse hiç
ona sabitlenmiş; Öte yandan, onun için daha kolay
Kalabalıkla karışarak bildirimden kaçının. Ama tüm bu acı verici
Olaylar onu o kadar uzatmıştı ki, bacaklarında neredeyse hiç tutamadı.
Büyük terler yüzünden aşağı aktı; Boynu oldukça
ıslak. "Bence dolunuzu aldın!" onu alan birine bağırdı
Kanal bankasına ulaşırken sarhoş bir adam.

Artık ne yaptığını bilmiyordu; Ne kadar uzağa gitti, o kadar çok
Kargaşa onun fikirleri oldu. Ancak kendini rıhtımda bulduğunda,
Orada çok az insanı görmekten korktu ve bundan korkarak
Bu kadar ıssız bir yer fark edilebilir, şeride döndü.
Bir bacağını diğerinin önüne koyma gücüne sahip olmasa da,
Yine de evine ulaşmak için en uzun yol aldı. Hemen yoktu
eşiği geçtiğinde bile zihin varlığını kurtardı; -den
En azından baltanın düşüncesi,
merdiven. Yine de çözmesi gereken soru en ciddi bir soru oldu:
baltayı aldığı yere iade etmekten ibaretti,
ve bunu en az dikkat çekmeden yaparken. O muydu
pozisyonunu düşünmek için daha yetenekli, kesinlikle
baltayı değiştirmek yerine, çok uzak olacağını anladım
başka bir kişinin avlusuna atarak ondan kurtulmak daha güvenli
ev.

Yine de aksilik olmadan tanıştı. Porter's Lodge'un kapısı
Kilitli olmasa da kapalı; Bu nedenle, tüm görünüm için Porter
evdeydi. Ancak Raskolnikoff, tüm fakülteleri çok iyi bir şekilde kaybetmişti.
Doğrudan kapıya yürüdüğü her tür plan hazırlamak ve
açtı. Porter ona sorsaydı: "Ne istiyorsun?" belki o
ona balta verecekti. Ancak,
Önceki vesileyle, hamal yoktu ve bu genç adama verdi
Tezgahın altındaki baltayı değiştirecek her tesis, tam olarak nerede
Onu bulmuştu. Sonra yukarı çıktı ve odasına ulaştı
bir ruhla tanışmak; Ev sahibinin dairelerinin kapısı kapatıldı. Bir kere
Tekrar evde, kendini olduğu gibi kanepesine attı. Yapmadı
uyku, ama bir tür yarı bilinç içinde uzanıyordu. Eğer biri olsaydı
Önünde ortaya çıktı, yükselip bağırırdı. Başı
bir dizi belirsiz düşünceyle yüzüyordu: elinden geleni yap, o
Bunlardan birinin ipliğini takip edemiyor.

Raskolnikoff çok uzun bir süre kanepede yatıyordu. Bazen görünüyordu
Bu yarı uykudan Rouse ve sonra gecenin olduğunu fark etti
Çok ileri, ama yine de yükselmek için başına girmedi. Yakında
güne parlamaya başladı ve şafak onu bir durumda buldu
Smartma, sırtında hareketsiz yatıyor. Umutsuz bir istiridye ve
Aşağıdaki sokaklardan kavgaların sesleri, kulaklarına yükseldi. Bunlar
her sabah erken duymasına rağmen onu iyice uyandırdı
aynı saat. "Ah! Saat iki, içme bitti" ve başladı
Sanki biri onu kanepeden çekmiş gibi. "Ne! Saat iki
Zaten? "Kanepenin kenarına oturdu ve sonra hatırladı
Her şey, bir anda her şey geri geldi! İlk başta olduğunu düşündü
Akılından çıkarken, garip bir ürperti çerçevesini sardı, ama
Uykusu sırasında onu ele geçiren ateşten soğuk ortaya çıktı.
Dişleri gevezelik edene kadar titredi ve tüm uzuvları oldukça salladı.
Kapıya gitti, açtı ve dinledi; Her şey sessizdi
ev. Şaşkınlıkla döndü ve odaya baktı. Nasıl
Bir gece önce eve gelebilir mi, kapıyı cıvatalamazdı ve
Kendini tıpkı olduğu gibi kanepeye atıldı, sadece soyunmakla kalmadı,
Ama şapkası açıkken? Orada zeminin ortasında yatıyordu
yuvarlanmıştı. "Birisi gelseydi, ne düşünürdü? Sarhoş olduğumu,
Elbette."

Pencereye gitti-oldukça hafifti-ve kendine baktı
üzerinde herhangi bir leke olup olmadığını görmek için baştan ayağa
kıyafetler. Ancak bu tür bir incelemeye güvenemedi; Yani hala
titreyerek, kıyafetlerini tekrar soydu ve inceledi, baktı
Her yerde en büyük özenle. Emin olmak için gitti
Onları üç kez. Birkaç damla pıhtılaşmadan başka bir şey bulamadı
Pantolonunun uçlarında çok yıpranmış olan kan. Aldı
Büyük bir toka bıçağı ve yıpranmış kenarları kes. Aniden hatırladı
Çanta ve yaşlı kadının soyutladığı şeyleri
Göğüs, hala ceplerindeydi! Onları almayı hiç düşünmemişti
Out ve saklıyorlar! Gerçekten de,
kıyafetlerini incelerken ceplerinde vardı! Mümkün miydi? Bir
İkincisi, bir yığınla masaya boşalttı. Sonra, onu çevir
İçlerinde hiçbir şey kalmadığından emin olmak için içeriden cepler, o
işleri odanın bir köşesine taşıdı. Sadece orada, kağıt
duvardan gevşek asılı; Büküldü ve her şeyi birleştirmeye başladı
Şeyler kağıdın arkasındaki bir deliğe. "Orada, hepsi
Görme! "
Kağıt her zamankinden daha fazla şişti. Aniden başladı
Terörden ürperti. "İyi gökler!" umutsuzluk içinde mırıldandı "
Benimle ilgili? Bu gizli mi? Bir şey gizlemenin yolu bu mu? "

Gerçekten, böyle bir şımartmayı hesaba katmamıştı, sadece düşünmüştü
yaşlı kadının parasını almak; Bu yüzden saklanmaya hazır değildi
Mücevherler için yer. "Şimdi sevinmek için bir nedenim yok," diye düşündü.
"Bir şeyi saklamanın yolu bu mu? Gerçekten duyularımı kaybetmeliyim!"
Tekrar bitkin kanepede battı; Dayanılmaz başka bir uyum
titreme onu ele geçirdi ve mekanik olarak eski öğrencisinin
Çılgın bir uykuya düştüğü için sıcaklık için onun üzerine pelerin. O kaybetti
Kendisinin tüm bilinci. Beş dakikadan fazla geçmemişti
Yoğun heyecanla uyanmadan ve kıyafetlerinin üzerine eğilmeden önce
en derin ıstırap. "Hiçbir şey olmadığında nasıl tekrar uyuyabilirim
Tamamlandı! Hiçbir şey yapmadım, döngü hala diktiğim yer. BEN
Her şeyi unuttum! Ne ikna edici bir kanıt olurdu. "
yırttı ve arasına koyduğu parçalara yırttı
Yastığın altında Underlinen. "Bu paçavralar herhangi bir şüphe uyandıramaz,
Ben süslüyorum; En azından bana öyle geliyor ki, "tekrarladı,
odanın ortasında ve bir girişimle daha acı verici hale getirildi
Ona mal olduğu çabasıyla, her yerde baktı, emin olmaya çalıştı
hiçbir şeyi unutmamıştı. Bu inançtan acımasızca acı çekti,
Her şey, hatta hafıza, hatta en temel ihtiyat bile
onu terk etmek.

"Bu ceza zaten başlıyor olabilir mi? Gerçekten! Gerçekten! Öyle!"

Ve gerçekten de pantolonunun dibinden kestiği yıpranmış kenarlar
yerde yatıyordu, odanın ortasında,
İlk Comer'ın görünümü. "Ama ne düşünebilirim?" diye bağırdı
Mutlak şaşkınlıkla. Sonra kafasına garip bir fikir geldi; O
belki de tüm kıyafetlerinin kan içinde doymuş olduğunu düşündüm ve
Bunu göremedi çünkü duyuları gitmişti ve algısı
kaybedilen şeyler. Sonra izler olacağını hatırladı.
Çanta ve cepleri kanla ıslak olurdu. Öyleydi. "Ben
Sebebimden yoksun, ne yaptığımı bilmiyorum. Bah! hiç değil!-
sadece zayıflık, deliryum. Yakında daha iyi olacağım. "
zar. Şu anda sabah ışınları içeri girdi ve parladı
sol botunda. Düz izler vardı ve her şeydi
kapalı. "O havuza basmalıydım. Şimdi ne yapmalıyım? Boot,
astar, paçavralar, nereye gidecekler? "Onları topladı ve durdu
odanın ortasında düşünüyorum. "Ah, soba. Evet, onları yak.
Hayır, yapamam, eşim yok. Onları atsan iyi olur. Evet, evet, bu
bir şey, "dedi, yine kanepede oturuyor."
Gecikme olmadan da, hızlı. "Ama bunun yerine, başı geri döndü
Yastık ve soğuk titreme yine onun üzerine geldi. Kendini örttü
Pelerini ile tekrar uyudu. Ona saatler görünüyordu ve birçoğu
uykusunda zaman, demetini atmak için acele etmeye çalıştı,
Ama yapamadı, yatağa zincirlenmiş gibiydi. Sonunda uyandı
Kapısında yüksek sesle vuruş duydu.

"Eh, açık, olur mu?" diye bağırdı Nastasia. "Orada bir köpek gibi yalan söyleme.
Saat on bir. "

"Belki de içeride değil," dedi bir adamın sesi.

"Porter'ın sesi. Ne istiyor?" Raskolnikoff yükseldi ve oturdu
Kanepe dinleme. Kalbi şiddetle çarptı. "Kim cıvataladı
Kapı o zaman? "Hizmetçiyi haykırdı." Açık, olur mu? "

"Hepsi keşfedilmeli mi?" Biraz yükseldi ve cıvatayı çözdü ve
Yatağına tekrar düştü. Porter ve Nastasia durdu. .
Hizmetçi Raskolnikoff'a garip bir şekilde baktı, bir umutsuzluğu düzeltti
Porter'a bak.

"İşte ofisten sizin için bir bildirim," dedi.

"Hangi ofis?"

"Polis Ofisi."

"Ne için?"

"Bilmiyorum. Orada çağrıldın, git." Porter baktı
Endişeyle lodger'da ve ayrılmaya döndü. Raskolnikoff hayır yaptı
gözlem ve kağıdı elinde açılmamış tuttu.

"Orada, bulunduğun yerde kal," dedi Nastasia, geri düştüğünü görerek
kanepe. "Hasta, gitme. Elinizde ne var?"

Aşağı baktı; sağ elinde yıpranmış parçalar yapıldı
kumaş, botu ve cebinin astarı. Açıkça düşmüştü
onlarla olduğu gibi uyuyor; Gerçekten nasıl olduğunu, düşünmeyi hatırladı
Onlar hakkında derinden, ayrılmıştı.

"Yatağa çok fazla paçavra alma ve onları size sarma fikri
Bir hazine! "Hizmetkar'ı hasta bir şekilde güldü.

Bir saniyede tüm ceketinin altına saklandı ve dikkatle ona baktı.
Zihninden çok az geçebilmesine rağmen,
Bir suç için tutuklanan bir adamla konuşmayın. Ama sonra polis mi?

"İstediğin bir şey var mı? Burada kalıyorsun, getireceğim."

"Hayır, gideceğim. Hemen gidiyorum," diye mırıldandı, ayağa kalktı.

"Çok iyi."

Porter'dan sonra dışarı çıktı. Kaybolur kaybolmaz
Botuna bakmak için ışığa koştu. Evet, lekeler vardı, ama
Çok sade değil, hepsi çamurla kaplı. Ama onları kim ayırt ederdi?
Nastasia hiçbir şey bilemezdi, şükürler olsun! Sonra titreyen el ile
Bildirimi yırttı ve okumaya başladı. Sonunda anladı; BT
kendini ofisinde rapor etmek için olağan bir bildirim
Bölge o gün saat dokuzda.

"Ama neden bugün?" diye bağırdı. "Tanrım, yakında bitmesine izin ver." O hakkında
Bir kahkaha onu ele geçirdiğinde dua etmek için dizlerinin üstüne düşmek.
"Dualara değil, kendime güvenmeliyim." Hızlı bir şekilde kendini giydirdi.
"Önyüklemeyi takayım mı?" "Onu at ve saklansa iyi olur
Tüm izleri. "Yine de, sadece atmak için
Korku ifadesi ile tekrar kapalı. Ancak hatırladı
Başka bir şey yoktu, yüzüne bir gülümseme geldi ve bir kez çizdi
Daha. Yine yüzü derin umutsuzluğa dönüştü, uzuvları daha fazla salladı
ve daha fazlası. "Bu efordan değil," diye düşündü, "bu korku." Onun
Kafa yuvarlak ve yuvarlak büküldü ve tapınakları gözle görülür bir şekilde çarptı.

Merdivenlerde, her şeyin delikte olduğunu hatırladı
Duvar ve sonra doğum sertifikası neredeydi? Durdu
düşünmek. Ama böyle bir umutsuzluk ve eğer böyle denirse, sinizm,
Onu tutun, sadece başını salladı ve dışarı çıktı. Ne kadar erken
bitti, daha iyi. Bir kez daha açık havada, aynı şekilde karşılaştı
Yetersiz ısı, toz ve içecek insanlar
sokaklar. Güneş onu gözlerinin içinde yakaladı ve neredeyse onu kör etti,
Başı, ateşte olduğu gibi yuvarlak ve yuvarlak dönerken. Ulaştığımda
Bir gün önce aldığı sokağa dönüşme, içeri baktı
Evin yönünde büyük ajitasyon, ancak hemen önlendi
tekrar gözleri. "Bana sorarlarsa, belki de itiraf etmeliyim" dedi
Kendisine döndü ve ofis için yapıldı. Bu değildi
Çok uzak, yeni bir evde, dördüncü katta. O girerken
mahkeme, sağında bir merdiven gördü,
bazı kitaplar taşıyan adam. "Açıkçası oradaydı." Düşünmedi
sormak.

"Gidip dizlerime düşeceğim ve her şeyi itiraf edeceğim," diye mırıldandı ve
Dar ve çok dik merdivenlere yükselmeye başladı. Her katta
Birkaç dairenin mutfaklarının kapıları açık duruyordu
merdiven ve boğucu, rahatsız edici bir koku yaydı. Giriş
Aradığı ofis de açıktı ve içeri girdi.
Kişi sayısı önlemde bekliyordu. Koku basitçe
dayanılmaz ve taze boya kokusu ile yoğunlaştı. Duraklama
Biraz, küçük alçak odaya ilerlemeye karar verdi. O
Kimsenin ona dikkat etmediğini bulamadığında sabırsızlandı. Bir
İç oda yazılı bir dizi katip oturdu. O gitti
bunlardan birine kadar.

"Ne istiyorsun?" Raskolnikoff ona bildirimi gösterdi.

"Sen öğrencisin?" diye sordu bir katip, bildirime bakarak.

"Evet;-yani eskiden öyleydim."

Katip ona baktı-ancak herhangi bir merak olmadan.
Dağınık saçları ve ifadesiz bir yüzü olan bir adamdı.

"Ondan öğrenilecek hiçbir şey yok," diye düşündü
Raskolnikoff.

"Oraya baş memuruna adım at," dedi adam, daha uzağa işaret ederek
Aralarında iki bayan olan insanlarla dolu oda.

Bölge Görevlisi Yardımcısı, kırmızı bıyıklarla süslenmiş bir adam
yüzünün her iki tarafında ve son derece küçük
Özellikler, pis kıyafetleri Raskolnikoff'a sabırsızlıkla baktı
hiçbir şekilde ön hazırlık değildi. İkincisi bakışını sakin bir şekilde geri döndürdü
ve doğrudan yüzünde ve memura verecek şekilde
suç.

"Burada ne istiyorsun?" Ağladı, görünüşe göre böyle bir
Düzenli dilenci, gök gürültülü bakış açısıyla yıkılmadı.

"Ben buradayım çünkü çağırıldım," diye kekeledi Raskolnikoff.

"Bu, ödünç alınan paranın toparlanması içindir," dedi baş memuru. "Burada!"
Ve Raskolnikoff'a "Oku!"

"Para? Ne para? Bu olamaz," diye düşündü genç adam ve o
sevinçle titredi. Her şey netleşti ve yük düştü
omuzlar.

"Bunu hangi saatte aldınız, efendim?" Teğmen ağladı; "Sen
saat dokuzda gelmesi söylendi ve şimdi neredeyse on iki! "

Raskolnikoff, "Çeyrek saat önce aldım," diye cevapladı Raskolnikoff,
Omzunun üzerinden, aniden öfkelendi, "ve bunu söylemek yeterli
Ateşim hastayım. "

"Lütfen şaşkınlık yapmamak!"

"Bawl yapmadım, ama açıkça konuştum; o senin çırpın. Ben bir
öğrenci ve benimle bu şekilde konuşmanızı istemeyeceğim. "

Memur öfkelendi ve fumaled, böylece sadece atılımlar uçtu
ağzının. Yerinden atladı. "Lütfen sessizliği koru. Sen
mahkemede. İfade olmayın. "

"Ve sen de mahkemedesin; ve şaşkınlığın yanı sıra sigara içiyorsun
Tüm şirketin nezaketini istiyorsunuz. "Bunu söylediği gibi,
Raskolnikoff, kötülüğünde ifade edilemez bir zevk hissetti. .
Katip bir gülümsemeyle baktı. Choeric subayı açıkça
Engeli.

"Bu senin işin değil efendim," diye bağırdı sonunda doğal olmayan yüksek sesle.
"Gerekli beyanı yapın. Ona göster Alexander Gregorivitch.
Sizinle ilgili şikayetler yapıldı! Borçlarınızı ödemiyorsunuz! Sen
Uçurtayı nasıl uçuracağınızı bilin! "

Raskolnikoff dinlemedi, ancak gazeteyi açgözlü bir şekilde ele geçirdi. O okudu
Bir kereden fazla ve hiçbir şey yapamazdı. "Bu nedir?"
Katip sordu.

"Bu, elinizin bir notunda iyileşme için bir yazı. Lütfen yaz,"
dedi katip.

"Ne yaz?" diye sordu terbiyesizce.

"Dikte olarak."

Katip yanında durdu ve ona olağan biçimini dikte etti
Beyan: Ödeyemediğini, bırakmayacağını
Sermaye, mallarını herhangi bir şekilde atın, vb.

"Yazamazsın, kalemin parmaklarınızdan düşüyor," dedi
katip ve yüzüne baktı. "Hasta mısın?"

"Evet, kafam yüzüyor. Devam et."

"Hepsi bu. Şimdi imzalayın."

Raskolnikoff kalem düşmesine izin verdi ve sanki yükselip gitmek üzereydi;
Ancak, bunu yapmak yerine, her iki direği de masaya koydu ve
başını elleriyle destekledi. Aklında yeni bir fikir oluşan:
Hemen yüksel, doğrudan Nicodemus Thomich'e gidin.
ve ona meydana gelen her şeyi söyleyin; Sonra ona odasına eşlik etmek için,
Ve ona kağıdın arkasındaki duvarda saklanan her şeyi göster.
Tüm bunları yapma arzusu öyle bir güçtü ki,
Tasarımını yürütmeye taşımak için masa. "Yansıt, bir an yansıtır!"
kafasına koştu. "Hayır, düşünmese iyi olur, omuzlarımdan çıkar."
Aniden hala vurulmuş gibi durdu. Nicodemus Thomich böyleydi
Müfettiş Elia Petrovitch ile bir şeyler tartışırken anı
ve kelimeler Raskolnikoff'un endişeli dikkatini yakaladı. O
dinledi.

"Olamaz, ikisi de serbest bırakılacak. İlk başta, her şey
çelişkili. Dikkate almak. Onların olsaydı neden bekçiyi aradılar
iş? Kendilerini kınamak için? Yoksa kurnazlıktan mı? Hiç de değil
Çok fazla olurdu! Ayrıca, Porter öğrenciyi görmedi
Pestriakoff, geldiği gibi çok kapıda ve orada durdu
Ona eşlik eden üç arkadaşla bir süre. Ve Koch: O muydu
Silversmith's'de yarım saat önce
Yaşlı kadın mı? Şimdi düşünün. "

"Ama görünün ne çelişkilerin ortaya çıktığını görün!
kapı kapalı; Yine de üç dakika sonra, geri döndüklerinde
Porter, açıktı. "

"Bu doğru. Katil içerideydi ve kapıyı cıvataladı ve
Koku Koch aptalca kaçmasaydı yakalanırdı
Porter'a. _He_ aralığında, şüphesiz kaçmak için zaman vardı
Alt katta. Koch, eğer kalsaydı, adamın sahip olacağını açıklıyor.
sıçradı ve onu öldürdü. Bir _te deum_ Sung'a sahip olmak istedi. Ha,
Ha!"

"Katili kimse görmedi mi?"

"Nasıl yapabilirler? Ev mükemmel bir Nuh'un Gemisi,"
kim dinliyordu.

"Şey açık, çok açık," dedi Nicodemus Thomich kararlı bir şekilde.

"Hiç de değil! Hiç de değil!" diye bağırdı Elia Petrovitch, cevap olarak.

Raskolnikoff şapkasını aldı ve kapı için yaptı, ama asla
ulaştı. Kendi başına geldiğinde oturduğunu buldu
Solda, sağda sağda desteklenen sandalye, solunda
Sarı bir bardakta sarı su tutarak başka bir durdu. Nicodemus
Önünde duran Thomich, ona sabit bir şekilde bakıyordu. Raskolnikoff
gül.

"Nedir? Hasta mısın?" diye sordu memur keskin bir şekilde.

"Adını imzalamak için kalemi zorlayamadı," diye açıkladı katip,
Aynı zamanda kitaplarına geri dönüyor.

"Çok uzun zamandır hasta oldun mu?" Elia Petrovitch'i masasından ağladı;
Swoon'u görmek için koşmuş ve yerine dönmüştü.

"Dünden beri," diye mırıldandı Raskolnikoff. "Dün dışarı çıktın mı?"

"Yaptım."

"Hasta?"

"Hasta!"

"Ne zaman?"

"Akşam saat sekiz."

"Nereye gittin, sormama izin ver?"

"Sokaklarda."

"Kısa ve net."

Raskolnikoff keskin bir şekilde, kırık bir sesle yüzünü soluk olarak cevaplamıştı
mendil olarak ve siyah şişmiş gözleri Elia'dan önlendi
Petrovitch'in incelenmesi.

"Bacaklarının üzerinde neredeyse hiç duramaz. Daha fazlasını sormak ister misin?"
dedi Nicodemus Thomich.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Elia Petrovitch.

Nicodemus Thomich açıkça daha fazlasını söylemek istedi, ama
sırayla ona açıkça bakan katip, ikincisi oldu
Sessiz, aniden konuşmayı bıraktı. Garipti.

Raskolnikoff dışarı çıktı. Merdivenlere inerken duyabiliyordu
Animasyonlu tartışma patlamıştı ve her şeyden önce sorgulama
Nicodemus Thomich'in sesi. Sokakta kendine geldi.

"Ara, arama! Arayacaklar!" Ağladı. "Alçılar,
Bana şüpheleniyorlar! "Eski dehşet onu baştan aşağıya tekrar ele geçirdi.

İşte oda. Hepsi sessizdi ve görünüşe göre kimse yoktu
rahatsız etti-Nastasia bile değil. Ama cennet! Nasıl kalabilirdi
Bütün bu şeyler oldukları yer? Köşeye koştu, itti
Kağıdın arkasında eller, şeyleri çıkardı ve onları içine itti
cepler. Toplamda sekiz makale vardı: iki küçük kutu
küpeler veya bu açıklamadan başka bir şey, sonra dört küçük fas
vakalar; bir zincir kağıda sarılmış ve başka bir şey
Yaygın gazete parçası-muhtemelen bir dekorasyon. Raskolnikoff
bunları çanta ile birlikte, onun hakkı hakkında dağıttı
Onları daha az fark edilebilir hale getirmek ve odayı tekrar bıraktı. Her zaman
Kapıyı tamamen açık bırakmıştı. Korkarak aceleyle gitti
kovalama. Belki birkaç dakika içinde onu avlamak için sipariş verilecekti
Aşağı, bu yüzden hırsızlığının tüm izlerini aynı anda gizlemelidir; Ve yapardı
Böylece gücü ve nedeni onu terk ederken. Ama nereye gitmeli?

Bu uzun süredir karar verilmişti. Kanalı ve meseleye çok fazla
Sonunda olurdu! Bu yüzden o deliryum gecesinde karar vermişti.
Diye bağırdı, "Hızlı, hızlı! Her şeyi at!" Ama bu öyle değildi
kolay. Catherine kanalının rıhtımlarında dolaştı ve devam etti
orada yarım saat. Burada düşündüğü bir yıkama sal yatıyordu
ganimetini batırmak ya da orada tekneler demirlenmiş ve her yerde
İnsanlar sürüldü. O zaman, yine davalar batırır mı? Yapmazlar mıydılar
Yüzüyor mu? Hayır, bu yapmazdı. Neva'ya giderdi; Orası
Orada daha az insan ve daha fazla oda olurdu ve daha fazla olurdu
uygun. Tamamen dolaştığını fark etti
Yarım saat ve tehlikeli yerlerde. Acele etmesi gerekiyor. Onu yaptı
nehre giden yol, ama yakında başka bir duruşa geldi. Neden içinde
Neva? Neden suda? Bir ahşapta yalnız bir yer daha iyi,
veya bazı çalıların altında. Bir delik kazın ve onları göm! İçinde olmadığını hissetti
net ve sağlam bir şekilde müzakere etmenin bir koşulu, ancak bu fikir ortaya çıktı
en iyisi.

Ancak bu fikir de gerçekleştirilmeye mahkum edilmedi ve başka bir
yerini aldı. V ---- Prospect'i geçerken aniden fark etti
Solda, tamamen çevrili bir mahkemeye giriş
yüksek duvarlar. Sağda, mahkemenin uzun bir yolu,
Büyük dört katlı bina. Solda, duvarlarla paralel
Ev ve hemen kapıdan başlayan bir tahta koştu
Mahkemede yaklaşık yirmi adımda biniş. Sonra bir alan geldi
Çok fazla çöp bırakıldı; Daha aşağıdayken,
Mahkeme, görünüşe göre bir atölyenin bir parçasıydı, muhtemelen
bir marangoz veya koç üreticisi. Her şey kömür gibi siyah görünüyordu
toz. İşte çok yerdi, diye düşündü; Ve baktıktan sonra
mahkemeye çıktı. Kapının arkasında, işsiz büyük bir taştan attı,
İstiflemeye karşı yakınlaşan yaklaşık elli pound ağırlığında.
Kimse onu nerede durduğunu göremedi; Tamamen özgürdü
gözlem. Taşa eğildi, sonra ters çevirmeyi başardı
büyük bir çaba ve küçük bir boşluğun altında bulundu. İçeri attı
vakalar ve daha sonra üstte çanta. Taş değildi
değiştirdiğinde algılanabilir derecede daha yüksek ve küçük izleri
Taşınan fark edilebilir. Bu yüzden biraz dünyaya bastırdı
kenarları ayağıyla ve yapıldı.

Yine sokaktayken sevinç için güldü. Tüm izler gitti ve
Kim oraya bakmayı düşünür? Ve eğer bulunurlarsa kim yapacaktı
Ondan şüpheleniyor mu? Tüm kanıtlar gitti ve tekrar güldü. Evet, o
Daha sonra nasıl güldüğünü hatırladı-uzun, gergin, devam eden
Gül, o sokaktaydı her zaman kaldı.

Akşama doğru eve ulaştı, belki de saat sekizde-ne zaman,
Ve ne kadar belirli bir şekilde hatırlamadı-ama hızlı bir şekilde
soyunma, kanepeye uzanıyor, dövülmüş bir at gibi titriyor,
Ve paltosunu onun üzerine çizerek hemen derinlere düştü
uyumak. Yüksek ateşte uyandı ve çılgınca. Bir gün sonra geldi
Kendi kendine Rose ve dışarı çıktı. Saat sekiz ve güneş vardı
ortadan kayboldu. Isı eskisi kadar dayanılmazdı, ancak
Tozlu, fetid, açgözlülükle enfekte kasaba havası. Ve şimdi başı
Dönmeye başladı ve vahşi bir enerji ifadesi onun içine sürüldü
iltihaplı gözler ve solgun, yetersiz, wan yüzü. Bilmiyordu, bilmiyordu
Hatta ne yapacağını düşünün; Sadece her şeyin olacağını biliyordu
"Bugün" bitti, bir darbede, hemen, ya da asla geri dönmeyecek
Ev, çünkü bu şekilde yaşamak istemiyordu. Nasıl bitirilir? Neye göre
araç? Nasıl olursa olsun ve düşünmek istemedi. Herhangi bir şeyden uzaklaştı
onu rahatsız eden ve sadece gerekliliğine yapışan düşünceler
Hepsini sona erdirmek, "Nasıl olursa olsun" dedi, umutsuz özgüvenle
ve karar. Alışkanlık zorla eski yürüyüşünü aldı ve
Haymarket'in yönü. Daha uzakta, genç bir adama geldi
bir varil organı üzerine çok hisli balladları öğütüyordu. Yakın
Adam, patika üzerinde, yaklaşık on beş yaşında genç bir kızdı,
moda giyinmiş, krinolin, manto ve eldiven ve bir saman
Şapka şatafatlı tüylerle kesilmiş, ama hepsi eski ve çok yıpranmış,
tamamen hoş olmayan bir ses olmasa da, yüksek sesle ve çatlamış olan
Birkaç Kopecks beklentisinde bir dükkandan önce şarkı söylemek.
Raskolnikoff durdu ve bir veya iki dinleyiciye katıldı,
Beş-Kopeck parçası ve kıza verdi. İkincisi bir kerede durdu
Az önce ulaştığı ve adama ağladığı çok yüksek bir notta,
"Gel," ve her ikisi de hemen başka bir yere geçti.

"Sokak müziğini sever misin?" dedi Raskolnikoff orta yaşlı bir adama
onun yanında duruyor. İkincisi ona şaşkınlıkla baktı, ama gülümsedi.
"Ben onu seviyorum," diye devam etti Raskolnikoff, "özellikle de
Tüm yoldan geçenlerin ne zaman soğuk, karanlık, gri bir kış akşamı organ
Soluk, yeşil, hasta görünümlü yüzlere sahip gibi görünüyor-kar olduğunda
Düz aşağı ve rüzgarsız bir squet gibi düşmek, bilirsiniz ve
lambalar her şey üzerinde parlarken. "

"Bilmiyorum. Affedersiniz," dedi adam, soruyu korkuttu
ve Raskolnikoff'un garip görünüşü ve aceleyle çekiliyor
Sokağın diğer tarafı.

Raskolnikoff devam etti ve Haymarket'teki yere geldi.
tüccar ve karısı ve Elizabeth ile tanışmıştı. Orada kimse yoktu
an. Durdu ve genç bir adama döndü, kırmızı bir gömlekle
bir un dükkanının girişinde boşluktu.

"Bir adam burada bu köşede, karısı ile ticaret yapıyor, ha?"

"Herkes burada ticaret yapıyor," diye yanıtladı delikanlı, sorgulayıcıyı taradı
Yaya başa.

"Ona ne denir?"

"Ne vaftiz edildi."

"Ama sen Zaraisk'e aitsin, değil mi? Hangi hükümete?"

Çocuk Raskolnikoff'a baktı. "Valimiz yok, Ekselansları,
Ama bölgeler. Evde kalıyorum ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama benim
Kardeş; Öyleyse affet beni, en güçlü mafsalın. "

"Orada bir yemek evi mi?"

"Bu bir dram dükkanı; bilardo masası var. "

"Burada gazeteler mi var?" diye sordu, bir odaya girerken-biri
Suite-Boş. İki veya üç kişi onlardan önce çay ile oturdu,
Bir odada bir grup adam otururken içiyor
şampanya. Raskolnikoff, Zametoff'u aralarında tanıdığını düşündü, ama
Emin olamadı. "Boş ver, eğer öyleyse!" mırıldandı.

"Brendi, efendim?" diye sordu garson.

"Hayır, çay; ve bana biraz gazeteler getirin-yaklaşık son beş gün.
Sana bir içki vereceğim. "

Kağıtlar ve çay ortaya çıktı. Raskolnikoff oturdu ve aradı ve,
Sonunda ne istediğini buldu. "Ah, işte öyle!" diye bağırdı, başlarken
okumak için. Kelimeler gözlerinin önünde dans etti, ama açgözlülükle okudu
bitirmek ve daha sonraki zeka için başkalarına döndü. Elleri titredi
Sabırsız ve çarşaflar tekrar salladı. Aniden biri oturdu
onun yanında. Yukarı baktı ve Zametoff vardı-aynı
Zametoff, halkaları ve zinciri ile, yağlı kilitleri ve süslü
Yelek ve kirli keten. Memnun görünüyordu ve tabaklanmış yüzü, bir
Şampanya tarafından çok az iltihaplı, bir gülümseme taktı.

"Ah! Burada mısın?" Bir tonda, sanki biliyormuş gibi başladı
Bir yaş için Raskolnikoff. "Razoumikhin neden dün bana olduğunu söyledi
bilinçsiz yalan söylüyorlardı. Ne kadar garip! O zaman senin yerindeydim ---- "

Raskolnikoff gazeteyi bıraktı ve Zametoff'a döndü. Dudaklarında
hafif kışkırtıcı bir gülümsemeydi. "Olduğunu biliyorum," diye yanıtladı, "diye duydum
Bu yüzden. Botumu aradın. Hangi hoş yerlere başvurduğunuz yerlere. DSÖ
Sana içmek için şampanya mı veriyor? "

"Birlikte içiyorduk. Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, sevgili çocuk, hiçbir şey," dedi Raskolnikoff, bir gülümsemeyle ve
Zametoff'u omuzlara tokatlamak. "Ben ciddi değilim ama basitçe
Eğlence içinde, işçinizin dediği gibi, Dmitri ile güreştiğinde, bilirsiniz,
Bu cinayet davasında. "

"Bunu biliyor musun?"

"Evet ve belki de senden daha fazlası."

"Çok tuhafsın. Dışarı çıktığın üzücü. Hastasın."

"Tuhaf görünüyor muyum?"

"Evet; ne okuyorsun?"

"Kağıt."

"Bir dizi yangın var."

"Onları okumuyorum." Zametoff'a merakla baktı ve
Kötü niyetli gülümseme dudaklarını çarpıttı. "Hayır, yangınlar benim çizgimde değil"
Ekledi, Zametoff'ta göz kırpıyor. "Şimdi bilmek istiyorum tatlı gençlik,
Ne okuduğumu size ne ifade ediyor? "

"Hiçbir şey. Sadece sordum. Belki de ----"

"Dinle. Sen ekili bir adamsın-edebi bir adam, değil mi?"

"Üniversitede altıncı sınıftaydım," diye yanıtladı Zametoff
belirli miktarda haysiyet.

"Altıncı! Ah, benim iyi adam! Yüzük ve zincirle-zengin bir adam!
Sen sevgili bir çocuksun "ve Raskolnikoff kısa, gergin bir kahkaha attı
Tam Zametoff karşısında. İkincisi çok şaşırdı,
Ve rahatsız olmazsa, şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ne kadar garipsin!" dedi Zametoff ciddi. "Ateşin var
Hala sende; Sen çılgınsın! "

"Ben, iyi dostum-ben garip miyim? Evet, ama çok ilginçim
Sen, değil mi? "

"İlginç?"

"Evet. Bana ne okuduğumu, ne aradığımı soruyorsun; o zaman ben
Bir dizi makaleden bakıyorum. Şüpheli, değil mi? Peki yapacağım
Size açıklayın ya da daha doğrusu itiraf et-hayır, tam olarak değil. Vereceğim
tanıklık ve sen onu indireceksin-bu. O zaman yemin ederim
okuduğumu ve buraya bilerek geldim "-Raskolnikoff gözlerini kırpıştırdı
gözleri ve duraklattı-"eski cinayetin bir hesabını okumak için
kadın.
yüz. İkincisi bakışlarını kaçmadan geri döndürdü. Ve o
Zametoff'a tuhaf görünüyordu, tam bir dakika geçiyor gibi görünüyordu
Bu şekilde birbirlerine sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

"Ah, öyle okuyorsun bu mu?" Zametoff sonunda ağladı
sabırsızlıkla. "Bunda ne var?" "O aynı kadın,"
devam eden raskolnikoff, hala fısıltılı ve fark etmiyor
Zametoff'un sözleri, "Ben ne zaman bahsettiğin aynı kadın
ofisinizde sallandı. Hatırlıyorsunuz-kesinlikle hatırlıyor musun? "

"Neyi hatırla?" dedi Zametoff, neredeyse endişe duydu. Raskolnikoff'un yüzündeki ciddi ifade bir anda değişti,
Ve yine gergin gülüşüne başladı ve sanki öyle güldü
kendini içeremiyor. Aklına tekrarlanmıştı
Korkulu netlik, kapının yanında durduğu an
elinde balta. Oradaydı, cıvatayı tutuyordu ve onlar
Çekiş ve kapıdan uzaklaşmak. Oh, çığlık atmaya nasıl kaşındı
Onları, kapıyı aç, dilini onlara itin ve onları korkutun
Uzakta ve sonra gülün, "Ah, ah, ah, ah!"

"Sen delisin ya da başka--" dedi Zametoff ve sonra sanki yeni bir
Düşünce aniden ona vurmuştu.

"Ya da ne ya da ne? Şimdi ne? Bana söyle!"

"Anlamsız!" dedi Zametoff kendi kendine, "Olamaz." İkisi de oldu
sessiz. Bu beklenmedik ve uygun kahkaha patlamasından sonra,
Raskolnikoff düşüncede kaybolmuş ve çok üzgün görünüyordu. Eğildi
Dirsekleriyle masada, başını ellerine gömdü ve göründü
Zametoff'u oldukça unutmuş olmak. Sessizlik uzun süre devam etti.
"Çayını içmiyorsun; soğuyor" dedi.
son.

"Ne? Çay? Evet!" Raskolnikoff camına kaptı, bir parça koydu
Ağzında ekmek ve sonra Zametoff'a baktıktan sonra, görünüşe göre
hatırladı ve kendini canlandırdı. Yüzü bir keresinde öncekine devam etti
Gülümsedi ve çayını yudumlamaya devam etti.

"Ne hakkında bir dizi haydut var," dedi Zametoff. "Ben okumadım
Uzun zaman önce, Moskova gazetelerinde, bütün bir çeteyi yakaladılar
o şehirde affederler. Oldukça bir koloni. "

"Bu eski haber. Bir ay önce okudum," diye yanıtladı Raskolnikoff
dikkatsiz bir şekilde. "Ve sen bu haydutlar gibi mi çağırıyorsun?" Ekledi,
gülümseyen.

"Neden?"

"Gerçekten Rogues! Neden, onlar sadece çocuklar ve bebekler. Elli bantlı
Bu tür amaçlar için birlikte! Bu mümkün mü? Üçü oldukça olurdu
Yeterli ve sonra birbirlerinden emin olmalılar-gevezelik
bardaklarının üzerinde. Bebekler! Sonra güvenilir olmayan insanları değiştirmek için işe almak
Para Değiştiricilerindeki notlar, elleri titreyen kişiler
Rubles al. Böyle hayatlarına bağlı! Boğmak çok daha iyi
kendin! Adam içeri girer, değişimi alır, biraz sayar,
İnanç aldığı son kısım, cebinde yer alıyor, acele ediyor
Ve cinayet çıktı. Her şey aptalca bir adam tarafından kaybolur. Değil mi
saçma?"

"Ellerinin sallanması mı?" diye yanıtladı Zametoff. "Hayır; bu oldukça
büyük ihtimalle. Seninki yapmaz, sanırım? Yine de dayanamadım. İçin
Böyle bir göreve devam etmek için yüz ruble'ün paltry ödülü! Ve
Neresi? Sahte notlarla bir bankacı ofisine! Kesinlikle yapmalıyım
Başımı kaybet. Yapmaz mısın? "

Raskolnikoff, onunla yüzleşmek için yine güçlü bir dürtü hissetti. A
Shiver sırtından aşağı indi. "Beni harekete geçirmezsin
Aptalca, "Başladı." Bu şekilde yapmalıyım. Saymalıyım
ilk binde çok dikkatli, belki dört kez, doğru
Son, her notu dikkatlice inceleyin ve sonra sadece ikinciye geçin
bin, bunları demetin ortasına kadar sayın, bir
Not, ışığa tutun, ters çevirin, sonra ışığa tutun
Yine ve 'Bunun kötü bir not olduğundan korkuyorum' deyin ve sonra ilişki kurmaya başlayın
Kayıp bir notla ilgili bazı hikayeler. Sonra üçüncü bin olacaktı
saymak. Henüz değil, lütfen, ikinci binde bir hata var. HAYIR,
Doğru. Ve bu yüzden hepsini alana kadar devam etmeliyim. -Den
Son olarak gitmek için dönmeliyim, kapıyı açmalıyım, ama hayır, affet beni! Yapayım
Dön, soru sor, biraz açıklama alın ve işte
hepsi bitti. "

"Ne komik şeyler söylüyorsun!" dedi Zametoff bir gülümsemeyle. "Sen
Teorik olarak çok iyi, ama deneyin ve gör. Örneğin,
Para ödünç verenin öldürülmesi, bir dava. Umutsuz bir
Geniş gün ışığında hiçbir şey durmayan kötü adam
salladı, değil mi?-ve bitiremedi ve tüm şımartı bıraktı
onun arkasında. Tapu açıkça onu zihin varlığını soydu. "

Bu dil Raskolnikoff'u netleştirdi. "Öyle mi? O zaman elini bırak
onun üzerine, "dedi, onu kızdırmaktan kötü bir şekilde memnun oldu.

"Asla korkma ama yapacağız!"

"Sen? Git, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun. Sormak için düşündüğün tek şey
Bir erkeğin para fırlatıp kaçmadığı; O-o zaman, _ergo_
suçlu."

"Tam olarak yaptıkları bu," diye yanıtladı Zametoff, "öldürüyorlar, risk
hayatları ve sonra kamu evine koşar ve yakalanır. Onların
cömertlik onlara ihanet eder. Görüyorsun hepsi senin kadar kurnaz değil
var. Sanırım orada koşmazsın? "

Raskolnikoff kaşlarını çattı ve Zametoff'a sürekli baktı. "
Nasıl davranmam gerektiğini bilmek endişeli, "dedi biraz hoşnutsuzlukla.

"Bilmek çok hoşlanmalıyım," diye yanıtladı Zametoff ciddi bir tonda.
Gerçekten çok endişeli görünüyordu.

"Çok fazla?"

"Çok fazla."

"Güzel. Bu benim planım olurdu," dedi Raskolnikoff, yine büküldüğü için
dinleyicisinin yüzüne yakın ve böyle trajik bir
Neredeyse ürperti yapmak için fısıldayın. "Parayı almalıyım
ve ancak belirli bir şey olmadan bulabildiğim ve çıkarabildiğim her şey
yön, ama ben belirsiz ve kapalı olana kadar devam eden
Kimsenin olmadığı yer-bir pazar bahçesi ya da böyle bir yer.
O zaman bana bir taş, belki bir buçuk pound için bakmalıyım
Ağırlık, yalan söylüyor, bir bölüme karşı bir köşede olabilir, bir taş diyelim
bina amaçlı kullanılır; bu oraya kaldırmalıyım
bir delik olurdu. O delikte sahip olduğum her şeyi yatırmalıyım
Alın, taşı geri döndür, ayaklarımla damgalayın ve kapalı olun. İçin
Bir yıl yalan söylemelerine izin vermeliyim-iki yıl, üç yıl. Şimdi o zaman,
Onları arayın! Neredeler?"

"Gerçekten delisin," dedi Zametoff da düşük bir tonda, ama
Raskolnikoff'dan uzakta. İkincisinin gözleri parladı, daha soluk oldu
Her zamankinden daha, üst dudağı şiddetli bir şekilde titredi. Yüzünü koydu
Mümkünse, Zametoff'unkine daha yakın, dudakları sanki
Konuşmak istedi, ama hiçbir kelime onlardan kaçmadı-şiddetli anlar
Geçen-Raskolnikoff ne yaptığını biliyordu, ama tamamen yapamadığını hissettim
Kendini kontrol etmek için, bu garip dürtü, durduğu zamanki gibi onun üzerindeydi
cıvatalı kapıda, ortaya çık ve hepsinin bilinmesine izin ver.

"Ya yaşlı kadını ve Elizabeth'i öldürürsem?" Aniden sordu ve
O zaman-kendi kendine.

Zametoff oldukça solgunlaştı; Sonra yüzü bir gülümsemeye dönüştü. "Mi
Öyle mi? "Kendine mırıldandı.

Raskolnikoff ona vahşice baktı. "Konuşun. Ne düşünüyorsun? Evet?
öyle mi? "

"Tabii ki hayır. Şimdi her zamankinden daha az inanıyorum," diye yanıtladı Zametoff
aceleyle.

"Sonunda yakalandı! Yakalandı, iyi dostum! İnsanlar daha az inanan
Hiç, bir kez inanmış olmalılar, ha? "

"Hiç de değil. Beni varsayımdan korkuttun," dedi Zametoff,
gözle görülür şekilde kafası karıştı.

"Yani bunu düşünmüyor musun? O zaman neden ofisteki bu sorular? Neden
Teğmen beni kandırmadan sonra sorguladı mı? Garson, "diye bağırdı
"Burada, ne kadar?"

"Otuz Kopecks, efendim," diye yanıtladı adam.

"İşte ve kendin için yirmi. Bak, ne kadar para!"
Zametoff'a dönüp titreyen elini doldurarak
Yirmi beş ruble, kırmızı ve mavi notlar. "Bütün bunlar nereden geliyor?
Bu yeni kıyafetleri nereden edindim? Hiçbirimim yoktu. Sen
Sanırım ev sahibine sordu mu? Peki, ne olursa olsun!-Yeter! Adieu,
en sevgiyle. "

Dışarı çıktı, vahşi bir histerik duygudan titriyordu, bir karışım
zevk, kasvet ve yorgunluk. Yüzü sanki sanki
bir uyumdan kurtuldu; Ve zihin ajitasyonu arttıkça
onun zayıflığı.

Bu arada Zametoff, Raskolnikoff'un sahip olduğu restoranda kaldı
Farklı noktaları göz önünde bulundurarak, derinden gömüldü, onu bıraktı
Raskolnikoff onun önüne yerleştirilmişti.

Kalbi boş ve depresyondaydı ve tekrar yola çıkmaya çalıştı
düşünce. Acı hissetmeyen hiçbir şey gelmedi, ne de iz yoktu
"koymak için evi terk ettiğinde onu hareket ettiren bu şiddetli enerji
her şeye son. "

"Sonu ne olacak? Sonuç kendi irademde yatıyor. Ne tür
son? Ah, hepimiz birbirimize benziyoruz ve
ayaklar ve yaşa. Bu son olmalı mı? Kelimeyi söyleyip söylemeyeyim mi? Ah,
Ne kadar yorgun hissediyorum! Oh, uzanmak ya da herhangi bir yere oturmak! Ne kadar aptalca
Hastalığıma karşı çabalamak için! Bah! Benim içinden ne düşünceler
Beyin!
Kanal, sağa ve sonra sola dönene kadar ulaştı
Ofis Binası. Ancak kısa durdu ve bir
Lane, sabit bir amacı olmadan, diğer iki caddeye geçti, basitçe,
Kuşkusuz, yansıma için birkaç dakika daha uzun vermek. O gitti
On, gözleri yerde sabit, aniden başlayana kadar
Biri kulağına fısıldamış olsaydı. Gözlerini kaldırarak gördü
House_, çok kapısında durdu.

Şimşek kadar hızlı, bir fikir kafasına koştu ve yürüdü
bahçeden ve tanınmış merdivenden yukarı çıktı
dördüncü hikaye. Her zamanki gibi, çok karanlıktı ve her birine ulaştığında
İniş neredeyse dikkatle baktı. Yeni oda vardı
Dmitri ve Mikola'nın çalıştığı yerde boyanmıştı. Dördüncüsüne ulaştı
iniş ve öldürülen kadın odasından önce durdu. .
Kapı tamamen açıktı ve içinde sesler duyabiliyordu; Bu yapmadı
beklenen. Ancak, biraz tereddüt ettikten sonra doğrudan içeri girdi.
Oda yapıldı ve içinde bazı işçiler vardı. Bu
Şaşırdı-gerçekten, bulmayı bekliyormuş gibi görünüyordu
her şey bıraktığı gibi, üzerinde yatan ölü bedenlere bile
zemin. Ama çıplak duvarlarla ve mobilyalardan oluşan yeri görmek için
çok garipti! Pencerelere doğru yürüdü ve eşik üzerine oturdu. Bir
işçilerin şimdi onu gördü ve ağladı:

"Burada ne istiyorsun?"

Yanıtlamak yerine, Raskolnikoff dış kapıya yürüdü ve,
Dışarıda dururken, zili çekmeye başladı. Evet, çan buydu
sert sesi ile. Üç kez tekrar tekrar çekti ve
orada dinleme ve düşünme kaldı.

"Ne istiyorsun?" tekrar işçiyi dışarı çıkarken ağladı
Raskolnikoff.

"Bazı odalar kiralamak istiyorum. Bunlara bakmaya geldim."

"İnsanlar gece lojman almazlar. Neden
Porter? "

"Zemin yıkandı. Onu boyayacak mısın?" dikkat çekti
Raskolnikoff. "Kan nerede?"

"Ne kan?"

"Yaşlı kadın ve kız kardeşi. Oldukça bir havuz vardı."

"Sen kimsin?" işçiyi huzursuz bir şekilde ağladı.

"Ben Roodion Romanovitch Raskolnikoff, eski öğrenci.
House Schilla, buradan uzak olmayan bir şeritte, No. 14. Porter'a sorun
Orada-beni tanıyor, "Raskolnikoff kayıtsız bir şekilde cevap verdi
Sorusuna dönüyor.

"Bu odalarda ne yapıyordun?"

"Onlara bakmak."

"Ne için? Gel, dışarı çık, o zaman, eğer kendini açıklamazsan,"
Birdenbire, bir karamsarda büyük bir adam olan hamaldan bağırdı.
belinin etrafında büyük bir anahtar; Ve Raskolnikoff'u yakaladı
omuz ve onu sokağa fırlattı. İkincisi öne çıktı,
Ama kendini kurtardı ve seyircilere bir bakış attı
sessizce uzakta.

"Şimdi ne yapmalıyım?" Raskolnikoff düşündüm. Üzerinde duruyordu
Köprü, bir geçişin yakınında ve sanki bekliyormuş gibi etrafına bakıyordu
bazıları konuşacak. Ama kimse konuşmadı ve hepsi karanlık ve donuktu ve
Ölü-en azından ona ve yalnız.

Birkaç gün sonra Raskolnikoff, arkadaşı Razoumikhin'den bunu duydu
Alena Ivanovna'dan para ödünç alanlar
Emniyet ofisi taahhütlerini kurtarmak için. Razoumikhin ile birlikte gitti
Porphyrius Petrovitch tarafından alındıkları ofis,
Onları bekliyor gibi görünen Sulh Hakimi'nin incelenmesi.

"Bu ziyareti bekliyordun? Ama onun
Alena Ivanovna ile bir şey sözü verdi mi? "Diye bağırdı Razoumikhin. Porphyrius Petrovitch, daha fazla cevap vermeden,
Raskolnikoff: "Eşyaların, bir yüzük ve bir saat onun yerindeydi,
Bir parça kağıda sarıldı ve bu kağıtta isminiz
Begilyce, aldığı günün tarihi ile yazılı olarak yazılmıştır
bunlar senden. "

"Ne anlama almalısın!" dedi Raskolnikoff, zorla
Gülümseyin, sulh yargısına çarpık bir şekilde bakmak için elinden geleni yapıyor
yüz. Ancak, ekleyerek yardım edemedi: "Diyorum ki, çünkü
Taahhüt edilen makalelerin sahipleri şüphesiz çok sayıda, yapmalısınız, ben
Süslü olmalı, hepsini hatırlamakta zorlanıyor; Ama anlıyorum
Aksine, türden hiçbir şey yapmıyorsunuz. (Oh! Aptal! Neden ekle
O?)"

"Ama neredeyse hepsi buraya geliyor. Yalnız yapmadın
Yani, "diye cevapladı Porphyrius, neredeyse algılanamaz bir küçümseme ile.

"Oldukça rahatsız oldum."

"Duydum. Bana çok acı çektiğiniz söylendi.
Şimdi solgunsun. "

"Hiç değil. Solmadım. Aksine, çok iyiyim!" cevaplanmış
Raskolnikoff, bir kerede acımasız hale gelen bir ses tonunda
ve şiddetli. Kontrol edilemez öfke içinde yükseldiğini hissetti. "Kızgınlık
Bana aptalca bir şey söylememe neden olacak, "diye düşündü." Ama neden onlar
beni öldürüyor musun? "

"Oldukça rahatsızdı! Emin olmak için güzel bir ifade!" diye bağırdı
Razoumikhin. "Gerçek şu ki, düne kadar neredeyse
bilinçsiz. Buna inanır mısın, Porphyrius? Dün, ne zaman
neredeyse dik durabilirdi, yeni ayrıldığımız anı ele geçirdi
O, giyinmek, gizli olmak ve somun almaya gitmek, cennet
Sadece gece yarısına kadar, her zaman, tamamen bir
Raving Durumu. Böyle bir şey hayal edebiliyor musun? En çok
Dikkat çekici dava! "

"Gerçekten! Tamamen çılgın bir durumda mı?" Porphyrius,
Rus rustiklerine özgü kafanın atışı.

"Saçma! Bir kelimeye inanmıyor musun! Ayrıca, seni dürtmeme gerek yok
Bu durumda-elbette ikna oldunuz, "diye gözlemledi Raskolnikoff,
tutkuyla yanında. Ama Porphyrius Petrovitch görünmüyordu
Bu tekil kelimeleri duy.

"Çılgın olmasaydın nasıl dışarı çıkabilirdin?" sorulan
Razoumikhin, sırayla sinirleniyor. "Neden dışarı çıktı?
Bunun amacı neydi? Ve her şeyden önce, o sırrın içine girmek için
biçim? Gel, şimdi, temiz bir göğsünü yap-dışarıda olduğunu biliyorsun
Zihnin, değil miydin? Şimdi tehlike geçti, sana söylüyorum
Yüzün. "

"Dün çok rahatsız oldum," dedi Raskolnikoff,
Sulh yargısına hitap etmek, az çok küstahlık ile
Gülümseme, "ve onlardan kurtulmak istedim, lojman kiralamak için dışarı çıktım
Gizlilikten emin olabileceğim yerde,
belirli miktarda para. Bay Zametoff benim tarafımda olanı gördü ve
Belki dün doğru duyularımda olup olmadığımı söyleyebilir mi yoksa
Delici olsam da? Belki de kavgamıza göre yargılayacak. "
Hiçbir şey onu oradan daha iyi memnun edemezdi ve sonra
örtme ve müstakil yüz bakımı olan o beyefendi boğuldu
İfade onu rahatsız etti.

"Bence, çok mantıklı ve hatta konuşuyordun
önemli bir kurnazlık; Sadece seni çok sinirli düşündüm "diye gözlemledi
Zametoff'un eliyle.

"Biraz çay içelim! Balıklar kadar kuruyuz!" diye bağırdı
Razoumikhin.

"İyi fikir! Ama belki de daha önemli bir şey istersiniz
Çaydan önce, olur mu? "

"O zaman canlı görün!"

Porphyrius Petrovitch çay sipariş etmek için dışarı çıktı. Her türlü düşünce
Raskolnikoff'un beyninde işteydi. Heyecanlıydı. "Onlar bile
Yaymak için acı çekin; Kesinlikle meseleleri Kırılmıyorlar
Endişeliyim: Bu bir şey, tüm olaylarda! Porphyrius'tan beri
Benim hakkımda hiçbir şeyin yanında bilmiyordu, neden yeryüzünde konuşmuş olmalı
Nicodemus Thomich Zametoff hiç? Hatta onlar
Benim yolumda, neredeyse bir paket tazı gibi! Kesinlikle konuşuyorlar
Açıkça çıktı! "Dedi, öfkeyle titreyerek. "Şey, öyle,
İstediğin gibi açık bir şekilde, ama benimle kedi gibi oynama
fare! Bu oldukça sivil değil, Porphyrius Petrovitch; Ben tam olmayacağım
Henüz izin ver! Bir stand yapacağım ve sana bazı sade gerçekler söyleyeceğim
Yüzlerin ve sonra sizin hakkındaki gerçek fikrimi öğreneceksin! "
Nefes almakta biraz zorluk çekti. "Ama tüm bunların saf olduğunu varsayalım
Fantezi?-Bir tür serap mı? Diyelim ki yanlış anladım? Denememe izin ver ve
Kötü kısmı devam ettirin ve aptal gibi kendimi taahhüt etmeyin
kızgınlık! Onlara sahip olmadıkları niyetler için kredi vermeliyim? Onların
Kelimeler, kendi içlerinde, çok olağanüstü değil-çok fazla olmalı
izin verilmiş; Ancak çifte bir anlam, altına gizlenebilir. Neden yaptı
Porphyrius, yaşlı kadından bahsetmişken, sadece 'onun yerine mi?'
Zametoff neden çok mantıklı konuştuğumu gözlemledi? Neden onların
Tuhaf bir şekilde?-Evet, bu onların tarzı. Nasıl mümkün olabilir
Bütün bunlar Razoumikhin'i vuramaz mı? Booby asla fark etmez
herhangi bir şey! Ama yine ateşli görünüyorum! Porphyrius bana bir
Şimdi biraz göz kırpıyor, yoksa bir şekilde aldatılmış mıydım? Fikir
Saçma! Neden bana göz kırpmalı? Belki de beni üzmek istiyorlar
Sinir organizasyonu ve bunu yaparak beni aşırıya çek! Herhangi biri
Her şey bir Phantasmagoria, ya da-biliyorlar! "

Bu düşünceler,
yıldırım. Porphyrius Petrovitch bir süre sonra geri döndü. O
Çok iyi bir öfke içinde görünüyordu. "Dün yerinden ayrıldığımda eski
Arkadaşım, gerçekten iyi değildim, "diye başladı, Razoumikhin'e hitap etti
sadece belirginleşen bir neşeyle "
Şimdi hepsi gitti. "

"Akşamı hoş buldun mu? Seni kalın bir şekilde bıraktım
eğlence; En iyi kim çıktı? "

"Elbette kimse. Kalbinin içeriğine onların
eski argümanlar. "

"Fantezi, Rodia, geçen akşam tartışma soruyu açtı:
Suç var mı? Evet veya hayır.' Ve konuştukları saçmalık
ders!"

"Sorguda olağanüstü nedir? Sosyal soru
Yenilik cazibesi olmadan, "diye cevapladı Raskolnikoff aniden.

"Suçtan bahsetmek," dedi Porphyrius Petrovitch,
Raskolnikoff, "Senin bir yapımını hatırlıyorum.
beni ilgilendiriyor. Makaleniz hakkında konuşuyorum _on Crime_. Yapmıyorum
Başlığı çok iyi hatırla. İki ay okumaktan çok memnun oldum
önce _periodical kelimesinde. "_

"Ama makalenin benim olduğunu nereden biliyorsun? Sadece biriyle imzaladım
ilk."

"Son zamanlarda keşfettim, oldukça şans eseri. Baş editör bir arkadaş
benim; Yazarlığınızın sırrını veren oydu. .
Makale beni çok ilgilendirdi. "

"Haklı olarak hatırlarsam, psikolojik durumu analiz ediyordum
tapu anında bir suçlunun. "

"Evet, ve bir suçlunun böyle bir anda olduğunu kanıtlamaya çalışıyorsun
Her zaman, zihinsel olarak, az ya da çok açılmamış. Bu bakış açısı çok
orijinal olanı, ancak makalenizin bu parçası değildi
beni ilgilendiriyor. Sonunda bir fikirden özellikle etkilendim
makale ve ne yazık ki,
imleç gibi. Tek kelimeyle, hatırlarsanız,
Mutlaka sahip olan veya daha doğru bir şekilde var olan erkekler
Her türlü kötü ve suç eylemini taahhüt etme hakkı-kimler için,
Belli bir dereceye kadar yasalar mevcut değil. "

"Yaklaşan Napolyon'un Alena için yapması pek olası değil mi?
Geçen hafta Ivanovna? ​​"Aniden Zametoff'u köşesinden alevlendirdi.

Tek kelime etmeden, Raskolnikoff Porphyrius'a bir firma ve
nüfuz eden bakış. Raskolnikoff somurtkan görünmeye başlamıştı. O
Bir süredir geçmişten bir şeyden şüpheleniyor gibiydi. Baktı
Sizli bir hava ile onu yuvarlayın. Bir an için uğursuz
sessizlik. Raskolnikoff gitmeye hazırlanıyordu.

"Ne, sen zaten kapalı mısın?" diye sordu Porphyrius, lütfen
Genç adam elini aşırı derecede duyarlılıkla. "Sahip olduğum için çok mutluyum
Tanıdığınızı yaptı. Ve uygulamanıza gelince, tedirgin olma
bu konuda. Önerdiğim şekilde yazın. Ya da belki de yapsan iyi olur
Bu. Gel ve beni uzun zaman önce gör-istersen. Ben olacağım
burada on birde başarısız olmadan. Her şeyi yapabiliriz
doğru-sohbet edeceğiz-ve son gidenlerden biri olduğunuz gibi
_THERE_, başka ayrıntılar verebilir misiniz? "O
Dostça gülümsemesiyle eklendi.

"Beni resmi olarak incelemek ister misin?" Raskolnikoff, bir
rahatsız ton.

"Neden yapmalıyım? Böyle bir şey söz konusu değil. Sen var
Beni yanlış anladı. En çok yapmayı başardığımı söylemeliyim
her fırsattan. Zaten her biriyle sohbet ettim
eskisi ile bir şeyler taahhüt etme alışkanlığı içinde olan kişi
Kadın-Sözlü bana çok yararlı bilgiler verdi-ve senin gibi
son kişi oldu-by by, "diye bağırdı aniden
Zevk, "Ne kadar şanslı olduğum için, gerçekten yapacaktım
Unut! "(Razoumikhin'e döndüğünü söyleyerek.)" Neredeyse
Kulaklarımı çarpıcı, geçen gün, Mikolka hakkında konuşuyor. Ben
Masumiyetine gelince kesin, oldukça kesin, "bir kez daha devam etti
kendini Raskolnikoff'a hitap ediyor. "Ama ne yapılacaktı? Var
Dmitri'yi rahatsız etmek için gerekliydi. Şimdi sormak istediğim şey şuydu:
Üst kata gidiyor-yedi ila sekiz arasında girmediniz
ev?"

"Evet," diye yanıtladı Raskolnikoff ve hemen bir cevaptan pişman oldu
kaçmış olmalı.

"Şey, yukarı çıkarken, yedi ila sekiz arasında, görmediniz mi?
İkinci kat, odalardan birinde, kapı genişliğinde
açık-hatırlıyorum, söylemeye cesaret ediyorum?-iki ressam görmediniz mi, yoksa
Tüm etkinlikler, ikisinden biri mi? Odayı beyazlatıyorlardı, ben
inanmak; Onları görmüş olmalısın! Mesele en üst düzeyde
Onlar için önem! "

"Ressamlar, diyorsun? Hiçbiri görmedim," diye cevapladı Raskolnikoff yavaşça
Hafızasını seslendirmek için: Bir an için şiddetle gerildi
olabildiğince çabuk, gizlenen tuzağı keşfedin
Sulh hakimi sorusu. "Hayır, tek bir tane görmedim; ben bile
açık duran herhangi bir odayı gör, "diye devam etti, sahip olmaktan çok memnun oldu
tuzağı keşfetti "ama dördüncü katta bunu fark ettiğini hatırlıyorum
Alena Ivanovna ile aynı inişte bulunan adam
hareketli. Bunu çok iyi hatırlıyorum, taşıyan birkaç askerle tanıştığımda
Bir kanepe ve ben duvara karşı geri dönmek zorunda kaldım; Ama gelince
ressamlar, tek bir tane gördüğümü hatırlamıyorum-hatırlamıyorum bile
Kapısı açık bir oda. Hayır, hiçbir şey görmedim. "

"Ama neden bahsediyorsun?" Hepsi bir kerede Razoumikhin,
o ana kadar dikkatle dinledi; "Çok
Ressamların o odada meşgul olduğu cinayet günü, o geldi
İki gün önce! Neden bu soruyu soruyorsun? "

"Doğru! Tarihleri ​​karıştırdım!" diye bağırdı Porphyrius, dokunarak
alın. "Deuce beni al! Bu iş başımı kaybetmemi sağlıyor!" tarafından ekledi
mazeret ve Raskolnikoff ile konuşma. "Çok önemli
onları o odada yedi ve yedi arasında görüp görmediğini bilmeliyiz
sekiz. Bu bilgiyi senden almış olabileceğimi sanıyordum
daha fazla düşünmek. Günleri olumlu bir şekilde karıştırmıştım! "

"Daha dikkatli olmalısın!" homurdandı Razoumikhin.

Bu son sözler, Porphyrius'un çok
Civilly ziyaretçilerini kapıya götürdü. Kasvetliydiler ve ormandılar
Evden ayrıldı ve konuşmadan önce biraz uzaklaştı.
Raskolnikoff, yeni tabi tutulan bir adam gibi nefes aldı
şiddetli deneme.

Ertesi gün, tam olarak saat on birde, raskolnikoff
İnceleme sulh yargısına çağırdı, dans etmek zorunda kaldı
önemli bir süre için katılım. Fikrine göre,
hemen kabul edildi; Ancak on dakika daha önce geçti
Porphyrius Petrovitch'i görebiliyordu. Sahip olduğu dış odada
Bekliyordum, insanlar gelip en azından ona dikkat etmeden gittiler. Bir tür ofis olan bir sonraki odada, birkaç katip vardı
iş ve bunlardan birinin kimin bir fikri olmadığı açıktı.
Raskolnikoff olabilir. Genç adam güvensiz bir bakış attı
o. "Orada değil miydi," diye düşündü, "biraz casus, biraz gizemli myrmidon
Yasanın, onu izlemeyi emretti ve gerekirse onu önlemek için
Kaçış? "Ama türden hiçbir şey fark etmedi; katip hepsi zordu
işte ve diğer insanlar ona bir çeşit dikkat ödemedi. .
Ziyaretçi güvence altına alınmaya başladı. "Eğer," diye düşündü, "bu gizemli
dünün şahsiyeti, bağırsaklardan yükselen bu hayalet
Dünyanın, her şeyi biliyordu ve hepsini görmüştü, onlar mı istiyorum
Bilin, böyle durmama izin ver? Sahip olmaz mıydı
Kendi isteğimden gelene kadar beklemek yerine beni tutukladı mı?
Dolayısıyla bu adam ya benim hakkımda henüz bir vahiy yapmadı,
Ya da daha muhtemelen hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şey görmedi (
Bir şey görebilir mi?): Sonuç olarak yanlış değerlendirdim ve hepsi
Dün oldu, hastalıklılarımın bir yanılsamasından başka bir şey değildi
hayal gücü. "Gün boyunca kendini sunan bu açıklama
Aklından önce, en korkutucu hissettiği sırada,
daha büyük olasılıkla.

Tüm bunları düşünürken ve yeni bir mücadeleye hazırlanırken,
Raskolnikoff aniden titrediğini algıladı; O oldu
Bir röportaj korkusu olduğu düşünülen öfkeli
Nefret dolu Porphyrius Petrovitch, onu yapmaya itti. En çok
Onun için korkunç bir şey, kendini bir kez daha bulmaktı
Bu adam. Ondan tüm ifadelerin ötesinde nefret ediyordu ve korktuğu şey
Bu nefreti gösterebilir. Onun öfkesi o kadar harikaydı ki
Aniden bu titremeyi durdurdu; Bu yüzden kendini hazırladı
sakin ve kendi kendine sahip bir hava ile girin, kendisini konuşmaya söz verdi
Mümkün olduğunca az, saatte çok dikkatli olmak için
Her şeyden önce, onun silinebilir eğilimi kontrol edin. Ortasında
Bu yansımalar, Porphyrius Petrovitch ile tanıştı. .
İkincisi ofisinde yalnızdı, orta boyutlarda bir oda,
parlak deri ile kaplı bir kanepeye bakan büyük bir masa içeren,
Büro, köşede duran bir dolap ve birkaç sandalye: tüm bu
Devlet tarafından sağlanan mobilyalar sarı ahşaptı. Duvarda veya
Daha ziyade diğer ucun wainscotinginde, kapalı bir kapı vardı,
Bu da arkasında başka odalar olduğunu düşünmeye itti. En kısa sürede
Porphyrius Petrovitch'in Raskolnikoff'un ofisine girdiğini gördüğü gibi,
Ona kabul veren kapıyı kapatmaya gitti ve her ikisi de durdu
birbirleriyle yüzleşmek. Sulh yargıcı ziyaretçisini herkese aldı
görünüşler hoş ve nazik bir şekilde ve sadece
ikincisinin sulh yargısının gözlemlediği birkaç dakikanın sona ermesi
biraz utanmış bir şekilde-bir
az ya da çok gizli meslek.

"Güzel! Saygın arkadaşım! İşte o zaman-enlemlerimizde!"
Porphyrius'a başladı, iki elini tuttu. "Dua et, oturun,
_Batuchka_! Ama, belki de saygın olarak adlandırılmayı sevmiyor musunuz?
Bu nedenle, _Batuchka_, kısaca! Dua et, tanıdık düşünme. Oturmak
burada kanepede. "

Raskolnikoff, gözlerini yargıçtan çıkarmadan yaptı. "Bunlar
'enlemlerimizde' kelimeleri, bu mazeretleri onun aşinalıkları için
'Kısaca' ifadesi, tüm bunların anlamı ne olabilir? Tuttu
Ellerini benimkini sallamadan, benden önce geri çekmeden
bunu yapabilirdi, "diye düşündü Raskolnikoff güvensizce. Her ikisi de her birini izledi
diğer, ama gözleri her ikisinin de döndüğünden daha erken buluşmadı
Bir yıldırım parıltısının hızının yanı sıra.

"Bu makaleyi aradım-eğer ---- Hakkında ---
Doğru, yoksa başka bir form çizilmeli mi? "" Ne, hangi kağıt? Ah,
Evet! Kendinizi söndürme. Mükemmel doğru, "diye cevapladı
Porphyrius, incelemeden önce biraz aceleyle; Daha sonra,
Üzerine bir bakış attıktan sonra, çok hızlı konuşarak dedi:
"Oldukça doğru, gereken tek şey bu" ve sayfayı üzerine koydu
masa. Bir dakika sonra bürosuna kilitledi, gevezelik etti
diğer şeyler hakkında.

"Dün," diye gözlemledi Raskolnikoff, "
Kurban ile ilişkilerime atıfta bulunarak beni resmi olarak inceleyin?
En azından bana öyle geliyordu! "

"Neden" Öyle görünüyordu? "Dedim."
birden. "Sonuçta, onun zararı ne olabilir? Neden üzüm yapmalıyım
Ben kendim! "Bir an sonra zihinsel olarak ekledi. Çok
Henüz nadiren olduğu Porphyrius'a yakınlığı gerçeği
bir kelimeyi değiştirdi, güvensizliğini ölçülemez bir şekilde artırmıştı; O
bunu bir anda işaretledi ve böyle bir ruh halinin bir
Ajitasyonu kadar, gerginliği son derece tehlikeli olan
Tahriş, sadece artar. "Bu kötü! Çok kötü! Olacağım
Düşüncesiz bir şey söylüyor! "

"Oldukça doğru. Ama kendinizi yoldan çıkarmayın, zaman var,
Bol zaman, "görünür tasarım olmadan Petrovitch'i mırıldandı
Şimdi bürosuna yaklaşan, şimdi bürosuna yaklaşmaya devam etti
Bir dakika sonra masaya dönün. Bazen kaçınırdı
Raskolnikoff'un şüpheli görünümü, zaman zaman tekrar keskin bir şekilde çekildi
Ziyaretçisine doğrudan yüzüne bakıyor. Bu kısa görüş
Hareketleri bir topun geri tepmesini hatırlatan tombul adam
Duvardan duvara, son derece garip biriydi. "Acele etmeyin, acele yok, temin ederim
Sen! Ama sen sigara içiyorsun, değil misin! Tütün var mı? İşte bir
Sigara! "Devam etti, ziyaretçisine bir paquitos verdi."
Seni burada alıyorum, ama mahallelerim orada
wainscoting. Devlet bana bunu sağlıyor. Ben buradayım
Kanat, çünkü odalarımda bazı değişiklikler yapılıyor.
Şimdi her şey neredeyse düz. Çeyreklerin sağladığını biliyor musun
Devlet tarafından hiçbir şekilde hor görülmeyecek mi? "

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Raskolnikoff, ona neredeyse bakarak
alaycı bir şekilde.

"Hiçbir şekilde hor görülmemek," diye tekrarladı Porphyrius Petrovitch,
kimin zihni başka bir şeyle meşgul görünüyordu-"
Hor gördü! "Çok yüksek sesle bir sesle devam etti ve çizim
Kendisi, karşısına baktığı Raskolnikoff'a yaklaştı.
Tarafından sağlanan çeyrek ifadesinin sürekli tekrarlanması
Devlet hiçbir şekilde tekil bir şekilde,
Plahası, şimdi ciddi, derin, esrarengiz görünümle
ziyaretçisine attı.

Raskolnikoff'un öfkesi sonuç olarak büyüdü; Zor bir yardım edemezdi
Sulh yargısının görünümünü engelsizce küçümseyen bir bakışla iade etmek,
"Doğru mu?" İkincisi, şikayette küstah bir hava ile başladı,
"Herkes tarafından başvuran bir maksimum adli bir maksim olduğu doğru mu?
sulh hakimleri, işler hakkında bir röportaja başlamak, hatta, hatta,
Bazen, daha ciddi konu hakkında, ana soruya yabancı
Ancak, güçlendirmek, dikkat dağıtmak ve hatta işgal etmek amacıyla
muayene edilen bir kişinin şüphesi ve sonra aniden
Onu ana soru ile ez, tıpkı bir adama darbe vururken
Gözler arasında doğrudan mı? "

"Böyle bir gelenek, inanıyorum ki, mesleğinizde dini olarak gözlemleniyor,
Değil mi? "

"O zaman sizinle çeyrekler hakkında konuştuğumda
Devlet tarafından sağlanan, bunu yaptım ---- "
Petrovitch gözlerini kırpıştırdı, yüzü bir an için bir ifade aldı
Roguish Gayety, kaşındaki kırışıklıklar düzeltildi, küçük
gözler hala küçüldü, özellikleri genişledi ve bakıyor
Raskolnikoff doğrudan yüzünde, uzun süreli bir uyum haline geldi
onu baştan ayağa sallayan sinir kahkahalarının. Genç Adam,
Kendi adına, aynı şekilde, az ya da çok çaba ile güldü,
Ancak, hangi Porphyrius'un komikliğinin böyle bir
Yüzünün neredeyse kırmızı büyüdüğü kapsamı. Bu Raskolnikoff'ta
az ya da çok isteksizlik yaşadı, bu da onu unutmasına neden oldu
Dikkat; Gülmeyi bıraktı, kaşlarını ördü ve
Porphyrius, biraz düşünülmüş gibi görünen komikliğine yol açtı
Birincisi, ona bir nefret bakışını düzeltti. Gerçekte ikisi de kapalıydı
onların koruyucusu. Porphyrius aslında ziyaretçisine güldü,
Bunu kötü bir şekilde ele aldı; oysa birincisi umursamıyordu ama çok az
Raskolnikoff'un hoşnutsuzluğu hakkında. Bu durum genç adama verdi
Düşünce için çok önemli. Ziyaretinin hiçbir türde olmadığını hayal etti
Yol sulh yargıcıdan ayrıldı; Aksine, Raskolnikoff'du
bir tuzağa, bir trampet, bir tür pusu veya
diğer. Maden, belki de zaten suçlandı ve herhangi bir
an.

Doğrudan noktaya gelmek için endişeli, Raskolnikoff yükseldi ve aldı
onun şapkası. "Porphyrius Petrovitch," diye bağırdı kararlı bir tonda
ses, az ya da çok tahriş ihanet etmek, "dün ifade ettiniz
Beni adli bir sınava maruz bırakma arzusu. "(Özel koydu
Bu son sözde stres.) "Teklifini aradım; varsa
SORULAR, YAPILMAZ: Değilse, geri çekilmeme izin verin. Ödeyemem
Burada zamanımı boşa harcamak için katılacağım başka şeylerim var. Tek kelimeyle,
Boş kalan yetkilinin cenazesine gitmeliyim ve
Kimi konuştuğunu duyduğunuz, "diye ekledi, son zamanlarda pişman oldu
cümlesinin bir parçası. Sonra, artan öfkeyle devam etti: "
Tüm bunların beni endişelendirdiğini söyle! Şey de çok asılı
uzun. Esas olarak beni hasta eden. Tek kelimeyle "-o
Devam etti, sesi gittikçe daha sinirli görünüyordu, çünkü
Hastalığıyla ilgili açıklama,
Öncesi-"Tek kelimeyle, ya beni çapraz inceleyecek kadar iyi olun,
Ya da bu anı bırakmama izin ver. Beni sorgularsan, bunu yap
olağan resmi yol; Aksi takdirde itiraz edeceğim. Bu arada Adieu,
çünkü birbirimizle başka bir şeyimiz yok. "

"İyi zarif! Neden bahsediyor olabilirsin?
Ne? "Diye yanıtladı sulh yargıcı, hemen gülüşünü durdurdu.
Yalvarırım, kendini rahatsız ediyorum. "Raskolnikoff'u bir kez oturmasını istedi
Dahası, yine de, oda hakkındaki serseri devam ediyor. "Orada
Zaman, bol zaman. Sonuçta mesele böyle bir öneme sahip değil.
Aksine, ziyaretinizden çok memnunum-bu yüzden alıyorum
senin araman. Korkunç gülme yoluma gelince, _batuchka_, roodion
Romanovitch, özür dilemeliyim. Ben gergin bir adamım ve kurnazlık
gözlemlerin beni gıdıkladı. Yukarı çıktığım zamanlar var ve
Elastik bir top gibi ve her seferinde yarım saat. Ben
kahkahaya düşkün. Benim mizaç beni korkutmaya yönlendiriyor. Ancak,
Dua et, otur-neden ayakta kalıyor? Yap, seni istemeliyim
_batuchka_; Aksi takdirde çapraz olmandan hoşlanacağım. "

Kaşları hala örgü, Raskolnikoff dilini tuttu, dinledi ve
izledi. Bu arada oturdu.

"Endişelendiğim kadarıyla, _batuchka_, roodion romanovitch, söyleyeceğim
Size eğilimimi ortaya çıkaracak bir şey sen, "diye cevapladı
Porphyrius Petrovitch, oda hakkında kıpırdatmaya devam ediyor ve
Daha önce, ziyaretçisinin bakışlarından kaçınmak. "Yalnız yaşıyorum, bilmelisin
Asla topluma gitmeyin ve bu nedenle bilinmiyor; Haneye ekle,
Ben kırkın gölgeli tarafında bir adamım, biraz oynandı. Yapabilirsin
fark ettim, roodion romanovitch, burada-yani Rusya'da,
kurs ve özellikle St. Petersburg çevrelerinde-iki zaman
Zeki adamlar, henüz tanıdık olmayan ama kiminle tanışırlar.
Ancak, karşılıklı saygınız var-örneğin, siz ve ben bu konuda var
Moment-Her seferinde yarım saat hakkında ne konuşacağınızı bilmiyorum. Onlar
Görünüşe göre, ikisi de taşlaşmış gibi. Diğer herkesin bir konusu var
Sohbet-örneğin, toplumdaki insanlar, üst düzey insanlar
On-tüm bu setlerin bir konu veya başka bir konusu var. Bu, ama
Her nasılsa, senin ve ben gibi orta sınıftaki insanlar kısıtlanmış görünüyor
ve Taciturn. Bu nasıl ortaya çıkıyor, _batuchka_? Sosyal yok mu
ilgi alanları? Yoksa, daha ziyade, var olduğumuz için çok basit mi?
Birbirini yanılt mı? Bilmiyorum. Fikriniz nedir, dua et? Ama yap,
Yalvarırım, kapağını çıkarıyorum; Olmak istediğin için gerçekten hoşuna gidiyor
ve bu beni acıtıyor. Ben, bilmelisin, çok memnunum. "

Raskolnikoff şapkasını bıraktı. Ancak daha fazla olmadı
müthiş; Ve örgü kaşlarla, Porphyrius'un boşta kalmasını dinledi
SHATTER. "Sanırım," diye düşündü, "
dikkatimi dağıtıyor. "

"Sana kahve teklif etmiyorum,"
"Çünkü burası bunun için değil, ama birkaç tane harcayamaz mısın
Bir arkadaşınızla, biraz dikkat dağıtıcı bir şekilde mi?
Tüm bu mesleki yükümlülüklerin-can sıkıntılı olmayacağını bilmelisiniz,
_Batuchka_, beni böyle yürürken görürsen, eminim olacaksın
Affedersiniz, ne kadar endişeli olduğumu söylersem
benim için çok vazgeçilmez! Her zaman oturuyorum-ve bana göre oldukça
Bir iki dakika hareket edebilmek için bir lüks. Amaçlıyım
Gerçek, bir Catisthenics kursundan geçmek. Trapez söyleniyor
Devlet danışmanları arasında yüksek lehine durun-ofiste ortaklar,
özel danışmanlar arasında bile. Bugünlerde, aslında jimnastik
olumlu bir bilim haline gelir. Ofisimizin bu görevlerine gelince, bunlar
Sınavlar, tüm bu formalite-kendiniz, hatırlayacaksınız,
şu anda konuya değindim, _batuchka _-- Bu sınavlar ve
Yani, bazen sulh yargıcı adamdan çok daha fazla şaşkın
Şüphe altında. Şimdi kadar mantıklı dedin
Doğruluk. "(Raskolnikoff türden bir açıklama yapmamıştı.)" Biri
Kafası, soruşturmanın ipliğini kaybeder. Yine de
Yargı geleneklerimiz gidiyor, sana tam olarak katılıyorum. Örneğin nerede,
Bir tür ya da başka bir şüphesi altında bir adam var mı, hatta
Sulh yargısının olacağını bilmeyen en kalın başlı Moujik
Onu almak için her türlü yoldan soruyu koyarak başlayın
Kokudan (eğer mutlu benzetmenizi kullanmama izin verilebilirse) ve bu
Sonra aniden ona gözler arasında bir tane mi veriyor? Balta üzerine bir darbe
onun sinciput (eğer yine de ustaca kullanmama izin verilebilirse
metafor)? Hah, hah! Ve seninle konuştuğumda bunu mu demek istiyorsun
Devlet tarafından sağlanan çeyrekler hakkında, o-hah, hah! Sen çok
kostik. Ama buna bir daha geri dönmeyeceğim. By-by!-Bir açıklama
diğeri, bir düşünce diğerini çekiyor-ama konuşuyordun
şimdi inceleme ile birlikte uygulama veya biçim
Sulh hakimi. Ama bu form nedir? Birçok durumda bunu yaparken biliyorsun
Form hiçbir şey ifade etmiyor. Bazen basit bir konuşma,
Dost röportaj, daha kesin bir sonuç getirir. Uygulama
Ya da form asla ölmeyecek-bunun için kefil olabilirim; Ama ne, sonuçta,
Form, bir kez daha soruyorum? İnceleyen bir sulh hakimi zorlayamazsınız
sonsuz bir şekilde engellenmek veya bağlı olmak. Onun görevi veya yöntemi,
yolu, liberal mesleklerden biri veya çok benzeri bir şey
BT."

Porphyrius Petrovitch nefes almak için bir an durdu. Devam etti
Konuşmak, şimdi saf saçmalık söylemek, şimdi tekrar tanıtmak, ancak
Bu çöpten, ara sıra esrarengiz bir açıklama, daha sonra
Sadakatsizlikleriyle. Oda hakkındaki serseri daha çok bir gibiydi
Yarış-şişman bacaklarını bakmadan gittikçe daha hızlı hareket ettirdi
yukarı; Sağ eli ceketinin cebine derinlikte itilirken
Solla kalıcı bir şekilde kalıcı olmayan bir şekilde hareketsiz
onun gözlemleri. Raskolnikoff fark etti ya da fark etti, fark etti,
Yuvarlak ve odanın etrafında koşarken, iki kez durmuştu
Kapı, dinliyor gibi görünüyor. "Bir şey bekliyor mu?" diye sordu kendine. "Mükemmel haklısın," diye döndü Porphyrius'u neşeyle devam ettirirken
Hemen uyanan bir nezaketle genç adamda
ikincisinin güvensizliği. "Yargı geleneklerimiz hicivinizi hak ediyor.
derin bir bilgiden ilham alması gereken yargılamalar
Psikoloji, çok saçma olanlar ve çoğu zaman işe yaramaz. Şimdi,
Yöntemimize veya formumuza geri dönmek için: Bir an için olduğumu varsayalım
bir şeyi veya başka bir şeyi araştırmak için görevlendirildi ve suçluyu biliyorum
Kişi belli bir beyefendi olacak. Kendin için okumuyor musun
Yasa, Roodion Romanovitch? "

"Bir süre önceydi."

"Peki, daha sonra sizin için faydalı olabilecek bir tür örnek.
Senin olarak kurduğum fikriyle kaçma
Eğitmen-Tanrı bir şey öğretmeyi varsaymam gerektiğini yasakladı
Kamu basında cezai soruları tedavi eden adam! Oh, hayır!-Hepsi ben
Yapıyorum, örneğe göre, önemsiz bir gerçek.
Diyelim ki belirli bir adamın suçluluğuna ikna oldum,
Neden sana soruyorum, onu erkenden korkutmalı mıyım, sahip olduğumu varsayarak
Ona karşı her kanıt mı? Tabii ki, başka bir adam söz konusu olduğunda
Farklı bir eğilim, O'nun hemen tutuklayacağım; Ama
Birincisi, neden biraz daha uzun süre asmasına izin vermemeliyim?
Görüyorum ki beni pek almıyorum. Bu nedenle açıklamaya çalışacağım
Kendim daha net! Örneğin, çok hızlı olmalıyım
Bir yazı yayınlayarak, bunu bir ahlaki türle yapmasını sağlıyorum
Destek veya dayanak noktası-Gülüyorsun görüyorum? "(Raskolnikoff,
Aksine, böyle bir arzu yoktu; Dudakları ayarlandı ve göz kamaştırıcı görünümü
Porphyrius'un gözlerinden çıkarılmadı.) "Seni gerçekte temin ederim
Böyle bir uygulama gerçekten böyledir; Erkekler çok değişir, ancak
Ne yazık ki, yöntemlerimiz herkes için aynı. Ama bana soracaksın:
Kanıtlarınızdan emin olduğunuzu varsayalım mı? Tanrım, _batuchka_! Sen
Bilin, belki de benim kadar iyi, ne kanıtlar-yarım zaman,
Kanıtlar her iki şekilde de alınabilir; Ve ben, bir sulh yargıcı, sonuçta,
Sadece hataya karşı sorumlu bir adam.

"Şimdi, istediğim soruşturma için bir
Matematiksel gösteri-Sonuçlarımın sade olmasını istiyorum
tartışılmaz, çünkü iki ikisi dört. Şimdi, buna sahip olduğumu varsayalım
Beyefendi erken tutuklandı, ancak olumlu olabileceğime rağmen
o adam olduğunu, _ Yine de kendimi gelecekteki tüm araçlardan mahrum ediyorum
Suçluluğunu kanıtlıyor. Bu nasıl? Çünkü, diyorum, ona veriyorum,
belirli bir ölçüde, kesin bir durum; çünkü onu hapse atarak, ben
onu yatıştırın. Ona gerçek durumunu araştırma şansı veriyorum
Zihin-benden kaçacak, çünkü yansıtacak. Tek kelimeyle bunu biliyor
O bir mahkum ve başka bir şey değil. Aksine, hayır alırsam
Suçlu olduğum adamın bir tür farkı, eğer ona sahip değilsem
Tutuklandı, eğer onu hiçbir şekilde korumaya koyarsam-ama talihsizse
Yaratık saatlik, anlık olarak, ben
Her şeyi bil, ya gece ya da gündüz onu gözden kaçırmadım,
o benim tartışılmaz uyanıklığın nesnesi olduğunu-ne soruyorsun
Bu koşullar altında gerçekleşecek mi? Onu kaybedecek
Kendine daldırma, bana kendi isteğinden gelecek, sağlayacak
Kendisine karşı bolca kanıtla ve vermemi sağlayacağım
Matematiksel kanıtların doğruluğunun soruşturmamın sonucu,
Bu onun cazibesi olmadan değil.

"Böyle bir kurs kültürsüz bir Moujik ile başarılı olursa, aynı şekilde
aydınlanmış, zeki veya hatta
seçkin adam. Ana şey için sevgili dostum,
Ne anlamda bir adam gelişti. Demek istediğim, adam zeki ama
_over_-strung olan sinirleri var. Ve safra gelince-safra
unutuyorlar, benzer halkla küçük bir parça oynamıyor! İnanmak
Ben, burada çok fazla bilgi var! Ve bana ne var
Böyle bir adam mükemmel özgürlükte yer hakkında yürüyor mu? Bırakın
Kolayca-benim avım olduğunu biliyorum ve benden kaçmayacağını biliyorum! Nerede,
Sana soruyorum, gidebilir mi? Yurtdışında diyebilirsiniz. Bir kutup öyle yapabilir-ama
Adamım, asla! Özellikle onu izlerken ve içeri girdiğimde
sonuçlar. Muhtemelen bizim kalbimizin içine kaçacak mı
ülke? O değil! için kaba mujikler ve ilkel
Ruslar, herhangi bir medeniyet olmadan. Eğitimli arkadaşım
böyle bir ortasında olmak yerine hapse girmeyi tercih et
çevre. Ayrıca, günümüze söylediğim şey
Ana nokta değil-bu
soru. Kaçmayacak-sadece nereye gideceğini bilmediği için değil
, ama özellikle ve her şeyden önce, çünkü o benim
_psychological_ bakış açısı. Bu açıklama hakkında ne düşünüyorsunuz?
Doğal bir yasa sayesinde, yapabilse bile kaçmayacak
Bu yüzden! Hiç mumun yakınında bir kelebek gördün mü? Adamım olacak
Kelebek Gyrates ile aynı şekilde durmadan yuvarlanmam
Mum ışığını yuvarlayın. Liberty'nin artık onun için takıları olmayacak; O
gittikçe daha huzursuz, gittikçe daha şaşıracak-bana hadi
Ona bolca zaman ver ve kanıtlayacak şekilde kendini aşağılayacak
Suçluluğu, dörtte iki tane kadar açık bir şekilde! Evet, tutacak
benim hakkımda gezinmek, daha küçük ve daha küçük çevreleri tanımlamak
Son-Bang! Debriyajlarıma uçtu ve ben onu aldım. Yani
çok güzel. Belki de öyle düşünmüyorsun? "

Raskolnikoff sessiz kaldı. Soluk ve taşınmaz, izlemeye devam etti
Porphyrius'un yüzü dikkatli bir dikkat çabasıyla. "Ders bir
İyi biri! "Yansıttı." Ama dün olduğu gibi, bir vakası değil
fare ile oynuyor kedi. Tabii ki benimle bu konuda konuşmuyor
Bana elini göstermenin zevkinin yolu; O da çok
bunun için zeki. Görünümde başka bir şey olmalı-ne yapabilir
olmak? Gel dostum, söylediğin şey sadece beni korkutmak. Senin yok
Bir tür kanıt ve dünün adamı yok! Hepiniz
dilek beni şaşırtmak-beni öfkelendirmek için, böylece
Son hamle, beni böyle bir ruh halinde yakalarsan, ama olmayacaksın; Tümü
Ağrılarınız boşuna olacak! Ama neden böyle gizli konuşmalı
şartlar? Sanırım benim uyarılabilirliğim hakkında spekülasyon yapmalı
sinir sistemi. Ama sevgili dostum, bu senin olmasına rağmen, düşmeyecek
makineler. Gerçekten ne olduğunuzu öğrenmeye çalışacağız
sürüş. "

Ve cesurca cesurca cesur bir şekilde cesur bir felakete hazırlandı
beklenen. Bazen acele etmek için arzu ona geldi
Porphyrius ve onu orada boğmak için. İlk andan itibaren
Sulh yargısının ofisine en çok korktuğu şey
öfkesini kaybedebilirdi. Kalbinin attığını hissetti
Şiddetle, dudakları kavrulur, baharatları birleşir. O
Ancak, dilini tutmak için çözüldü, bunu bilerek
Koşullar, en iyi taktikler olurdu. Benzer şekilde, o
sadece tehlikeye girmeyeceğinden değil, aynı zamanda
Biraz düşürmesine izin vermek için düşmanını bıktırmayı başarabilir
Tutulmamış gözlem. Bu, her olayda Raskolnikoff'un umuduydu.

"İnanmadığını görüyorum, şık olduğumu düşünüyorsun," diye devam etti
Porphyrius, giderek daha fazla rahat, şımartmayı bırakmadan
Küçük gülüşü, oda hakkındaki perambülasyonuna devam ederken.
"Haklı olabilirsin. Tanrı bana sadece komik uyandıran bir yüz verdi
başkalarında düşünceler. Ben bir soytarım. Ama yaşlı bir adamın cackle'sini affedin.
Sen, Roodion Romanovitch, sen senin başındasın ve tüm gençler gibi
İnsanlar, her şeyden önce insan zekasını takdir edersiniz.
Entelektüel zeka ve soyut rasyonel kesintiler sizi ikna eder.
Ancak, _special Case_'ye dönmek için şu anda konuşuyorduk. BEN
Size gerçekle, doğa ile uğraşmamız gerektiğini söylemeliyim. Bu
çok önemli bir şey ve sık sık ne kadar takdire şayan
En yüksek beceri! Yaşlı bir adamı dinle; Oldukça cidden konuşuyorum
RODION "-(Hangi Porphyrius Petrovitch, kimin neredeyse hiç
Otuz beş yaşında, aniden yaşlı gibi görünüyordu,
Tüm kişisi Nay'de ani metamorfoz gerçekleşmişti.
onun sesiyle)-"Bununla birlikte, istemeyen yaşlı bir adama
samimiyet. Ben mi yoksa samimi değil miyim? Ne düşünüyorsun? Bana öyle geliyor
Bir adamın pek de öyle olmayabileceği-çünkü güven duymuyorum,
Ve ödül beklentisi olmadan? Ama devam etmek için, keskinlik
Zihin, bence çok iyi bir şey; tüm niyetler için ve
Bir doğanın süsü, yaşam tesellilerinden biri tarafından
fakir bir sulh yargıcı görüneceği araçlar kolayca martı olabilir,
Sonuçta, genellikle kendi hayal gücü tarafından yanlış yönlendirilir, çünkü o sadece
insan. Fakat doğa bu insan sulh yargısının yardımına geliyor! Var
Ov! Ve genç, kendi zekasına çok güvenen gençlik
Her engelin altında tramples, bunu unutuyor!

"Şimdi, dikkate alınan _ söz konusu case_, suçlu adam, ben
Varsayacak, sert ve hızlı yatıyor, ama her şeyi hayal ettiğinde
Onu bırakacak, onun mendacity ödülünü almak olacak, bakacak
böyle bir kazanın en çok olacağı yerde yenik
yakından analiz edildi. Bir pozisyonda bile olabileceğini varsayarsak
Hastalık veya boğucu atmosferinin senkopu
Yerellik, daha az şüphe uyandıran hiçbiri yok! O yalan söyledi
kıyaslanamaz bir şekilde, ama doğası olmadan sayıldı. İşte tuzak!
Yine, nöbeti dışında, dikkatsiz bir eğilimden bir adam,
ondan şüphelenen ve istekli gibi davranabilir
yetkililer tarafından istenen çok suçlu; Böyle bir durumda olacak
Söz konusu kişiyi biraz fazla yakından temsil ediyor,
Ayağı biraz doğal olarak. Burada başka bir jeton var. İçin
Nonce muhatapını kandırabilir; Ama aptal değil, o
Yarın subterfuge aracılığıyla gördü. O zaman arkadaşımız olacak
Gittikçe daha fazla tehlikeye girin! O zaman kendi isteğinden gelecek
O çağrılmadı, her türlü küstahça kullanacak,
Anlamı herkes için açık olacak açıklamalar, alegoriler;
Hatta gelip neden tutuklanmadığını soracak kadar ileri gidecek
Henüz-hah! Hah! Ve böyle bir davranış çizgisi bir kişiye meydana gelebilir
Keskin akıl, evet, psikolojik bir zihin adamı için bile! Doğa, benim
Arkadaş, en şeffaf aynalar. Onu düşünmek
yeterli. Ama neden solgunlaşıyorsun, Roodion Romanovitch? Belki sen
çok sıcak; Pencereyi açayım? "

"Hiçbir şekilde yalvarıyorum!" diye bağırdı Raskolnikoff, gülerek patladı.
"Bana kulak verme, dua et!" Porphyrius kısa durdu, bir an bekledi ve
kendini güldürerek patladı. Raskolnikoff, komikliği aniden
Dışarı öldü, Rose. "Porphyrius Petrovitch," diye bağırdı açık ve
Yüksek sesli ses, titreyen bacaklarında durmasa da, "Ben
artık bana suikast yaptığından şüphelendiğinden şüphe edemiyorum
yaşlı kadın ve kız kardeşi Elizabeth. Bunu sana söyleyeyim
Bir süre bunu yeterince aldım. Eğer hakkın olduğunu düşünüyorsan
Beni avlamak, tutuklamak, beni avlamak, beni tutuklamak.
Ama benimle önemsemeyeceksin, bana işkence etmeyeceksin. "Aniden
Dudakları titredi, gözleri parladı ve buna kadar
Moment kendi kendine sahip olmuştu, en yüksek diyapasonuna ulaşmıştı. "Yapacağım
izin vermemek, "diye bağırdı, şiddetli bir darbe vururken
masa. "Beni duyuyor musun Porphyrius Petrovitch, izin vermeyeceğim
Bu!"

"Ama, iyilik zarif! Senin sorunun ne var?" sordu
Sulh yargıcı, tüm görünümlerden rahatsız. "_Batuchka_! Roodion
Romanovitch! İyi arkadaşım! Sorun senin için ne var? "

"Buna izin vermeyeceğim!" Tekrarlanan Raskolnikoff bir kez daha. "_Batuchka! _ O kadar yüksek değil, talep etmeliyim! Birisi seni duyacak,
Birisi gelebilir; Ve sonra ne diyelim? Sadece bir tane yansıtacak
Anı! "Yüzü yaklaşan Porphyrius Petrovitch'i mırıldandı
ziyaretçisininki.

"Buna izin vermeyeceğim, izin vermeyeceğim!" mekanik olarak takip edildi
Raskolnikoff, ama küçük bir anahtarda, Porphyrius tarafından duyulacak şekilde
sadece.

İkincisi pencereyi açmak için uzaklaştı. "Odayı yayınlayalım!
Biraz su içeceğinizi varsayalım sevgili dostum? Sahipsin
Hafif uygun! "Ona vermek için kapıya gitme noktasındaydı
Köşede bir su şişesi gördüğünde bir hizmetçiye siparişler. "İçmek,
_Batuchka_! "Mırıldandı, genç adama yaklaşırken
şişe, "Bu sana biraz iyi gelebilir."

Porphyrius'un korkusu o kadar doğal görünüyordu ki Raskolnikoff kaldı
Onu merakla incelerken sessiz. Ancak reddetti
sunulan su.

"Roodion Romanovitch! Sevgili arkadaşım! Eğer bu şekilde devam edersen, sen
Deli olacak, olumluyum! İçki, dua et, sadece birkaç damla! "O
neredeyse bardak suyu eline zorladı. Raskolnikoff onu kaldırdı
Mekanik olarak dudaklarına, aniden daha iyi düşündüğünde ve
Masanın üzerinde tiksinti ile değiştirdi. "Evet, evet,
Hafif uyum. Bir ya da iki tane daha, dostum ve başka bir tane olacak
Maladinin saldırısı, "sulh yargıcı en nazik tonda gözlemledi
Ses, büyük ölçüde tedirgin görünüyor. "İnsanların yapabilmesi mümkün mü
Kendilerine çok az özen mi ediyorsunuz? Dmitri için de aynıydı
Dün arayan Prokofitch. Benimkinin kostik olduğunu itiraf ediyorum
mizaç, benimki korkunç bir eğilim, ama böyle bir
Anlam muhtemelen zararsız sözlere atfedilebilir. O aradı
Dün burada, gittiğinde ve akşam yemeği sırasında
konuştu, konuştu. Onu göndermiştin, vermedin mi? Ama otur,
_Batuchka! _ Otur, cennet uğruna! "

"Gerçekten yapmadım!-Aradığını bilsem de ve nesnesi
Bunu yaparken! "Diye yanıtladı Raskolnikoff kuru.

"Nedenini gerçekten biliyor muydun?"

"Yaptım. Ve ondan ne topladın?"

"Ondan topladım, _batuchka! _ Roodion Romanovitch, bilgisi
Yapılarınızın birçoğu-aslında, hepsini biliyorum! Gittiğini biliyorum
Gecikme için, _ localsları kiralamak için._
Bell ve kan lekesi ile bağlantılı olarak bir sorunuz
Yolunuz gibi, hem yolculukları hem de dvornikleri korkuttu. Biliyorum
O zaman ruh haliniz neydi. Böyle bir türün heyecanı sürecek
Aklınızdan çıktın, emin olun. Övücü bir öfke
şimdi için çalışın, şimdi kaderden şikayet etmek, şimdi
polis ajanları. İnsanları ileride teşvik etmek için buraya ve oraya gitmeye devam ediyorsun
Mümkün olduğunca suçlamalarını formüle etmek. Bu aptalca tür
Tittle-tattle sizin için nefret ediyor ve durdurmak için endişeleniyorsunuz
en kısa sürede. Haklı mıyım? Üzerine parmak koydum mu
Sizi harekete geçiren duygular? Ama dönerek memnun değilsin
Kendi beyniniz, aynı şeyi yapmak veya daha doğrusu yapmak istiyorsun
İyi Razoumikhin. Gerçekten, çok iyi bir adamı üzmek üzücü! Onun
Nezaket onu bulaşma yaşayacak herkesten daha fazla maruz bırakır
Kendi Malady'niz. Ama senden en kısa sürede bileceksin
sakin. Dua et, bu yüzden bir kez daha otur, _batuchka_! Dene ve
Ruhlarını kurtar-oldukça açılmamış görünüyorsun. "

Raskolnikoff, aşağılama dolu bir hava ile bakarken yükseldi.
"Bana bir kez söyle," diye sordu ikincisi, "Bana şu ya da diğeri söyle,
Sizce şüphe için bir nesne olsam da? Konuşun
Porphyrius Petrovitch ve kendinizi daha fazla atmadan açıklayın
çalı hakkında ve bu derhal! "

"Sadece bir kelime, Roodion Romanovitch. Bu olay Tanrı'nın bildiği gibi sona erecek
en iyi; Ama yine de, form yoluyla, size birkaç tane daha sormam gerekebilir
sorular. Bu yüzden tekrar buluşacağımızdan eminiz! "Ve bir gülümsemeyle
Porphyrius genç adamın önünde durdu. "Kesin!" Tekrar etti. Bir
Daha fazlasını söylemek istediğini düşünmüş olabilir. Ama yaptı
Bunu yapmayın. "Şimdi garip tarzımı affet, Porphyrius Petrovitch, ben
Hasty, "tüm kendi kendini acımasızca geri kazanan Raskolnikoff'a başladı.
ve Sulh yargıcısını sarmak için karşı konulmaz bir istek bile yaşayan.

"Artık söyleme, hiçbir şey değildi," diye yanıtladı Porphyrius neredeyse
neşeli ton. "Tekrar buluşana kadar!"

"Tekrar buluşana kadar!"

Genç adam hemen eve gitti. Oraya varken kendini attı
Kanepesinde ve çeyrek saat boyunca onu düzenlemeye çalıştı
Fikirler biraz, çok karışık oldukları kadar.

Birkaç gün içinde Raskolnikoff kendini Porphyrius'a ikna etti
Petrovitch'in gerçek bir kanıtı yoktu. Taze arayışında dışarı çıkmaya karar vermek
Hava, şapkasını aldı ve kapı için, derin düşündü. İçin
İlk kez en iyi sağlıkta hissetti, gerçekten iyi. O açıldı
kapı ve Porphyrius'la yüz yüze görüştü. İkincisi girdi.

Raskolnikoff bir an için sendeledi, ancak hızla iyileşti. Ziyaret
onu dehşete düşürmedi. "Belki bu final, ama neden geliyor
üzerimde bir kedi gibi, boğuk sırtlı mı? Dinliyor olabilir mi? "

"Uzun zamandır seni çağırıyorum ve olduğum gibi
Geçerek, birkaç dakika düşebileceğimi düşündüm. Neredesin
KAPALI? Seni uzun süre gözaltına almayacağım, sadece sigara içme zamanı,
Bana izin verirsen? "

Raskolnikoff'a "Oturmuş olun, Porphyrius Petrovitch, oturun," dedi
Kendisinin yapabileceği böyle bir dostluk havası olduğunu varsayarak konuğu
kendi affedilebilirliğine şaşırmıştı. Böylece kurban, korku içinde
Ve hayatı için titriyor, sonunda bıçağı hissetmiyor
boğaz. Kendini Porphyrius'un önüne oturdu ve ona baktı
Flinching olmadan. Porphyrius biraz göz kırptı ve yuvarlanmaya başladı
Sigarası.

"Konuş! Konuş!" Raskolnikoff, kalbinde mutlak ağladı. "Sen nesin
Söyleyecek mi? "

"Ah, bu sigaralar!" Porphyrius Petrovitch sonunda başladı,
"Onlar benim ölümüm olacaklar ama yine de onları bırakamıyorum! Her zaman
öksürük-boğazda gıdıklamak geliyor ve ben
astım. Geç Botkine'ye danışacağım; Her birini inceliyor
Hastalarından biri her seferinde en az yarım saat. Olduktan sonra
Beni sonsuza kadar sürdü ve beni çok uzun süre çarptı, dedi.
Diğer şeyler: 'Tütün sizin için kötü bir şey-akciğerleriniz
etkilendi. ' Hepsi çok iyi, ama benim olmadan nasıl gideceğim
tütün? Yedek olarak ne kullanacağım? Ne yazık ki yapamam
İçki, hah! Hah! Sanırım her şey göreceli, Roodion
Romanovitch? "

"Orada, aptal Palaver'ından biraz daha başlıyor!"
Raskolnikoff kendi kendine hırladı. İle geç röportajı
Sulh yargıcı aniden ona öfkenin aklını etkilediği.

"Seni son bir gece aradığımı biliyor muydun?"
Devam Porphyrius, baktı. "Bu odadaydım. Ben
tıpkı günümüze gittiğim gibi bu şekilde geliyordu ve
Fikir beni içeri girmeme vurdu. Kapının açıktı-girdim, umudum
Birkaç dakika sonra görüşürüz ama ismimi bırakmadan tekrar gitti
hizmetkarınızla. Yerini hiç kapatmadın mı? "

Raskolnikoff'un yüzü daha kasvetli ve kasvetli büyüdü. Porphyrius Petrovitch
Açıkçası ikincisinin ne düşündüğünü tahmin etti.

"Ziyaretçi beklemiyor musun, Roodion Romanovitch?" dedi Porphyrius,
Nezaketle gülümsüyor.

"Bir şeyleri biraz temizlemek için aradım. Sana bir borçluyum
Açıklama, "Devam etti, gülümsedi ve genç adamı nazikçe tokatladı
diz; Ama neredeyse kendi eşliğinde yüzü bir
Raskolnikoff'un büyük şaşkınlığına ciddi ve hatta üzücü ifade,
Sulh yargıcı kime oldukça farklı bir ışıkta ortaya çıktı. "Bizim
Son röportaj, aramızda olağandışı bir sahne gerçekleşti, Roodion. BEN
Her nasılsa sana çok iyi davranmadığımı hissediyorum. Hatırlıyorsun, ben
Diyelim ki, nasıl ayrıldık; İkimiz de az ya da çok heyecanlandık. Korkarımız
en yaygın nezakette istiyorlardı ve yine de ikimizimiz
Beyler. "

"Şu anda ne sürüyor olabilir?" Raskolnikoff sordu, bakarak
Porphyrius'ta sorgulayarak.

"Bizim için çok daha iyi olacağı sonucuna vardım
birbirlerine daha samimi ol, "diye devam etti sulh yargıcı
nazikçe bir kenara bırak ve yere bakıyor, sanki rahatsız etmekten korkuyormuş gibi
anketiyle eski kurbanı. "Bu tür sahnelerimiz olmamalı
Tekrar. Mikolka bu vesileyle ortaya çıkmamış olsaydı, gerçekten yapmıyorum
İşlerin nasıl sona ereceğini bilin. Doğal olarak sen sevgili Roodion,
çok sinirli ve bunu almış olmalıyım
Bir köşeye sürüldüğünde, birçok adam onu ​​dışarı çıkarır
Sırlar. 'Eğer,' dedim kendi kendime, 'sadece bir çeşit sıkabilirdim
Gerçek, somut olması şartıyla, ondan gelen kanıtlar.
Ve elle tutulur, tüm psikolojik çıkarımlarımdan farklı! ' O
Benim fikrim miydi. Bazen böyle bir işlemle başarılı oluruz, ama
Maalesef bu her gün gerçekleşmiyor, çünkü
Söz konusu vesileyle keşfettim, çok fazla güvenmiştim
karakter."

"Ama neden şimdi bana tüm bunları anlat?" kekemelik raskolnikoff, herhangi bir
muhatapının sorusunun nesnesini anlamanın yolu. "O,
Belki de beni gerçekten masum mu düşünüyorsun? "

"Bunu neden size söylediğimi bilmek istiyorsun? Çünkü buna bir
Eylem alanımı açıklamak kutsal görev. Çünkü sana maruz kaldım
Şimdi tam olarak kabul ediyorum, acımasız işkence. İstemiyorum canım
Roodion, beni bir sürü için almalısın. Dolayısıyla
gerekçe, size neyin yol açtığını açıklamayı amaçlıyorum. Bence
raporların doğasını ve kökenini hesaba katmaya gerek yok
Başlangıçta, neden onlarla bağlantılı olduğunuz gibi dolaştı. Orada
Bununla birlikte, bir durumdu, tamamen tesadüfi ve
Şüphelerimi uyandıran şimdi belirtilmeye gerek yok. Bunlardan
Raporlar ve kazara koşullar, aynı sonuç
benim için gelişti. Bu ifadeyi tüm samimiyetle yapıyorum, çünkü ben
ilk önce sizi konuyla ilgili. Ben hiçbir şekilde fark etmiyorum
Ayrıntılar, yaşlı kadında bulunan makalelerde bildirildi.
Bu ve benzer nitelikte olan birkaç kişi
önemi. Aynı zamanda,
polis ofisinde oldu. Orada ne oldu bana anlatıldı
yakından bağlantılı olan birinin en büyük doğruluğu ile
onunla ve en farkında olmadan, bir şeyleri bir kafaya getirmişti. Çok
Peki, o zaman, bu koşullar altında, bir adam olmaya nasıl yardımcı olabilir?
Önyargılı mı? İngiliz atasözü olarak 'bir yutmak yaz yapmaz'
Diyor ki: Yüz varsayım tek bir kanıt oluşturmaz.
Sebep bu şekilde konuşuyor, itiraf ediyorum, ama bir erkeğin maruz kalmaya çalışmasına izin ver
Akla önyargı. Sonuçta, inceleyen bir sulh yargıcı sadece bir
insan önyargısına verilmiştir.

"Ayrıca, söz konusu vesileyle, sahip olduğunuz makaleyi de hatırladım
Bazı incelemelerde yayınlanmıştır. O bakire çabanız, seni temin ederim, ben
Ancak, amatör olarak, anlaşılmış olsun, çok keyif aldım. Oldu
Samimi mahkumiyet, gerçek coşku. Makale
Açıkçası ateşli koşullar altında uykusuz gece yazdı. O
Yazar, kendime dedim ki, okurken, daha iyi şeyler yapacak
O. Şimdi nasıl soruyorum, bunu neyle bağlamaktan kaçınabilir miyim?
takip mi? Böyle bir eğilim doğaldı. Ben mi diyorum
Yapmamam gereken bir şey var mı? Şu anda kendimi herhangi birine taahhüt ediyorum
Kesin ifade? Bir düşünceye söz vermekten başka bir şey yapmıyorum
o zaman beni etkiledi. Şimdi ne düşünüyor olabilirim?
Hiçbir şey-ya da tüm olaylarda, bununla eşdeğer olan şey. O zaman için
Varlık, Mikolka ile uğraşmalıyım; ima eden gerçekler var
Sonuçta o-gerçekler nelerdir? Sana tüm bunları söylersem
Yapıyorum, bunu yapıyorum, sizi temin ederim, en önemlisi, zihnin ve
Vicdan beni davranışlarımdan kurtarabilir.
röportaj. 'Neden,' soracaksın, 'o vesileyle gelmedin mi ve
Yerim aradı mı? ' Bunu yaptım, hah! Hah! Hasta olduğun zaman gittim
yatakta-ama size söyleyeyim, resmen değil, benim sagisterialimde değil
kapasite; Ama git yaptım. Odalarınız topçu turvy'i çevirdik
İlk şüpheler, ama _umsonst_! Sonra kendi kendime dedim: 'O adam
beni çağıracak, kendi isteğinden gelecek ve daha önce
Çok uzun! Eğer suçluysa, gelmek zorunda kalacak. Diğer türler
Erkekler bunu yapmazdı, ama bu olacak. '

"Ve elbette Bay Razoumikhin'in gevezeliklerini hatırlıyor musunuz?
Ona bazı şüphelerimiz hakkında bilerek bilgilendirdi,
Seni tedirgin et, çünkü Razoumikhin
öfkesini içerebilecek. Özellikle Zametoff
Cesurluğunuza çarptı ve kesinlikle bir şeydi
Kişi Birdenbire açık bir açık _traktir_: 'Ben bir
Assassin! ' Bu gerçekten çok iyi bir şeydi. Pekala, bekledim
Sabırla güvenle sizin için, Providence gönderir
Sen! Seni geldiğini görünce kalbim nasıl attı! Şimdi sana soruyorum
O zamanlar geldiğine ihtiyaç neredeydi? Eğer sen
Unutma, ahlaksız gülmeye geldin. O kahkahalar bana verdi
Düşünce için yiyecek, ama o zamanlar çok önyargılı olmasaydım, ben
bunu bildirmemeliydim. Ve Bay Razoumikhin'e gelince
Durum-ah! taş, taş, hatırlayacaksın, altında
Çalıntı şeyler gizli mi? Bunu buradan görebiliyorum; öyle
Bir mutfak bahçesinde bir yerde-bahsettiğiniz bir mutfak bahçesiydi
Zametoff'a, değil mi? Ve sonra, makaleniz gözetlediğinde, biz
Fiction, söylediğiniz her kelimenin altında gizli bir düşünce keşfettik.
Bu yol buydu, Roodion Romanovitch, inancımın çok az büyüdüğü
küçük tarafından. `` Ve yine de, '' dedi kendime, 'açıklanabilecek her şey
Oldukça farklı bir yol ve belki de daha rasyonel olarak. Sonuçta, gerçek
Kanıt, ne kadar hafif olsa da, çok daha değerli olurdu. ' Ama duyduğumda
Çan çanlama hakkında her şey, şüphelerim kayboldu; Sahip olduğumu hayal ettim
vazgeçilmez kanıt ve daha fazla önem vermedi
soruşturma.

"Garip ve kasvetli bir durumla yüz yüzeiz-
Çağdaş karakter, eğer öyle diyebilirsem-sahip olan bir dava,
Kelimenin tam anlamı, zamanın ayırt edici özelliği ve koşullar
bir kişiye işaret etmek ve farklı çevrenin hayatını. Gerçek
Culprit, geçici bir şekilde, bir teorisyen, bir kitap kurdu.
cesur bir şeyden daha fazlasını yaptı; Ama onun bu cesurluğu oldukça
tuhaf ve tek taraflı bir damga; Bir modadan sonra,
Kendini bir dağın veya kilise çan kulesinin tepesinden fırlatan adam.
Söz konusu adam kanıt kesmeyi unuttu ve sırayla
Bir teori yapmak için iki kişiyi öldürdü. O bir
cinayet ve yine de Pelf'e nasıl sahip olacağını bilmiyor; Ne
Bir taş altında saklandığını aldı. Yaşadığı acı
kapıyı çalma ve devam eden çalma
Bell, onun için yeterli değildi; Hayır, karşı konulmaz bir arzuya ulaşmak
Aynı dehşeti deneyimlemek için boş olanı olumlu bir şekilde yeniden gözden geçirdi
Yer ve bir kez daha zili çekti. İsterseniz, öznitelik yapalım
Bunların tamamı hastalığa-yarı yönlü bir duruma-hepsi
araç; Ama dikkate alınması gereken başka bir nokta daha var:
bir cinayet işledi ve yine de kendine bakmaya devam ediyor
Doğru adam! "

Raskolnikoff her uzuvda titredi. "O zaman, kim-kim-
Cinayeti işledi mi? "Sarsıntılı aksanlarla kekeledi.

İnceleyen sulh yargıcı sanki sanki şaşkınmış gibi battı
böyle bir soruda. "Cinayeti kim işledi?" O, sanki
Kendi kulaklarına inanamadım. "Neden, sen-yaptın, Roodion
Romanovitch! Sen!-"Ekledi, neredeyse bir fısıltı içinde ve bir tonda
derin inanç.

Raskolnikoff aniden yükseldi, birkaç dakika bekledi ve oturdu
Yine, tek bir kelime söylemeden. Yüzünün tüm kasları
biraz sarsılmıştı.

"Neden, dudaklarınızın geçen gün olduğu gibi titrediğini görüyorum,"
İlgilenilen bir havaya sahip Porphyrius Petrovitch'i gözlemledi. "Var
Sanırım ziyaretimin nesnesini iyice fark ettim, Roodion
Romanovitch, "Bir an sessizliğinden sonra peşinde koştu", dolayısıyla büyük
şaşkınlık. Açık niyeti ile aradım
konuşmak ve gerçeği ortaya çıkarmak. "

"Cinayeti işleyen ben değildi," diye kekeledi genç adam,
Kendini yapma eyleminde yakalanan bir çocuk gibi savunmak
yanlış.

"Evet, evet, sendiniz, Roodion Romanovitch, sensin ve yalnızsın,"
Sulh yargısına ciddiyetle cevap verdi. "Düşündüğünüz gibi itiraf olsun ya da olmasın
en iyi; Şimdilik, bu benim için hiçbir şey değil. Her iki durumda da benim
Mahkumiyet ulaşıldı. "

"Öyleyse, neden aradın?" diye sordu Raskolnikoff öfkeyle. "BEN
Soruyu bir kez daha tekrarladım: eğer beni suçlu düşünüyorsanız,
Neden bana karşı bir emir vermiyorsun? "

"Ne soru! Ama size kategorik olarak cevap vereceğim. Başlamak için,
Tutuklaman bana fayda sağlamaz! "

"Bu size fayda sağlamaz mı? Bu nasıl olabilir? Varlık anından itibaren
ikna oldunuz, ---- "

"Sonuçta benim mahkumiyetimin kullanımı nedir? Şimdilik, bu
sadece kum üzerine inşa edilmiştir. Ve neden _AT dinlemeliyim? _
Tabii ki, seni tutuklamayı amaçlıyorum-sana bir
Bu etkiye işaret edin-ve yine de size söylemekten çekinmiyorum
onun tarafından hiçbir şey kazanamayacak. Bu nedenle, hissettiğim ilgiyi düşünerek
Sizin için ciddiyetle sizi suçunuzu kabul etmenize çağırıyorum. BEN
Daha önce aynı tavsiyeyi vermeye çağırdı. Açık ara en akıllıca şey
yapabilirsiniz-o zaman kendim için de, o zaman ellerimi yıkayacak
olaydan. Şimdi yeterince samimi miyim? "

Raskolnikoff bir anı düşündü. "Beni dinle Porphyrius
Petrovitch! Kendi ifadeni kullanmak için bana karşı hiçbir şeyim yok ama
Psikolojik duygular ve yine de matematiksel kanıtları arzuluyorsunuz.
Kesinlikle haklı olduğunu kim söyledi? "

"Evet, Roodion Romanovitch, kesinlikle haklıyım. Bir kanıt tutuyorum! Ve
Geçen gün sahip olduğum bu kanıt: Tanrı beni gönderdi! "

"Nedir?"

"Sana söylemeyeceğim, Roodion Romanovitch. Ama hakkım yok
erteleme. Seni tutuklayacağım! Yargıç, bu nedenle:
Ne amaçladığınız her şey şu anda benim için çok önemli değil;
Söylediğim ve söylediğim tek şey sadece ilginiz için yapıldı. .
En iyi alternatif önerdiğim, ona güvenebilirsin, Roodion
Romanovitch! Seni tutuklamış olacağım-son kullanma süresi
Bir iki ay hatta üç, hatta üç, isterseniz-benim
Kelimeler ve itiraf edeceksin. Bunu duyarsız yapmaya yönlendirileceksin,
Neredeyse bilinçli olmadan. Ben bile, sonra
Dikkatli bir düşünce, kefaret etmek için karar vereceksiniz.
Şu anda bana inanmıyorsun, ama bekle ve gör. Gerçekte,
Roodion Romanovitch, acı çekmek büyük bir şey. Ağzında
Kendini hiçbir şeyden mahrum eden kaba adam, böyle bir ifade olabilir
kahkaha için yiyecek göze alır. Ancak boş ver, ama bir teori yatıyor
acı içinde. Mikolka haklı. Kaçmayacaksın, Roodion Romanovitch. "

Raskolnikoff yükseldi ve şapkasını aldı. Porphyrius Petrovitch
Aynı. "Yürüyüşe mi gidiyorsun? Gece iyi olacak, uzun süredir
Fırtınaya sahip olmadıkça. Yine de bu daha iyi olurdu
havayı temizle. "

"Porphyrius Petrovitch," dedi genç adam, Curt ve Acele
aksan, "Yaptığım fikriyle kaçma
İtiraf gündüz. Sen garip bir adamsın ve seni dinledim
saf meraktan. Ama unutmayın, hiçbir şey itiraf etmedim. Dua etmek
Bunu unutma. "

"Unutmayacağım, bağımlı olabilirsiniz ---- nasıl titriyor! Yapma
Huzursuz ol dostum-tavsiyenizi unutmayacağım. Biraz almak
Gezin, sadece belirli sınırların ötesine geçmeyin. Ancak yapmalıyım
Maliyetler, "diye ekledi alçak sesle," sizin için küçük bir iyilik sor; öyle
hassas olanı, ancak kendi önemi vardır; Varsayarak, ben olmasına rağmen
böyle bir beklenmedik duruma imkansız bir şey olarak görürlerdi-
Sonraki kırk sekiz saat, süslü bir
Hayatına son ver (afedersiniz aptal varsayımım), sakıncası
arkanda bir not şeklinde bir şey-bir çizgi veya
öyle-taşın bulunduğu yere işaret ediyor mu?-Bu çok olurdu
düşünceli. Peki, _au revoir_! Tanrı size iyi düşünceler göndersin! "

Porphyrius çekildi, Raskolnikoff'un gözünden kaçındı. İkincisi
pencereye yaklaştı ve sabırsızlıkla bekledi,
Hesaplama, sulh yargıcı evden biraz uzakta olmalıdır. O
Sonra kendini büyük aceleyle geçirdi.

Birkaç gün sonra Porphyrius Petrovitch'in kehaneti yerine getirildi.
Belirsizlik ve şüphe eziyetinden kaynaklanan Raskolnikoff
Suçunu itiraf etme zihni. Sokaklarda acele etmek ve
Dar merdiveni tökezleyerek kendini polise sundu
ofis.

Soluk dudaklar ve sabit bakışlarla, Raskolnikoff yavaş yavaş ilerledi
Elia Petrovitch. Başını arkasındaki masanın üzerine dinlemek
Teğmen oturmuştu, konuşmak istiyordu, ancak sadece havalandırabilirdi
Birkaç anlaşılmaz ses.

"Acı çekiyorsun, bir sandalye! Diyelim ki otur! Biraz su!"

Raskolnikoff, teklif edilen sandalyeye batmasına izin verdi
O, ama gözlerini Elia Petrovitch'ten çıkaramadı,
çok tatsız bir sürpriz ifade etti. Bir an için her iki adam da baktı
Sessizlik içinde birbirleri. Su getirildi!

"Ben ..." Raskolnikoff'a başladı.

"İçmek."

Elinin bir hareketi ile genç adam camı bir kenara itti
ona teklif edildi; Sonra, düşük tonlu ama farklı bir sesle,
Birkaç kesinti, aşağıdaki ifade:-

"Bir balta ile, eski kara adamla ve onunla öldüren bendim
Kız kardeşi Elizabeth ve soygun benim güdü my oldu. "

Elia Petrovitch yardım istedi. İnsanlar çeşitliden koştu
Talimatlar. Raskolnikoff itirafını tekrarladı.

_Crime & pezaese için dipnotlar:

[1]: (Okuyucuyu şok etme riski altında,
Dünyanın gerçek kalıcı dedektif hikayeleri temsil edildi
Dostoyevsky'nin çağrılabilecek korkunç hikayesi olmadan
"Kendi Kendini Aldatma." Hassas okuyucular için hikaye o kadar gerçek görünüyor
iğrenç olmak için, 1849'da Dostoyevsky'nin
Devrimci olarak ölüm cezasının acısını yetersiz kıldı. Rağmen
Cümle Sibirya'da ve altı olmasına rağmen çalışmaya çalıştırıldı.
Yıllar sonra serbest bırakıldı ve yine yazısını aldı, zihni asla
Korku ve umutsuzluğun altında yükselen
Büyük Beyaz Çar'a karşı suçlular. Dostoyevsky,
suçlularla sürülen bir suçlu, gerçekten _became_ bir suçlu
edebi hayal gücü. Buna bir dakika gözlem, muhteşem bir
bellek, ateşli siyasi inançlar-ve neden neden
Buradaki hikaye, başkalarıyla birlikte,
Kriminologlar.-Editör.)

[2]: 1.000 yarda.

[3]: Kapıcılar.

[4]: küçük baba

[5]: Lahana Çorbası.



Anton Chekhoff


_ Güvenlik Match_


6 Ekim 1885 sabahı, müfettişin ofisinde
S ---- Bölgesi'nin ikinci bölümünün polisi, bir
Üstadının Marcus'u açıklayan saygın olarak giyinmiş genç adam
At Muhafızlarının Emekli Memuru Ivanovitch Klausoff ayrıldı
Karısından öldürülmüştü. Bu duyuruyu yaparken
Genç adam beyaz ve çok tedirginti. Elleri titredi ve onun
Gözler terörle doluydu.

"Ben kimi ele alma onuruna sahibim?" diye sordu müfettiş.

"Psyekoff, Teğmen Klausoff'un ajanı; tarımcı ve
Mekanör! "

Müfettiş ve yardımcısı, olay yerini ziyaret ettikten sonra
Psyekoff ile birlikte, aşağıdakileri buldum:
Klausoff yaşıyordu yoğun bir kalabalık toplandı. Cinayet Haberleri
Swift'i mahallede yıldırım olarak hızlandırmıştı ve
köylülük, günün bir tatil olduğu gerçeği sayesinde acele etmişti
Tüm komşu köylerden birlikte. Çok kargaşa vardı
Ve konuş. Burada ve orada, soluk, gözyaşı lekeli yüzler görüldü. Kapı
Klausoff'un yatak odasının kilitli olduğu bulundu. Anahtar içerideydi.

Diyerek şöyle devam etti: "Alçıların pencereden içeri girdiği oldukça açık!" söz konusu
Psyekoff kapıyı incelerken.

Yatak odası penceresinin açıldığı bahçeye gittiler. .
Pencere karanlık ve uğursuz görünüyordu. Soluk bir yeşil ile kaplıydı
perde. Perdenin bir köşesi hafifçe ortaya çıktı, bu da
Yatak odasına bakmak mümkün.

"Herhangi biriniz pencereye baktınız mı?" diye sordu müfettiş.

"Kesinlikle hayır, ibadet!" bahçıvan Ephraim, bir
Emekli bir çavuşa benzeyen küçük gri saçlı yaşlı adam. "Kim
Tüm kemikleri titriyorsa içeri bakacak mı? "

"Ah, Marcus Ivanovitch, Marcus Ivanovitch!" müfettişin içini çekti,
Pencereye bakarak, "Sana kötü bir sona geleceğini söyledim!
Sevgili adam, ama dinlemezdi! Dağılımı hiç getirmez
iyi!"

"Ephraim sayesinde," dedi Psyekoff; "Ama onun için asla sahip olmazdık
tahmin edildi. Bir şeylerin yanlış olduğunu ilk tahmin eden oydu. O geliyor
Bu sabah bana göre: 'Üstat neden bu kadar uzun kalkıyor?
Bir hafta boyunca yatak odasından ayrılmadı! ' Bunu söylediği anda,
Sanki biri bana bir baltayla vurmuş gibiydi. Düşünce parladı
Aklımda, 'Geçen Cumartesi gününden beri onu görmedik,
Ve bugün Pazar '! Yedi gün-şüphesiz değil! "

"Ay, fakir adam!" yine müfettiş içini çekti. "O zekiydi
Bu konuda adam, ince eğitimli ve iyi kalpli! Ve toplumda,
Kimse ona dokunamaz! Ama o bir boşluktu, Tanrı ruhunu dinlendirin! Ben
Olga Petrovna ile yaşamayı reddettiği için her şeye hazırlandı.
Zavallı şey, iyi bir eş, ama keskin bir dil! Stephen! "Müfettiş
Milletvekillerinden birine çağırdı, "Bu dakika evime git ve
Andrew'u onunla bir bilgi vermek için kaptana gönderin! Ona söyle
Marcus Ivanovitch öldürüldü. Ve düzenli olarak koşun;
Neden orada oturmalı, topuklarını tekmeliyor? Buraya gelsin! Ve gitmek
Muayene Sulh Hakimi için olabildiğince hızlı Nicholas
Yermolaiyevitch. Ona buraya gelmesini söyle! Beklemek; Ona yazacağım
Not!"

Müfettiş kanatta nöbetçiler gönderdi, bir mektup yazdı.
Sulh yargıcısını incelemek ve sonra bir bardak için yönetmene gitti
çay. On dakika sonra bir taburede oturuyordu, dikkatlice
Bir yumru şeker ve haşlama çayı yutma.

"İşte buradasın!" Psyekoff'a söylüyordu; "İşte buradasın! Bir asil
doğum! Zengin bir adam-Pushkin'in sahip olduğu gibi, tanrıların favorisi diyebilirsiniz
O ve neye geldi? İçti ve dağıldı ve-sen
-öldürüldü. "

Birkaç saat sonra muayene eden sulh yargıcı yükseldi. Nicholas
Yerolaidevitch Chubikoff-bu sulh hakiminin adı-
Görevlerle güreşen altmış uzun boylu, etli yaşlı adam
Yüzyılın çeyreğinde ofisinin. Bölgedeki herkes
Onu dürüst bir adam, bilge, enerjik ve çalışmalarına aşık olarak tanıyordu.
Ona cinayet mahalline eşlik etti.
Arkadaş, işçi ve sekreter, Dukovski, uzun boylu genç bir adam
yirmi altı.

"Mümkün mü, beyler?" diye bağırdı Chubikoff, Psyekoff'a girerek
oda ve hızla herkesle el sıkışıyor. "Mümkün mü? Marcus
Ivanovitch? Öldürülmüş? HAYIR! İmkansız! İmkansız!"

"Oraya git!" müfettiş içini çekti.

"Tanrım, bize merhamet et! Sadece geçen Cuma onu fuarda gördüm
Farabankoff. Onunla bir votka içtim, işareti kurtar! "

"Oraya git!" yine müfettiş içini çekti.

İç çektiler, korku ünlemlerini söylediler, bir bardak çay içtiler
her biri ve kanadaya gitti.

"Geri dön!" Düzenli köylülere ağladı. Kanat'a giderken, muayene eden sulh yargıcı çalışmalarına başladı.
yatak odası kapısını incelemek. Kapının çamın olduğu kanıtlandı, boyalı
sarı ve zarar görmemişti. Bir şey bulunamayan hiçbir şey bulunamadı
yumak. Kapıyı kırmak zorunda kaldılar.

"Burada işte olmayan herkesin uzak durması isteniyor!" dedi
Sulh yargıcı, çok çekiç ve titredikten sonra, kapı verildi
balta ve keski için. "Bunu,
soruşturma. Düzenli, kimsenin içeri girmesine izin verme! "

Chubikoff, asistanı ve müfettiş kapıyı açtı ve
Tereddütle, birbiri ardına odaya girdi. Gözleri buluştu
Aşağıdaki manzara: Tek pencerenin yanında büyük ahşap yatak duruyordu
Büyük bir tüy yatağı ile. Buruşuk tüy yatağında bir
Yağlanmış, buruşuk yorgan. Yastık, pamuklu bir yastık kasasında da
Çok buruşuk, yere sürüklüyordu. Yatağın yanındaki masada
Gümüş bir saat ve gümüş bir yirmi koopeck parçası koyun. Yanlarında yatıyordu
Bazı kükürt eşleşmeleri. Yatağın yanında, küçük masa ve tek
Sandalye, odada mobilya yoktu. Yatağın altına bakarak
Müfettiş, birkaç düzine boş şişe, eski bir hasır şapka ve bir
Votka dörtlüsü. Masanın altına tozla kaplı bir üst çizme bırakın.
Odanın etrafına bir bakış atan sulh yargıcı kaşlarını çattı ve kırmızıya büyüdü
yüzünde.

"Alçılar!" Yumruklarını sıkarak mırıldandı.

"Peki Marcus Ivanovitch nerede?" diye sordu Dukovski düşük bir sesle.

"Kendi işinize dikkat edin!" Chubikoff kabaca cevap verdi. "Yeterince iyi ol
Zemini incelemek için! Bu, sahip olduğum türün ilk durumu değil
ile uğraşmak zorunda kaldı! Eugraph Kuzmitch, "dedi.
Müfettiş ve sesini düşürüyor, "1870'te başka bir vakam vardı
Bu. Ama hatırlamalısın-tüccarın öldürülmesi
Portreoff. Orada aynıydı. Alçılar onu öldürdü,
ve cesedi pencereden dışarı sürükledi ---- "

Chubikoff pencereye çıktı, perdeyi bir tarafa çekti ve
Pencereyi dikkatlice itti. Pencere açıldı.

"Açılıyor, görüyorsun! Harcamamadı. Hm!
pencere. Bakmak! Bir diz izi var! Biri oraya girdi. Biz
Pencereyi iyice incelemeli. "

"Yerde bulunacak özel bir şey yok," dedi
Dukovski.
"Leke veya çizik yok. Bulduğum tek şey vurulmuş bir güvenlikti
kibrit. İşte! Hatırladığım kadarıyla Marcus Ivanovitch
duman. Ve her zaman kükürt maçları kullandı, asla güvenlik eşleşmeleri.
Belki de bu güvenlik maçı bir CLEW olarak hizmet edebilir! "

"Ah, kapa çeneni!" Sulh yargıcıdan ötürü bağırdı. "Sen devam ediyorsun
Maçınız! Bu hayalperestlere uyamam! Maçları kovalamak yerine,
Yatağı inceleymiş olsan iyi olur! "

Yatağın kapsamlı bir incelemesinden sonra Dukovski şunları söyledi:

"Ya kan ya da başka bir şey yok.
Aynı şekilde yeni yırtılmış yerler yok. Yastıkta diş belirtileri var.
Yorgan, bira ve koku gibi görünen bir şeyle lekelenmiştir
Bira gibi. Yatağın genel yönü düşünmek için zemin verir
üzerinde bir mücadele gerçekleşti. "

"Bana söylemeden bir mücadele olduğunu biliyorum! Sen değilsin
bir mücadele hakkında sorulur. Mücadeleler aramak yerine
daha iyisi vardı ---- "

"İşte bir üst bot, ama diğerinin bir işareti yok."

"Peki, ne var?"

"Botlarını çıkarırken onu boğduklarını kanıtlıyor.
---- "

"İşte gidiyorsun!-Ve onu boğduklarını nereden biliyorsun?"

"Yastığın üzerinde diş izleri var. Yastığın kendisi kötü
buruştu ve yataktan birkaç metre atıldı. "

"Onun aptallığını dinle! Bahçeye gelin.
Bahçeyi incelemekten daha iyi istihdam edildi. Yapabilirim
Bunu sensiz yap! "

Bahçeye ulaştıklarında çimleri inceleyerek başladılar. .
Pencerenin altındaki çim ezildi ve çiğnenmişti. Gür bir börek
Duvara yakın pencerenin altında büyümek de çiğnenmişti. Dukovski
bazı kırık dallar ve bir parça pamuk bulmayı başardı
yün. Üst dallarda koyu mavi bazı ince kıllar bulundu
yün.

"Son elbisesi ne renkti?" Dukovski Psyekoff'a sordu.

"Sarı Kaza."

"Mükemmel! Mavi giydiklerini görüyorsun!"

Borçanın birkaç dal kesildi ve dikkatlice sarıldı
Araştırmacılar tarafından kağıt. Bu noktada polis kaptanı Artsuybasheff
Svistakovski ve Dr. Tyutyeff geldi. Kaptan onları "iyi"
Gün! "Ve hemen merakını tatmin etmeye başladı. Doktor, bir
Uzun boylu, çok yalın bir adam, donuk gözleri, uzun bir burnu ve sivri bir çenesi,
kimseyi selamlamadan veya hiçbir şey sormadan, bir kütük üzerine oturdu,
içini çekti ve başladı:

"Servisler yine savaştalar! Cennetin adında ne isteyebilirler?
Şimdi? Avusturya, hepsi senin yaptığın! "

Pencerenin dışarıdan incelenmesi herhangi bir
kesin veriler. Çimlerin ve en yakın çalıların incelenmesi
Pencerede bir dizi yararlı CLEW verildi. Örneğin, Dukovski
noktalardan oluşan uzun, karanlık bir çizgiyi keşfetmeyi başardı
Bahçenin merkezine biraz mesafe açan çim. .
Streak, koyu kahverengi bir lekede leylak çalılardan birinin altında sona erdi.
Aynı leylak çalı altında bir üst çizme bulundu, bu da
Yatak odasında bulunan botun üyesi olun.

"Bu biraz önce yapılan bir kan lekesi," dedi Dukovski
nokta.

"Kan" kelimesinde Doktor yükseldi ve tembel bir şekilde bakarak
nokta.

"Evet, kan!" mırıldandı.

"Bu, kan olsaydı boğulmadığını gösteriyor," dedi Chubikoff
Dukovski'ye alaycı bir şekilde bakıyorum.

"Onu yatak odasında boğdular; ve burada gelebileceğinden korkarak
Yine yuvarlak, ona keskin noktalı bir darbe vurdular
enstrüman. Bush'un altındaki leke, orada bir
bir yol ararken önemli bir zaman
onu bahçeden dışarı taşımak.

"Peki, bot ne olacak?"

"Bot, onu öldürdükleri fikrimi tamamen onaylıyor
yatmadan önce botlarını çıkarıyordu. Zaten çıkarmıştı
Bir bot, diğeri, bu burada, sadece alacak zamanı vardı
yarısı. Yarım boş bot kendi kendine çıktı, vücut
sürüklendi ve düştü ---- "

"Senin için canlı bir hayal gücü var!" Güldü Chubikoff. "O devam ediyor
Ve böyle! Kesintilerinizi düşürecek kadar ne zaman öğreneceksiniz?
Tartışmak ve çıkarmak yerine, alsaydınız çok daha iyi olurdu
Analiz için kan lekeli çimlerin bir kısmı! "

Sınavlarını bitirdiklerinde ve
Yerde, müfettişler yazmak için müdürün ofisine gitti
raporları ve kahvaltı yapıyorlar. Kahvaltı yaparken
Konuşmaya devam etti:

"Saat, para vb.
Konuşmaya başa çıkmak, "iki ve ikisinin dört olduğu kadar açık bir şekilde gösterin
Cinayetin soygun amacıyla kararlı olmadığını. "

"Cinayet eğitimli bir adam tarafından işlendi!" Dukovski ısrar etti.

"Bu konuda ne gibi bir kanıt var?"

"Güvenlik maçı benim için bunu kanıtlıyor, çünkü köylüler
henüz güvenlik maçları ile tanışmadı. Sadece toprak sahipleri onları kullanıyor,
Ve hiçbir şekilde hepsi. Ve bir tane olmadığı açıktır
katil, ama en az üç. İkisi onu tuttu, biri onu öldürdü.
Klausoff güçlüydü ve katiller bunu biliyor olmalı! "

"Onun gücü ne kadar iyi olurdu, diyelim ki uyuyordu?"

"Katiller botlarını çıkarırken üzerine geldi. Eğer
Botlarını çıkarıyordu, bu onun uykuda olmadığını kanıtlıyor! "

"Kesintilerinizi icat etmeyi bırak! Daha iyi yemek!"

"Bence ibadetin," dedi bahçıvan Ephraim,
Samovar masada, "Bunu kirleten Nicholas'tan başka kimse değildi
kandırmak!"

"Oldukça mümkün," dedi Psyekoff.

"Peki Nicholas kim?"

"Üstatın vale, ibadet," diye yanıtladı Ephraim. "Başka kim yapabilir
öyle mi? O bir Rascal, ibadet! O bir sarhoş ve kara koruma,
Cennetin izin vermemesi gerektiği gibi! Her zaman ustayı aldı
votkası ve efendiyi yatağa koydu. Başka kim olabilir? Ve ben de
İbadetinize işaret etmek için girişim, bir zamanlar halka övündü
Üstat'ı öldüreceği ev! Nedeniyle oldu
Aquilina, kadın, biliyorsun. Bir askerin dul kadını oluşturuyordu.
Üstattan memnun oldu; Üstat onunla arkadaş oldu ve
Nicholas-Natürel olarak deliydi! Sarhoş hakkında yuvarlanıyor
Şimdi mutfak. Ağlıyor ve yalan söylüyor, üzgün olduğunu söylüyor
Üstat ---- "

Muayene sulh yargıcı Nicholas'ın getirilmesini emretti. Nicholas, bir
Uzun, çilli bir burun, dar göğüslü ve
Efendisinin eski bir ceketi giyen Psyekoff'un odasına girdi ve
Sulh yargısından önce eğildi. Yüzü uykulu ve gözyaşı lekeliydi.
Sarsıntıcıydı ve ayaklarını pek tutamadı.

"Efendiniz nerede?" Chubikoff ona sordu.

"Öldürüldü! İbadet!"

Bunu söylediği gibi, Nicholas göz kırptı ve ağlamaya başladı.

"Öldürüldüğünü biliyoruz. Ama şimdi nerede? Vücudu nerede?"

"Pencereden dışarı sürüklendiğini ve bahçeye gömüldüğünü söylüyorlar!"

"Hum! Soruşturmanın sonuçları mutfakta biliniyor
Zaten!-Bu kötü! Neredeydin, iyi dostum, gece
Üstat öldürüldü mü? Cumartesi gecesi, yani. "

Nicholas başını kaldırdı, boynunu uzattı ve düşünmeye başladı.

"Bilmiyorum, ibadetini," dedi. "Sarhoştum ve yapmıyorum
Unutma."

"Bir mazeret!" Dukovski'yi fısıldadı, gülümsedi ve ellerini ovuşturdu.

"So-o! Ve neden ustanın penceresinin altında kan var?"

Nicholas başını yukarı çekti ve düşündü.

"Acele etmek!" dedi polis kaptanı.

"Hemen! Bu kan hiçbir şey anlamıyor, ibadet! Ben
bir tavuğun boğazını kesiyordu. Ben oldukça basit yapıyordum
Her zamanki yol, aniden ayrıldığında ve koşmaya başladı. O
kanın geldiği yer. "

Ephraim, Nicholas'ın her akşam bir tavuk öldürdüğünü açıkladı ve
Her zaman yeni bir yerde, ama hiç kimse yarı öldürüldüğünü duymadığı
Bahçenin üzerinde koşan tavuk, tabii ki olmasa da
imkansız.

"Bir mazeret," diye küçümsedi Dukovski; "Ve ne asinine bir mazeret!"

"Aquilina'yı tanıyor muydun?"

"Evet, ibadetin, onu tanıyorum."

"Ve usta seni onunla mı kesiyor?"

"Hiç de değil.
Ve usta Ivan Mikhailovitch'i kesti. İşte böyle. "

Psyekoff karıştı ve sol gözünü çizmeye başladı. Dukovski
Ona dikkatle baktı, karışıklığını not etti ve başladı. O
yönetmenin koyu mavi pantolonları olduğunu fark etti, ki
daha önce gözlemlendi. Pantolon ona koyu mavi iplikleri hatırlattı
Borçada bulundu. Chubikoff, sırayla kuşkuyla baktı
Psyekoff.

"Gitmek!" Dedi Nicholas'a. "Ve şimdi bir soru sormama izin ver
Siz, Bay Psyekoff. Tabii ki geçen Cumartesi akşamı buradaydın? "

"Evet! Marcus Ivanovitch ile saat on civarında akşam yemeği yedim."

"Ve daha sonra?"

"Daha sonra-ileriye doğru-gerçekten hatırlamıyorum,"
Psyekoff. "Akşam yemeğinde içmek için iyi bir anlaşma vardı. Ne zaman hatırlamıyorum
Ya da nerede uyumaya gittim. Neden hepiniz bana böyle bakıyorsun
Katil olsaydım? "

"Uyandığın zaman neredeydin?"

"Sobanın arkasında yatan hizmetçilerin mutfağındaydım! Hepsi
onaylayın. Sobanın arkasına nasıl geçtim bilmiyorum ---- "

"Tedirgin olmayın. Aquilina'yı tanıyor muydun?"

"Bu konuda olağanüstü bir şey yok ----"

"Önce seni sevdi ve sonra Klausoff'u mı tercih etti?"

"Evet. Ephraim, bize biraz daha mantar ver! Biraz daha çay ister misin?
Eugraph Kuzmitch? "

Ağır, baskıcı bir sessizlik başladı ve beş dakika sürdü.
Dukoyski sessizce delici gözlerini Psyekoff'un solgunluğuna sabit tuttu
yüz. Sessizlik nihayet inceleyen sulh yargıcı tarafından kırıldı:

"Eve gitmeli ve kız kardeşi Maria Ivanovna ile konuşmalıyız.
ölen. Belki de bazı clews tedarik edebilir. "

Chubikoff ve asistanı kahvaltı için teşekkür ettiklerini ifade ettiler,
ve eve doğru gitti. Klausoff'un kız kardeşi Maria'yı buldular
Ivanovna, kırk beş kişilik eski bir hizmetçi, büyük vakadan önce duada
Aile simgeleri. Portföyleri misafirlerinin ellerinde görünce ve
Resmi kapakları, solgunlaştı.

"Rahatsız ettiğiniz için özür dileyerek başlayayım, söz konusu,
ibadetler, "cesur chubikoff, eğme ve kazıma başladı."
size bir istekle gel. Tabii ki, zaten duydunuz. Orada
Sevgili kardeşinin bir şekilde ya da başka bir şekilde olduğu bir şüphesi
öldürülmüş. Tanrı'nın iradesi, bilirsiniz. Kimse ölümden kaçamaz, ne de
Çar ne de Ploughman. Bize biraz yardımcı olmaz mısın, bazıları
açıklama----?"

"Ah, bana sorma!" dedi Maria Ivanovna, hala daha soluk büyüyor ve
Yüzünü elleriyle kaplıyor. "Sana hiçbir şey söyleyemem. Hiçbir şey! Ben
Bekleyin! Hiçbir şey bilmiyorum-ne yapabilirim? Oh, hayır! Hayır!-Hakkında bir kelime değil
Erkek kardeşim! Eğer ölürsem hiçbir şey söylemeyeceğim! "

Maria Ivanovna ağlamaya başladı ve odadan ayrıldı. Araştırmacılar
Birbirlerine baktı, omuzlarını silkti ve bir geri çekildi.

"Kadını karıştırın!" Dukovski, evden çıkıyor. "Öyle
Bir şey biliyor ve gizliyor! Ve oda
Bir queer ifadesi de var! Bekle, sefil! Hepsini daha da donduracağız
dışarı!"

Akşam Chubikoff ve milletvekilleri, soluk tarafından yollarında aydınlatılmış
Moon, eve doğru yol aldı. Arabalarına oturdular ve
Günün sonuçları üzerinde düşündüm. Her ikisi de yorgun ve sessiz kaldı.
Chubikoff her zaman seyahat ederken konuşmak istemiyordu ve
Konuşkan Dukovski sessiz kaldı, yaşlı adamın
mizah. Ancak yolculuklarının sonunda milletvekili hayır
daha uzun ve dedi ki:

"Oldukça kesin," dedi, "Nicholas'ın yapacak bir şeyleri vardı
mesele ile. _Non dubitandum est! _ Yüzünde ne görebilirsin
Bir tür dava! Alibi ona, vücuda ve kemiklere ihanet eder. Ama öyle
Ayrıca bir şeyin devam etmediğinden emin. O sadece
Aptal kiralanmış aracı. Kabul ediyorsun? Ve mütevazi psyekoff olmadan değildi
Bu konuda hafif bir paylaşım. Koyu mavi pantolonu, onun
Ajitasyon, cinayetten sonra terörde sobanın arkasında yatıyor, onun
Alibi ve-Aquilina ---- "

"'Grind, Emilian; bu senin haftan!' Yani, sana göre, her kim
Aquilina'nın katil olduğunu biliyordu! Sıcak baş! Emiyor olmalısın
şişe ve işleri işleme değil! Aquilina'nın hayranlarından biriydin
Kendiniz-sizi de ilişkilendiriyor mu? "

"Aquilina bir ay boyunca evinizde aşçıydı. Hiçbir şey söylemiyorum
Bu konuda! O cumartesiden önceki gece, oyun kartları
Sen ve seni gördüm, aksi takdirde ben de senden sonra olmalıyım! Bu değil
Önemli olan kadın, eski adam! Ortalama, kötü, alçak ruhu
Önemli olan kıskançlık. Emekli genç adam ne zaman memnun değildi
Ondan daha iyisini aldılar, görüyorsun! Onun kibir, görmüyor musun? O
İntikam istedi. Sonra, onun kalın dudakları tutkuyu önerir. Bu yüzden
İşte var: yaralı kendini sevme ve tutku. Bu oldukça yeterli
bir cinayet güdüsü. Elimizde iki tane var; Ama kim
üçüncü? Nicholas ve Psyekoff onu tuttu, ama onu kim boğdu? Psyekoff
utangaç, çekingen, çok yönlü bir korkak. Ve Nicholas nasıl yapılacağını bilemezdi
Bir yastıkla boğ. Onun sırası bir balta veya kulüp kullanıyor. Bir üçüncü kişi
boğucu yaptı; Ama kimdi? "

Dukovski şapkasını gözlerinin üstüne indirdi ve düşündü. O kaldı
Taşıyıcı sulh hakiminin kapısına kadar yuvarlanıncaya kadar sessiz.

"Eureka!" dedi, küçük eve girip atarak
Palto. "Eureka, Nicholas Yerolaiyevitch! Yapamadığım tek şey
Anlayın, bana nasıl daha erken gelmedi! Kim olduğunu biliyor musun
Üçüncü kişi miydi? "

"Ah, iyilik uğruna, kapa çeneni! Akşam yemeği var!
Akşam yemeği! "

Sulh yargıcı ve Dukovski akşam yemeğine oturdu. Dukovski döktü
Kendini bir bardak votka dışarı çıkardı, Rose, kendini çizdi ve dedi.
ışıltılı gözler:

"Peki, bununla uyumlu hareket eden üçüncü kişinin
Scoundrel Psyekoff ve boğucu yaptı, bir kadındı! Evet-S! BEN
Demek-öldürülen adamın kız kardeşi Maria Ivanovna! "

Chubikoff votkasını boğdu ve gözlerini Dukovski'ye sabitledi.

"Sen değilsin-ne-isim?
İçinde acı çekmediniz mi? "

"Çok iyiyim! Çok iyi, deli olduğumu söyleyelim; ama nasıl
Göründüğümüzde onun karışıklığını açıklıyor musunuz? Onu nasıl açıklıyorsun
Bize herhangi bir bilgi vermek istemiyor musunuz? Bunların olduğunu itiraf edelim
önemsiz. Çok iyi! Elbette! Ama ilişkilerini hatırlayın. O
kardeşini mahvedti. Onun dışında yaşadığı için onu asla affetmedi
eş. O eski inançlı, gözlerinde iken o bir tanrısız
Profligate. Nefretinin mikropunun yumurtadan çıktığı yer var. Diyorlar
Onu Şeytan Meleği olduğuna inandırmayı başardı. O
Hatta onun huzurunda maneviyat için gitti! "

"Peki, ne?"

"Anlamıyor musun? O, eski inancın bir üyesi olarak onu öldürdü
fanatizm yoluyla. Sadece ölümüne neden olmakla kalmadı
Ot, bir profligat-bir Deccal dünyasını serbest bırakıyordu!-Ve
Ona göre, onun hizmeti, dini başarısı vardı! Ah,
Eski inancın eski hizmetçilerini tanımıyorsun. Dostoyevsky'yi okuyun! Ve
Lyeskoff onlar hakkında ne diyor veya Petcherski? O öyleydi ve
Beni açsan bile başka kimse. Onu boğdu! O hain
kadın! Simgelerden önce diz çökmesinin nedeni değildi,
Ne zaman geldik, sadece dikkatimizi uzaklaştırmak için? 'Diz çökmeme izin ver
Ve dua et, 'kendi kendine dedi' ve sakin olduğumu düşünecekler ve
Onları beklemedim! ' Suçtaki tüm acemilerin planı bu,
Nicholas yerolaiyevitch, Old Pal! Sevgili yaşlı adamım
Bu iş bana? Şahsen getirmeme izin verin! Arkadaşım, ben
Başladı ve bitireceğim! "

Chubikoff başını salladı ve kaşlarını çattı.

"Zor meseleleri kendimiz nasıl yöneteceğimizi biliyoruz" dedi; "Ve
İşletmeniz, kendinizi ait olmadığınız yere itmek değildir. Yazmak
dikte edildiğinizde diktasyondan; Bu senin işin! "

Dukovski alevlendi, kapıyı vurdu ve kayboldu.

"Akıllı Rascal!" mırıldandı Chubikoff, peşinden baktı. "Çok
akıllı! Ama çok fazla hothead. Ona bir puro davası almalıyım
hediye olarak adil. "

Ertesi gün, sabah erkenden, büyük bir kafa ve bir genç adam
Klausoff'un yerinden gelen takip eden ağzı
Sulh Hakimi Ofisi. Çoban Daniel olduğunu söyledi ve bir
Çok ilginç bilgi.

"Biraz sarhoştum," dedi. "Gece yarısına kadar dostumla birlikteydim.
Eve yol, sarhoşken banyo için nehre gittim. Ben
Yukarı baktığımda banyo yapıyorum. Baraj boyunca iki adam yürüyordu,
Siyah bir şey taşımak. 'Shoo!' Onlara ağladım. Korktular
ve Makareff'in lahana bahçesine doğru rüzgar gibi gitti. Bana vur
Öldü, eğer ustayı taşımıyorlarsa! "

Aynı gün, akşam doğru, Psyekoff ve Nicholas tutuklandı ve
Bölge kasabasına nöbet getirildi. Kasabada onlar
hapishane hücrelerine bağlı.


II

İki hafta geçti.

Sabahtı. Sulh yargıcı Nicholas yerolaiyevitch oturuyordu
Yeşil bir masadan önce ofisi, kağıtları deviriyor
"Klausoff davası"; Dukovski, bir
Bir kafeste kurt.

"Nicholas ve Psyekoff'un suçluluğuna ikna oldunuz" dedi.
genç sakalına endişeyle kopar. "Neden inanmayacaksın
Maria Ivanovna'nın suçu? Senin için yeterince kanıt yok mu? "

"İkna olmadığımı söylemiyorum. İkna oldum, ama bir şekilde yapmıyorum
İnanın! Gerçek kanıt yok, ama sadece bir tür
Felsefe-Fanatikizm, bu ve bu ---- "

"Balta ve kan lekeli çarşaflar olmadan yapamazsın. O hukukçular!
Çok iyi, bunu size kanıtlayacağım! Kısın
İlişkinin psikolojik tarafı! Maria Ivanovna'nızla Sibirya'ya!
Bunu kanıtlayacağım! Felsefe senin için yeterli değilse, bir şeyim var
senin için önemli. Felsefemin ne kadar doğru olduğunu gösterecek.
Bana izin ver ---- "

"Ne hakkında gidiyorsun?"

"Güvenlik eşleşmesi hakkında! Unuttun mu? Yapmadım! Gidiyorum
öldürülen adamın odasında kimin vurduğunu öğrenmek için. Değildi
Onu vuran Nicholas; Psyekoff değildi, çünkü ikisi de yoktu
incelendiklerinde herhangi bir maç; Üçüncü kişiydi, Maria
Ivanovna. Bunu sana kanıtlayacağım. Sadece bana gitmeme izin ver
Bölge aracılığıyla öğrenmek için. "

"Bu yeterli! Otur. Muayeneye devam edelim."

Dukovski küçük bir masaya oturdu ve uzun burnunu bir
kağıt demeti.

"Nicholas Tetekhoff'u getir!" İnceleyen sulh yargıcı diye bağırdı.

Nicholas'ı getirdiler. Nicholas bir demiryolu olarak soluk ve inceydi. O öyleydi
titriyor.

"Tetekhoff!" Chubikoff'a başladı. "1879'da mahkemede yargılandınız
Hırsızlıktan hüküm giymiş ve hapis cezasına çarptırılan birinci bölüm.
1882'de hırsızlık için ikinci kez yargılandınız ve yine
hapsedildi. Hepsini biliyoruz ---- "

Şaşırtıcı Nicholas'ın yüzünde tasvir edildi. İnceleme
Sulh Hakimi'nin her şeyi bilimi onu şaşırttı. Ama yakında onun ifadesi
Şaşkınlık aşırı öfkeye dönüştü. Ağlamaya başladı ve
Gitmek ve yüzünü yıkamak ve sessizce izin istedi. Öne çıktılar
O uzakta.

"Psyekoff getir!" inceleme sulh yargıcı emretti.

Psyekoff'u getirdiler. Genç adam
Son birkaç gün. İnce ve solgunlaşmıştı ve haggard görünüyordu. Onun
Gözlerin ilgisiz bir ifadesi vardı.

"Otur, Psyekoff," dedi Chubikoff. "Umarım bugün olursun
Makul olacak ve daha önce yaptığınız gibi yalan söylemeyecek. Tüm
Bu günlerde cinayetle ilginin olduğunu inkar ettiniz
Klausoff, size karşı tanıklık eden tüm kanıtlara rağmen. O
aptalca. İtiraf suçluluğunuzu hafifletecek. Bu son kez
Seninle konuşacağım. Günümüzde itiraf etmezsen, yarın
çok geç olacak. Gel, bana hepsini söyle ---- "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kanıtlarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı
Psyekoff, neredeyse duyulmuyor.

"Bu bir faydası değil! Pekala, meselenin nasıl gerçekleştiği ile ilişki kurmama izin verin.
Cumartesi akşamı Klausoff'un uyku odasında oturuyordun ve
onunla votka ve bira içmek. "(Dukovski gözlerini sabitledi
Psyekoff'un yüzü ve sınavda onları orada tuttu.)
"Nicholas seni bekliyordu. Saat birinde Marcus Ivanovitch
yatağa gitme niyetini açıkladı. Her zaman yatağa gitti
saat. O botlarını çıkarırken ve sana verirken
Yönetim ayrıntıları, siz ve Nicholas'ın ayrıntılarıyla ilgili talimatlar
Sinyal, sarhoş ustanızı ele geçirdi ve onu yatağa attı. Biri
Bacaklarına, diğerini kafasına oturdun. Sonra üçüncü bir kişi geldi
pasajdan-iyi bildiğiniz siyah bir elbiseli bir kadın ve
Daha önce sizinle suçlunuzdaki payı için düzenlemişti
tapu. Bir yastık ele geçirdi ve onu boğmaya başladı. Mücadele ederken
Mum çıkıyordu. Kadın bir kutu güvenlik aldı
Cebinden eşleşir ve mumu yakar. Öyle değil miydi? Görüyorum
Yüzün gerçeği konuştuğum. Ama devam etmek için. Sen vardı
onu boğdu ve nefes almayı bıraktığını gördü, sen ve Nicholas
Onu pencereden çıkardı ve busayı yanına koydu.
Tekrar gelebileceğinden korkarak, ona bir şeyle vurdun
keskin. Sonra onu götürdün ve onu bir leylak çalının altına bıraktın
kısa bir süre için. Bir süre dinlendikten ve düşündükten sonra,
onu çitin karşısında. Sonra yola girdiniz. Bundan sonra geliyor
baraj. Barajın yakınında bir köylü seni korkuttu. Peki sorun nedir
Seninle? "

"Ben boğuluyorum!" Psyekoff yanıtladı. "Çok iyi durumda. Sadece izin ver
Dışarı çıkıyorum lütfen! "

Psyekoff'u götürdüler.

"Sonunda! İtiraf etti!" diye bağırdı chubikoff, kendini gerdi
lüks bir şekilde. "Kendine ihanet etti!
akıllıca! Düzenli olarak onu uyukladı ---- "

"Ve siyah elbisedeki kadını inkar etmiyor!" Dukovski'yi çıkardı.
"Ama hepsi aynı, bu güvenlik maçı bana korkutuyor. Ben
Artık dayanamıyorum. Vedalaşın! Ben kapalıyım! "

Dukovski kapağını giydi ve yola çıktı. Chubikoff incelemeye başladı
Aquilina. Aquilina, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini açıkladı.

O akşam altıda Dukovski geri döndü. O'ndan daha tedirgindi
daha önce hiç olmuştu. Elleri titredi, böylece bile yapamadı
Greatcoat'ının düğmelerini aç. Yanakları parladı. Yaptığı açıktı
boş elle gelmeyin.

"_Veni, vidi, vici! _" Diye bağırdı, Chubikoff'un odasına koşarak ve
koltuk içine düşüyor. "Sana onurumdan yemin ederim
Bir dahi olduğuma inan! Dinle, şeytan hepimizi al! Komik
Ve üzücü. Zaten üç tane yakaladık-öyle değil mi? Peki ben
dördüncü ve bir kadın buldu. Kim kime inanmayacaksın
! Ama dinle. Klausoff'un köyüne gittim ve yapmaya başladım
Spiral etrafında. Tüm küçük dükkanları, kamu evlerini, DRAM'ı ziyaret ettim
Yolda dükkanlar, her yerde güvenlik maçları istiyor. Her yer
Hiç olmadıklarını söylediler. Geniş bir tur yaptım. Yirmi kez kaybettim
İnanç ve yirmi kez tekrar geri aldım. Bütünü çaldım
Gün ve sadece bir saat önce piste çıktım. Buradan üç verst.
Bana on kutu bir paket verdiler. Bir kutu eksikti. Hemen:
"Diğer kutuyu kim aldı?" Böyle bir şey! Onlardan memnun kaldı! '
Yaşlı adam! Nicholas yerolaiyevitch! Ne kovulduğunu görün
Seminerden ve Gaboriau'yu okuyan kim yapabilir! Bugünden itibaren
Kendime saygı duymaya başlayın! Oof! Pekala, gel! "

"Gel nerede?"

"Ona, Dördüncü Numara! Acele etmeliyiz, aksi takdirde-başka bir şekilde ben
Sabırsızlıkla patlama! Kim olduğunu biliyor musun? Asla tahmin etmeyeceksin!
Olga Petrovna, Marcus Ivanovitch'in karısı-kendi karısı-
! Matchbox'ı satın alan kişi! "

"Sen-sen-sen senin aklındasın!"

"Oldukça basit! Başlamak için sigara içiyor. İkincisi, o kafaydı
ve Klausoff'a aşık olan kulaklar, içinde yaşamayı reddettikten sonra bile
Onunla aynı ev, çünkü her zaman başını azarlıyordu.
Neden, onu dövdüğünü söylüyorlar çünkü onu çok sevdi. Ve
Sonra aynı evde kalmayı olumlu bir şekilde reddetti. Aşk Döndü
ekşi. 'Cehennem bir kadın gibi bir öfke yok.' Ama gel! Hızlı,
Ya da karanlık olacak. Gelmek!"

"Henüz bir saygın olanı rahatsız etmek için yeterince çılgın değilim
Çılgın bir çocuk için gecenin ortasında onurlu kadın! "

"Saygın, onurlu! Onurlu kadınlar kocalarını öldürüyor mu?
Bundan sonra bir paçavrasınız ve inceleyen bir sulh hakimi değilsiniz! Asla ben
daha önce size isimler demeye çalıştılar, ama şimdi beni zorluyorsun. Kaç!
Giyinme elbisesi!-Sevgili Nicholas yerolaiyevitch, gel, yalvarıyorum
Sen----!"

Sulh yargıcı eliyle kullanımdan kaldırıcı bir hareket yaptı.

"Sana yalvarıyorum! Soruyorum, kendim için değil, adaletin çıkarları için.
Sana yalvarıyorum! Seni ima ediyorum! Senden istediğimi yap, sadece bir kez! "

Dukovski dizlerinin üstüne indi.

"Nicholas yerolaiyevitch! Nazik ol! Bana bir kara koruma deyin
Bu kadın hakkında yanılıyorsam, ne kadar. Görüyorsun
ilişki. Ne durum. Bir romantizm! Kendini öldüren bir kadın
Aşk için koca! Şöhreti Rusya'nın her yerine gidecek. Yapacaklar
Tüm önemli durumlarda sizi araştırmacı yapın. Anla, aptal
Yaşlı adam! "

Sulh yargıcı kaşlarını çattı ve kararsızca elini ona doğru uzattı
kapak.

"Ah, şeytan seni al!" dedi. "Gitelim!"

Sulh yargısının arabası sundurmasına yuvarlandığında karanlıktı
Olga Petrovna'nın ona sığındığı eski ülke evi
Erkek kardeş. "Ne domuzlarız," dedi Chubikoff, zili tutarak "
Böyle fakir bir kadını rahatsız et! "

"Her şey yolunda! Sorun değil! Korkma! Bunu söyleyebiliriz
Bir baharı kırdık. "

Chubikoff ve Dukovski, uzun boylu bir buxom kadın tarafından eşikte karşılandı
Üç ve yirmi, zift-siyah kaşlar ve sulu kırmızı dudaklarla. Oldu
Olga Petrovna'nın kendisi, görünüşe göre en az sıkıntılı değil
Son trajedi.

"Ah, ne hoş bir sürpriz!" Dedi, genişçe gülümseyerek. "Sen
Akşam yemeği için tam zamanında. Kuzma Petrovitch evde değil. O
Rahip ziyaret ve geç kaldı. Ama olmadan devam edeceğiz
o! Oturmak. Sınavdan mı geldin? "

"Evet. Bir bahar kırdık, biliyorsun," diye başladı Chubikoff,
Oturma odası ve bir koltuk içine batıyor.

"Onu habersiz al-bir kez!" fısıldadı Dukovski; "Onu habersiz al!"

"Bir bahar-hum-evet-geldik."

"Onu bilmeden al, sana söylüyorum! Sorunun ne olduğunu tahmin edecek
İşleri böyle sürüklersin. "

"Peki, istediğin gibi kendin yap. Ama ondan çıkmama izin ver," diye mırıldandı
Chubikoff, yükseliyor ve pencereye gidiyor.

"Evet, bir bahar," Dukovski'ye başladı, Olga Petrovna'ya yaklaştı ve
Uzun burnunu kırıyor. "Buraya gitmedik-akşam yemeği almak için
Sizinle ya da-Kuzma Petrovitch'e bakın. Sana sormak için buraya geldik
Marcus Ivanovitch'in olduğu, öldürdüğün yerlerde saygın hanımefendi! "

"Ne? Marcus Ivanovitch öldürüldü mü?" kekemelik Olga Petrovna ve onun
Geniş yüz aniden ve anında parlak kırmızı kızardı. "BEN
Yapmayın-Anlaş! "

"Sana yasa adına soruyorum! Klausoff nerede? Hepsini biliyoruz!"

"Sana kim söyledi?" Olga Petrovna düşük bir sesle sordu, dayanamıyor
Dukovski'nin bakış.

"Bize onun nerede olduğunu gösterecek kadar iyi ol!"

"Ama nasıl öğrendin? Sana kim söyledi?"

"Hepsini biliyoruz! Yasa adına istiyorum!"

Karışıklıklarıyla güçlendirilen inceleme sulh yargıcısı öne çıktı
ve dedi:

"Bize gösterin ve biz gideceğiz. Aksi takdirde, biz ----"

"Onunla ne istiyorsun?"

"Bayan, bu soruların kullanımı nedir? Bize göstermenizi istiyoruz! Sen
Titreme, tedirginsin. Evet, öldürüldü ve eğer gerekirse
Var, sen tarafından öldürüldü! Suçlamalarınız size ihanet etti! "

Olga Petrovna solgunlaştı.

"Gelmek!" Düşük bir sesle, ellerini sıkarak söyledi. "Bende
Ham-banyo evinde! Sadece cennet uğruna, Kuzma'ya söylemeyin
Petrovitch. Sana yalvarıyorum ve ima ediyorum! Beni asla affetmeyecek! "

Olga Petrovna duvardan büyük bir anahtar indirdi ve misafirlerini yönetti
Mutfaktan ve avluya geçiş. Avlu vardı
karanlık. İnce yağmur düşüyordu. Olga Petrovna önceden yürüdü
onlara. Chubikoff ve Dukovski uzun otlardan arkasına geçtiler,
Ayaklarının altında vahşi kenevir ve bulaşık suyunun kokusu olarak
onlara ulaştı. Avlu genişti. Yakında bulaşık suyu sona erdi ve
Ayaklarının altında taze kırık toprak hissettiler. Karanlıkta
ağaçların gölgeli ana hatları ortaya çıktı ve ağaçlar arasında biraz
Çarpık bir baca ile ev.

"Bu banyo evi," dedi Olga Petrovna. "Ama seni ima ediyorum, yap
Kardeşime söylemez! Eğer yaparsan, bunun sonunu asla duymayacağım! "

Banyo evine giderken, Chubikoff ve Dukovski büyük bir asma kilit gördü
kapıda.

"Mumunuzu ve maçlarını hazırlayın," diye fısıldadı incelemeyi
Milletvekiline sulh yargıcı.

Olga Petrovna asma kilit açtı ve misafirlerini banyoya girmesine izin verdi
ev. Dukovski bir maç vurdu ve önlemi yaktı. Ortada
Anterevinden bir masa duruyordu. Masanın üzerinde, sağlam bir küçük
Samovar, soğuk lahana çorbası ve bir tabak ile bir çorba tureen durdu
Biraz sos kalıntıları.

"İleri!"

Banyo bulundu bir sonraki odaya gittiler. Bir masa vardı
orada da. Masada biraz jambon, bir şişe votka,
Tabaklar, bıçaklar, çatallar.

"Ama nerede-öldürülen adam nerede?" İnceleme sordu
Sulh hakimi.

"Üst kademe," diye fısıldadı Olga Petrovna, hala solgun ve titriyor. Dukovski mumu eline aldı ve üst katına tırmandı
terleme çerçevesi. Orada hareketsiz uzanan uzun bir insan vücudunu gördü
Büyük bir tüy yatağı. Vücuttan hafif bir horlama geldi.

"Bizimle dalga geçiyorsun, şeytan al!" diye bağırdı Dukovski. "Yani
Öldürülen adam değil! Bazı canlı aptallar burada yalan söylüyor. Burada, her kim
Şeytan seni alıyor! "

Vücut hızlı bir nefes aldı ve karıştırdı. Dukovski dirseğini yapıştı
içine. Bir elini kaldırdı, kendini gerdi ve başını kaldırdı.

"Buraya kim gizlice giriyor?" Diye sordu boğuk, ağır bir bas. "Sen ne
istek?"

Dukovski mumu bilinmeyenlerin yüzüne yükseltti ve bağırdı.
Kırmızı burnunda, dağınık, dağınık saçlar, zift-siyah bıyıklar,
Bunlardan biri şık bir şekilde büküldü ve küstahça doğru işaret etti
Tavan, cesur süvari Klausoff'u tanıdı.

"Sen-Marcus-Ivanovitch? Mümkün mü?"

Sınav sulh yargıcısı ona keskin bir şekilde baktı ve durdu
büyü.

"Evet, ben. Bu sensin, Dukovski? Burada şeytan ne istiyorsun?
Ve oradaki diğer kupa kim? Büyük yılanlar! İnceleme
Sulh hakimi! Onu buraya hangi kader getirdi? "

Klausoff koştu ve kollarını chubikoff'u samimi bir şekilde attı
kucaklamak. Olga Petrovna kapıdan kaydı.

"Buraya nasıl geldin? Bir içki içelim, şeytan al!
Tra-ta-ti-tum-bize içelim! Ama seni kim buraya getirdi? Nasıl yaptın
Burada olduğumu öğrenir misin? Ama önemli değil! Bir içki içelim! "

Klausoff lambayı yaktı ve üç bardak votka döktü.

"Bu-seni anlamıyorum," dedi.
ellerini onun üzerinden geçiriyor. "Bu sen misin değil mi?"

"Ah, kapa çeneni! Bana bir vaaz vaaz etmek istiyorsun? Kendini rahatsız etme!
Genç Dukovski, camını boşaltın! Arkadaşlar, bunu getirelim-ne
Bakıyorsun? İçmek!"

"Hepsi aynı, anlamıyorum!" dedi muayene eden sulh yargıcı,
Mekanik olarak votka içiyor. "Ne için buradasın?"

"Eğer buradaysam neden burada olmasın ki?"

Klausoff bardağını boşalttı ve bir ısırık jambon aldı.

"Gördüğünüz gibi burada esaret altındayım. Yalnızlıkta, bir mağarada,
hayalet veya bir bogey. İçmek! Beni götürdü ve kilitledi,
ve-burada yaşıyorum, ıssız banyo evinde,
münzevi. Besledim. Gelecek hafta dışarı çıkmaya çalışacağım. Bıktım
Burada! "

"Anlaşılmaz!" dedi Dukovski.

"Bu konuda anlaşılmaz nedir?"

"Anlaşılmaz! Cennet uğruna, botun nasıl girdi?
bahçe?"

"Ne çizme?"

"Uyku odasında bir bot, diğeri bahçede bulduk."

"Peki bunu ne için bilmek istiyorsun? Bu senin işin hiçbiri değil!
Neden içmiyorsun, şeytan seni al? Beni uyandırırsan, o zaman iç
Benimle! Bu ilginç bir masal, botunki! BEN
Olga ile gitmek istemedim. Bossed olmaktan hoşlanmıyorum. O altına geldi
pencere ve beni kötüye kullanmaya başladı. Her zaman bir terminaldi. Bilirsin
Kadınların nasıl olduğu, hepsi. Biraz sarhoştum, bu yüzden bir bot aldım
ve ona heared. Ha-ha-ha! Ona başka bir zaman azarlamamasını öğret!
Ama olmadı! Biraz değil! Pencereye tırmandı, yaktı
ve zavallı beni çekmeye başladı. Beni çöpe attı, sürükledi
burada ve beni kilitledi. Şimdi beni besliyor-aşk, votka ve
jambon! Ama nereye gidiyorsun Chubikoff? Nereye gidiyorsun?"

İnceleyen sulh yargıcı yemin etti ve banyo evinden ayrıldı. Dukovski
Onu takip etti, Crestfalen. Sessizce koltuklarını aldılar
taşıma ve sürdü. Yol onlara hiç bu kadar uzun görünmüyordu ve
o zaman olduğu gibi anlaşılmaz. Her ikisi de sessiz kaldı. Chubikoff
Öfke ile titredi. Dukovski burnunu yakasına sakladı
Palto, sanki karanlığın ve çiseleyenden korkuyormuş gibi
Yağmur yüzündeki utanç okuyabilir.

Eve ulaştıklarında, muayene eden sulh yargıcı Dr. Tyutyeff'i buldu
onu bekliyor. Doktor masada oturuyordu ve iç çekiyor
Derin bir şekilde, _neva_ sayfalarını çeviriyordu. "Dünyada böyle bir gidiş var!" Dedi, tanışmak
Sulh yargıcısını üzücü bir gülümsemeyle incelemek, "Avusturya tekrar! Ve
Gladstone da bir dereceye kadar ---- "

Chubikoff şapkasını masanın altına attı ve kendini salladı.

"Şeytanların iskeletleri! Beni rahatsız etme! Binlerce kez sana söyledim
Beni siyasetinle rahatsız etmemek! Bu bir siyaset meselesi değil!
Ve sen, "dedi Chubikoff, Dukovski'ye dönüp yumruğunu sallayarak"
Bunu bin yıl içinde unutmayacağım! "

"Ama güvenlik eşleşmesi? Nasıl bilebilirim?"

"Güvenlik maçınızla kendinizi boğ! Yolumdan çık! Yapma
Ben deli ya da şeytan sadece sana ne yapacağımı biliyor! Görmeme izin verme
Senin bir iz! "

Dukovski iç çekti, şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

"Gidip sarhoş olacağım," diye karar verdi, kapıdan geçti ve
Halka açık bir şekilde kamu evine giderek aranıyor.



VSevolod Vladimirovitch Krestovski


_ Endüstriden Knights_


BEN

Prensesin son iradesi


Prenses Anna Chechevinski son kez onun evine baktı
St. Petersburg Alacakaranlık'ın indiği kızlık.
Annesinin emirlerine, ailesinin geleneklerine meydan okumak,
seçtiği adamla elope etmeye karar vermişti. Son bir sözle
Hizmetçisine veda, pelerini ona sardı ve kayboldu
karanlığa.

Hizmetçinin kaderi garipti. Ötesindeki ilçelerden birinde
Volga, bir asil, bir bekar, lüks bir şekilde, sadece onun için bakıyordu
kendi eğlence. Çarlandı, avladı ve güzel küçükleri sevdi
Temizlikçisinin kızı, Serflerinden biri, belirsiz bir şekilde
Ücretsiz ayarlamayı amaçladı. Güzel çocukla oynarken saatler geçti,
ve hatta eski bir Fransız mürebbiye derslerini vermek için gelmişti. O
Little Natasha'ya dans etmeyi, piyanoyu oynamayı, havaları giymeyi öğretti
ve küçük bir bayanın süslemeleri. Böylece yıllar geçti ve eski asilzade
kızın her hevesine itaat etti ve serfleri ondan önce eğildi ve
ellerini öptü. Zarifçe ve kasten kraliçe oldu
tüm hane.

Sonra iyi bir gün yaşlı Noble düşündü ve öldü. O vardı
Temizlikçisini ve kızını özgürleştirmeyi unuttu ve olduğu gibi
Bir bekar, mülkü bir sonraki akrabasına gitti, yaşlı prenses
Chechevinski. Kardeş ve kız kardeş arasında samimi bir nefret vardı
vardı ve yıllarca birbirlerini görmemişlerdi.

Mülkiyete sahip olmak için geliyor, Prenses Chechevinski taşındı
yüksek eli olan şeyler. Temizlikçiye inek evine emretti,
ve kızının kızının hizmetçisi olarak Natasha'yı St.
Petersburg, ilk saatten itibaren onun kirpikini hissetmesine izin veriyor
Acı dil ve despotik irade. Natasha onu kurutmak için boşuna denemişti
annenin gözyaşları. Büyüyen öfke ve üzüntü ile eskisini izledi
uzaklaştıkça ev ve söylediği eski prensese bakarak
Kendisi, "Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Onu asla affetmeyeceğim!"

Hizmetçisine iyi niyetli Prenses Anna, geceye kayboldu.
Ertesi sabah eski prenses uçuşu öğrendi. Zaten hasta
Yere bayıldı ve uzun zamandır durumu
kritik. Bilinci yeniden kazandı, ifade edecek kelimeler bulmaya çalıştı
Öfkesi ve tekrar kaçtı. Gece gündüz, üç kadın izledi
onun üzerinde, oğlunun yaşlı hemşiresi, hizmetçisi ve sırayla yer alan Natasha
onu beklerken. İşler bu şekilde kırk sekiz saat devam etti.
Sonunda, üçüncü günün gecesi kendine geldi. Oldu
Natasha'nın saati.

"Ve biliyor muydun? Gittiğini biliyor muydun?" Eski prenses ona sordu
şiddetli.

Kız başladı, ilk başta düşüncelerini toplayamadı ve baktı
Korkmuş. Gece ışığının loş titremesi solgun yüzünü yaktı
ve altın saçlar ve ayrıca eski olanın korkunç, zayıflamış yüzüne de düştü
Gözleri kalın kaşlarının altında ateşli bir şekilde parıldayan prenses.

"Kızımın kaçacağını biliyor muydun?" yaşlı kadını tekrarladı
keskin gözlerini Natasha'nın yüzüne sabitlemek, kendini yetiştirmeye çalışmak
Dantelli yastıklar arasında. "Biliyordum," diye cevapladı kız yarım fısıltı içinde gözlerini indirdi
karışıklık ve ilk terör izlenimini atmaya çalışmak.

"Neden bana daha önce söylemedin?" Yaşlı kadın devam etti, daha da fazla
şiddetli.

Natasha şimdi soğukkanlılığını kurtarmış ve gözlerini bir
Masum sıkıntı ifadesi, cevapladı:

"Prenses Anna her şeyi benden sonuna kadar da sakladı.
Sana söylemeye cesaret edebilir miyim? Bana inanır mıydın? Benim işim değildi
Ekselansları!"

Eski prenses başını salladı, acı ve inanılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Yılan!" Kıza bakarak şiddetle tısladı; Ve sonra ekledi
hızlıca:

"Diğerlerinden herhangi biri biliyor mu?"

"Kendimden başka kimse değil!" Natasha cevapladı.

"Asla ondan bir daha konuşmaya cesaret etmeyin! Asla cesaret edemezsiniz!" Yaşlıyı ağladı
Prenses ve bir kez daha yastıklarda bilinçsiz battı.

Ertesi gün öğlen hakkında tekrar kendine geldi ve oğluna emretti
çağrılacak. Sessizce geldi ve sevgiyle yaklaştı
anne.

Prenses hizmetçisini reddetti ve oğluyla yalnız kaldı.

"Artık bir kız kardeşin yok!" Ağladı, oğluna dönerek,
Kızından her bahsettiğinde geri dönen gergin spazm. "O
bizim için öldü! Bizi rezil etti! Onu lanetliyorum! Sen yalnızsın
varisim! "

Bu sözlerle genç prens kulaklarını dikti ve daha da eğildi
dikkatle annesine doğru. Tek mirasçılığının haberi böyleydi
Nasıl olduğunu sormayı bile düşünmediği için hoş ve beklenmedik
Kız kardeş onları rezil etmişti ve sadece derin bir iç çekişle söyledi:

"Ah, anne, her zaman sana karşı çıktı. Seni hiç sevmedi!"

"Senin lehine bir iradeyi yapacağım," diye devam etti prenses
Prenses Anna'nın uçuşundan mümkün olduğunca kısaca onu. "Evet, senin
iyilik-sadece bir koşulda: asla tanımayacaksınız
kız kardeş. Bu benim son dileğim! "

"Dileğin benim için kutsal," diye mırıldandı oğlunu, şefkatle öperek
el. Her zaman kıskançtı ve kız kardeşini kıskanmıştı ve
hemen paraya ihtiyaç duyulmasının yanı sıra.

Prenses, aynı gün iradesini imzaladı, küçük
Kalbinde nasıl olduğunu merak eden sevgili oğlunun memnuniyeti
Yakında sevgili ebeveyni vefat ederdi, böylece gözlerini alabilirdi
Uzun süredir servetinde.


II

Litografın çırağı


Aynı gün, büyüklerden birinin biraz dar bir odasında,
Vosnesenski Prospekt'teki Kirli Tentials, Ruddy'nin genç bir adamı oturdu
ten. Bir masada oturuyordu, bir tozlu yere doğru eğiliyor
Pencere ve beyaz bir yirmi beş ruble nota dikkatle inceliyor.

Tozlu ve karanlık oda yeterince sefil. İki cılız sandalye, bir
Yağlı bir yastık ve çıplak masa ile yırtılmış saç kapağı kanepe
Pencere, tüm mobilyalardı. Birkaç dağınık litograf, iki
Veya üç gravür, masada iki litografın taşı, iki levha,
ve oyma makinesinin araçları gençlerin işgalini yeterince gösterdi
Adam. Kızıl saçlı florid idi; Polonya inişinin ve adı
Kasimir Bodlevski. Duvarda, kanepenin üzerinde, palto arasında
Ve duvara asılı pelerin, genç bir kalem çizimiydi
kız. Natasha'nın portresiydi.

Genç adam yirmi beşi incelemesinde çok emildi
Ruble kapıda nazik bir vuruş geldiğinde başladığını unutmayın
Gergin bir şekilde, sanki kendine geri dönüyormuş gibi ve hatta solgunlaşmış gibi ve
Bankayı aceleyle cebine ezdi.

Vuruş tekrarlandı-ve bu sefer Bodlevski'nin yüzü aydınlandı. Oldu
Açıkçası iyi bilinen ve beklenen bir vuruş, çünkü fırladı ve açıldı
Konuksever bir gülümsemeyle kapı.

Natasha odaya girdi.

"Benim için kapıyı açmadığın için ne hayal ediyordun?"
Diye sordu, şapkasını ve pelerinini bir kenara atarak ve
Aşağı aşağı kanepede oturun. "Neye meşguldün?"

"Biliyorsun, kendin."

Ve daha fazla açıklamak yerine, banknotu ondan çekti
Cep ve Natasha'ya gösterdi. "Bu sabah Üstat bana para verdi ve parayı tutuyorum"
Düşük bir sesle devam etti, sandalyesini geri eğdi. "Hiç de ödemiyorum
Odalarım ne de dükkanım, ama burada otur ve her zaman çalış. "

"Çok değerli, değil mi?" Natasha'yı bir
aşağılayıcı yüz buruşturma.

"Zamanın değerli olduğunu düşünmüyor musun?" dedi genç adam. "Bekle! Ben
öğrenmek. Zengin olacağız! "

"Evet, eğer Sibirya'ya gönderilmezsek!" Kız güldü, "Ne tür
Zenginlik bu mu? "Devam etti." Oyun mum değmez. Hasta
senden önce zengin olun. "

"Pekala, devam et!"

"Devam et? Saçma konuşmaya gelmedim, işe geldim. Sen
Bana yardım et, ve onur sözümle Clover'da olacağız! "

Bodlevski şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Sana prensesim Anna'nın kaçacağını söyledim. O gitti! Ve
Annesi onu mirastan kesti, "diye devam etti Natasha
Exultant bir gülümsemeyle. "Hurda sepetine baktım ve
Yanımda bazı makaleler getirdi. "

"Ne tür kağıtlar?"

"Ah, mektuplar ve notlar. Hepsi Prenses Anna'nın el yazısında.
Onları sana vereyim mi? "Jested Natasha." Onlara iyi bak,
Onları inceleyin, el yazısını öğrenin, böylece her birini taklit edebilirsiniz
mektup. Bu tür şeyler sadece sizin hattınızda; Sen birinci sınıfsın
Copyist, yani bu sadece sizin için iş. "

Oymacı dinledi ve sadece omuzlarını silkti.

"Hayır, şaka bir yana," diye devam etti, Bodlevski'ye yaklaşarak,
"Ortak bir şey düşündüm; minnettar olacaksın.
Şimdi hepsini açıklayacak vaktim yok. Daha sonra bileceksin. Ana
Şey-el yazısını öğrenir. "

"Ama hepsi ne için?" dedi Bodlevski merakla.

"Böylece el yazısına birkaç kelime yazabilirsiniz.
Prenses Anna; Ne yazmalısın sana dikte edeceğim. "

"Ve daha sonra?"

"O zaman acele et ve bana bir başkasının adına bir pasaport getir ve
Kendi hazır. Ama el yazısını öğrenin. Her şey bağlı
O!"

"Kolay olmayacak. Zor yapamayacağım!" mırıldandı bodlevski,
başını kaşıyor.

Natasha alevlendi.

"Beni sevdiğini mi söylüyorsun?" Enerjik olarak ağladı, bir bakışla
kızgınlık. "Şey, o zaman yapın. Yalan söylemiyorsan, öğrenebilirsin
banknot yapmak. "

Genç adam, şaşırmış, şaşırmıştı.

"Ne kadar yakında istiyorsun?" Diye sordu, bir dakikalık düşünceden sonra. "Bir
Birkaç gün? "

"Evet, yaklaşık iki gün içinde, daha uzun değil ya da her şey için yapılır!"
Kız kararlı bir şekilde cevap verdi. "İki gün içinde yazı için geleceğim,
Ve pasaportumun hazır olduğundan emin ol! "

"Çok iyi. Yapacağım," diye onayladı Bodlevski. Ve Natasha başladı
Mektubun ifadesini ona dikte et.

Gitti gitmez oymacı işe başladı. Bütün akşam ve
Gecenin büyük bir kısmı getirdiği kağıtların üzerine eğildi,
El yazısını incelemek, mektupları incelemek ve her birini uygulamak
En üst düzeyde özenle inme, yüzlerce kez kopyalama ve tekrarlama,
Sonuna kadar gerekli netliğe ulaşmıştı. Sonunda o
yazıya hakim oldu. Sadece ona gerekli hafifliği vermek için kaldı
ve doğallık. Başı kan konsantrasyonundan çaldı
Tapınaklar, ama hala üzerinde çalıştı.

Sonunda, neredeyse sabah olduğunda, not yazıldı ve
Prenses Anna'nın adı imzalandı. İş bir başyapıttı,
ve hatta Bodlevski'nin beklentilerini aştı. Hafifliği ve
netlik dikkat çekiciydi. Oymacı, yazıyı inceleyerek
Prenses Anna, bunu kendi çalışmasıyla karşılaştırdı ve şaşkındı,
Mükemmel benzerlikti.

Ve uzun süredir el işçiliğine hayran kaldı, ebeveyn gururunun bildiği
Her yaratıcı ve bu nota bakarken ilk kez
tamamen bir sanatçı olduğunu fark etti.


III

Mağara


"İşin yarısı bitti!" Diye bağırdı, aşağı inen kanepeden atlayarak.
"Ama pasaport? Ayakkabının çimdikleri nerede," diye devam etti
Oymacı, Natasha'nın komisyonunun ikinci yarısını hatırlıyor. "
Pasaport-evet-ayakkabının sıkıştırdığı yer burası! "
şaşkınlıkla, başını ellerine ve dirseklerini onun üzerinde
dizler. Her türlü olası ve imkansız plan üzerinde düşünmek, o
Birdenbire bir köylü, bir kunduracı olarak hatırladı
Bir zamanlar zehirlenme anında itiraf etmiş olan Yuzitch, "
bir ayakkabıyı yamadan ziyade bir saati takmayı tercih eder. "Bodlevski hatırladı
o sokakta yuzitch ile tanışmadan üç ay önce ve onlar
bir şişe üzerinde cömertçe bir şarap dükkanına birlikte gitmişti
Yuzitch tarafından emredilen Bodlevski
Genel olarak insanlık ve özellikle kendi. Almamıştı
Yuzitch'in onu "Çeteye" tanıtma teklifinin avantajı, sadece
Çünkü zaten daha yüksek olanlardan birini almaya karar vermişti
"mesleğin" şubeleri, yani beyaz kağıdı metamorfoz etmek
banknotlar. Ayrılırken, Yuzitch elini sıcak bir şekilde çarpmıştı,
Söyleme:

"Ne zaman bir şey istersen sevgili dostum ya da sadece görmek istiyorsan
Ben, mağaraya gel; Raziteziy Caddesi'ne gel ve mağarayı isteyin,
Ve mağarada herkes size Yuzitch'i nerede bulacağınızı gösterecek. Eğer
Barkeer, 'Gizli' gönderilen ona fısıldayan zorluklar yaratıyor
Sen ve o bir kerede sana gösterecek. "

Bu anı aniden aklına parladığında, Bodlevski onu yakaladı
Şapka ve ceket ve aşağıya sokağa acele etti. Yoluna Çıkarma
Dar, kirli sokaklardan beş puana kadar durdu
şaşkın. Mutlu bir şekilde uykulu bir bekçinin yavaşça eğildiğini fark etti
Bir duvara karşı ve ona doğru gitmek dedi ki:

"Söyle bana, mağara nerede?"

"Ne?" diye sordu bekçi sabırsızca.

"Mağara."

"Mağara? Böyle bir yer yok!" Şüphesiz bakarak cevapladı
Bodlevski'de.

Bodlevski elini cebine koydu ve küçük bir değişiklik çıkardı:
"Bana söylersen ----"

Bekçiye parladı. "Neden daha önce bunu söylemedin?" diye sordu,
sırıtarak. "O evi görüyorsun, ikincisi köşeden? Ahşap
bir? Mağara bu. "

Bodlevski caddeyi belirtilen yönde geçti ve baktı
Kapının üzerindeki işaret için. Onun şaşkınlığına bulamadı ve
Ancak daha sonra ismin kesinlikle "resmi olmayan" olduğunu biliyordu, sadece kullanıldı
"Çete" üyeleri tarafından.

Kapıyı dikkatli bir şekilde açan Bodlevski, alçaktan geçti,
Kirli barroom. Barın arkasında açık olan uzun boylu, yakışıklı bir adam duruyordu
yüz ve kel bir kafa. Bodlevski'ye kibarca eğiliyor,
Gözler başından ziyade, onu iç odaya girmeye davet etti. Ancak
Bodlevski, iç odayı değil, arkadaşı istediğini açıkladı
Yuzitch.

"Yuzitch?" dedi barkarcı düşünceli bir şekilde. "Kimseyi tanımıyoruz
bu isim. "

"Neden, her zaman burada," diye bağırdı Bodlevski, şaşkınlıkla.

"Onu tanımıyorum," diye karşılık verdi barkar bir şekilde.

"'Gizli' bana gönderdi!" Bodlevski aniden bağırdı,
ses.

Berekçi ona keskin ve şüpheli bir şekilde baktı ve sonra sordu,
Bir gülümsemeyle:

"Kim söyledin?"

"'Gizli'," Tekrarlanan Bodlevski.

Bir süre sonra barkarcı dedi ki, "Ve senin-arkadaşın
randevu?"

"Evet, bir randevu!" Bodlevski, sabrını kaybetmeye başladı.

"Eh, iç odada oturun," dedi barkarcı sinsice.
"Belki de arkadaşın içeri girecek, ya da belki de zaten orada."

Bodlevski, beş pencereyle birlikte ferah bir salona girdi
soluk kırmızı perdeler. Tavan asılı dumandan siyahtı
lambalar; Zemin hakkında küçük kare masalar noktalı; onların kapakları
kaba ve temizlik puanı üzerinde sitemde değil. .
Hava, ucuz tütün ve daha ucuz puro kokusu ile keskinti. Açık
Duvarlar soluk oleograflar ve başpiskoposlar, sinekler
ve lekeli.

Bodlevski, rafine çevreye alışkın olduğu için çok az,
Gorge Yükseliyor. Bazı küçük tablolarda furtif, küstah,
Püskü, şık adamlar içiyorlardı.

Şu anda Yuzitch, diğer uçtaki alçak bir kapıdan ortaya çıktı
odanın. İki arkadaşın toplantısı, özellikle
Bodlevski'nin tarafı. Şu anda bir masaya oturdular, bir şişe
aralarında şarap ve bodlevski ne yapmak istediğini açıklamaya başladı
arkadaşı.

Ne istendiğini duyduğu anda, Yuzitch bir havayı aldı
önemi, kaşlarını ördü, hemmed ve hawed.

"Yönetebilirim," dedi sonunda. "Evet, yönetebiliriz. Görmeliyim
Bu konuda arkadaşlarımdan biri. Ama zor. Paraya mal olacak. "

Bodlevski hemen onaylandı. Yuzitch bir kerede yükseldi ve gitti
soyunma üniformalı kırmızı burunlu bir birey,
_Police News_.

"Arkadaş Borisovitch," dedi Yuzitch, elini tutarak,
"Bir şey yapıyor!"

"Adil mi faul mi?" diye sordu kırmızı burnu olan adam. "Yanağını as!"
güldü yuzitch; "Eğer söylersem, elbette bu adil." Bir fısıltıdan sonra
Konferans, Yuzitch Bodlevski'ye döndü ve ona hepsinin
Sağ; Natasha'nın pasaportunun bir sonrakine hazır olacağını
akşam. Bodlevski ona şimdiden bir şeyler ödedi ve eve gitti
zaferle.

Ertesi akşam saat on birde Bodlevski bir kez daha girdi
Mağarada büyük oda, şimdi hepsi aydınlandı ve animasyonlu bir kalabalıkla dolu
erkek ve kadın, hepsi aynı öfkeli, yırtıcı yüzlere sahip.
Bodlevski gergin hissetti. Beyaz kağıdı dönüştürürken korkusu yoktu
Kendi atölyesinin inzivaya çekilmesinde banknotlar, ama doluydu
Mevcut misafiriyle ilgili endişeler, çünkü birkaç kişi
sırrın içine izin vermek.

Yuzitch şu anda aynı alçak kapıdan ortaya çıktı ve
Bodlevski, pasaportun yirmi ruble mal olacağını açıkladı.
Bodlevski parayı önceden ödedi ve Yuzitch onu
arka oda. Masada bir donyağı mum yaktı, bu da neredeyse aydınlatılmadı
Çevrede gruplanan yedi kişinin yüzleri, bunlardan biri
_Police News._ yedi adamı okuyan kırmızı burunlu adam
hepsi Vilna ve Vitebsk bölgelerinden ve uzmanlardı
Pasaport üretme sanatında.

Kırmızı burunlu adam Bodlevski'ye yaklaştı: "
Birbirlerine, "Dedi." Kendimi sunmaktan onur duyuyorum! "
Ve düştü; "Eski Bölge Sekreteri Pacomius Borisovitch
Prakkin. Öncelikle bazı votka sipariş etmenizi isteyeyim; Elim
Sallar, biliyorsun, "Özür dileyerek ekledi."
Kendim için elim için-sabit olmak için. "

Bodlevski ona kırmızı burunlu adamın
cep ve bir keresinde bir votka şişesi için büfeye gitti
zaten satın almıştı. "Teşekkür edelim! Ve şimdi iş için!" O
dedi, bir bardak votadan sonra dudaklarını şapır.

Yedi gruptan biri olan büyük, kızıl saçlı bir adam cebinden çekildi
iki şişe. Birinde yapışkan bir siyah sıvı vardı; diğerinde, bir şey
su kadar temiz.

"Biz kimyageriz, görüyorsunuz," diye açıkladı kırmızı burunlu adam Bodlevski'ye açıkladı
bir sırıtma ile ve sonra eklendi:

"Finch! Nöbetçi!"

Köşedeki bir kanepede yatan genç bir adam, Rose ve
Kapının dışında bir pozisyon aldı.

"Şimdi kardeşler, kapat!" Kırmızı burunlu adamı ağladı ve hepsi içeride durdu
Siparişi kapatın, dirseğe dirseğe, masayı döndürün. "Ve şimdi bir
gazete ve masada kullanışlı olsun! Her ihtimale karşı "o
Bodlevski'ye açıkladı, "Bize herhangi bir yabancı oldu-
önlemek! Hiç bir şey değiliz; sadece politik okumak
haberler! Yakaladın mı? "

"Yakalamaya nasıl yardımcı olabilirim?"

"Çok iyi. Ve şimdi her şeyi olduğu kadar netleştirelim
GÖRÜNÜMÜ. Kişinin hangi sınıfa ait olmasını istiyorsunuz?
Ticari mi yoksa asalet mi? "

Bodlevski, "Bence asalet en iyisi olurdu," dedi.

"Kesinlikle! En azından bu serbest geçiş hakkını verecek
Rus İmparatorluğu'nun tüm kasabaları ve bölgeleri. Bakalım. Biz mi
Uyacak bir şey değil mi? "

Ve portföyünü açan Pacomius Borisovitch, her türlü ile dolu
pasaport, sertifikalar ve kimlik belgeleri,
Onları ters çevirin, ancak portföyden çıkarmadan. Hepsi
Aynı düşünce-bir yabancının gelebileceği.

"Ha! İşte yeni bir tane! Nereden geldi?" Ağladı.

"Yeni bir varıştan çıkardım," diye mırıldandı kızıl başlı adam.

"Aferin! Sadece ne istiyoruz! Ve bir asil pasaportu da!
Cennetin bize yardım ettiği açık. Bir nimetin ne getirdiğini görün!

"'Bu pasaport Yaroslav Bölgesi tarafından yayınlandı," diye devam etti
Okuma, "'Kolej değerlendiricisinin dul eşi Maria Solontseva,
Seyahat etme izni, '"vb. Durumda." Buraya geldiniz mi? "
Kızıl başlı adama dönerek ekledi.

"Moskova'dan geldi!"

"Sıkıştı mı?"

"Kafasını çaldı!" Kısaca kırmızı başlı adamı cevapladı.

"Kafasını mı çalar?" Tekrarlanan Pacomius Borisovitch. "Cidden
işletme. Ceza Kanunu'nun 332 ve 727. bölümleri altında gelir. "

"Tekrar sarıyor!" Kızıl başlı adamı ağladı. "Sana konuşmayı öğreteceğim
Ceza Kanunu Hakkında! "Ve kasıtlı olarak yükselen Pacomius'u dağıttı
Borisovitch kafasına iyi yönlendirilmiş bir darbe, onu yuvarladı
köşeye. Pacomius kendini yaktı, yanıp söndü
öfke.

"Bu tür davranışların anlamı nedir?" diye sordu LOFTY.

"Bu demek," dedi kızıl başlı adam, "
Tekrar kod başını çıkaracağım! "

"Kardeşler, kardeşler!" Yuzitch'i iyi mizahlı bir tonda ağladı; "Biz
Değerli zaman kaybetmek! Affet onu! "Diye ekledi Pacomius'a döndü.
"Onu affetmelisin!"

"Ben-onu affet," diye cevapladı Pacomius, ama gözündeki ışık gösterdi
derinden rahatsız olduğunu.

"Şey," diye devam etti, Bodlevski'ye hitap etti, "
Kişi bir üniversite değerlendiricisinin dul eşi Maria Solontseva olarak mı geçiyor? "


İv

Altın grubun kaptanı


Bodlevski'nin aniden
Dış kapı hızla açıldı ve uzun boylu bir adam, iyi inşa edilmiş ve
Adil saçlı, hızlı bir şekilde odaya adım attı. Askeri üniforma giydi
ve altın kenarındaki gözlükler.

Şirket, şaşırtıcı bir sürprizle yüzlerini ona doğru çevirdi, ama hayır
biri taşındı. Hepsi masanın etrafında yakın bir şekilde durmaya devam etti.

"Size sağlık, Eaglets! Vilna'nın onurlu adamları! Ne yapıyorsun?
Neyle meşgulsün? "Yeni gelene ağladı, hızla yaklaşarak
masa ve Pacomius Borisovitch'in yeni olduğu sandalyeyi alarak
devirdi.

"Bütün bunlar nedir?" Devam etti, bir yandan şişeyi ele geçirdi
renksiz sıvı ve diğeriyle kolejin fotoğrafı
Değerlendiricinin dul eşi. "Yani bu mürekkebi silmek için hidroklorik asit mi?
iyi! Ve bu bir fotoğraf! Yani pasaport mu üretiyoruz? Çok iyi!
İş iş! Hey! Tanıklar! "

Ve adil saçlı adam keskin bir şekilde ıslık çaldı. Dış kapıdan ortaya çıktı
İki yüz, müthiş oranlarda omuzlara yerleştirilir.

Kızıl başı adam sessizce yeni gelene gitti ve şiddetle
onu yakadan ele geçirdi. Aynı zamanda geri kalanı sandalyeleri ele geçirdi veya
kendilerini savunmak için günlükler veya çubuklar.

Bu arada adil saçlı adam, en az değişen değil
Serin kendine güvenin ifadesi, ellerini hızla ona kaydırdı
Cepler ve bir çift küçük çift namlulu tabanca çıkardı. İçinde
Bu sahnenin gerçekleştiği derin sessizlik,
Onları eğirken çekiçlerin tıklamasını duyun. Hakını yükseltti
el ve namluyu rakibinin göğsüne işaret etti.

Kızıl başı adam yakasını bıraktı ve aşağılayıcı bir şekilde göz attı
O, nefret ve gazap ifadesiyle sessizce kenara çekildi.

"Ne kadar ödemeliyiz?" diye sordu Surlenly.

"Oho! Bu daha iyi. Bunu sorarak başlamalıydın!" cevaplanmış
yeni gelen, kendisini rahatça sandalyesine yerleşiyor ve oynuyor
tabancalarıyla. "Ne kadar kazanıyorsun?"

"Yeterince az alıyoruz! Sadece beş ruble," diye cevapladı kızıl başlı adam.

"Bu çok az. Çok daha fazlasına ihtiyacım var. Ama sen yalan söylüyorsun
Erkek kardeş! Yirmi ruble'den az bir süre karıştırmazsın! "

"İltifat için teşekkürler!" Pacomius Borisovitch'i kesintiye uğrattı.

Adil saçlı adam hicivli bir şekilde başını salladı. "Çok daha fazlasına ihtiyacım var"
sıkı ve etkileyici bir şekilde tekrarlandı; "Ve en azından bana vermezsen
Yirmi beş ruble Bu dakikayı kınayacağım
Polis-ve görüyorsunuz tanıklarımı hazırladım. "

"Sergei Antonitch! Bay Kovroff! Bize merhamet et!
Çok mu? Size Yaradan'ın huzurunda olduğunu söylüyorum! On var
Gördüğünüz gibi. Ve üçünüz var. Ve ben, yuzitch ve
Gretcka çift hisseyi hak ediyor! "Ekledi Pacomius Borisovitch
ikna edici.

"Gretcka beni boğazdan yakalamak için hiçbir şeyi hak etmiyor,"
Sergei Antonitch Kovroff'a karar verdi.

"Bay Kovroff!" Pacomius'a tekrar başladı. "Sen ve ben beyleriz ----"

"Ne! Ne dedin?" Kovroff onu aşağılayıcı bir şekilde kesintiye uğrattı. "Sen
Kendini benim seviyeme mi koyun? Ha! Ha! Ha! Hayır kardeşim; Ben hala içindeyim
Czar'ın hizmeti ve üniformamla onurumu giy! Ben kardeşim var
Asla kendimi hırsızlık veya suçla boyamamış, cennet övülür. Ama ne
Sen misin? "

"HM! Ve Altın Grup? Kaptan kim?" mırıldanmış gretcka
Öfkeyle, yarısı kendine.

"Kaptan kim? Ben-ben, Teğmen Sergei Antonitch Kovroff,
Chernovarski ejderhaları! Duyuyor musun? Ben Altın Kaptanıyım
Grup, "dedi gururla ve kibirli bir şekilde, şirketi inceleyerek
Kendinden emin bakış. "Ve henüz altın kadar yoksun
Grup, çünkü sen _cowards_! Chuproff, "
Erkekler, "Git ve Maskeyi Finch'ten çıkar, yoksa zavallı çocuk boğulacak,
ve kollarını çözüyor-ve ona öğretmek için ona iyi bir çatlak ver
İzlemeyi daha iyi tutmak için. "

Kovroff'un bu tür durumlarda kullandığı "maske"
Petrol klotu parçası bir kişinin yüzünün boyutunu kesti ve birine bulaştı
Kalın bir macunla yan. Kovroff'un "Boys" bu "enstrümanı" kullandı
harika el becerisi ile; Bunlardan biri genellikle arkasında çaldı
bilinçsiz kurban ve maskeyi yüzüne ustaca tokatladı; .
Bir kerede kurban aptal ve kör oldu ve nefes eksikliğinden dolayı nefes aldı;
Aynı zamanda, gerekirse elleri onun arkasına bağlanmıştı ve
duruma göre yavaşça soyuldu veya tutuldu.

Altın bant otuzlu yılların ortasında,
İlk Nicholas tahtta yaklaşık on yıl olmuştu. İlk
Kurucular üç Polonyalı soylu idi. Asla ayırt edilmedi
üyelerinin sayısı, ama herkes dürüstçe arayabilir
Kendisi başarılı bir knave, asla duran hiçbir şeye durmuyor
"iş" yolunda. Grubun şimdiki başkanı Teğmen
Tam anlamıyla kapsamlı bir rascal olan Kovroff, tam anlamıyla
kelime. Cesur, cesur, kendine güvenen, aynı zamanda yakışıklı bir
Varlık, iyi davranışlar ve eğitim olarak bilinen dünyevi bitirme.
Altın grubun üyelerinden önce ve özellikle Kovroff'tan önce,
Küçük raskallar korku ve titremede duruyordu. Sırrı vardı
her yerde ajanlar, dolandırıcıların her hareketini sessizce takip etmek ama
pistinacy. Büyük bir iş çıkarıldığı anda,
Kovroff aniden beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı, bazı "erkekleri" ve
bir katkı istedi, anında polisi bilgilendirmekle tehdit etti
"Onu sessiz tutmak" için alamadı-ve Rogues
ona yağmalanan her ne kadar payı vermek için nezaketle tengeni
belirtmek. Tümünde olağanüstü beceri ve zeka ile hareket etmek
Her zaman başardığı girişimler, bir şüphe gölgesi olmayacak
Kendine düş ve böylece yağma iki katına çıktı: soyma
Dürüst Halk ve Rogues aynı zamanda. Kovroff kaçtı
dolandırıcıların hor görmesi, çünkü böyle büyük bir ölçekte işler yaptı ve
Altın grubuyla en umutsuz ve tehlikeli olan
Roguedom'un geri kalanının dikkate almaya bile cesaret edemediği işletmeler. Rogues, rütbeleri ne olursa olsun, cesarete büyük saygı duyuyorlar,
beceri ve güç-ve bu nedenle Kovroff'a saygı duydular
Korkma ve onu engelleme zamanı.

"O pasaportu kimin için alıyorsun?" diye sordu sakince alarak
Masadan kağıt ve cebine kayıyor. Gretcka başını salladı
Bodlevski'ye doğru.

"Aha! Senin için, öyle mi? Duyduğuma çok sevindim!" dedi Kovroff, ölçüyor
onun gözleriyle. "Ve böylece beyler, yirmi beş ruble veya
EDECE-Polis Mahkemesindeki mutlu toplantımıza! "

"Bay Kovroff! Seninle bir onur adamı olarak konuşmama izin verin!" Pacomius
Borisovitch tekrar kesintiye uğradı. "Sadece yirmi ruble alıyoruz
iş. Bütün çete onur sözlerini buna taahhüt edecek. Yapmak
Sana yalan söyleyeceğimizi ve çetenin onurunu lekeleyeceğimizi düşünüyorsun
Yirmi ölçülü ruble? "

"Bu iş. Bu iyi söylendi. İyi bir konuşmayı seviyorum ve ben
Sergei Antonitch'i onaylayarak her zaman saygı duymaya hazır, "dedi.

"Çok iyi, o zaman kendin görün," diye gitti kırmızı burunlu Pacomius,
"Kendiniz görün. Size her şeyi verirsek, işimizi yapıyoruz
Ve bir Kopeck almıyorum! "

"Bırakın," diye cevapladı Kovroff, gözlerini Bodlevski'ye çevirdi.

Bodlevski altın saatini çıkardı, tek mirası
baba ve Kovroff'tan önce, beş ile masaya koydu
kalan ruble.

Kovroff onu tekrar gözleriyle ölçtü ve gülümsedi.

"Sen değerli bir gençsin!" dedi. "Bana elini ver! Bunu görüyorum
Uzak gideceksin. "

Ve gravürcünün elini sıcak bir şekilde bastırdı. "Ama bilmelisin
Gelecek, "dostça ama etkileyici bir şekilde ekledi,"
Bu arkadaşlarla uğraşırken para dışında bir şey. Ho, sen! "O
Şirkete dönerek, "bazıları amcaya gidiyor ve nakit al
Bu saat için; Ona en az üçte ikisini vicdanlı olarak ödemesini söyle
neye değer; İyi bir saat. Altmış rube'a mal olurdu
satın almak. Ve bir şişe şampanya benim için barda hazırlandı,
hızlı! Ve eğer yapmazsan, bu senin için daha kötü olacak! "
Birkaç dakika sonra geri dönen Yuzitch'ten sonra ve
Kovroff kırk ruble verdi. Kovroff onları saydı ve yirmi koydu
Cep, geri kalanını sessizce geri döndürüyor, ama bir beyefendi ile
Gülümseyin, Bodlevski'ye.

Bodlevski'ye pasaport vererek "Adil değişim soygun değil" dedi
Kolej değerlendiricisinin dul eşi. "Şimdi eski Rascal Pacomius alabilir
çalışmak. "

"Yapacak ne var?" Pacomius güldü; "Pasaport çok yapacak
Peki. Öyleyse küçük bir cam ve sonra küçük bir kart oyunu olsun. "

"Birbirimizi daha iyi tanıyacağız; yüzünü seviyorum, bu yüzden umarım
Arkadaş edineceğiz, "dedi Kovroff, yine el sıkışarak
Bodlevski. "Şimdi gidip biraz şarap içelim. Bana söyleyeceksin
Pasaportun için ne istediğinizi ve sizin için gözlüklerimiz
Saat hakkında dürüstlük, sana iyi atıldım. Teğmen
Sergei Kovroff size bu konuda onur sözünü verir. Ben de olabilirim
Magnanimous, "diye bitirdi ve eşlik ettiği yeni arkadaşlar
Bütün çete büyük salona çıktı.

Gece yarısından çok sonra süren bir velry sahnesi başladı.
Bodlevski, pasaportun hala olup olmadığını görmek için yan cebini hissediyor
Orada, sonunda salondan ayrıldı, sanki bir büyü altında gibi şaşkına döndü. O
bir tür kasvetli memnuniyet hissetti; Buna sahipti
Memnuniyet, Natasha'nın ne düşünebileceğinin belirsizliğiyle
Dışarıda, her şeyin nasıl ortaya çıkacağı sorusu ve mahkumiyetle
ilk suçunun zaten kararlı olduğunu. Bütün bu duygular
Kalbinde kurşun gibi yat, kulaklarında vahşi şarkıları kızdırdı
mağaranın.


V

Eski prensesin anahtarları


Akşam saat dokuz idi. Natasha gece lambasını yaktı
eski prenses chechevinski yatak odası ve sessizce içine girdi
Doktorların sahip olduğu yatıştırıcı tozları hazırlamak için giyinme odası
uyumadan önce onun için reçete edildi.

Eski prenses hala çok zayıftı. Her ne kadar onun dönemleri
Bilinçsizlik geri dönmemişti, hala paroksizmlere maruz kaldı
histeri. Bazen unutkanlığa battı, sonra başladı
Sinirle, bazen her uzuvda titriyor. Darbe düşüncesi
Kızının uçuşunun bir an için onu hiç terk etmedi.

Natasha, gündüz hemşiresinin yerini almıştı. Sırası o oldu
Gece yarısına kadar hastayı bekleyin. Sessizlik her zaman hüküm sürdü
Prensesin Evi ve şimdi hasta olduğu için sessizlik
on kat yoğunlaştı. Herkes sessizce yürüdü ve fısıltılarla konuştu,
Büfe üzerinde öksürük veya bir çay kaşığı yırtmaktan bile korkuyor.
Kapı zilleri havlulara bağlıydı ve önündeki tüm sokak
Ev saman ile kalın bir şekilde serildi. Onda hane halkı
Zaten dağılmış ve uykuya hazırlanmak. Sadece hemşire oturdu
sessizce yaşlı bayan yatağının başında.

Yarım bardak su döken Natasha, tozu serpiştirdi,
ve ilaç göğsünden sarımsı bir sıvı olan bir phial aldı. BT
kloraldı. Dikkatli bir şekilde yuvarlanarak, yavaşça dudağını getirdi
phial camın kenarına kadar ve on damla düşmesine izin verin
BT. "Bu yeterli olacak," dedi kendi kendine ve gülümsedi. Yüzü,
Her zaman olduğu gibi, soğuk bir şekilde sessizdi ve herhangi birinin en ufak bir tonu değil
O anda duygu görülebiliyordu.

Natasha yaşlı bayanı koluyla destekledi. İlacı içti
Ona verildi ve tekrar uzandı ve birkaç dakika içinde kloral
etkisi olmaya başladı. Ara sıra konvulsif hareketle
Alt dudağı, derin ve ağır bir uykuya battı. Natasha izledi
bilinçsizlik belirtilerinin ardından yüzü ve
uykunun sonunda ona tam olarak sahip olduğuna ikna oldu ve
Birkaç saat boyunca yaşlı kadın duyma gücünden mahrum bırakıldı
herhangi bir şey ya da uyanmak için, sandalyesini yavaşça daha yaklaştırdı
yatağı ve sessizce gözlemci gözlerini eskisinden almadan
Kadının yüzü, elini yumuşak bir şekilde alt yastığın altına kaydırdı. Hareketli
Bir seferde bir inçten fazla değil, azami özenle ilerleyin,
En ufak bir gerginlik olur olmaz eli anında durdu
Natasha'nın gözlerinin sabitlendiği yaşlı kadının yüzünün hareketi
taşınmaz. Ama yaşlı kadın derin uyuydu ve el tekrar
Yastığın altında yarım inç kadar ileri taşındı. Yaklaşık yarım saat
Geçti ve kızın gözleri hala uyuyan yüzüne sabitlendi,
Ve eli hala yastığın altında ilerliyordu, hareket ediyordu
Bazen biraz bir taraf ve bir şey için hissediyorum.
Natasha'nın ifadesi en yüksek derecede sessiz ve konsantre oldu,
Ama bu sessizlik altında aynı zamanda bir şeyi gizledi
başka, eğer cennetin yasakladığı izlenimi verdi!-eski
Kadın o anda uyanmalı, diğer serbest el anında olur
Onu boğazın yanında ele geçir.

Sonunda parmak uçları zor bir şey hissetti. "İşte bu!" düşünce
Natasha ve nefesini tuttu. Bir anda, hazinesini ele geçirme,
Elini sessizce geri çekilmeye başladı. On dakika daha geçti ve
Natasha sonunda çeşitli renkli ipeklerden oluşan küçük bir çanta çizdi
eski prenses her zaman anahtarlarını tuttu ve asla
ayrıldı, gündüz cebinde taşıyordu ve gece tutarak
onun yastığı altında. Anahtarlardan biri sıradan biriydi, onun
gardırop. Diğeri daha küçük ve ince yapıldı; Onun anahtarı oldu
Güçlü kutu.

Yaklaşık bir saat sonra, aynı anahtarlar, aynı sırayla ve
Aynı önlemler, alışılmış yerlerine geri döndü.
Yaşlı bayan yastığı.

Natasha, camı mendili ile dikkatlice sildi.
En az kloral kokusu içinde kalamaz ve her zamanki ile
Hurtess, saatinin kalan saatlerini oturdu.


VI

Canlandırılmış


Eski prenses ertesi gün saatte uyandı. Doktor
uzun ve sağlam uykusunda çok memnunum, benzeri
Lady ilk çöküşünden beri sevmemişti ve onun görüşüne göre,
daha iyiye bir dönüş öngördüğümden emindi.

Prenses uzun zaman önce finansaline bakma alışkanlığı oluşturmuştu
belgeler ve gelir ve harcama hesaplarının doğrulanması. Bu
İkinci bir doğa haline gelen derin oturmuş alışkanlık ayrılmadı
O, şimdi hastaydı; Her halükarda, her sabah, en kısa sürede
Bilinç ve huzur ona geri döndü, anahtarı çıkardı
gardırobundan, güçlü kutunun ona getirilmesini emretti ve,
Günü hemşiresini odadan göndermek, kendini yalnızlık içinde bıraktı
o zamana kadar sevgili mesleği gibi bir şey haline geldi
Çocukça eğlence. Banka menkul kıymetlerini çıkardı, imzaladı ve
imzasız, şimdi üzerlerinde renkli gravürlere hayran kalıyor, şimdi sıralama ve
Onları yeniden düzenlemek, kalınlıklarını hissetmek için paketleri parmaklamak,
onları geri saymak ve binlerce banknotta tutulan
ihtiyaç durumunda ev ve nihayet onları dikkatlice değiştirdi
Güçlü kutu. Kız, yatak odasına sesle hatırladı
Bell, güçlü kutuyu eski yerine geri yükledi ve eskisi
Prenses, bu eğlenceden sonra kendini bir süre sessiz hissetti ve
mutlu.

Hemşireler buna oldukça iyi alışma fırsatı bulmuşlardı
foible; Böylece güçlü kutunun günlük muayenesi onlara görünüyordu
Şeylerin sırasının bir parçası, gelenek tarafından kutsanmış bir şey.

İlacını aldıktan ve elleri ve yüzü ile silindikten sonra
Tuvalet suyuyla nemlendirilmiş havlu, prenses kesin emretti
Ona okunacak dualar veya İncil'in atanan bölümü
ve sonra oğlunu aldı. Onun zamanından
hastalık-yani, onu yapan iradeyi imzaladığı günden itibaren
Sole varisi-onu tamamen hoş olmayan bir görev olarak bırakmıştı
Annesinin odasına beş dakika görünmek için
Kız kardeşinden asla bahsetmeyerek kendini haklı bir oğul gösterdi, ama
annesinin sağlığından sonra şefkatle sormak ve son olarak derin bir
iç çekerek, yavaşça elini öpüyor, hemen ayrılıyor, sup
bir oyuncu ile ya da arkadaşlarıyla bir şarap dükkanında buluşmak için.

Yakında gittiğinde, yaşlı bayan, alışkanlığı gibi, onu emretti
Güçlü bir kutu getirilecek ve hemşireyi odadan çıkardı. Bu bir
Güzel kakma işleri ile çok yakışıklı abanoz kutusu.

Kilitte tıklanan anahtar, yay kapağı fırladı ve gözleri
Eski prenses, şaşkınlıkla dolu, soketlerinde yerleşti ve
terör. Faturalarda yirmi dört bin ruble,
Kendi elleri dün diğer menkul kıymetlerin tepesine koymuştu,
artık güçlü kutuda değildi. Tüm imzasız banka menkul kıymetleri
Ayrıca gitmişti. Kızı Anna'nın sahip olduğu menkul kıymetler
Aynı şekilde kayboldu. Sadece imzalı menkul kıymetler kaldı
Eski Prenses ve Oğlunun adı ve birkaç hisse hisse senedi. İçinde
Gittiğin her şeyin yeri, "Prenses'e yönelik bir not verdi
Chechevinski. "

Yaşlı bayanın parmakları titredi, böylece uzun süre yapamadı
Bu makaleyi açın. Bakan gözleri o zaman dolaştı ve sanki
Duyularını kaybetmişti. Sonunda bir şekilde ortaya çıkarmayı başardı
not ve okumaya başladı:

"Beni lanetledin, beni kaçmaya zorladın ve haksız yere beni mahrum etti
miras. Paramı zorla alıyorum. Polisi bilgilendirebilirsiniz,
Ama bu notu okuduğunuzda, ben ve bu eylemi gerçekleştiren kişi
Talimatlarıma göre, St.Petersburg'u sonsuza dek terk etmiş olacak.

"Kızın,

"Prenses Anna Chechevinski."

Yaşlı hanımın elleri yanlarına düşmedi, ama üzerinde değişti
Onun kucağına sanki ona ait değillermiş gibi. Gezici, anlamsız
Gözler hareketlerini durdurdu ve içlerinde aniden bir
derin anlamın ifadesi. Eski prenses korkunç yaptı,
Zihin varlığını kurtarmak ve komuta kurtarmak için insanüstü çaba
kendi üzerinde. Göğsünden tek bir soluk inilti kırıldı ve
Dişler gevezelik etti. Bir ışık için odaya bakmaya başladı, ama
Lamba söndürülmüştü; Donuk gri gün ışığı filtreliyor
Venedik panjurları odayı yeterince yaktı. Sonra yaşlı bayan,
Garip, düzensiz bir hareket, notu elinde bir araya getirdi,
ağzına ve çenelerinin konvulsif bir hareketi ile yerleştirildi
Çiğnedi, mümkün olduğunca çabuk yutmaya çalıştı.

Bir dakika geçti ve not kayboldu. Eski prenses kapalı
Güçlü kutu ve gündüz hemşiresi için çaldı. Ona olağan emri vermek
Sessiz bir sesle, hala kendini destekleyecek kadar gücü vardı.
dirseğini ve hemşirenin gardırobu kapatmasını izle ve sonra
Anahtarlarının yastığının altında, alışık olduğu küçük çanta
yer. Sonra tekrar hemşireye gitmesini emretti.

İki saat sonra, üçüncü kez gelen doktor,
hastasını görmek ve yatak odasına girmek için sadece yaşlı olanı buldu
Kadının cansız vücudu. Darbe çok fazlaydı-kızı
eski ve her zaman onurlu chechevinski bir kaçak ve bir
hırsız!

Natasha intikamını almıştı.


VII

Sınırın ötesinde


Aynı günün sabahı, saat dokuzda, iyi giyimli bir bayan
Ticaret Bankası'nda bir dizi imzasız banka hisseleri sunuldu. -Den
Aynı zamanda zarif giyinmiş genç bir adam bir dizi sundu
"Prenses Anna adına yapılan imzalı hisselerin
Chechevinski. "Düzgün onaylanmışlardı, imza
Banka kitaplarındakine karşılık geliyor.

Kısa bir aralıktan sonra, bankanın kasiyeri
İyi giyimli bayan yüz elli bin ruble faturalarda ve
Zarif giyinmiş genç adam yetmiş bin ruble. Bayan
Makbuzunu Fransızca Teresa Dore'de imzaladı; Genç adam onu ​​imzaladı
Adı, Kostroma Tüccarının oğlu Ivan Afonasieff.

Biraz sonra aynı gün-yani saat iki-bir ışık
Taşıma Pargoloff Yolu boyunca iki yolcu taşıdı: sessizce
Giyinmiş genç kadın ve sessizce giyinmiş bir genç adam. Akşama doğru
Aynı gençler taşlı tarafından Finli bir koçta seyahat ediyorlardı
Dağ yolu abo yönünde.

Dört gün sonra eski prenses chechevinski nevski'ye gömüldü
Manastır.

Manastırdan döndüğünde, genç Prens Chechevinski gitti
doğrudan şimdiye kadar sadece bir
mesafe ve o zaman bile nadiren. Çok şey bulmayı bekliyordu
İçinde bulunduğundan daha fazla para-sadece yüz elli bin
ruble; geç annesinin adında yüz bin ve elli
kendi başına bin. Bu eskinin kişisel mülküydü
Prenses, çeyizinin bir parçası. Genç prens alaycı bir yüz yaptı-
Para ona iki ya da üç yıl sürebilir, daha fazla değil. Yaşam boyunca
Eski prensesin kimsesi ne kadar doğru bir şekilde bilmiyordu
sahip olan, böylece genç prensin kafasına bile girmedi
Daha fazlasına sahip olup olmadığını sorun. O kadar metodikti ki asla
Hatta hesap kitabına bakarak, ilgisiz olduğuna karar vererek
Ve değerinde değil.

Aynı gün büyük, kirli kiracılardan birinin hadesi
Vosnesenski Prospekt, Polis Ofisi'ne gerçeği bildirdi
Kutup, Kasimir Bodlevski'nin şehri terk ettiğini; ve
Rahmetli Prenses Chechevinski'nin temizlikçisi polise şunu bildirdi.
Serf kızı Natalia Pavlovna (Natasha) olmadan kayboldu
Temizlikçinin şu anda ilan ettiği bir iz bırakarak
Günlerin sınırı geçti.

Aynı saatte belirli bir Finli kaptanın küçük gemisi
Bothnia Körfezi'nden aşağı kayıyor. Finn dümende durdu ve
Küçük oğul yelkenleri ele aldı. Güvertede genç bir adam ve bir genç oturdu
kadın. Genç kadın taşındı, küçük bir çantada boynuna asıldı,
faturalarda iki yüz kırk dört bin ruble ve o ve
Companion, ihtiyaç durumunda kullanılmak üzere ceplerinde tabancalar taşıdı. Pasaportları, genç kadının asil olana ait olduğunu açıkladı
sınıf ve bir üniversite değerlendiricisinin dul eşi, adı Maria
Solontseva, genç adam bir direk, Kasimir Bodlevski.

Küçük gemi, Bothnia Körfezini kıyıya doğru geçiyordu
İsveç.



VIII

Rusya'ya geri dön


1858 yılında, Eylül ayında, "St.
Petersburg şehir polisi "" varışlar "adları arasında
takip etme:

     _Baroness Van Doering, Hanoverian Konu.
     Ian Vladislav Karozitch, Avusturya Konusu_.

Yukarıda tarif edilen kişiler arasında tanınmış olabilir.
Petersburg terminalini tahttan eden moda kalabalıklar
Birkaç gün önce Varşova Demiryolu: bakmayan bir bayan
Otuzdan fazla, gerçekten otuz sekiz yaşında olsa da, giyinmiş
Basit zarafetle, uzun ve ince, takdire şayan gelişmiş,
Güzel net ten, delici, akıllı gri gözlerle,
İnce özetlenmiş kaşlar, kalın kestane saçları ve bir firma altında
Ağız-neredeyse bir güzellik ve güç, incelik ve
karar. "O bir kraliçe ya da suçlu,"
yüzünü gözlemledikten sonra söyledi. Kırmızı sakallı bir beyefendi
Bayan "Kardeş" olarak adlandırdı, daha az zarif giyinmiş ve
aynı incelik ve karar ifadesi. İstasyonu bıraktılar
İşe alınan bir araba ve Demuth'un oteline gitti.

Bu seçkin kişilerin maceralarını anlatmadan önce,
Yirmi yıl geri dönün ve Natasha ve Bodlevski'ye ne olduğunu sorun.
Onları en son gördüğümüzde onları Rusya'dan uzaklaştıran gemiyi
Bothnia Körfezi'nde İsveç kıyılarına doğru kayıyor. Geç
Akşam Stockholm limanına girdi ve layık
Finn, limandaki ağır gövdelerin arasına girip çıkıyor-
işe iyi alıştı-yolcularını iskeleye yalnız bıraktı
Gümrük memurlarının nadiren gösterdiği yalnız bir hanın yakınında yer
burun. Önceden daha mütevazı toplamı hazırlayan Bodlevski
Pasajları için, acımasız görünüm ve jestler ve az sayıda
İyi Finn'in anlayabileceği Rus ifadeleri, ona
çok fakir bir adamdı ve üzerinde anlaşılan meblağı bile ödeyemedi.
Açıklık dikkate alınamazdı, yaklaşık iki ruble ve iyilik
Finn büyüktü; Yolcusunu omzuna tokatladı, aradı
ona "iyi bir yoldaş", fakir bir adama basmayacağını ilan etti ve
her zaman ona bir hizmet yapmaya hazır olurdu. Çeyrek bile buldu
Bodlevski ve Natasha Inn'de, koruması altında. Finn
Gerçekten çok dürüst bir kaçakçı. Ertesi sabah bir final teklif etmek
Deniz arkadaşlarına veda eden çiftimiz
İngiliz Konsolosu Ofisi ve Konuşma Fırsatı İstedi
onunla. Bu noktada Natasha başlıca rol oynadı.

"Kocam bir direk," dedi yakışıklı kız, karşısında oturarak
özel ofisindeki konsolos, "ve ben kendim Rusçayım
Babanın tarafı, ama annem İngilizceydi. Kocam bir
siyasi girişim; Sibirya'ya ulaşımla sorumlu oldu, ancak
Polis açıkken kaçmamızın bir şansı mümkün kıldı
onu tutuklama yolları. Artık siyasi kaçakız ve biz
Hayatımızı İngiliz hukukunun korunmasına sokar. Cömert ol
Bizi koruyun ve bizi İngiltere'ye gönderin! "

Ustaca planlanan ve takdire şayan bir şekilde sunulan ruse tamamen
Başarılı ve iki veya üç gün sonra ilk yolcu gemisi altındaki
İngiliz bayrağı mutlu çifti Londra'ya taşıdı.

Bodlevski kendi pasaportunu ve kolejini yok etti
Natasha'nın ihtiyaç duyduğu değerlendiricinin dul eşi Maria Solontseva
Hala Rus topraklarındayken önlem. İngiltere'ye vardıklarında
Yeni isimler almak için çok daha kullanışlı olurdu. Ama yeni pozisyonlarıyla
Ve bu yeni isimler büyük bir zorluk sundu:
Çok uyandırmadan sermayesi için uygun bir çıkış bulun
tehlikeli şüpheler. Londra Rogues'un çok taraflı sanatı biliniyor
tüm dünyaya; Zaman kaybetmeyen kulüplerinde Bodlevski
Orada bazı hoş ve vazgeçilmez tanıdıklar yapmak, yakında
kendisi için almayı başardı ve Natasha takdirle sahte
Yeni pasaportlar, bir kez daha yeni isimler ve meslekler. Bunlarla,
Kısa sürede kıtaya giden yolu buldular. İkisi de hissetti
Gençliğin tam gücü ve yaşama ve eğlenme tutkulu bir arzusu
hayat; Sıcak başlarında birçok altın umut ve plan yaptı; Onlar
başlamak için ana sermayelerini bir yere yatırmak diledi ve
Sonra Avrupa üzerinden seyahat etmek ve bir yerde sessiz bir köşe seçmek için
mutlu bir hayata yerleşebilecekleri yer.

Belki de tüm bunlar kartlar olmasaydı ve
rulet ve sermayelerini artırma isteği-
layık çift, ajanları olan yetenekli bir şirketin eline düştü
onları Paris'teki Frascati's'de ve yine Hamburg ve çeşitli
Sağlık tatil beldeleri, böylece Bodlevski One'da neredeyse bir yıl geçmemişti
Güzel gece, artık bir ruble sahip olmadıkları gerçeğine uyandı.
Ama parlak bir yıl geçirmişlerdi, onların büyüklere varışları
Şehirler etkisi olmuştu ve özellikle Natasha bir
Başlık Kişi; Yıl boyunca satın almayı başardı
çok makul bir figürde Avusturyalı bir baron-
Kurs, sadece kağıt üzerinde vardı.

Tüm parası gittiğinde, Bodlevski için hiçbir şey kalmadı ama
Kendini bu kadar başarılı olan şirketin bir üyesini kaydetmek
fonlarının kendi ceplerine transferini gerçekleştirdi. Natasha's
Güzellik ve Bodlevski'nin beyinleri o kadar güçlü argümanlardı ki
Şirket onları isteyerek yeni işe alımlar olarak kabul etti. İkisi için ödenen sevgili
Bilgileri, bu doğrudur, ancak şu anda bilgileri
Meyveyi büyük ölçüde taşıyın. Gün ve yıl izlenen gün
Başarılı yıl, uzun bir dizi korkunç endişeli geceler, şiddetli
Duygular, zihinsel bozulmalar, kurnaz ve ince şemalar, tam bir
Rascality döngüsü, tüm parçaları örtme bilimi ve
Sürekli adalet, hapishane ve belki de iskele gölgesi.
Bodlevski, inatçı, kalıcı ve konsantre karakteri ile,
kart sarma ve müttefik wiles en yüksek beceriye ulaştı. Tüm
"Şans" oyunları onun için beceri oyunları oldu. Otuz yaşında baktı
en az on yaş büyük. Düzensiz çabasıyla önderlik ettiği hayat,
sonsuz zihinsel çalışma, sürekli endişe, ondan fanatik olmuştu
hile tapınağında ibadet. Vücutta görünür bir şekilde kurudu ve
mesleğinin tüm zor sanatlarına hakim olan, göz önünde bulunduruldu,
ve sadece ulaştığında güven ve huzur kazandı
"İşinin" her dalında mümkün olan en yüksek beceri. O andan itibaren
Yeni bir yaşam kiralaması aldı; Genç büyüdü, eşcinsel oldu ve
Kendine güvenen, sağlığı gözle görülür şekilde gelişti ve
Mükemmel bir beyefendinin havası ve tarzı.

Natasha'ya gelince, yaşamı ve Bodlevski ile uyumlu çabaları
Means, onunla aynı aşınma etkisine sahipti. Gururlu, karar verdi
Doğa tüm bu izlenimleri oldukça farklı aldı. Devam etti
Çiçek açmak, yakışıklı büyümek, hayatın tadını çıkarmak, kalpleri almak
esir. Ona bu kadar zihinsel bir mücadele uyandıran tüm olaylar
Refakatçi tüm eşitlikle tanıştı. Bunun nedeni şuydu: ne zaman
Her şeye karar verdi, her zaman bir kerede karar verdi
olağandışı bütünlük; Keen ve doğru için çok kısa bir süre
dikkate alın, konunun kazancı ve kayıplarının hızlı bir şekilde tartılması
elinde ve sonra soğuk ve göz alıcı bir şekilde ilerledi
seçilmiş yol. Hayattaki ilk amacı intikamdı, o zaman parlaktı
Ve lüks bir yaşam-ve sevdiklerine mal olacaklarını biliyordu. Öyleyse,
Taahhüdü üzerine başladığında, Natasha sakin kaldı ve
kayıtsız, zekice seçkin ve adil ve
Hem haksız. Aklı, eğitim, beceri, kaynağı ve doğuştan
TACT, her yerde onun seçimde bir temel kazanmasını mümkün kıldı
aristokrat toplum ve hiçbir şekilde orada en az rol oynamak.
Birçok güzellik onu kıskandı, terketti, kötülüğünü konuştu ve yine de
arkadaşlığını aradı, çünkü neredeyse her zaman kraliçe etti
toplum. Arkadaşlığı ve sempatisi her zaman çok samimi görünüyordu, bu yüzden
Samimi ve ihale ve epigramları çok sivri ve zehirli idi,
her düşmanca eleştirinin o parıldayan içinde büzüştüğü görülüyor
Ateş, ve onun arkadaşlığını aramaktan başka bir şey kalmadı
Ve iyi niyet. Örneğin, Baden'de işler iyi giderse,
Yaz sezonunun sonunda Natasha
Nice veya Cenevre, Kış Sezonunun Kraliçesi'nde bulunur,
Günün aslanı ve moda hakemi. O ve Bodlevski
her zaman bir gölge değil, bu kadar uygun ve dikkatli bir özenle davrandı
Hiç Natasha'nın şöhretine düştü. Bodlevski'nin değişmesi gerektiği doğrudur
Adı bir veya iki kez ve yetenekleri için yeni bir alan aramak ve
Avrupa'nın uzak köşelerine ani geziler yapın-bazen de
umut verici bir "iş" peşinde, bazen çok ısrarcıdan kaçmak
Polisin dikkatleri. Şimdiye kadar her şey olumlu çıktı,
ve adını aniden hafif bir aksilik olduğunda "boyamasız kalmıştı"
Befell. Mesele önemsiz bir şeydi, ama talihsizlik bunun
Paris'te oldu. Sorunu bulma şansı vardı
Mahkemeler ve Hulks, böylece normalden daha fazlasını sağladı
Pasaportların hızlı bir şekilde değişmesi ve yeni bir gezi-bu zaman Rusya'ya,
Yirmi yıl yokluğundan sonra tekrar yerli topraklarına geri dönelim.
Böylece gazetelerin St.
Barones von Doering ve Ian Vladislav Karozitch'ten Petersburg.



Ix

Güçlerin konseri


Prenses'de parlak bir toplantı yapıldıktan birkaç gün sonra
Shadursky's. Petersburg'un tüm güzelliği ve modası
Davet edildi ve davet edilen çok azı gelemedi. O oldu
Prens Shadursky adil cinsiyetin hayranıydı ve ayrıca
Parlak Barones von Doering ile tanışmaktan zevk aldım
Hamburg ve yine Paris'te. Bu nedenle,
Barones von doering, hayranlık uyandıran bir tahtının ortasında bulunmalıdır
Prenses Shadursky'nin resepsiyonunda. Kardeşi Ian Karozitch,
Ayrıca orada, suave, uyanık, onurlu, yapma fırsatı kaybetmiyor
Prens'i tahttan eden seçkin şirketle arkadaşlar
Odalar.

Akşam geç saatlerde Barones ve erkek kardeşi görülmüş olabilir
iki konforlu koltukta oturan bir _tete-ata-tete_ ile uğraştı ve
Yeterince yakın olan herkes aşağıdakileri duymuş olabilir
konuşma:

"Nasıl gidiyor?" Diye sordu Karozitch düşük bir tonda.

"Gördüğünüz gibi, bir vuruş yapıyorum," diye cevapladı Barones
sessiz ton. Ama onun tarzı o kadar müstakil ve kayıtsızdı ki kimse
sözünün en az önemi olduğunu tahmin edebilirdi. Olması gerekiyor
Bunun St.
Petersburg Derneği. Ve gerçekte onun güzelliği, onun canlı ile birleşti
Aklı, sevgisi ve elbiseli mükemmel tadı vardı
genel ve hatta dikkate değer bir etki yarattı. İnsanlar onun hakkında konuştu
ve onunla ilgilenmeye başladı ve ilk akşamı ona birkaç tane kazandı
Topluma iyi yerleştirilenler arasında hayranlar.

"Katı kapitalistlere dikkat ediyorum," diye yanıtladı
Karozitch; "_Debut_'ımızı pratik _role_ içinde yaptık
aktörler. Peki ya ona? "Diye devam etti, prens gösterdi
Gözleriyle Shadursky.

"Web'de," diye yanıtladı ince bir gülümsemeyle.

"O zaman yakında beynini emebilir miyiz?"

"Yakında-ama önce daha sıkı bağlı olmalı. Ama burada konuşmamalıyız."
Bir dakika sonra Karozitch ve Barones
Parlak konuk grupları.

Birkaç geç gelenler hala geliyordu. "Kont Kallash!" duyurdu
Büyük salonun baş girişinde duran Footman. Bu yeni ve neredeyse bilinmeyen ama yüksek sesli bir isimde, birçok göz
Yeni gelenlerin girmesi gereken kapıya doğru döndü. Bir mum
Konuklar arasında yayılmış konuşma:

"Kont Kallash ----"

"Kim o----?"

"Bu bir Macar isim-sanırım onu ​​bir yerlerde duydum."

"Bu onun ilk görünüşü mi?"

"Bu Kalash kim? Oh, evet, eski Macar ailelerinden biri ----"

"Ne kadar ilginç ----"

Bu tür sorular ve cevaplar,
Genç bir adamı dolduran çeşitli misafir grupları
kapıda ortaya çıktı.

Odalara ve şirkete bakmak için bir an kaldı; Daha sonra,
sanki ona doğru yönlendirilmiş sözler ve bakışların bilincinde, ama
onları tamamen "görmezden geliyor" ve en az utangaç veya
gariplik, salondan sessizce ev sahibine yürüdü ve
Akşamın hostesi.

Deneyim insanlar, topluma alışkın ve büyüklerin yolları
dünya, genellikle _role_ ilk dakikadan hangi kimseye karar verebilir
aralarında oynama olasılığı yüksektir. İlk görüşte deneyim sahibi insanlar
Bu genç adamın, ilk girişinde, sadece girdiği şekilde
Salon, toplumdaki _role_'nin parlak olacağına karar verdi-bu
Birden fazla kadınsı kalp onun varlığı için daha hızlı atacaktı,
Birden fazla Dandy'nin gazabı başarılarından dolayı yakılırdı.

"Ne kadar yakışıklı!" Bayanlar arasında bir fısıltı geçti. Erkekler
Çoğunlukla sessiz kaldı. Birkaçı sonlarını büktü
bıyık ve onu fark etmemiş gibi yapıldı. Bu zaten
Parlak bir kariyeri öngörmek için yeterli.

Ve gerçekten Kont Kallash, bir
sınıfının bin genç adamı. Uzun ve güçlü, harika iyi
Olacak, antinou ile karşılaştırmaya meydan okudu. Soluk yüzü,
Güneş tarafından tabaklanmış, neredeyse yorgunluk ifadesine sahipti. Onun yüksek
aln, siyah saçları kümelenen ve keskin bir şekilde işaretlenmiş kaşlarla, delik
Tutkulu duygu ve çalkantılı düşünmenin etkilemesi
bastırılmış. Derin setinin rengini tanımlamak zordu,
biraz batık gözler, şimdi güney ateşiyle parladı ve
Şimdi örtülü, böylece biri bir uçuruma bakıyor gibiydi. Hafif
bıyık ve sivri sakal kısmen ironik gülümsemeyi gizledi
Tutkulu dudaklarında oynadı. İyi davranışların doğal lütfu ve
Sessiz ama takdirle kesilmiş kıyafetler genç adamın dışını tamamladı,
arkasında, tüm suskunluğuna rağmen, bir
kibirli ve olağanüstü doğa. Daha derin bir psikolog
onun içinde inatçı bir şekilde tutkulu, nankör bir doğayı gördü,
istediği her şeyi başkalarından alır, onlardan bir
doğru ve bir onay başını sallamadan bile. Böyle bir sayımdı
Nicholas Kallash.

Prince Shadursky'nin Baroness Von'daki resepsiyondan birkaç gün sonra
Doering, Mokhovoi Caddesi'ndeki yakışıklı bir daireye kuruldu.
hangi "kardeşi", Ian Karozitch, ya da ona eski ismini vermek için
Bodlevski, sık sık ziyaretçiydi. "Şanslı bir kaza" ile tanışmıştı
Resepsiyonu takip eden gün eski dostumuz Sergei Antonovitch
Kovroff, "Altın Grubun Kaptanı". Onların tanınması
Karşılıklı ve, olayların az ya da çok sadık bir resitalinden sonra
Aradan geçen yıllar, bir saldırıya girdiler ve
Savunma İttifakı.

Barones von Doering yeni mahallelerine rahatça yerleştiğinde,
Sergei Antonovitch, Bodlevski'ye bir ziyaretçi getirdi:
Macar soylu, Kont Nicholas Kallash.

"_Gentlemen, sen yabancısınız_; sizi birbirinizle tanıştırayım,"
dedi Kovroff, Kont Kalash'i Bodlevski'ye sundu.

"Seni tanıdığıma çok sevindim," diye cevapladı Macar sayımı Bodlevski'nin
Rusça şaşkınlık; "Çok mutlu, gerçekten! Birkaç kez yaşadım
Sizi işitmenin onuru. Biraz sorun yaşayan sen değil miydin
Paris'te sahte notlar mı var? "

"Ah, hayır! Yanılıyorsun sevgili sayım!" Bodlevski'yi cevapladı
hoş bir gülümseme. "Sorun en ufak bir öneme sahip değildi. .
Miktar bir önemsizdi ve mahkemede bile görünmek istemiyordum! "

"Rusya'ya küçük bir yolculuk tercih ettin, değil mi?" Kovroff
bir gülümsemeyle belirtti.

Bodlevski, "Bu türden küçük sıkıntılar herkesin başına gelebilir," dedi Bodlevski,
Kovroff'un kesintisini görmezden geliyor. "Kendin, sevgili sayım, biraz
Yanılmıyorsam bazı tahvillerle ilgili sorun mu? "

"Yanılıyorsun," diye sordu sayım onu ​​keskin bir şekilde kesintiye uğrattı. "Sahip oldum
Çeşitli sıkıntılar, ama onlar hakkında konuşmamayı tercih ediyorum. "

"Beyler," diye kesintiye uğradı Kovroff, "buraya kavga etmek için gelmedik,
Ama iş konuşmak için. İyi arkadaşımız Kont Kallash, "diye devam etti,
Bodlevski'ye dönerek, "işbirliği yapmaktan zevk almak istiyor
Ortak girişimimiz ve-onu çok tavsiye edebilirim. "

"Ah!" dedi Bodlevski, sayının yüzü hakkında bir arama çalışmasından sonra. "BEN
anlamak! Barones birkaç dakika içinde geri dönecek ve sonra yapabiliriz
Boş zamanlarımızdaki konuları tartışın. "

Ancak bu anlayışa rağmen Bodlevski ve
Kont Kalash birbirlerini çok olumlu etkilememişti. Bu,
Ancak, güçlerin konserinin çalışmasını engellemedi
Güçlü bir şekilde birlikte.


X

Beklenmedik Bir Birleşme


Fontaya iskelesinde, Simeonovski Köprüsü'nden uzak değil, bir kalabalık
toplandı. Kalabalığın ortasında, eski bir anlaşmazlık yaşandı
Kadın, püskü, dağınık, sefil ve küstah görünümlü bir genç.
Yaşlı kadın, sefalet ve yoksulluktan çok aptaldı.

Kavga, yeni bir gözlemci kalabalığa yaklaştı. O öyleydi
yavaş yürümek, açıkça bir amaç olmadan ve sadece geçmek
Zaman, bu yüzden yüksek sesle anlaşmazlığın tutuklandığına merak edilmemeli
onun dikkati.

"Sen kimsin, neyse, sen yaşlı cadı? Adın nedir?" diye bağırdı
küstah gençlik.

"Benim adım? Benim adım mı?" Yaşlı kadını karışık olarak mırıldandı. "Ben bir-Ben
Bir prenses, "ve kalabalığa göz kırptı.

Herkes gülerek patladı. "Ekselansları, prenses! Yol yap
Prenses için! "Diye bağırdı gençlik.

Yaşlı kadın ani öfkeye dönüştü.

"Evet, sana söylüyorum, doğumda bir prensesim!" Ve gözleri gibi parladı
Kendini çizmeye ve şaka kalabalığına empoze etmeye çalıştı.

"Prenses ne? Hangisi prenses? Prenses nasıl?" Küstahlık ağladı
gençlik ve hepsi yüksek sesle güldü.

"Hayır! Prenses değil nasıl!" son parçayı kaybederek yaşlı kadına cevap verdi
kendini mahvetme; "Ama prenses che-che-vin-ski! Prenses Anna
Chechevinski! "

Bu ismi duyduğunda Kont Kallash başladı ve tüm ifadesi
değişti. Aniden solgunlaştı ve güçlü bir çaba ile onu itti
Kalabalıktan sefil yaşlı kadının tarafına doğru.

"Gelmek!" dedi, onu kolundan alarak. "Benimle gel! Var
Senin için bir şey! "

"Benim için bir şey mi?" aptalla bakarak yaşlı kadına cevap verdi
Sorgulama ve zaten küstah gençliğin varlığını unutmak.
"Evet, geleceğim! Benim için neyin var?"

Kont Kalash onu kalabalığın dışına götürdü, bu da başladı
dağılın, görünüşü ve kararlılık havasıyla boğuldu.
Şu anda bir arabayı selamladı ve yaşlı kadını içeri koydu, emretti
Antrenör odalarına gitmek için.

Orada sefil yaşlı kadını rahat ettirmek için elinden geleni yaptı ve
Temizlikçisi şu anda yıkandığını ve beslendiğini gördü ve yakında
Yaşlı kadın temizlikçi odasında uyuyordu.

Bu olağanüstü olayı açıklamak için yirmi yıl geriye gitmeliyiz.

1838'de Prenses Anna Chechevinski, o zaman yirmi altıncı yılında,
ailesine meydan okudu, prensinin geleneklerini rüzgarlara attı
yarış ve seçtiği adamla kaçtı, ardından annesinin
lanetler ve erkek kardeşinin ironik tebrikleri
tek varis oldu.

Bir iki yıl sonra, arkadaşının ölümüyle yalnız kaldı,
Ve adım adım tüm üzüntü derslerini öğrendi. Bir aşamadan
bir başkasına talihsizlik yavaş yavaş en derin sefalete düştü,
ve Kont Kallash
Beklenmedik bir şekilde kurtarmaya geldi. Natasha'nın intikam eyleminin bir sonucu olarak,
Yaşlı Prenses Chechevinski, geride bıraktı.
Oğlunun miras almayı beklediği para. Ve bu kesir hiç
istiflendi, ama geleceğe alaycı göz ardı edildiğinde para döktü
su, kumar, içme, her türlü içine dalma gibi
dağılma. Birkaç ay içinde tüm mirası
Squander.

Birkaç yıl önce Prens Chechevinski,
Çeşitli formların incelenmesine zaman ve özen göstermişti
salon büyüsü. Seyahat etmek için önemli miktarlar bile ödemişti
Sırları karşılığında. Doğal olarak yetenekli, vardı
en zor numaralardan bazılarına ve karttaki becerisine hakim oldu
Conjuring, bir profesyonel için bile itibarsızlaşmazdı
sihirbaz.

Başkentinin neredeyse eridiği ve gölgesinin
Harabe ona ağır yatıyordu, bir resepsiyonda var oldu
Kart oyununun devam ettiği ve önemli miktarların istediği yer.

Tablolardan birinde bir boşluk doldurulamadı ve
Zayıf isteksizlik protestosu, Prens Chechevinski bastırıldı
hizmete. İlk birkaç tur için kazandı ve sonra kaybetmeye başladı,
Kayıplarının miktarı,
onun başkenti. Basit bir şekilde,
Kesimi nötralize etmek, sadece çocuğun oyunu bu kadar yetenekli bir
Conjuring, ölçeği lehine çevirebildi ve geri kazandı
Zaten kaybettiği tek bir oyun. Tereddüt etmişti
an, onun altındaki uçurumun esnediğini hissetmek; Sonra tahrip etmişti
Geçişi yaptı ve oyunu kazandı. O gece kendine yemin etti
Bir daha asla hile yapmaz, bir daha asla onu onurlandırmaya cazip olmaz
doğum; ve bir sonraki kötü şansa kadar yemin etti,
Bir kez daha kesimi nötralize etti ve "şansı" yönüne çevirdi.

Sonuç, başlangıçtan neredeyse bir kesinlikti, Prens Chechevinski
alışılmış bir kart daha keskin oldu.

Uzun bir süre Fortune onu tercih etti. Annesinin itibarı
Zenginlik, onun tek varisi olduğu bilgisi, yüksek pozisyonu
Aile, onu şüphe duydu. Sonra Thunderclap geldi. O
İngiliz kulübünde "bir saniye dağıtma" eylemine yakalandı ve
kulüpten siyah bir şekilde sürüldü. Diğer ters dönüşler aşağıdaki gibi: bir kamuoyu
bir memurun onunla kart oynamayı reddetmesi ve ardından
bir düellodan memnuniyet vermeyi reddetme; ikinci bir durum
içinde yakalandı; bir ceza davası; Altı yıl içinde
Sibirya. İki yıl sonra Çin sınırından kaçtı,
ve aylar sonra Avrupa'ya döndükten sonra. İki yıl boyunca onu uyguladı
Konstantinopolis'te beceri. Sonra Buda-Pesth'e gitti, sonra
Viyana. İkili monarşideyken,
Yoksulluğa kapılmış Magyar Noble, Kalash adında,
cömert bir acıma uyum ve o odasında altında ölen
Eagle Inn. Zaten birçok takma ada sahip olan Prens Chechevinski,
İsmini benimseyerek eski Magyar'ın ölümünde kederini gösterdi ve
başlık; Dolayısıyla, kendisini St.Petersburg'da sundu.
1858 Sezonu Kont Kallash'in yüksek sesle başlığı altında.

Zaten tarif edilen olağanüstü bir tesadüf onu yüzleşmişti
hiç duymadığı kız kardeşi Anna ile yüzleşmek
uçuşundan bu yana geçen yıllar. Onu şimdi buldu, yoksulluğa maruz kaldı
erken yaşlı, neredeyse demanslı ve ondan nefret etmiş olsa da
Geçen günlerde, onun acıma onun sefilliği tarafından uyandırıldı,
Ve onu evine götürdü, giyindi ve besledi ve onu çevreledi
Lisans dairesi gibi konforlarla sunuldu.

Takip eden günlerde, ona ilişkin her şüphe olabileceği her şüphe
Kimlik ortadan kaldırıldı. Erken çocukluklarından özgürce konuştu.
babalarının ölümü, annelerinin; Hatta kardeşinin
Son gölgesini uzaklaştıran terimlerle soğukluk ve düşmanlık
Gerçekten onun kız kardeşi olup olmadığından şüphe. Ama ilk başta hayır yaptı
Karşılık gelen vahiyler, sadece Kont Kallash için kalan vahiyler.


XI

Fotoğraf Albümü


Ancak, fakir yaşlı kadın bir şeyler kurtardığı için yavaş yavaş
Sağlık ve güçten kalbi ona doğru gitti. Ona söyle
Hayatının sadece belirli olayları, anlatıyı yavaş yavaş getirdi
döneme geri dön, yirmi yıl önce, hemen sonra
annenin ölümü ve sonunda kendini kız kardeşine açıkladı
Onun gerçek adına ilişkin gizlilik sözü vermek. Böylece konular devam etti
Yaklaşık iki yıldır.

Çıkmış yaşlı kadın, odalarında gibi bir şeyde yaşıyordu
konfor ve tozlamaktan ve eşyalarını düzenlemekten zevk aldı. Bir
Gün, oturma odasını toplarken kardeşi ürküyordu
Ani bir ünlemle, neredeyse bir ağlama, kız kardeşinin
dudaklar.

"Ah, cennet, o!" Ağladı, gözleri bir sayfaya sabitlendi
Fotoğraf albümü tozlu. "Kardeşim, buraya gel; için
Cennet aşkına, bu kim? "

"Baroness von Doering," diye cevapladı Kalash, hızla bakarak
Fotoğraf. "Onun içinde ne ilginç buluyorsun?"

"Ya çifte! Kime benzediğini biliyor musun?"

"Lord sadece biliyor! Kendini, belki!"

"Hayır, bir çifte var! Bundan eminim! Hatırlıyor musun, annede,
Hizmetçim Natasha? "

"Natasha?" Sayı dikkate alınarak, kaşlarını örerek örgü
hatırlayın.

"Evet, Natasha, Hizmetçim. Uzun boylu, adil bir kız. Kalın bir kesik kesik
saç. Çok güzel saçları vardı! Ve dudakları aynısı vardı
gururlu ifade. Gözleri delici ve zeki, kaşları
açıkça işaretlenmiş ve bir araya gelmiştir-bir kelimede, orijinal
Bu fotoğrafın! "

"Ah," yavaşça ve sessizce sayıyı yorumladı ve elini ona bastırdı
kaş. "Kesinlikle. Şimdi hatırlıyorum! Evet, bu çarpıcı bir benzerlik."

"Ama yakından bak," diye bağırdı yaşlı kadın heyecanla; "Yaşayan
Natasha'nın görüntüsü! Tabii ki daha olgunlaştı, tamamen gelişti.
Barones kaç yaşında? "

"Kırk yaklaşıyor olmalı. Ama yaşına bakmıyor; sen
Onun görünüşünden yaklaşık otuz iki olduğunu hayal ederdi. "

"Orada! Ve Natasha şimdiye kadar sadece kırk olurdu!"

"Çağlar karşılık geliyor," diye cevapladı kardeşi.

"Evet." Prenses Anna ne yazık ki içini çekti. "O zamandan beri yirmi iki yıl geçti
Daha sonra. Ama yüz yüze tanışırsam, onu şurada tanıyacağımı düşünüyorum
bir kere. Söyle bana, o kim? "

"Barones? Sana nasıl söyleyeyim? Yirmidir yurtdışında
Yıllar ve son iki yıldır burada yaşıyor. Toplumda o
Onun bir yabancı olduğunu söylüyor, ama benimle o Franker ve bunu biliyorum
Rusça mükemmel konuşuyor. Kocasının
Almanya'da bir yerde ve burada kardeşi ile birlikte yaşıyor. "

"'Kardeş' kim?" diye sordu eski prenses merakla.

"Deuce biliyor! O da biraz gölgeli. Oh, evet! Sergei Kovroff
Onu tanıyor; Bana tarihleri ​​hakkında bir şeyler anlattı; Buraya geldi
Vladislav Karozitch adında sahte bir pasaport, ama gerçek
İsim Kasimir Bodlevski'dir. "

"Kasimir Bodlevski," diye mırıldandı yaşlı kadını, kaşlarını örerek. "
Bir zamanlar bir litograf ya da gravürcü ya da böyle bir şey değil mi? "

"Sanırım öyleydi. Sanırım Kovroff bu konuda bir şeyler söyledi.
hala oymacı. "

"O muydu? Peki, işte buradasın!" Ve Prenses Anna hızla ondan yükseldi
koltuk. "O-bu Natasha! Bana bir
Tatlım, Polonyalı Bir Kahraman, Bodlevski. Ve sanırım onun adı
Kasimir. Sık sık onu ziyaret etmek için dışarı çıkma iznimi aldı; o
bir litograf için çalıştığını söyledi ve her zaman ikna etmem için bana yalvardı
Anne onu Serfdom'dan kurtarmak için, böylece onunla evlenebilirdi. "

Bu beklenmedik keşif, Kallash için çok şey ifade ediyordu. Durumlar,
Şimdiye kadar hafif ve izole edilmiş, aniden yeni bir anlam kazandı ve
Onu neredeyse kesin hale getirecek şekilde aydınlandı. O şimdi
Kovroff'un bir zamanlar ona ilk tanıdıklarını anlattığını hatırladı
Bodlevski ile, mağarada direğe geldiğinde,
sahte pasaport; Natasha'nın hemen kaybolduğunu hatırladı
Yaşlı Prenses Chechevinski'nin ölümünden önce ve aynı zamanda
Mezarlıktan nasıl döndüğünü hatırladı, acımasızdı
Güçlü kutuda bulduğunda beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı
her zaman güvendiğinden çok daha küçük ve bazılarıyla
temel; Ve ondan önce, neredeyse kesin olarak, ortaya çıktı
Hizmetçinin ortadan kaybolmasının
Annesinin parasının ve özellikle de menkul kıymetlerin hırsızlığı
kız kardeşin adı ve tüm bunların Natasha'nın yapmaktan başka bir şey olmadığını
ve arkadaşı Bodlevski.

"Çok iyi! Belki de bu bilgiler işe yarayacak!" dedi
Kendisi, gelecekteki önlemlerini ve planlarını düşünmek. "Bakalım-
Bizim yolumuzu hissediyoruz-belki de gerçekten öyle! Ama dikkatlice gitmeliyim ve
Muhafızlarımın üzerinde tut ve her şey elimde, sevgili Barones!
Her şey bitmeden sizden bir iplik döndüreceğiz. "


XII

Evde Barones


Her Çarşamba Barones von Doering samimi arkadaşlarını aldı. O
rakipleri umursamadı ve bu nedenle bayanlar davet edilmedi
Bu akşamlar. Barones'in samimi çemberi
Sanayi Şövalyeleri ve Bürokrasinin "Güvercinleri", dünyası
Şövalyelerin nesneleri olan finans, aristokrasi '
arzular.

Bununla birlikte, bunlardaki misafir sayısının
Samimi akşamlar elli ve bazen daha da yükseldi.

Barones tutkuyla şans oyunlarına düşkündü ve her zaman oturdu
Coşku ile kart masasına kadar. Ama bu yapıldığı gibi
Göze çarpan bir şekilde, tüm misafirleri göz önüne alındığında, ikincisi başarısız olamadı
Fortune'un inatla Barones'ten döndüğünü unutmayın. O
Neredeyse hiç yeşil kumaşta kazanamadı; Bazen Kovroff kazandı, bazen
Kallash, bazen Karozitch, ancak küçük bir farkla
Son olarak diğer ikisinden daha nadir ve daha az kazandı.

Böylece her Çarşamba, önemli bir miktar yolunu buldu
Barones'in cüzdanı, meslektaşlarından birine, bulmak için
Ertesi sabah tekrar geri döndü. Bu akıllı şemanın amacı
lüks salonları ziyaret eden "güvercinler"
Barones ve parası bu salonların masraflarını ödeyen
Sevgili Barones'in en küçük zeminlerine sahip değil
Daire, keskinleştiricilerin bir denilmesinden başka bir şey değildi. Konuklarının hepsi düşünüldü
Büyüleyici, başlamak için ve aynı zamanda zengin ve bağımsız ve
doğa tarafından tutkulu. Bu onun oyun sevgisini açıkladı ve
Getirdiği ve pes etmeyeceği heyecan,
tekrarlanan ağır kayıpları.

Meslektaşları, Sanayi Şövalyeleri, dikkatle tasarlanmış bir
ve katı bir şekilde izlenen plan. Onların esrarengeni koymaktan çok uzaktaydılar
Her Çarşamba Hareketli Beceri. Büyük oyunları olmadığı sürece
Görme, oyun temiz ve dürüst kaldı. Bu şekilde grup olabilir
İki ya da üç bin ruble kaybetmek, ama böyle bir kaybın büyük olmaması
önemi ve yakında bazı şişman "güvercin" ortaya çıktığında oluştu.

Bazen dürüst oyunun bu şeması için devam etti
Ardıl olarak beş veya altı hafta, böylece küçük kızartma,
grubun parası, tamamen oynadığına ikna oldu
onurlu ve saygın özel ev ve doğal olarak yayılmış
yurtdışında tüm şehir boyunca şöhreti. Ama yağ ne zaman
Sonunda güvercin ortaya çıktı, grup tüm güçlerini ortaya koydu, tüm
Siyah sanatın wiles ve birkaç saat içinde cömert
Yeşil üzerinde bir aylık onurlu ve onarılamaz oyunun kayıpları
kumaş.

Gece yarısı yaklaşıyordu. Barones'in odaları parlak bir şekilde aydınlandı, ancak kalın sayesinde
Pencereleri kaplayan perdeler, ışıklar görülemedi
Sokak, kaldırım boyunca birkaç araba çekildi.

Zarif çizim odasına açılmak daha az zarif olmayan bir karttı
Oda, Grup tarafından Inferno takma adlı. İçinde bir
Yeşil bir bezle büyük masa, bir yığın banknot ve
Daha önce Sergei Antonovitch Kovroff, iki küçük altın yığın,
Gerçek bir beyefendinin soğukkanlılığı ile bankaya başkanlık etmek.

Ne Homeric, Jovine sakin yüzünün her özelliğine dayanıyordu! Ne
Büyüleyici, korkusuz kendine güven, onun içinde ne asil özgüven
Gülümseyin, bakışında! Ne lütuf, pozunda ne ayrım ve
Özellikle kartları ele alan el! Sergei Kovroff'un elleri
kesinlikle ilgiye değer. Neredeyse her zaman kaplanmışlardı
Sadece özel günlerde, akşam yemeğinde veya
Yapacak bir yazı olduğunda veya bir oyuna oturduğunda
kartlar. Sonuç olarak, elleri inceliklerinde neredeyse kadınsı,
Parmak uçlarının duyarlılığı olağanüstü bir dereceye ulaşmıştı
gelişim, doğan bir kör olana eşit. Ve o parmaklar
yetenekli, adroit, uyarı, her hareketi ile yürütülen
Neredeyse her zaman sahip olan bu pürüzsüz, tanımlanamaz lütuf
Gerçekten yüksek sınıf kart daha keskin. Parmakları çok sayıda
Pırıltılı elmaslar ve diğer değerli taşların olduğu halkalar. Ve o
Sergei Kovroff'un onlarla gurur duyduğu hiçbir şey için değildi! Bu
Elmas parıltı, gökkuşağı ışınlarını saçmak, gözlerini göz kamaştırdı
diğer oyuncular. Sergei Kovroff bankaya başkanlık etmek için oturduğunda,
Elmasların pırıl pırıl, onun hareketlerini takdirle maskeledi.
maskelenmesi gereken parmaklar; Neredeyse duygusuzca çekildiler
Oyuncuların gözleri parmaklarından ve bu en önemlisi
Sergei Kovroff'un istediği şey.

Masanın etrafında yaklaşık otuz misafir toplandı. Bazıları oturdu
Ama çoğu endişeli yüzlerle ayakta duruyordu, ateşli bir şekilde
ışıltılı gözler ve ağır ve düzensiz nefes alıyor. Bazıları soluktu
Bazıları kızardı ve hepsi tutkulu hevesle izledi
kartlar. Kendilerine mükemmel komuta sahip olanlar da vardı.
olağanüstü serinlik ile ayırt edildi ve hafifçe jesting
kaybettiler veya kazandılar. Ancak böyle mutlu bir şekilde oluşturulmuş doğalar her zaman bir
Yüksek oyun devam ederken azınlık.

Inferno'da sessizlik hüküm sürdü. Neredeyse hiçbir konuşma yoktu; sadece
Arada bir fısıltıyla veya bir alt tonda bir açıklama duyuldu,
bir oyuncu tarafından komşusuna hitap eder; Tek ses o kadar kısaydı
Kartların kuru hışırtısı ve yeni banknotların çatlatılması veya
Bankadan masaya doğru ilerleyen altın madeni paraların çınlaması
Oyuncular ve oyunculardan bankaya geri döndü.

İki prens Shadursky, baba ve oğul, her ikisi de çok kaybetti. Oturdular
Sergei Kovroff'un karşısında ve aralarında Baroness von Doering,
onlarla ittifakta oynadı. Akıllı Natasha onları yumurta etti
Mümkün olan tüm beceri ve hesaplama ile heyecanlarını yakmak
kanı bir balığın kanı kadar soğuk olan ve her ikisi de
Shadurskys başlarını kaybetmişti, artık ne kadar olduklarını bilmiyordu
kaybediyor.


XIII

Bir Açıklama


Kont Kallash ve kız kardeşi, sayının ne zaman kahvaltı etmişti
Fransız Footman çalışmaya girdi.

"Madam La Baronne von Doering!" Obzet olarak duyurdu.

Kardeş ve kız kardeşi hızlı bir bakış attı.

"Şimdi emin olma fırsatımız," dedi Kalash, gülümseyerek.

"Eğer öyleyse, onu sesiyle tanıyacağım," diye fısıldadı prenses
Anna. "Burada kalabilir miyim yoksa gidecek miyim?"

"Bu arada kal; ilginç bir deneyim olacak. _Faites
Entrer_! "Diye ekledi Footman'a.

Bir an sonra ışık, giriş salonunda hızlı ayak sesleri duyuldu,
ve ipek eteğin hışırtısı.

"Nasıl yapıyorsun, say! Bir an için seni görmeye geldim. İçeri girdim
TÜM acele, bilerek. Ben geldim kişi_, usulüne uygun olmalısın
Minnettar! Vladislav çok meşgul ve konu önemli
bir. Seni en erken fırsatta görmek istedim. Hepimiz olabiliriz
kendimizi tebrik edin. Kader ve servet kesinlikle bizim tarafımızda! "
Dedi Barones, Kont'un çalışmasına girerken hızla konuşarak.

"Ne oldu? Haber nedir?" soruya sordu, ileriye git
onunla tanışmak için.

"Shadurskys'in büyük miktarda aldığını öğrendik.
para; Bir mülk sattılar ve alıcı onları ödedi
peşin. Fırsatımız geldi. Cennet, onu kaybetmemiz için yasakladı!
En iyi şekilde yararlanmak için bir plan hazırlamalıyız. "

Barones, cümlenin ortasında aniden kısa durdu ve
üçüncü bir kişinin olduğunu fark ederek çok karıştı
Sunmak.

"Affet beni! Sana uyarı vermedim," dedi sayım, omuz silkiyor
omuzları ve gülümsüyor; "Bana izin ver! _Princess Anna Chechevinski! _"
Zavallı, yıpranmış kız kardeşini gösteren vurgula devam etti. "İle ilgili
Tabii onu tanımazdın, barones. "

"Ama _i_ hemen Natasha'yı tanıdı," dedi yaşlı kadın sessizce,
Gözleri hala Natasha'nın yüzüne sabitlendi.

Barones aniden bir çarşaf kadar beyaza döndü ve titreme
Eller ağır bir koltukun arkasını yakaladı.

Aşırı nezaketle Kalash ona koltuğa yardım etti.

"Benimle tanışmayı beklemiyor musun Natasha?" dedi yaşlı kadın nazikçe ve
Neredeyse okşayarak ona yaklaşıyor.

"Seni tanımıyorum. Sen kimsin?" Barones fısıldamayı başardı
yüce bir çaba.

Prenses Anna, "Hiç şaşmamalı; çok değiştim," diye cevapladı Prenses Anna. "Ama _You_
Aynı. Hiçbir değişiklik yok. "

Natasha soğukkanlılığını kurtarmaya başladı.

"Seni anlamıyorum," dedi soğuk bir şekilde, kaşlarını kasılarak.

"Ama mükemmel anladım."

"Bırak bana, Prenses," Kalash onu kesintiye etti, "
Barones ile açıklama; O ve ben birbirimizi iyi tanıyoruz. Ve eğer
Beni affedeceksin, bu arada sizden geri çekilmesini isteyeceğim. "

Ve kız kardeşini büyük meşe kapılara götürdü,
ondan sonra sağlam bir şekilde kapandı.

"Bu ne anlama gelir?" dedi Barones, öfkeyle yükseliyor, gri
Gözleri geniş kaşlarının altındaki sayımda yanıp sönüyor.

"Bir tesadüf," diye yanıtladı Kalash, omuzlarını omuz silkti
ironik gülümseme.

"Nasıl tesadüf? Açıkça konuş!"

"Eski metresi eski hizmetçisini tanıdı-hepsi bu."

"Bu kadın nasıl burada olmaya geliyor? O kim?"

"Sana zaten söyledim; Prenses Anna Chechevinski. Ve nasıl
Buraya geldi, bu aynı zamanda bir tesadüf ve garip bir şeydi. "

"İmkansız!" Barones'i haykırdı.

"Neden imkansız? Ölülerin bazen mezardan döndüğünü söylüyorlar ve
Prenses hala yaşıyor. Ve neden mesele olmamalı
Böylece oldu, örneğin? Prenses Anna Chechevinski'nin hizmetçisi Natasha
Yaşlı Prenses'in güven ve hastalığından yararlandı
Sevgilisi Kasimir'in yardımıyla güçlü kutusundan çalın
Bodlevski, Para ve Menkul Kıymetler-Mark Bu, Baroness-Güvenlikler
Prenses Anna'nın adı. Ve aynı olmayabilir mi
Litograf Bodlevski, mağarada sahte pasaport almalıdır, çünkü
kendisi ve sevgilisi ve onunla sınırın karşısında kaçıyor ve
Aynı hizmetçi olmayabilir, yirmi yıl sonra,
Barones von Doering'in adı? Hiçbir şey olmadığını itiraf etmelisin
Bütün bunlarda harika! Gizlenmenin kullanımı nedir? Görüyorsun biliyorum
her şey!"

"Peki tüm bunlardan ne geliyor?" Barones'i zorla yanıtladı
hor görme gülümsemesi.

"Çok fazla _may_ onu takip et", önemli ama sessizce cevap verdi
Kalash. "Ama şu anda tek önemli konu, bildiğim
Tümü. Tekrar ediyorum --_ all_. "

"Gerçeklerin nerede?" diye sordu Barones.

"Gerçekler? Hm!" güldü Kallash. "Gerçeklere ihtiyaç duyulursa,
Yaklaşan. İnan bana, sevgili barones, yasal olarak olmasaydım
Elimde yeterli gerçekler, bununla konuşmazdım. "

Kalash yalan söyledi, ama en eksiksiz görünümle yalan söyledi
olasılık.

Barones tekrar karıştı ve beyaza döndü.

"Gerçeklerin nerede? Onları ellerime koy!" Sonunda dedi ki
uzun bir sessizlik.

"Ah, bu çok fazla! Onları kendin tut!" Sayım cevapladı,
aynı gülümsemeyle. "Gerçekler genellikle
mahkeme tarafından mahkum; Ama bu arada sizin için yeterli
Gerçeklerin var olduğunu ve benim elimde olduklarını bilin.
Eğer istersen inanın. Eğer istemiyorsanız, inanmayın. Yapacağım
Ne seni ikna etmez ne de caydırır. "

"Ve bu senin gücümde olduğum anlamına mı geliyor? Yavaşça dedi, onu yükseltti
Yüzüne delici bir bakış.

"Evet; bu benim gücümde olduğun anlamına gelir," sessizce ve güvenle
Mevcut Kont Kallash.

"Ama sen ve ben aynı teknede olduğumuzu unutuyorsun."

"Senin ve Bodlevski gibi daha keskin olduğumu mu demek istiyorsun?
Sağ. Hepimiz aynı demetin meyveleriyiz-hariç _her_ "(ve o
katlanır kapıları belirtti). "O, birçok şey sayesinde tattı
sefalet, ama dürüst. Ama hepimiz ahlaksızız ve her şeyden önce.
Bu konuda mükemmelsin. Beni içine almak istiyorsan
Güç-Bana karşı bazı gerçekleri bulmaya çalışın. O zaman ayrılacağız! "

"Peki ne diliyorsun?"

"En azından endişe duyduğu sürece adalet için çok geç,"
sayıyı üzüntüyle yanıtladı; "Ama çok geç değil
bir tazminat ölçüsü için. Ama bunu daha sonra tartışabiliriz, "gitti
Daha hafif, sanki tarafından üretilen ağır izlenimi bir kenara atıyormuş gibi
Prenses Anna'nın sefaleti düşüncesi. "Ve şimdi sevgili Barones
Prens Shadursky'nin işi işine dön! Düşüneceğim
Madde ve bir şeyin kendini önerip önermediğini görün. "

Barones'i saygısız bir şekilde arabaya yürüttü ve onlar
Tüm görünüşe ayrıldı, arkadaşlar. Ama tehlikeli unsurlar vardı
Her ikisi de o görünen arkadaşlıkta.


XIV

Altın madenciliği


Kont Kallash'ın verimli beyninde harika bir plan yapıldı.
Prens Shadursky'nin yeni yenilenen düşüncesinden esinlenerek
Milyonlarca, çete için parlak vaat eden bir plan tasarladı
sonuçlar ve sadece gizli ve yetenekli bir yardıma ihtiyaç duyuldu
Konfederasyon. Ve Konfederasyonun ne daha güvenilir olabileceği
Sergei Antonovitch Kovroff? Yani şu anda iki arkadaş olacaktı
Kont'un yakışıklı çalışmasında gizli konsültasyonda bulundu,
Onlardan önce iyi Ren Şarabı Şişesi, dudakları arasında ince purolar,
ve hoş bir kahvaltının anısı, hoş bir şekilde devam ediyor
zihinleri. Yeni kaynaklardan bahsediyorlardı
Shadurskys.

"Paralarını kartlara almak-ne sefil bir iş-ve böylece
Infernally sıradan, "dedi Kont Kalash." Sana gerçeği söylemek için, ben
Uzun zamandır kartlardan bıktım! Ve ayrıca, zaman para!
Neden birkaç hafta, hatta aylar, bir şey üzerinde
Birkaç gün içinde yapılabilir mi? "

Kovroff tamamen kabul etti, ama aynı zamanda soruyu da koydu.
Kartlar değil, hangi plan mevcuttu?

"Tam olarak bu!" diye bağırdı Kalash, ısınarak. "Düşündüm
baştan. Sorun şudur: Bir şey düşünmeliyiz
Şeytan'ın kendisini sürpriz, tüm Hades'i gülümsetecek bir şey ve
Bizi ateşli öpücükler. Ama ne Hades?-Hepsi saçmalık. Yapmalıysak
Tüm altın bandın kapaklarını atmasını sağlayacak bir şey yapın.
Yapmamız gereken bu! "

"Oldukça bir sorun," diye cevapladı Kovroff, onun sonunu çiğneyerek
puro. "Ama çok fazla soruyorsun."

"Ama hepsi bu değil," diye sordu sayı onu kesintiye uğrattı; "Dinle! Bu
Benim sorunum ne talep ediyor. İki birleştiren bazı projeler düşünmeliyiz
Değerli nitelikler: Birincisi, hızlı ve büyük bir kâr; İkincisi, bütün
risk yok. "

"Koşullar tamamen yerine getirilmesi kolay değil," dedi Kovroff
şüpheyle.

"Öyle görünüyor. Ve cüret planları sokakta alınmayacak,
ama ilhamın sonucudur. 'Cennet olarak adlandırılan
Hediye, 'Sevgili arkadaşım. "

"Ve ilham aldın mı?" Sergei Antonovitch'i gülümsedi,
Dostça şüpheciliğin biraz ironik bir tonu.

"İlham aldım," diye yanıtladı Vapur Macar
Nobleman, diğerinin tonuna düşüyor.

"Ve müziğin ----?"

"Muses'in onda biri," diye sordu sayım onu ​​kesintiye uğrattı: "Başka bir isim
Endüstri. "

"O hepimizin ilham perisi."

"Ve özellikle benim. Ama onunla ilgilenmiyoruz, ama
onun peygamber vahiyleri. "

"Ah, sevgili sayım! Sınırlar ayrı! Bu Ren şarabı açıkça
Sizi puslu Almanya'ya taşır. Bana sorunun ne olduğunu söyle. "

"Sorun basitçe şudur: Altın bir toplum oluşturmalıyız
madenciler, 've jeolojik yerlerde altın bulmalıyız
Endikasyonlar buna karşı öldü. Sorun bu. Rusça
Tutuklama ve ceza tehdidi altında yasalar,
Rus İmparatorluğu vatandaşları ve aynı şekilde diğer vatandaşlar
İmparatorluğun içindeki topraklar, asil metalleri satın almak veya satmak
Ham form, yani külçeler, cevher veya tozda. Örneğin, eğer
Benden pürüzlü altın aldım-örneğin, altın tozu-
Her ikisi de, yasalara göre,
Ural Dağları Sibirya'ya ve orada katılmalıyız
Değerli metali kendimiz madencilik. Değerli bir meslek, şüphesiz,
Ama bizim için çok karlı değil. "

"Lükslerimiz kesinlikle sınırlı olurdu,"
gülümsemek.

"İşte! Bu meslek için çok fazla gönüllü bulamazsınız ve
Tüm planımın dayanağı bu. O altın anlamalısın
Kütledeki toz, görünüşte pratik olarak ayırt edilemez
pirinç dosyalar. Diyelim ki gizlice biraz mükemmel satıyor
Altın tozu için saf pirinç dosyaları ve kolayca satın alındılar
Biz, çünkü piyasa oranının önemli ölçüde altında satıyoruz. Gidiyor
Alıcının şu anda sahip olduğumuzu keşfedeceğini söylemeden
onu kahverengi yaptı. Ama sana soruyorum, gidip bizi suçlayacak mı?
Satın alma cezası olarak, bize eşlik etmek zorunda kalacak
Sibirya Yolu? "

"Hiç kimse kendi düşmanı değil," diye cevapladı Kovroff,
Arkadaşının söylediklerine canlı bir ilgi gösterin. "Ama nasıl
Çalışacak mısın? "

"Doğru zamanda bileceksiniz. Başlıca şey, bizim
Sorun en belirleyici şekilde çözülür. Sen ve ben güzeliz
insan doğasının adil yargıçları, bu yüzden olacağımızdan emin olabiliriz
Her zaman alıcıları bulun ve bir başlangıç ​​yapmamızı öneririm
Genç Prens Shadursky. Onu nasıl içine alacağımız benim işim.
Sana daha sonra söyleyeceğim. Ama benim genel fikrimi nasıl buldun?
Plan? "

"Yeterince zeki!" diye bağırdı Kovroff, elini eşcinselle bastırarak
gerçek ilginin coşkusu.

"Bu gerçek için çok teşekkürler!" diye bağırdı Kalash
o. "Akıllı-bu sizden alabileceğim en iyi övgü.
Planımın başarısı için içelim! "


XV

Balık ısırıkları


Bu konuşmadan üç gün sonra genç Prens Shadursky Dined
Sergei Antonovitch Kovroff ile.

O sabah Kovroff'tan bir not aldı, burada değerli
Sergei kötü sağlıktan şikayet etti ve prens gelip yemek yemeye yalvardı
Onunla ve onu neşelendir.

Prens isteğine uydu ve atananda göründü
Zaman, ev sahibiyle tek başına Kont Kallash bulundu.

Diğer dedikodular arasında, prens kısa bir süre içinde beklediğini açıkladı.
Annesinin sağlığı hakkında kötü raporları olduğu için İsviçre'ye gidin,
Cenevre'de olan.

Bu haberde Kalash, Kovroff'a önemli ölçüde baktı.

Konudan konuya geçerken, konuşma sonunda
Rusya'nın mali konumu. Sergei Antonovitch, ona göre
"Meselenin kökenine gitti" ifadesi ve
"kötülüğün kaynağı", çok açıkçası politikasına saldırıyor
altın madenciliği caydırmak için her şeyi yapan hükümet, korunma
Bu en önemli endüstriyi her türlü zorlukla yuvarlayın ve
Pratik olarak değerli metallerin serbest üretimini yasaklamak
Üzerine pahalı formalitelerin ölü ağırlığı.

"Vermeye hazır gerçeklerim var," diye devam etti argümanını özetledi. "BEN
Burada bir tanıdık var, en iyi bilinen adamlardan birinin çalışanı
Altın madencilik endüstrisi. "Burada Kovroff iyi bilinen bir isimden bahsetti.
"O şimdi St.Petersburg'da. Birkaç gün önce aniden geldi
Ben sanki aklında bir şey varmış gibi. Ve bende
Geçmiş zamanlarda onunla iş ilişkileri. Peki ne düşünüyorsun? O
Aniden beni gizlice bir teklif yaptı; Biraz almaz mıydım
Altın tozu ellerinden mi? Bu güvenilir çalışanların
Her yıl Asya'dan birkaç yüz pound altın getirin ve
Tabii ki, ondan kurtulamayacakları anlamına gelir.
ama özel bireyler aracılığıyla kaçırın. Öyle
Alıcılar için nadiren karlı, çünkü çok aşağı satın alıyorlar
piyasa oranları. Yani çok sayıda alıcı var. Birkaç
önde gelen kuyumcular "(ve burada en iyi bilinen üç veya dördünü seçti
firmalar) "Böyle bir anlaşmayı asla reddetmez ve geçen yıl bir bankacılık evi
Berlin buradan ajanlar aracılığıyla yüz kilo altın satın aldı.
Eh, aynı çalışan, tanıdığım, bir
mallarından kurtulma fırsatı. Ve bana başardığını söylüyor
Daha fazla olmasa da yaklaşık kırk kilo altın getirin. Bunu tanıtıyorum
Enterprise'ın yolunda belirtilen zorlukları göstermek için gerçek
Akıllı Hükümetimiz. "

Shadorsky ciddi sorularla kendini büyük ölçüde işgal etmedi ve
finansal teşebbüslerin tüm detaylarından tamamen cahildi. Oldu,
Bu nedenle, Sergei Antonovitch'in bir ton alması için mükemmel bir şekilde kolay
tamamen genç prens üzerine dayatılan sağlam, pratik bir duyu.
Young Shadursky, nezaketten ve dünyevi bilgeliğini kanıtlamak için,
Kovroff'un ifadelerine eşit kararla onaylanmıştır. Hepsi aynı,
Bu konuşmadan, altının altında olduğu fikrini açıkça ele aldı.
Belirli koşullar çok daha düşük bir altta altın satın almak mümkün olur
Imperial Bank tarafından talep edilen fiyat. Ve bu sadece
Hangi Kallash ve Kovroff'un genç prensinde ekmek istediklerini düşündüm
akıl.

"Tabii ki, kendim bu tür bir iş için girmiyorum," diye devam etti
Kovroff dikkatsizce, "Ve bu yüzden arkadaşıma yardım veremedim. Ama
Örneğin, biri yurt dışına gidiyorsa, böyle riske atabilir
Ona çok yakışıklı bir kâr ödeyecek bir operasyon. "

"Nasıl öyle? Ne şekilde?" diye sordu Shadursky.

"Çok basit. Malları daha önce de söylediğim gibi satın alıyorsunuz, aşağıda çok
hükümet fiyatı. Böylece başlamak için çok karlı bir
pazarlık. O zaman mallarınızla yurtdışına gidersiniz ve orada, en kısa sürede
Altın değişim değeri yükselir, en yakın bankada satabilirsiniz. BEN
Örneğin, ---- bankanın ajanının "(ve bahsettiğini
St.Petersburg'da iyi bilinen bir isim) "Pek çok güzel kuruş yaptı
Kendisi böyle bir anlaşma ile. İşte böyle öyleydi: Altın tozu aldı
Kırk bin ruble ve altı hafta sonra içeri girdi
Hamburg altmış bin. Ne söyleyebilirsin, yüzde elli
Bir buçuk ay içinde sermayeniz oldukça iyi bir iş. "

"Deuce al! Şüphesiz oldukça karlı bir pazarlık!" ağladı
Shadursky, sandalyesinden atlayarak. "Sadece bana uygun olurdu! Alabilirim
Cenevre veya Paris'te kurtuldu, "Jesting bir tonda devam etti.

"Ne düşünüyorsun? Tabii ki!" Sergei Antonovitch onu aldı, ama
ciddi bir ton. "Siz ya da başka biri-her durumda iyi olurdu
pazarlık. Çünkü tanıdığım Asya'ya geri dönmeli ve sadece bir
Yedek için birkaç gün. Nereye döneceğini bilmiyor ve almak yerine
Altını onunla geri döndü, isteyerek daha da düşük bir seviyede gitmesine izin verirdi
Kaçakçıların genellikle sormasından daha oran. Yeterince ücretsiz param olsaydı ben
kendim için içeri girerdi. "

"İyi bir öneri görünüyor," diye yorumladı Kont Kallash.

"Kesinlikle çok cazip; ne düşünüyorsun?" dedi prens
Shadursky sorgulama, kollarını katlar.

"HM-evet! Çok cazip," diye yanıtladı Kovroff. "Herkes için iyi bir şans
parayı kim var. "

"Ben itiraz etmem! İtiraz etmezdim!" Protested Shadursky.
"Diyelim ki arkadaşınla tanışmama izin ver."

"Sen? Peki--" ve Kovroff düşündü; "İstersen. Neden olmasın? Sadece ben
Öncelikle, satın alacaksan, hızlı bir şekilde satın alacaksın, arkadaşım için
Bekleyemem; ve ikincisi, meseleyi tam bir sır olarak saklayın, çünkü
Hoş olmayan sonuçlar takip edebilir. "

"Bu söylemeye gerek yok. Bu mantıklı," diye onayladı Shadursky.
"Parayı bir kerede alabilirim ve sadece bir günde yurtdışına gidiyorum veya
En geç iki. Bu yüzden böyle bir şansı kaçırmak aptalca olurdu. Yani
Bir pazarlık mı? "Ve Kovroff'a elini uzattı.

"Nasıl pazarlık?" temkinli Sergei Antonovitch'e itiraz etti. "Ben değilim
Bu konuda kişisel olarak endişe duyuyor ve itiraf etmelisiniz canım
Prens, tanıdıklarım için hiçbir söz veremeyeceğim. "

"Bunu kastetmiyorum!" diye bağırdı Shadursky. "Sadece senden ayarlamanı istiyorum
onunla tanışmam. Bizi bir araya getirin ve ona yapmadığım bir ipucu bırak
mallarını satın almaya itiraz. Bana büyük bir yükümlülük vereceksin. "

"Ah, bu oldukça farklı bir konu. Her zaman yapabilirim; daha fazla
Yani, çünkü biz çok iyi arkadaşız. Neden sana böyle yapmamalıyım
TRIFLING Service? Bir giriş söz konusu olduğunda,
Ona güvenin. "Ve birbirlerini samimi bir şekilde salladılar.


XVI

ALTIN ​​TOZU


Hem Kalash hem de Kovroff hemen almak için çok temkinliydi,
Altın tozlu satışta kişisel kısım. Belli bir altlık vardı
Bay Escrocevitch adına, Sergei Kovroff'un Beck ve Call-Gölgeli
kişi, açıdan oldukça kirli ve bu nedenle sadece kabul etti
Sergei'nin arka kapıdan ve mutfaktan varlığına ve
O zaman bile sadece yabancı mevcut olmadığında.

Bay Escrocevitch, genel bir hizmete sahip bir kişiydi ve özellikle
Her türlü hilelerde iyi. Saatler, enfiye kutuları,
Puro kutuları, gümüş kaşıklar ve hatta ağır bronz kağıt ağırlıkları
aniden ortadan kaybolma mülkünü elinden aldı ve
Oldukça beklenmedik bir çeyrekte aniden yeniden ortaya çıkıyor. Bu değerli
Hediye, Bay Escrocevitch tarafından ilk yıllarında,
Polonya fuarları arasında dolaşmak için kullanılır, yanan keten yutma
Halkın ve kopyalanan sonsuz şeritlerin iyileşmesi ve
kağıt.

Bay Escrocevitch, değerli ve paha biçilmez bir insandı.
herhangi bir _role_ varsayma kapasitesi, kendini herhangi birine dönüştürmek
karakter ve karşılık gelen tonu, görgü kurallarını ve
Görünüş ve ayrıca oldukça adil bir aktördü.

Sibirya çalışanının bir kısmını oynamak için seçilmişti.

Bir öncekiden bu yana kırk sekiz saatten fazla geçmemişti
konuşma. Prens Shadursky, footman duyurduğunda sadece yükseldi
Bir Bay Valyajnikoff'un onu görmek istediği için ona.

Prens giyinme giydirdi ve çizim odasına girdi,
Tolere edilebilir bir şekilde prezentabl ama garip giyinmiş Bay
Escrocevitch kendini ona sundu.

"Kendimi tanıtmaktan onur duymama izin ver," diye başladı,
Prens Shadursky'ye; "Ben Ivanovitch Valyajnikoff. Bay Sergei
Antonovitch Kovroff bana belirli bir niyet hakkında bilgi verecek kadar iyiydi
senin toz hakkında. Yani, Ekselanslarınız değişmediyse
Zihin, onu zevkle size satmaya hazırım. "

"Çok iyisin," diye cevapladı Prens Shadursky, eşcinsel gülümseyerek ve
ona bir sandalye veriyor.

"Üstesinden gelmeme," diye devam etti Bay Escrocevitch, "
Sizi mahallelerime davet et. Bir otelde kalıyorum; görebilirsin
orada mallar; Testler yapabilirsiniz ve memnunsanız, ben olacağım
Ekselanslarınızı mecbur etmekten çok mutlu. "

Prens Shadursky hemen giyinmeyi bitirdi, arabasını sipariş etti,
ve fitil Valyajnikoff ile dışarı çıktı. Bir
Shabby Hotel ve pis bir odaya gitti.

"Bu benim zavallı mesken. Ben sadece kanattayım, tabiri caizse.
Alçakgönüllülükle sizden oturmanızı isteyin, "dedi Bay Escrocevitch itaatkâr bir şekilde.
"Değerli zamanı kaybetmemek, belki de Ekselanslarınız bakmak ister
Benim mallarımda mı? İşte onlar-ve onları göstermeye en çok istekliyim. "

Ve yatağın altından beş yaşında olan büyük bir gövdeyi sürükledi
Çeşitli boyutlarda tuval torbaları, dolu ve sıkıca bağlanmış.

"İşte, işte bu! Bu bizim Sibirya tozumuz," dedi gülümseyerek ve
eğim, sanki bir el dalgası ile gövdeyi gösteren
Prens Shadursky ile tanıştırıyor.

"Ekselanslarınız bu çantalardan birini seçecek kadar iyi olmaz mıydı
bir test yapmak için? Kendinizi görürseniz çok daha iyi olacak
İş, bu konuda dolandırıcılık olmadan tahtanın üstünde. Hangisini seç
Keşke! "

Shadursky, çantalardan birini bagajdan ve Bay
Escrocevitch, genç prensin gözleri bir kitle ortaya çıkmadan önce çözdü
içsel zevk almadan bakmadığı metalik tahılların.

"Nasıl bir test yapacaksın?" diye sordu. "Darbe pipimiz yok
Burada da test tüpleri? "

"Aklını kolaylaştır, Ekselanslar! Biz her şeyi bulacağız
Gerekli-Kükreme Çipleri ve Test Tüpleri ve Nitrik Asit ve hatta bir ondalık
Tartım makinesi. İşimizde meseleleri bu şekilde düzenliyoruz
Yabancıları rahatsız etmemize gerek yok. Sadece sahip olmadığımız kömür
Bazılarını kolayca gönderebiliriz. "

Ve kapıya giderken, pasajdaki hizmetçiye bir emir verdi,
ve birkaç dakika sonra ikincisi bir tabak kömürü ile geri döndü.

"Birinci sınıf! Şimdi her şey hazır," diye bağırdı Bay Escrocevitch,
ellerini ovuşturmak; Ve daha fazla güvenlik için anahtarı çevirdi.
kapı.

"Lütfen ne olursa olsun, Ekselansları, Ekselansları'nı alın; ama,
Ellerini topraklamak için, kendim almama izin versan iyi olur ve sen
Üzerine biraz toz serpin, "ve
Prens. "Senden hepsini kendin yapmanı istediğin için affet, çünkü
Benim açımdan herhangi bir nezaket eksikliğinden değil, sadece
Ekselanslarınız, aldatmacanın olmadığına tamamen ikna olmalıdır. "
Bunu söyleyerek, aletlerini hazırladı ve lambayı aydınlattı.

Darbe borusu harekete geçti. Valyajnikoff deneyi yaptı ve
Shadursky dikkatle her hareketi takip etti. Kömür parladı
Beyaz sıcak, toz birlikte koştu ve kayboldu ve onun yerine,
Kömür biraz soğuduğunda ve amatör kimyager
Prens Shadursky'ye sundu, prens küçük bir altın gördü
Kömürün bir çatlakında yatmak, kolayca oluşmuş olabileceği gibi
darbe borusunun ısısı altında.

"Globule'i, Ekselanslarınızı Alın ve Daha Büyük Olun
Güvenlik, cüzdanınızda, "dedi Escrocevitch;"
Biraz kağıt içinde; Ve altın tozunun çuvalını kendin tut, bu yüzden
Hata olamaz. "

Shadursky bu son tavsiyeyi memnuniyetle izledi.

"Ve şimdi, Ekselanslarınız, başka bir tane seçmenizi isterim
çanta; Aynı şekilde iki veya üç test daha yapacağız. "

Prens de buna rıza gösterdi.

Escrocevitch, toz serpmek için ona yeni bir kömür verdi,
ve bir kez daha darbe borusunu çalıştırdı. Ve yine
Pirinç dosyalamalar kayboldu ve çatlakta yeni bir küre ortaya çıktı
altın.

"Şey, belki de bu iki test yeterli olacak. Sizin
Ekselanslar bu puanı düşünecek kadar iyi mi? "Diye sordu
Valyajnikoff.

"Daha fazla testin ihtiyacı nedir? Konu yeterince açıktır"
Prensi onayladı.

"Tatmin edici ise, daha da fazlasını yapmaya devam edeceğiz
tatmin edici. Burada bir dokunmatik taşımız var ve burada biraz nitrik var
asit. Dokunmatik taş üzerindeki globülleri fiziksel olarak deneyin ve bu nedenle
Nitrik asit ile kimyasal olarak konuşun. Ve eğer eşit yapmak istiyorsan
Daha kesin, yapacağımız şey bu. Ne miktarda altın yapar
Ekselanslarınız almak istiyor mu? "

"Daha iyi o kadar iyi. Tüm bu çantaları almaya hazırım."

"_Very_ Ekselanslarınıza çok mecbur kaldı, çünkü bu bana uyacak
takdire şayan, "dedi Escrocevitch, eğiliyor."
hazır, o zaman her çantayı almanızı, incelemen ve mühürlemen için alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Ekselanslarınızın kendi mührü ile. O zaman birini alalım
Globüller ve St. Petersburg'daki en iyi kuyumculardan birine gidin. İzin ver
Bize altının değerini söyleyin ve bu şekilde iş
bire bir aynı; Her iki tarafta şikayet için yer olmayacak, çünkü
Her şey adil olacak ve yönetim kurulunun üstünde olacak. "

Prens, Bay'ın dürüstlüğü ve dürüstlüğü ile büyülendi.
Valyajnikoff.

Birlikte en iyi bilinen kuyumculardan birine gittiler,
varlık, bir test yaptı ve altının kimyasal olarak saf olduğunu açıkladı,
herhangi bir alaşım olmadan ve dolayısıyla en yüksek değere sahip.

Otele döndüklerinde, Bay Escrocevitch çantaları tarttı.
Kırk sekiz kilo ağırlığındaydı. Üç kilo vermek
Çantaların ağırlığı, bu kırk beş kilo saf altın bıraktı.

"Ne kadar kilo istiyorsun?" Shadursky ona sordu.

"Oldukça düşük bir fiyat, Ekselansınız," diye cevapladı Sibirya
Omuzlarını silkme, "aşırı zorunluluktan satarken,
Çünkü Sibirya'ya gitmem gerekiyor; Çok fazla zaman geçirdim ve
Petersburg'da para zaten; Ve eğer mallarımı satamazsam
hiç gidemeyecek. Hükümet fiyatının
Ekselanslarınız tarafından biliniyor musunuz? "

"Ama iki yüz ruble bir pound almaya hazırım."

Bir Kopeck'i daha az alamıyorum ve buna rağmen bir indirim yapıyorum
Yaklaşık yüz pound. "

"Elbette!" SHADURSKY GERÇEKLEŞTİRİLDİ. "Bu-" diye devam edecek.
kaşlarını örüyor, "iki yüz ruble'da kırk beş pound a
pound----"

"Tam olarak dokuz bin yapacak, Ekselanslar. Tam olarak
Dokuz, "Escrocevitch ona itaatkâr bir şekilde yardımcı oldu. Prens, kesildi
Kısa, hemen ona bir çek verdi ve bagajı aldı
Açgözlü çantalarla, Sibirya çalışanı ile birlikte
Yaşlı Prens Shadursky'nin oğlunun
Talebe baskı yapmak, çok isteksiz olmasına rağmen, dokuz kontrolü değiştirdi
Ivan Ivanovitch Valyajnikoff'un faturalarında bin ruble
Dahil bir makbuz verdi. Prens satın alımından memnun kaldı,
Ve Kovroff dışında kimseye bu konuda hece söylemedi.

Sergei Antonovitch, ona hiçbir zaman boşa harcamaması için dostça bir öğüt verdi.
Ancak _Exchange Gazette_'e göre, aynı anda yurtdışına gitmek için,
Altın o anda çok yüksekti, böylece takdire şayan bir
Çok uygun şartlarla mallarından kurtulma fırsatı.

Aslında prens, zaman kaybetmeden seyahat pasaportunu aldı,
satın alımını azami özenle gizledi ve
Frontier, annesine yolda olduğunu açıklayarak,
Sağlık zorunlu olarak varlığını talep etti.

Tüm işin başarısı, pirinç gerçeğine bağlıydı
Altın tozuna güçlü bir dış benzerlik taşıyan başvurular
darbe borusunun güçlü ısısında dağılmıştır. Kömür
Önceden hazırlanmış, bir penkifle içinde hafif bir oyuk kesiliyor,
dibinde saf altın bir küre yerleştirilir,
kömür seviyesinin hemen altında ve içi boş
Biraz arılar-wax ile karıştırılmış toz kömürü ile dolduruldu. .
Deneyleri yapan "kimyager" kendini aşina olmalı
Kömürün ayırt edici görünümü, bu yüzden onu seçmek için
birkaç parça arasında ve çatlakların tam olarak nerede olduğunu hatırlamalıdır.

Bu ilk vesileyle, escrocevitch dört parçayı da hazırlamıştı.
Hizmetçi tarafından pasajda getirilen kömür. Seçti
Geçici evi olarak, sahibi eski bir müttefik olan bir otel
Onun ve hizmetçi de bir Konfederasyondu.

Böylece hala içinde olan ünlü "Gold Products Company" kuruldu
çok başarılı operasyon ve sürekli olarak küresini genişletiyor
aktivite.


XVII

Tufan


Kont Kalash nihayet hareketine karar verdi. Çok geçti
kız kardeşi için adalet aramak, ama bir gecikme için çok geç değil
tazminat. Çete çok gelişmişti ve Barones'in payı
Von Doering ve Bodlevski zaten çok büyük bir rakamdı.
Kont Kalash, kız kardeşine buna eşit bir miktar talep etmeye karar verdi
Natasha'nın çaldığı menkul kıymetlerin
Bu, kız kardeşini huzur ve rahatlık içinde korumak için yeterli olacak
günlerinin sonuna kadar. Kendi hayatı çok fırtınaydı, risklerle çok doluydu
Kız kardeşinin kaderinin ona güvenmesine izin vermesi için, bu yüzden karar vermişti
onu bir miktar sessiz köşeye yerleştirmek için, tehlikeden arınmış,
Kalan birkaç yılını hayal et.

Onun sürpriz Barones von Doering, altına alınmayı reddetti
katkı.

"Talebiniz çok çirkin," dedi. "Ben olmayacağım
Böyle bir arsa kurbanı! "

"Çok iyi, seni maskelenmeye zorlayacağım?"

"Mass'i kaldırmak için mi? Ne demek istiyorsun, sayıyorsun? Kendini unutuyorsun!"

"Peki, o zaman beni hatırlamaya çalışacağım!" Ve Kalash döndü
Sırtı ona ve odadan çıktı. Bir an sonra ve o
Kapıyı yüksek sesle arkasında duydum.

Barones, Bodlevski'ye Prenses ile toplantısını zaten söylemişti
Anna ve şimdi ona danışmanlık için acele etti. Kabul ettiler.
Kalash'in tehditleri başlarının üzerinde asılı olan mevcut pozisyon,
dayanılmaz. Ama ne yapılacak?

Bodlevski odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi, dudaklarını ısırdı ve aradı
Bazı belirleyici planlar.

"Böyle bir şekilde hareket etmeliyiz," dedi.
Baroness, "bu adamdan bir kez kurtulmak için. Bence öyle
Tehlikeli ve uygun önlemler almak asla zarar vermez. Elde etmek
Para Hazır, Natasha; Ona vermeliyiz. "

"Ne! Ona parayı ver!" Ve Barones ellerini kaldırdı. "İrade
Bu bizi onun gücünden çıkarıyor mu? Kendini güvende hissedebilir miyiz? Sadece sürecek
yeni bir şey olana kadar. İlk durumda ---- "

"Bu da son olacak!" Kesilen Bodlevski. "Diyelim ki yapıyoruz
Ona bugün parayı ver; Bu, onu iyilik için verdiğimiz anlamına mı geliyor?
Hiç de bile! Yarın cebime geri dönecek! Düşünelim
düzgün dışarı! "Ve ona omzuna dostça bir pat verdi ve oturdu
Onun önünde kolay bir sandalyede.

Müzakerelerinin sonucu, saymak için küçük bir nottu
Kalash:

"Sevgili sayım," koştu, "sana karşı bir çılgınlık eyleminden suçluydum
Bugün. Bundan utanıyorum ve en kısa sürede değişiklik yapmak istiyorum
olası. Her zaman iyi arkadaş olduk, bu yüzden unutalım
Küçük fark, bir ittifakın çok daha fazla olması için daha fazla
İkimiz için de bir kavgadan daha avantajlı. Bu akşam almak için gel
konuştuğunuz para ve dostunuzun elini tutturmak için
Arkadaş, von D. "

Kalash akşam saat on saatinde geldi ve
Bodlevski Notlarda elli bin ruble toplamı. Barones
Çok sevimli ve onu biraz çay içmeye ikna etti. Yoktu
Gelecekteki zorlukların önerisi ve her şey söz veriyor gibiydi
Gelecek için mükemmel bir uyum. Bodlevski geleceğin planları hakkında konuştu
taahhütler ve ona açık bir memnuniyetle,
Paris'teki genç Prens Shadursky'nin tutuklanmasını duydum,
Altın tozu satışı ile bir bankayı dolandırmaya çalışmak için.
Kont Kalash da eşcinseldi ve belirli bir memnuniyet aklını doldurdu
Ağır paketi hissettiği için kız kardeşinin güvenliği düşüncesinde
cebinde notlar. Purolarını açık bir memnuniyetle içti,
Kokulu çayı zaman zaman yudumlamak. Konuşma eşcinseldi
ve animasyonlu ve bir nedenden ötürü ya da başka bir
kulüpler. "Ah, evet," diye mırıldandı Bodlevski, "_a propos_! Üye olmayı bekliyorum
Bu yaz Yat Kulübü. Size yeni bir alan tavsiye edeyim
aksiyon. Kendilerini yeşil suda dağıtacaklar ve biz
Yeşil kumaş! Bu arada, bundan bahsetmeyi unuttum-bir tekne aldım
Geçen gün, sadece bir kayık. Fontauka kanalında,
Simeonovski Köprüsü. Bir gün arka plana gelmeliyiz. "

"Keyifli," diye bağırdı Barones. "Ama neden bir gün? Neden olmasın
bu akşam? Ay güzel ve gerçekten de karanlık değil
gece yarısı. Teknelerden bahsetmişsin beni ani bir arzu ile doldurdu
Kürek çekmeye git. Ne diyorsun sevgili sayım? "Ve o sevgiyle döndü
Kalash.

Baroness fikrini düşünerek, bir kerede kabul etti.
takdire şayan olan ve yakında Simeonovski'ye doğru yola çıktılar
köprü.

"Ne kadar keyifli!" yaklaşık yarım saat sonra Barones'i ağladı
Sessiz suyun üzerinde kayıyorlardı. "Say, güçlü seviyor musun
Duygular? "Diye sordu aniden.

"Her türlü güçlü hislere bayılıyorum," diye cevapladı,
onun meydan okuması.

"Şey, sana biraz his vereceğim, ancak her zaman
Beni büyük ölçüde etkiliyor. Her şey bunun için doğru ve ben
Mizah da. "

"Ne olacak?" Diye sordu Kont Kallash kayıtsız bir şekilde.

"Bir anda göreceksin. Yeraltı olduğunu biliyor musun
Petersburg'da kanallar? "

"St. Petersburg'da mı?" diye sordu Kallash şaşkınlıkla.

"Evet, St. Petersburg'da! Bir dizi yeraltı nehri, geniş
Bir teknenin geçmesi için yeterli. Onlar boyunca birkaç kürek çektim
kez. Bu yeni bir his sunmuyor, St.
Petersburg? "

"Evet, kesinlikle yeni," diye cevapladı Kont Kallash, şimdi ilgileniyor.
"Neredeler? Dua et onları bana göster."

"Birkaç metre uzakta var. Girelim mi? Korkmuyor musun?"
Dedi bir meydan okuma ile.

"Hiçbir şekilde-korkmamı emredemezsin," diye yanıtladı Kallash
aynı ton. "Bir kerede girelim!"

"Kasimir, kemerin altına dön!" Ve tekne kanal boyunca kesildi
Yarım karanlığın etrafına doğru. Bir an daha fazla ve karanlık
onları tamamen yuttu. Amirallik altında bir yerdeydiler, değil
Isaac Katedrali'nden uzak. Önlerinde uzakta küçük bir yarısı
Kanalın hızlı akan Neva'ya katıldığı Işık Çemberi.
Arabalar başlarının üstünde uzak gök gürültüsü gibi gürledi.

"Deuce al! Gerçekten oldukça iyi!" sayıyı ağladı
açık zevk. "Korsanların bir toplantısı bunu yapmamız gereken tek şey
mükemmel. Nerede olduğumuzu göremeyeceğimiz üzücü! "

"Bir maç aydınlat. Herhangi bir şey var mı?" dedi Barones.

"Ben de var ve balmumu maçları." Sayım bir maç çıkardı ve yaktı,
Ve yeraltı akışı hafif bir kırmızı parıltı ile aydınlatıldı. Kanal,
Yarı dairesel bir kemerle kaplı, bir tekne için yeterince genişti
Kürek dışarıda geçin. Siyah su sessizce aktı
Sargalı, stygian akışı. Işık tarafından ürkütülen yarasalar,
yüzleri ve sonra karanlıkta kayboldu.

Tekne kayarken, maç Kont Kalash's'ta yandı
parmaklar. Suya attı ve almak için kibrit kutusunu açtı
bir diğer.

Aynı anda kafasına keskin bir darbe hissetti, ardından bir
İkincisi ve teknenin dibinde anlamsız battı.

"Para nerede?" diye bağırdı Bodlevski,
kürek sapı. "Ceketini aç!" Ve Barones ustaca çizildi
Ceketinin göğüs cebinden kalın paket. "İşte! Ben
Var! "Diye cevapladı çabucak.

"Şimdi, onunla denize takıldı! Vücudu sabit tut!" Donuk bir sıçrama ve
Sonra sessizlik. "Geceye güvende uyuyacağız!"

Ev sahipleri olmadan saydılar. Prenses Anna'nın da planı vardı
intikam ve kardeşine tek bir kelime olmadan çalışmıştı. Ne zaman
Natasha ve Bodlevski dairelerine girdiler, polisi buldular
ve birkaç dakika sonra her ikisi de tutuklandı. Konutlarında bol miktarda sahtekarlık ve sahtecilik kanıtı bulundu,
ve geniş Sibirya yalnızlıkları sonlarının ölümünü intiket etti
kurban.



Joergen Wilhelm Bergsoee


_ Kesilmiş silahlar_


On sekiz ya da on dokuz yaşındayken oldu (Dr.
Simsen). Üniversitede okuyordum ve koçluk yapıyorum
Anatomi eski arkadaşımın ıslatılması. Eğlenceli bir adamdı, bu
Solling. Şakalar ve tuhaf fikirlerle dolu ve aynı derecede mutlu olsun
Diseksiyon masasında çalışıyor ya da bir neşeli için bir yumruk atıyordu
kalabalık.

Bir hatası vardı-eğer biri böyle diyebilirse-ve bu onun
Abartılı dakiklik fikri. İki geç olsaydın homurdandı
dakikalar; Artık gecikme onun için bütün akşamı bozar. O
Kendisinin asla geç kalmadığı bilinmiyordu. En azından tüm boyunca değil
yıllarca çalışmam.

Bir Çarşamba akşamı küçük arkadaş çevremiz her zamanki gibi bir araya geldi
Saat yedide oda. Geleneksel hazırlıklar için
toplantı, üç sandalye ödünç almıştı-benden biri vardı-temizlendi
tüm borularım ve Hans'ı kahvaltı yemeklerini almaya ikna etmişti
Kanepe ve onları alt katta taşıyın. Tek tek arkadaşlarım geldi,
Saat yedi vurdu ve büyük şaşkınmamıza, Solling henüz
göründü. Bir, iki, hatta beş dakika geçtiğini duymadan önce geçti
Üst katta ve karakteristik kısa darbeleriyle kapıyı çalın.

Odaya girdiğinde çok kızgın görünüyordu ve aynı zamanda
Ağladığım için üzgün: "Sorun ne, solling? Sanki
Soyulmuştun. "

"Tam olarak olan buydu," diye cevapladı Solling öfkeyle. "Ama o
Sıradan gizlice hırsız değildi, "diye ekledi, paltosunu arkasına asarak
kapı.

"Ne kaybettin?" diye sordu komşum Nansen.

"Son zamanlarda aldığım yeni iskeletten her iki kol
Hastane, "dedi bir ifadeyle sanki son yüzyüzü vardı
ondan alındı. "Bu vandalizm!"

Bu olağanüstü cevapta yüksek sesle kahkaha attık, ama ıslatıyoruz
Devam: "Hayal edebiliyor musun? Her iki kol gitti, kesildi
omuz eklemi;-ve en garip kısmı aynı şey
yatak odamda duran perişan eski iskeletime yapıldı,
İkisinde bir kol yoktu. "

"Bu çok kötü," diye belirttim. "Çünkü biz sadece
Geceye kolun _anatomy_. "

"Osteoloji," diye homurdanan bir şekilde boğuldu. "İskeletinizden çık, küçük
Simsen. Benimki kadar iyi değil, ama bunun için yapacak
akşam."

Anatomik hazinelerimin geride kaldığı köşeye gittim
Yeşil bir perde-"Müze", Solant'ın dediği şeydi-ama benim
İskeletimi alışık bulduğumda şaşkınlık harikaydı
Yer ve her zamanki gibi giymek öğrencimin üniforması-ama silahsız.

"Şeytan!" Ağladı. "Bu aynı kişi tarafından yapıldı
beni soydu; kollar tam olarak omuz ekleminde çıkarılır
aynı şekilde. Yaptın Simsen! "

Masumiyetimi ilan ettim, ince iskeletimin kötüye kullanılmasına çok kızdım,
Nansen ağlarken: "Bir an bekle, benimkini getireceğim. yok
Bu sabahtan beri odamda bir ruh oldum, buna yemin edebilirim. Hasta
bir anda geri dön. "

Odasına acele etti, ama birkaç dakika içinde geri döndü
depresif ve biraz utanıyor. İskelet her zamanki yerdeydi,
Ama kollar gitmişti, omzunda tamamen aynı
benimki gibi.

Kendi içinde gizemli olan olay şimdi ciddi bir mesele olmuştu.
Hiçbiri önerilerde ve açıklamalarda kendimizi kaybettik, hiçbiri
konuya herhangi bir ışık atıyor gibiydi. Sonunda bir elçi gönderdik
Evin diğer tarafına, bildiğim gibi, yeni bir
Ravn'ın yakın zamanda aldığı genç öğrencinin
hastanenin hadesi.

Ravn dışarı çıkmış ve onunla birlikte anahtarı almıştı. Biz haberci biz
İzlanda'nın odalarına göndermiş öğrenciler
Bunlardan birinin sahip oldukları tek iskeleti kullandığı bilgiler
diğerini ve sonuç olarak sadece uyluk kemikleri
kırılmamış.

Ne yapacağız? Konuyu hiç anlayamadık. Islatma
azarlanmış ve lanetlenmiş ve duyduğumuzda şirket ayrılmak üzereydi
Bazıları gürültülü bir şekilde üst kata geliyor. Kapı açıldı ve uzun boylu,
Eşikte ince figür ortaya çıktı-iyi arkadaşım Niels daae.

O garip bir adamdı, bu niels daae, bir türün gerçek türü
Bugünlerde nadiren bulundu. Artık genç değildi ve çünkü
Koşulların queer zinciri, ifade ettiği gibi,
neredeyse tüm meslekler ve olduğunu kanıtlayan makaleler üretebilir
bir değil üç sınavı geçme noktasında olmuştu.

Teoloji ile başlamıştı; Ama Jacob arasındaki kavganın hikayesi
Esau onu hukuk çalışmasına götürmüştü. Bir hukuk öğrencisi olarak
ona kanıtlayan ilginç bir zehirlenme vakasıyla karşılaşmıştı
Avukatlar için bir tıp çalışmasının son derece gerekli olduğunu; Ve o
sahip olduğu enerji ile ilaç çalışmasını almıştı
tüm yasalarını unuttu ve son sınavlarını almak üzereydi
kırk yaş.

Niels Daae sorunlarımızın hikayesini çok ciddiye aldı. "Her Pot
İki kulp var, "Başladı." Her sosis iki uç, her soru
Bunun hariç iki tarafı-bunun üçü var. "(Alkış)" baktığımızda
Yasal bakış açısından, hiç şüphe yok ki
Sıradan hırsızlık kategorisine aittir. Ama gerçeğinden
Hırsız, tüm iskeleti almış olabildiğinde sadece kolları aldı,
Onun sorumlu bir zihin durumunda olmadığı sonucuna varmalıyız,
bu nedenle ilişkiye tıbbi bir taraf getirir. Yasal bir
Bakış açısından, hırsız soygun için veya en azından
başkalarının mülkünün yasadışı tahsis edilmesi için; Ama
Tıbbi bakış açısı, onu beraat etmeliyiz, çünkü o değil
eylemlerinden sorumlu. Burada iki meslek var
birbirleri ve hangisinin doğru olduğunu kim söyleyecek? Ama şimdi yapacağım
Teolojik bakış açısını tanıtın ve tüm meseleyi yükseltin
daha yüksek bir uçağa kadar. Bir patronun maddi şeklinde Providence
Madende benim çocukları suyuyla aşılandığım
Bilgelik, bana iki şişman kaz ve iki birinci sınıf ördek gönderdi. Bunlar
Hayvanlar bu akşam Mathiesen'de pişirilecek ve yenilecek
Kuruluş ve bu onurlu şirketi bana orada katılmaya davet ediyorum.
Şahsen bu kolların ortadan kaybolmasına tamamen bakıyorum
Kendi anlaşılmaz bilgeliğini kuran Providence Müdahalesi
Aksi halde dudaklardan duyacağımız bilgeliğe karşı
Saygıdeğer arkadaşımdan. "

Daae'nin kafası karışık konuşması kahkaha ve alkışla alındı ​​ve
Sounding'in zayıf protestoları, genel zevkte kayboldu.
davet. Sık sık bu tür doğaçlama şenliklerin
Genellikle en keyifli ve o akşam bizim içindi. Niels
Daae bizi ördeklerine ve en eğlenceli şakalarına tedavi etti,
En iyi şarkılarını söyledi, neşeli ev sahibi Mathiesen en zekice anlattı
hikayeler ve ağlamalar duyduğumuzda merhamet tüm hızıyla devam ediyordu
sokak ve sonra çığlıklarla kırılan karışık sesler acele
ağrı.

"Bir kaza oldu," diye bağırdı Boru, kapıya kaçtı.

Hepimiz onu takip ettik ve bir çift koşu atının olduğunu keşfettik
Bir ağaca karşı bir arabaya atıldı, sürücüyü kutusundan fırlattı,
tekerleklerin altında. Sağ kolu omzunun yanında kırılmıştı. İçinde
Şenlikler salonunun bir gözün parlaması
Acil bir hastane. Basamak, incelerken başını salladı
yaralanma ve hastanın şehir hastanesine taşınmasını emretti. Kolun kesilmesi, kesilmesi gerektiğine inanıyordu.
Omuz eklemi, tıpkı iskeletimizde olduğu gibi.
"Lanet olası tuhaf tesadüf, değil mi?" Bana dikkat çekti.

Mutlu ruh halimiz yok olmuştu ve biz sessiz ve depresyonda yolumuza geçtik,
Evimize doğru eski caddeler aracılığıyla. İlk kez
Muhtemelen varoluş, saygıdeğer "kışlalarımız",
yurt, sakinlerinin bir akşam maçından eve döndüğünü gördü
Tıpkı gece bekçisi, on bir saat ayetini tonladı.

"Sadece on bir," diye bağırdı Boru. "Yatağa gitmek için çok erken ve
Başka bir yere gitmek için çok geç. Odanıza gideceğiz, Little Simsen,
Ve bu akşam bir çeşit ders alamayacağımız görün. Var
Renkli plakalarınız ve onlarla anlaşmaya çalışacağız. Bu bir
Bu akşam bu kolları kaybetmemiz gerektiğine dair sıkıntı. "

"Doktor istediği tüm kollara ve bacaklara sahip olabilir," diye sırıttı Hans,
Soelling'in son sözünü duymak için tam zamanında kapıdan çıkan.

"Ne demek istiyorsun Hans?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Onları almak için yeterince kolay olacak," dedi Hans. "
Kutsal Üçlü Kilisenin etrafında plan yapmak ve dünyayı kazdı
Yeni bir duvar inşa edin. Kiliseyi geçerken kendim gördüm. Tanrım,
Orada ne kadar çok kemik kazdılar! Kollar ve bacaklar var ve
Kafalar, doktorun ihtiyaç duyabileceğinden çok daha fazlası. "

"Bizi yapan çok iyi," diye cevapladı Boru. "Kapıları kapattılar
Saat yedi ve on birden sonra zaten. "

"Ah, evet, onları kapattılar," diye sırıttı Hans. "Ama başka bir
içeri girmenin yolu. Porselen fabrikasının kapısından geçerseniz ve
avlu üzerinde ve dördüncü avludaki değirmenden
Spring Street'e götürür, orada planlamanın nerede olduğunu göreceksiniz
Yırtılmış ve kiliseye kolayca girebilirsiniz. "

"Hans, sen bir dahisin!" zevkle boğulmayı haykırdı. "İşte Simsen,
O fabrikayı içeride ve dışarıda biliyorsun, bununla çok arkadaş canlısisin
Orada kim yaşıyordu. Ona koş ve sana vermesine izin ver
değirmen anahtarı. Çok olmayan bir kol bulmak kolay olacak
çok çürümüş. Acele et, şimdi; Geri kalanımız seni bekleyeceğiz
üst katta. "

Oldukça samimi olmak için, özellikle istekli olmadığımı itiraf etmeliyim
Soelling'in emrini yerine getirin. Hala yeterli olan bir yaştaydım
ölüm ve mezar için saygı miktarı ve gizemli
Çalınan kolların oluşumu hala aklımda kaldı. Ama ben
Hala Sooling'in ironisinden ve kahkahalarımdan daha fazla korkuyorum
Yoldaşlar, bu yüzden satın almak için gönderilmiş gibi dikkatsizce çıktım
bir paket sigara.

Fabrikanın eski hadını uyandırabilmem biraz zaman geçti
huzurlu gecekondularından. Ona önemli bir mesajım olduğunu söyledim
Outzen'den ve üst katta acele etti. Outzen bir
kesinlikle ahlaki karakter; Bunu bilerek, ona sahip olmaya hazırdım
dördüncü avluya girmeme izin verecek anahtarı bana redded ve
Oradan mezarlığa. Beklediğim gibi, Outzen konuyu aldı
çok ciddiye. Çalıştığı İbranice İncil'i kapattı
Girdiğimde lambasını açtı ve ben gibi bana şaşkınlıkla baktı
isteğimi yaptı.

"Neden sevgili Simsen, bununla ilgili olduğun en günahkâr tapu
Yap, "dedi. Anahtar almayacaksın
Benden böyle bir sebep için. Mezarın huzuru kutsaldır. Hiç kimse
Cesareti rahatsız et. "

"Peki ya mezarlığa ne dersin? Yeni ölüleri yanına koyuyor
eski cesetler ve herkes kadar huzur içinde yaşıyor. "

"Görevini yapıyor," diye cevapladı Outzen sakince. "Ama rahatsız etmek
Punch'ın dumanı ile mezarın barışı
Hala kafanızda,-bu farklı bir konu,-bu kesinlikle olacak
cezalandırıldı! "

Onun sözleri beni rahatsız etti. Çok gurur verici değil, özellikle
henüz yirmi değil, bir cesur yapmak üzere olduğun söylenecek
Sadece sarhoş olduğun için tapu. Daha fazla cevap vermeden
Protestolar Anahtarı duvardaki yerinden aldım ve aşağı koştum
Her seferinde iki adım, eve bir kolu alacağım için kendime söz veriyor
Ne yapacağına mal olsun. Outzen ve Boru'yu gösterirdim ve tüm
Dinlen, bir adamın ne kadar şeytanı.

Uzun karanlık koridorda çalırken kalbim hızla attı
Aziz Clara Manastırının Kalıntıları, üçüncü olarak adlandırılan
avlu. Burada salondan bir fener aldım, yaktım ve geçtim
Fabrika için kilin hazırlandığı değirmen. Uzun tekerlekler
ve kayışları ve cıvataları ile silindirler tuhaf görünüyordu
Gecenin loş ışığında gecenin yaratıkları. Hissettim
Burada bile cesaret batıyor, ama kendimi bir araya getirdim, açtım
Anahtarımla son kapı ve dördüncü avluya adım attı. A
Bir süre sonra mezarlık ve arasındaki bölme çizgisinde durdum
fabrika.

Uzun boylu karartılmış tahtaların tüm uzunluğu yıkılmıştı.
Parçaları yatıyordu ve yeryüzü kazılmıştı
Yaşam arasında yeni bir duvar için temel oluşturmak için önemli derinlik
ve ölüm. Yerin tekinsiz boşluğu üzerime ele geçirdi. Durdum
istemeden kendimi buna karşı sertleştiriyormuş gibi. Çiğ, soğuktu,
Fırtınalı akşam. Bulutlar pürüzlü parçalarda aydan geçti, bu yüzden
Beyaz haçları ve taşları ile kilise bahçesinin şimdi
Tam ışık, şimdi loş gölgede. Ara sıra sarsıldı
Mezarların üzerinde, yapraksız ağaçların arasından kükredi, büküldü
şikayet eden çalılar ve köşedeki küçük girdapta kendini yakaladı
kilisenin, sadece çatıların üzerinden tekrar kaçmak, eskiyi döndürmek
Keskin bir paslı ütü çığlığı ile hava kanadı.

Sola baktım-birkaç garip beyaz şekil gördüm
Ay ışığında hafifçe hareket ediyor. "Beyaz çarşaflar," dedim kendi kendime,
"Beyaz çarşaflardan başka bir şey değil! Kilise bahçesinde bu keten kurutma
durdurulmalı. "

Ters yönde döndüm ve iki kemik yığını gördüm.
benden uzak adımlar. Fenerimi daha düşük tutarak onlara yaklaştım ve
Elimi uzattı-yığın içinde bir çıngırak vardı; bir şey
Sıcak ve yumuşak parmaklarıma dokundu.

Başladım ve titredim. Sonra haykırdım: "Sıçanlar!
Kilise bahçesindeki fareler! Korkmamalıyım. Öyle olacak
Aptal-bana gülerlerdi. O kol nerede? Yapamam
Kırılmamış bir tane bulun! "

Titreyen dizler ve ateşli aceleyle bir yığın inceledim
bir diğer. Fenerimdeki ışık rüzgarda titredi ve aniden
dışarı çıktı. Sigara içen fitilin kötü kokusu yüzüme yükseldi ve ben
Ben bayılmak üzereymişim gibi hissettim. Bizi kurtarmak tüm enerjimi aldı
kontrol. İki ya da üç adım önde yürüdüm ve biraz gördüm
çıkarıldığında hala iyi durumda olan bir tabut
Dünya.

Yaklaştım ve eski moda bir şekil olduğunu gördüm,
Zaten çürüyen ağır oaken tahtaları. Kapağında bir metal vardı
Boşaltılamayan bir yazıt ile plaka. Eski ahşap o kadar kırılgandı ki
Tabutu herhangi bir şekilde açmak benim için çok kolay olurdu
bir alet. Bana baktım ve bir balta ve birkaç maça gördüm
çitin yakınında yatıyor. İkincisinden birini aldım, düz ucunu koydum
Tahtalar arasında-eski tabut donuk bir çatlakla parçalandı
protesto.

Başımı bir kenara çevirdim, elimi açılıştan koydum, hissettim
Hakkında ve iskeletin bir kolunda bir firma tutarak gevşedim
Hızlı bir pislik ile vücuttan. Hareket kafayı gevşetti
Peki, açılıştan sağ ayağa kalktı. BEN
tekrar tabutun içine koymak için kafatasını aldı-ve sonra bir
Boş göz yuvalarında yeşilimsi fosforlu parıltı, bir parıltı
Hangi geldi ve gitti. Mad Terror beni görünce salladı. Yukarı baktım
Uzaktaki evler, sonra tekrar kafatasına geri döndü; boş
Soketler eskisinden daha parlak bir şekilde parladı. Biraz almam gerektiğini hissettim
Bu görünüm için doğal açıklama ya da delirirdim. Aldım
tekrar başı-ve hayatımda asla bu kadar güçsüzüm
Ölüm ve çürüme gücünün bu andan daha izlenimi.
Her açılıştan çok az sayıda iğrenç rutubet böcek döküldü
Kafatası ve birkaç parlayan, solucan benzeri kırkayak --_ geophiles_,
Bilim adamları onlara-göz yuvalarında çizilmiş. Ben attım
Kafatası tabutun içine geri döndü, olmadan kemik yığınlarının üzerine çıktı
Fenerimi almak için zaman ayırıp avlanan bir şey gibi koştu
Karanlık fabrikadan, fabrika avlularının üzerinden, ben ulaşana kadar
dış kapı. Burada kolu çeşmede yıkadım ve benim
Sözleşmemiş kıyafetler. Ganimetimi paltomun altına sakladım, başını salladım
Bana kapıyı açarken uykulu eski hademe ve birkaç dakika
Daha sonra denediğim bir ifadeyle kendi odama girdim
Oldukça sakin ve dikkatsiz hale getirmek.

"Senin için şey şeytan ne, Simsen?" diye bağırdı onun gibi
Beni gördüm. "Bir hayalet gördün mü? Yoksa yumruk zaten aşınıyor mu?
Asla gelmeyeceğini düşündük; Neden, saat yaklaşık on iki! "

Tek kelime etmeden paltoyumu geri çektim ve ganimetimi masaya koydum.

"Bütün şeytanlar tarafından," diye bağırdı anatomik coşku içinde,
"O mükemmel kolu nereden buldun? Simsen onun hakkında ne olduğunu biliyor
Sağ. Bu bir kızın kolu; Güzel değil mi? Sadece bak
El-nasıl iyi ve hassas! 6 numaralı eldiven giymiş olmalı.
Okşamak ve öpmek için güzel bir el var! "

Kol, genel hayranlık ortasında birinden diğerine geçti. Her
Söylenen kelime kendime ve sahip olduğum şey için tiksinmemi artırdı
Tamamlandı. O zaman bir kadının koluydu-ne tür bir kadın olabilir?
Bulun mu? Genç ve güzel muhtemelen-kardeşlerinin gururu, ailesi '
neşe. Gençliğinde solmuştu, ellerini severek umursamıştı ve
ihale düşünceleri. Yavaşça uyuyakalmıştı ve onu sevenler
Ölümde ona zevk aldığı barışı vermek istedi
hayatı. Bunun için kalın, ağır oaken tabutunu yapmışlardı
tahtalar. Ve bu el, çok sevilen ve kaçırılan bu el-şimdi orada yatıyordu
Tütün dumanı bulutlarıyla çevrelenmiş anatomik bir masada baktı
meraklı bakışlarla ve kaba şakaların nesnesini yaptı. Ey Tanrım! Nasıl
Korkunçtu!

"O kola sahip olmalıyım," diye bağırdı ilk patlama
hayranlık geçmişti. "Ağartıp vernikle dokunduğumda,
Mükemmel bir örnek olacak. Onu benimle eve götüreceğim. "

"Hayır," diye bağırdım, "izin veremem.
kilise bahçesinden uzak. Kolunu içine koymak için hemen geri dönüyorum
yer."

"Peki, bunu dinler misin?" Doyarak, doyurucu olanın ortasında ağladı
diğerlerinin kahkahaları. "Simsen çok lirik, kesinlikle
sarhoş. O kolu ne pahasına olursa olsun almalıyım. "

"Çok fazla değil," diye kesti Niels Daae; "Haklısın yok. Gömülü
yeryüzünde ve tekrar kazılmış; Bu bir bulgu ve hepimiz
sahip olduğun kadar haklı. "

"Evet, her birimizin içinde biraz payı var," dedi.

"Ama bu konuda ne yapacaksın?" Boklandık. "Olurdu
O kolu kırmak için vandalizm olun. Tanrı'nın bir araya geldiği şey
Adam parçalandı, "Pathos ile sonuçlandı.

"Açık artırma yapalım," diye bağırdı Daae. "Müzayedeci olacağım ve
Mezarlığın bu anahtarı bana bir çekiç için hizmet edecek. "

Daae ciddi bir şekilde yerini alırken kahkaha yeniden çıktı.
masanın başı ve aşağıdaki duyuruyu sızlamaya başladı:
"Bu vesileyle, 25 Kasım'da on iki
gece yarısı, öğrenci kışlasının 5 numaralı koridorunda, bir
Tüm bilek ekleri ile mükemmel durumda bayan kolu
Kemikler, eklemler ve parmak uçları, kamu açık artırmasında sunulacak.
Alıcı, satın alma işlemine sahip olabilir.
açık artırma ve herhangi bir güvenilir olan altı haftalık bir kredi verilecek
müşteri. Danimarkalı bir şilin teklif ettim. "

"Bir işaret," diye bağırdı alaycı bir şekilde.

"İki," diye bağırdı başka biri.

"Dört," diye bağırdı Boru. "Buna değer. Neden katılmıyorsun
Simsen? Bir eşekarısı yuvasında oturuyormuş gibi görünüyorsun. "

Bir markayı daha fazla teklif ediyorum ve Sounding bana bir Thaler'ı yetiştirdi. Yoktu
Daha fazla teklif, çekiç düştü ve kol ısılmaya aitti.

"İşte, bunu al," dedi bana bir işaret parçası verdi; "Bir parçası
Mezar soyguncu olarak komisyonunuz. Geri kalanını daha sonra alacaksın
İçme fonuna teslim etmem gerektiğini tercih ediyorsunuz. "İle
Bu sözler kolu bir gazeteye sardı ve eşcinsel kalabalık
gürültülü bir şekilde merdivenlerden ve sokaklarda koştu
Şarkı söylemek ve kahkaha uzaktan kayboldu.

Yalnız durdum, hala şaşkın ve şaşkındım, parçasına baktım
elimde para. Düşüncelerim çok heyecanlıydı, yapmalıyım
Uyumayı umuyorum. Lambamı açtım ve denemek için kitaplarımdan birini çıkardım
ve kendimi daha sessiz bir ruh hali içinde inceleyin. Ama başarılı olmadan.

Aniden sallanan bir sarkaç gibi bir ses duydum. Büyüttüm
kafa ve dikkatle dinledi. Odamda da saat yoktu veya
Komşu olanlarda-ama yine de sesi duyabiliyordum. Aynı
Lambam titremeye başladı. Yağ görünüşe göre tükenmişti. BEN
Gözlerim kapıya düştüğünde tekrar doldurmak için yükselmek üzereydi,
Ve oraya asıldığım mezarlık anahtarını yavaşça hareket ettirdim
Ritmik bir salıncak ile ileri geri. Tıpkı hareketi gibi göründüğü gibi
Ölmek için, görünmeyen bir elden olduğu gibi nazik bir itme alacaktı,
Ve her zamankinden daha ileri geri sallanacaktı. Orada açıkla durdum
ağız ve bakan gözler, buz gibi soğuk titreme sırtımdan aşağı koştu ve
Terleme alnımda göze çarpıyordu. Sonunda katlanabilirim
daha uzun. Kapıya fırladım, anahtarı iki eliyle ele geçirdim ve koydum
Bir yığın ağır kitap altında masamda. Sonra iç çektim
rahatlama.

Lambam dışarı çıkmak üzereydi ve daha fazla yağım olmadığını keşfettim.
Ateşli acele ile kıyafetlerimi attım, ışığı patlattım ve
Korkularımı boğuyormuş gibi yatağa fırladı.

Ama karanlıkta yalnız bir kez korkular her zamankinden daha da kötüleşti. Onlar
hayaller ve vizyonlar haline geldi. Bana sanki dışarıdaymışım gibi görünüyordu
tekrar mezarlık ve paslı hava perdesinin çığlıklarını duydu
Rüzgar çevirdi. Sonra yine değirmendeydim; Tekerlekler
Beni esnemeye çizmek için hayalet elleri çevirip uzatma
makinenin maw. Sonra tekrar, kendimi uzun, alçakta buldum,
zift-siyah koridor, ardından göremediğim bir şey-bir şey
Bu beni dipsiz bir uçurumun ağzına sürdü. Ben başlardım
Yarım uykumdan, dinle ve bana bak, sonra tekrar geri dön
Huzursuz bir uyku.

Aniden tavandan yatağa bir şey düştü ve
"Buzz-Buzz-Buzz" başım hakkında geliyordu. Bu büyük bir sinekti
Odamın bir köşesinde uyuyordum ve ısı tarafından canlandırılmıştı
sobanın. Büyük çevrelerde, şimdi yatağın etrafında uçtu, şimdi
Odanın dört köşesinde-"Buzz-Buzz-Buzz"-
Dayanılmaz! Sonunda bir torba şekere girdiğini duydum
Pencere eşiğinde kaldı. Ben fırladım ve torbayı sıkıca kapattım.
Sinek her zamankinden daha kötü vızıldadı, ama yatağa geri döndüm ve denedim
tekrar uyumak için düşmanı fethettiğimi hissetmek.

Saymaya başladım: Yavaş saydım yüz, iki yüz,
Sonunda bine kadar ve sonra sonunda bunu yaşadım
Gerçek uykunun öncüsü olan hoş bir zayıflık. Görünüşe göre
Güzel bir bahçede olun, birçok çiçek ile parlak ve kokulu
Baharın tüm parfümleri. Yanımda güzel bir genç kız yürüdü.
Onu iyi tanıyor gibiydim, ama yine de benim için mümkün değildi
Adını hatırla, hatta orada nasıl dolaşmaya başladığımızı bilmek için
birlikte. Yavaş yavaş yürürken, seçmeyi bırakacaktı
bir çiçek ya da havada sallanan parlak bir kelebeğe hayran olmak.
Aniden soğuk bir rüzgar bahçede patladı. Genç kız titredi
Ve yanakları solgunlaştı. "Soğukum," dedi bana, "değil misin
Görmek? Bize yaklaşan ölümdür. "

Cevap verirdim, ama aynı anda daha güçlü ve
Hala daha buzlu gust bahçeden kükredi. Yapraklar solgunlaştı
Ağaçlarda, çiçekler başlarını büktü ve arılar ve
Kelebekler dünyaya cansız düştü. "Bu ölüm," diye fısıldadı
arkadaş, titreme.

Üçüncü bir buzlu gust son yaprakları çalılardan, beyaz haçlardan üfledi
ve çıplak dallar arasında mezar taşları ortaya çıktı-ve ben
Churchyard tekrar ve paslı hava perdesinin çığlıklarını duydu.
Yanımda, metal bir plaka ile ağır pirinç bağlı bir tabut duruyordu.
kapak. Yazıtını okumak için eğildim, kapak yuvarlandı
Aniden ve tabuttan, genç kızın formunu yükselten
bahçede benimle olmuştu. Onu tokatlamak için kollarımı uzattım
Göğsüme-o zaman, oh korku! Yeşilimsi parlayan, boş göz gördüm
Kafatasının soketleri. Etrafımda kemikli kollar hissettim, beni geri sürükledim
tabutun içine. Yardım için yüksek sesle çığlık attım ve uyandım.

Odam alışılmadık derecede hafif görünüyordu; Ama bunun bir
Moonlight Night ve daha fazla düşünmedi. Açıklamaya çalıştım
Benim hakkımda çeşitli doğal seslerle hayalimin vizyonları. .
hapsedilmiş sinek bir bütün arı sürüsü kadar yüksek sesle vızıldadı; yarısı
Pencerem açıldı ve soğuk gece havası gusts'e koştu
odam.

Pencereyi kapatmak için fırladım ve sonra güçlü beyaz olduğunu gördüm
Odamı dolduran ışık aydan gelmedi ama görünüyordu
Karşısındaki kiliseden parlayın. Çanların çenesini duydum,
ilk başta yumuşak, uzak mesafedeymiş gibi, daha güçlü ve daha güçlü
organın yuvarlanan notalarıyla karışana kadar, güçlü bir acele
Pencerelerime karşı ses çarptı. Sokağa baktım ve
gözlerime neredeyse inanamayabilir. Pazardaki evler sadece
Ötesinde, yay pencereleri ve ahşap olan küçük tek katlı binalar vardı
Oyma ejderha kafalarında biten saçak oluklar. Çoğunun balkonları vardı
oyma ahşap işleri ve parıltılı pirinç rayları ile yüksek taş dikişler.

Ama bu benim şaşkınlığımı uyandıran kiliseydi. Onun
pozisyon tamamen değiştirildi. Önü evimize doğru döndü
genellikle taraf durdu. Kilise zekice aydınlandı,
Ve şimdi odamı dolduran bu ışık olduğunu algıladım. BEN
çanların çivisi ve kükremesinin ortasında suskun durdu
Organ ve uzun bir düğün alayı merkezden yavaşça hareket ettiğini gördüm
Sunağa doğru kilisenin koridoru. Işık o kadar parlaktı ki
Rakamların her birini ayırt edebilirim. Hepsi garipti
eski zaman kostümleri; brokarlardaki bayanlar ve dizelerle satanlar
Toz saçlarındaki inciler, beyler diz ile üniformalı
kollarının altında tutulan pantolon, kılıç ve eğimli şapkalar. Ama öyleydi
En güçlü dikkatimi çeken gelin. O giymişti
Beyaz saten ve soluk bir mersin çelenkinden büküldü
Süpüren peçe altında toz kilitler. Yanında damat
kırmızı üniforma ve birçok dekorasyon giydi. Yavaş yavaş yaklaştılar
sunak, siyah kıyafetlerde yaşlı bir adam ve ağır beyaz bir peruk
onları bekliyor. Önünde durdular ve onun olduğunu görebiliyordum
Ritüelin altınla yazılmış bir kitaptan okunması.

Trenden biri öne çıktı ve damadın kılıcını açtı,
sağ elinin gelininkini almakta özgür olabilir. O
aniden battığında kendi elini ona yükseltmek üzereydi
Ayaklarında bayılıyor. Konuklar sunağa doğru acele ettiler, ışıklar
Dışarı çıktı, müzik durdu ve rakamlar gibi yüzdü
Soluk beyaz sisler.

Ama dışarıda meydanda hala eskisinden daha parlaktı ve ben
Aniden kilisenin yan portalının patladığını ve düğünün
Alayı pazar yerinden çıkıyor.

Kaçmak gibi döndüm, ama bir kas hareket edemedim. Sessiz, sanki
Taşa döndüm, durdum ve gelen hayalet figürleri izledim
Yakın ve daha yakın. Din adamı treni yönetti, sonra geldi
damat ve gelin ve ikincisi bana gözlerini kaldırırken ben
Bahçenin genç kızı olduğunu gördüm. Gözleri çok doluydu
Acı, o kadar üzücü bir entelasyonla dolu ki onlara katlanabileceğim; Ama nasıl
Aniden benim içinden vurulan hissi açıklar mıyım
beyaz saten elbisesinin sağ kolunun boş asılı olduğunu keşfetti
onun tarafı? Tren kayboldu ve kilise çanlarının tonu
Garip, kuru, gıcırdayan bir sese ve altımdaki kapıya dönüştü
Paslı menteşeleri açıldığı için şikayet etti. Kendimle karşı karşıya kaldım
kapı. Kapalı ve kilitli olduğunu biliyordum, ama hayalet olduğunu biliyordum
Alay beni hesaba çağırmaya geliyordu ve ben duvar olmadığını hissettim
onları dışarıda tutabilir. Kapım açıldı, itibariyle bir hışırtı vardı
ipeksi önlükler, ancak rakamlar değişen formlarda yüzüyor gibiydi
sallanan beyaz sisler. Yaklaşık ve daha yakın toplantılar,
Beni nefes almak, hareket etme gücünü soymak. Vardı
Mezardan itibaren sessizlik-ve sonra benden önce yaşlı rahip ile gördüm
Altın yazılı kitabı. Elini kaldırdı ve yumuşak, derin bir şekilde konuştu
Voice: "Mezar kutsal! Kimse huzurunu rahatsız etmeye cesaret edemez
ölüler. "

"Mezar kutsal!" Bir yankı sallanırken odaya yuvarlandı
Figürler rüzgardaki saz gibi hareket etti.

"Ne istiyorsun? Ne istiyorsun?" Bir kavrayışta soludum
Ölüm korkusu.

"Ona ait olan mezara geri dön," dedi derin ses
Tekrar.

"Ona ait olan mezara geri dön,"
sallanan formlar bana yaklaştıkça.

"Ama bu imkansız-yapamam-sattım-açık artırmaya kat!" BEN
umutsuzluk içinde çığlık attı. "Yeryüzünde gömüldü ve bulundu-ve satıldı
Beş işaret için sekiz şilin ---- "

Hayalet rütbelerinden iğrenç bir çığlık geldi. Kendilerini attılar
Beyaz sis denizden içeri girerken üzerime bastırdılar
Artık nefes alamadım. Yanımda pencereyi açtım
Ve yüksek sesle çığlık atmaya çalıştı: "Yardım! Yardım! Cinayet!
Beni öldürüyorlar! "

Kendi sesimin sesi beni uyandırdı. Kendimi gece kıyafetlerimde buldum
Pencere eşiğinde, bir bacak zaten pencereden ve her iki elden
Orta direkte kavrama. Aşağıdaki sokakta gece durdu
Bekçiye, bana şaşkınlıkla bakarken, hafif beyaz bulutlar
sis duman gibi penceremden çıkarıldı. Dışarıda her yerde yatıyor
Kasım sis, gri ve nemli ve erken şafağın temiz havası olarak
Yüzümde havalı havaya uçurdum duyularımın bana geri döndüğünü hissettim. Aşağı baktım
Gece bekçisinde-tanrı onu korusun! O büyük, güçlü,
Gerçek et ve kandan yapılmış rahat şişman adam ve hayalet yok
Gecenin şekli. Kilisenin yuvarlak kulesine baktım-
Büyük ve saygıdeğer orada durdu, sabahın grisi gri
Sisler. Pazar yerine baktım. Bir ışık vardı
Baker dükkanı ve bir çiftçi önünde durdu, atını bir direğe bağladı.
Kendi odamda her şey her zamanki yerdeydi. Küçük bile
Şekeri olan kağıt torba orada pencere pervazında yatıyordu ve
Hapsedilen sinek her zamankinden daha yüksek sesle vızıldadı. Gerçekten uyanık olduğumu biliyordum
Ve gün geliyordu. Pencereden aceleyle geri döndüm ve
ayağım sert bir şeye dokunduğunda yatağa atlamak üzereydi ve
keskin.

Ne olduğunu görmek için eğildim, yarıda yerde hissettim
ışık ve küçük bir rulo tutan uzun, kuru, iskelet koluna dokundu
Kemik parmaklarında kağıt. Tekrar hissettim ve başka bir tane buldum
Kol, ayrıca bir kağıt tutuyor. Sonra düşünmeye başladım
Sebep gidiyor olmalı. Şimdiye kadar gördüğüm şey sadece alışılmadık bir
Canlı rüya-ısıtmalı hayal gücümün vizyonu. Ama olduğumu biliyordum
Şimdi uyanık, ama yine de burada iki yatıyordu-hayır, üç (çünkü hala vardı
başka bir kol)-Sert, yadsınamaz, malzeme sahip olduğum şeyin
Düşünce halüsinasyondu, gerçek olabilirdi. Titreyen
Deliliğin beni tehdit ettiğini düşündüm, ilk rulosunu açtım
kağıt. Üzerine "Borlamak" adı yazıldı. İkinciyi yakaladım
ve açtı. "Nansen."

Üçüncü gazeteyi yakalamak ve açıklamak için yeterince gücüm vardı
O-kendi adım vardı: "Simsen."

Sonra yere bayıldım.

Tekrar kendime geldiğimde Niels Daae yanımda boş bir
içeriği, kişimi damlayan su şişesi ve
Üzerinde yalan söylediğim kanepeden. "İşte, bunu iç" dedi
yatıştırıcı ton. "Seni daha iyi hissettirecek."

Bana çılgınca baktım, brendi bardağına yudumlarken
Bana bir kez daha yeni bir hayat. "Ne oldu?" Zayıf sordum.

"Ah, önemli bir şey yok," diye yanıtladı Niels. "Sen hemen
Kömür gazı aracılığıyla intihar edin. Bunlar çok kötü
Oradaki eski sobanızdaki ventilatörler. Rüzgar onları havaya uçurmuş olmalı
Kapa çeneni, senden önce kendinizi kapatacak kadar aptal olmadıkça
yatağa gittim. Pencereyi açmamış olsaydınız, zaten
Cennet yolunda çok uzakta bir bardak tarafından geri çağrılmak için
brendi. Bir tane daha al. "

"Buraya nasıl kalktın?" Diye sordum, kanepede dik otururken.

"Kapıdan her zamanki basit bir şekilde," diye yanıtladı Niels Daae. "BEN
Dün gece hastanede izlemedeydi; Ama Mathiesen'in yumruk
Ağır ve izlemem daha çok uyumak gibiydi, bu yüzden daha iyi düşündüm
sabahın erken saatlerinde uzaklaşmak. Kışlılarını buradan geçerken ben
Nightshirt'teki pencerede oturduğunu gördüm ve
Birinin seni öldürdüğü gece bekçisi. Uyanmayı başardım
Jansen aşağıya indi ve penceresinden eve girdi.
Genellikle çıplak zeminde mi uyuyorsun? "

"Ama kollar nereden geldi?" Diye sordum, hala yarısı şaşkın.

"Ah, şeytan o kolları al," diye bağırdı Niels. "Sadece yapabiliyor musun bak
Şimdi ayağa kalkın. Oh, oradaki kollar? Neden bunlar kollar
İskeletlerini kestim. Akıllı fikir, değil mi? Ne kadar huysuz biliyorsun
Bir şey dersine müdahale ederse, ıslanma alır. Görüyorsun
Kazlar beni göndermişti ve ben de benimle gelmeni istedim
Mathiesen'in yeri. Osteolojiyi okuyacağını biliyordum
kol, bu yüzden Sounding'in odasına gittim, kendi anahtarlarıyla açtım ve
Kolları iskeletinden aldı. Ben de burada aynısını yaptım
Alt katta okuma odasında. Alacak kadar aptal mıydın
Onları çerçevelerinden indiriyor ve biletlerini götürüyorlar mı? İşaretledim
Onları o kadar dikkatli ki, her adam tekrar kendi almalı. "

Aceleyle giyindim ve niels ile taze, havalı sabah
hava. Birkaç dakika sonra ayrıldık ve sokağa doğru döndüm
Solan'ın yaşadığı yer. Eski ev sahibinin protestosuna dikkat etmeden,
Hala uykusunu uyuduğu odaya girdim. .
Hala gazeteye sarılmış kol masasına yatıyordu. Ben aldım, koy
Mark parçası onun yerine ve tüm hızla acele etti
kilise bahçesi.

Dawn'ın başlarında ne kadar farklı görünüyordu! Sis yükselmişti ve
Parlayan Frost İncileri, uzun ağaçların çıplak dallarında asılı
Serçeler zaten sabah şarkılarını twitting yapıyorlardı. Yoktu
görülecek biri. Kilise bahçesi sessiz ve huzurlu yatıyordu. Ben adım attım
Ağır oaken tabutun bir ağacın altında yattığı yere kemik yığınları.
İhtiyatlı bir şekilde kolu iç kısmına geri ittim ve
Paslı çiviler, tıpkı ilk ışınları gibi, tekrar yerlerine
Soluk Kasım güneşi, metal plakadan bir ışığa dokundu.
Kapak.-Sonra ağırlık ruhumdan kaldırıldı.



Otto Larssen


_The Malycript_


İki beyefendi bir akşam birlikte sohbet etti.

Günlük işleri kendilerini edebiyatla işgal etmekti. -Den
şimdiki an içme viski ile uğraştılar,-bir meslek
Hem hoş hem de kullanışlı,-ve kitaplar hakkında sohbet ederken, tiyatro,
kadınlar ve diğer birçok şey. Sonunda buna geldiler
Sohbet için tükenmez bir konu, gizemli hayatı
ruh, gizli şeyler, bilinmeyen, Shakespeare'in bu teması
bize, bunlardan biri olan sık sık ve çoğu zaman istismar edilmiş bir cihaz verdi.
Bay X., şimdi sözlerini işaret ediyordu. Camını kaldırarak baktı
kendisi tam tersi bir aynada meditatif olarak ve iyi bir taklitte
En sevdiği aktörün tarzı:

     "Cennet ve dünyada olduğundan daha fazla şey var
     Felsefenizde hayal etti, Horatio. "

Bay Y. kendisi için taze bir cam düzenledi ve cevap verdi:

"İnanıyorum. Ben de verildiğine inanıyorum ama birkaç seçilmiş
Bunları görecekler. Asla benim partime düşmedi, biliyorum. Neyse ki
Belki benim için. Çünkü-en azından bana öyle geliyor,-bunlar seçilmiş
Anormal bir kişiler olmak için daha yakından araştırmalarda görünenler
beynin durumu. Şahsen endişelendiğim kadarıyla biliyorum
olağan mantıklı ve doğal dizisinden daha garip bir şey yok
dünyamızdaki etkinlikler. İtiraf ediyorum şeyler bazen dışında olur
Bu düzenli dizi; Ama soğukkanlı ve düşünceli bir insan için
Tuhaf, görünüşte açıklanamayan, genellikle bir
Şans toplamı, o şans asla yeterince zeki olmayacağız
hesaplamalarımızı tamamen ele alalım.

"Bir örnek olarak size olanların hikayesini anlatmak istiyorum
Birkaç yıl önce genç bir Fransız yazar olan bir arkadaşım. O vardı
İyi, samimi bir zihin, ama aynı zamanda güçlü bir eğilimi vardı
mistisizm,-o zamanlar gibi olma tehlikesi olan bir şey
Fransa'da şu anda olduğu gibi bir moda. Olduğum olay
onu neredeyse bir deliryumun içine attığını söylemek üzere
onu normal zekasını soymaya yaklaştı ve bu nedenle
Birkaç mükemmel kitabın Fransız okuyucularını soymaya yaklaştı.

"Bu böyle oldu:

"Yaklaşık on yıl önceydi ve ilkbahar ve yaz harcıyordum
Paris'te. Solda _concierge_ ailesiyle bir odam vardı
Banka, Rue de Vaugirard, Lüksemburg Bahçeleri yakınında.

"Mütevazı ikametgahımdan birkaç adım yaşadı arkadaşım Lucien F. Biz
ait olmayan bir koşullar zinciri aracılığıyla tanışın
Bu hikayeye, ancak bu koşullar bizim için sağlam arkadaşlar kurmuştu,
büyük bir zevk kaynağı ve aynı zamanda yardım
Paris koşullarını çalışmamda bana. Bu arkadaşlık da beni sağladı
Genellikle buluşabileceğinden daha iyi ve daha ucuz viski zevk almak
Seine tarafından şehir, gerçekten iyi bir 'Jameson Highland'.

"Lucien F. zaten uyanmış birkaç kitap yayınlamıştı
temalarının tuhaflığı ve memnuniyet verici
Başarı, kendini bir
Rue De'nin köşesinde rahat bir şekilde döşenmiş lisans dairesi
Vaugirard ve Rue de Conde.

"Dairenin bir koridor ve üç odası vardı; bir yemek odası, bir
yatak odası ve kapalı bir balkonlu büyüleyici bir çalışma, üç
Windows,-merkezde büyük ve iki küçük
yan,-harika yazı masasının üzerine bir ışık seli gönderdi
Neredeyse tüm balkonu doldurdu. Odanın içinde, balkonun yakınında,
Ayı derisi halıyla kaplı bir divan durdu. Bu divanın üzerine harcadım
Paris'teki saatlerimin çoğu, arkadaşımın sigara içmesinde işgal edildi
Mükemmel purolar ve onun üstün iyi viski örnekleme.
Aynı zamanda ağaçların tepelerine bakarak yalan söyleyebilirim
Luxemburg bahçeleri, Lucien masasında çalıştı. Çünkü, aksine
Çoğu yazar, yalnız olmadığında en iyi şekilde çalışabilirdi.

"Birkaç gün kalırsam, her zaman zilimi çalacaktı
biraz sabah erken ve beni açıklamayla yataktan sürükle: '
Viski hazır. Orada değilsen yazamam. '

"Size söyleyeceğim belirli günlerde, o nişanlandı
Fantastik bir roman yazarken, 'Rüzgarın Gücü', A
onu büyük ölçüde ilgilendiren ve kesintiye uğratacağı iş
Tanınmayan gazete için kopya sağlamak için aralıklarla
Bu onu personelinin üyeleri arasında numaralandırdı. Kitapları
Makale için baskı yapan aynı ev tarafından basılmıştır.

"Çoğu zaman, Divan'daki en sevdiğim pozisyonda yatarken, çan
Ring ve yazıcının çocuğundan bir ziyaretle onurlandırılırız
Adolphe, mavi bluzda küçük bir adam, gerçek Paris tipi
Gamin. Adolphe kırık bir burun, bir çift kurnaz gözde sevindi ve
Yumrukları her zaman bir
Edebi bir acemi umutsuzluğa götürecek dikkatsizlik. .
uzun sarı kağıt ruloları pantolon ceplerinden takılır
Bir sonraki hareketinde parçalanmaya hazırsanız. Ve saygısız
Arkadaşım Lucien'in neredeyse kurutulmuş denemesini sıkıştırdığı şekilde
Bluzunun göğsüne kesinlikle çağırırdı
Daha fazla kendinden kaygından oluşan bir gazetecinin açıklamaları.

"Ama gözleri çok kurnazlıkla doluydu ve böyle bir
Paris'in tıpkı on dört yaşındaki küçük adam hakkında atmosferi,
onu sık sık bizimle daha uzun tutacağımızı ve ona bir bardakta davranacağımızı
Anisette, işini ele aldığı yazarlar hakkındaki görüşlerini duymak.
Zorlu küçük bir Paris Gamin ve gerçek arasında eğlenceli bir haçtı
çocuk ve çeşitli yazarların özelliklerini vurdu
nasıl bir gerçeklik dokunuşu gibi,
O sabah arkadaşından 'Craps' da kazanmıştı.
Pierre. Pierre, Baskı Evi'nin başka bir çalışanıydı, Adolphe's
Paris sokaklarının gizemlerini araştırmasında yoldaş ve şimdi onun
rakip. İkisi de aynı kıza aşıktı, on beş yaşındaki
'La Prunelle' kafesinin kalecisinin kızı ve lehine sık sık
Sabah oyununun ödülü.

"Sırada iki genç Parisli arasındaki bu rekabet düşecekti
el ele kavga. Ben kendim böyle bir çatışmaya tanık oldum
Gün, 'La Prunelle' önünde. Rakipler birbirlerinin saçını çekti
makaleler kaldırım üzerinde uçarken ve
Virginie, kısa eteklerinde, kafenin kapısında duruyordu ve
Parçalara sallamak üzere görünene kadar güldü.

"Pierre en güçlüydü ve Adolphe kanlı bir burunla çıktı.
Makalelerini Grim Silence ile topladı ve savaş alanından ayrıldı
Ve hala gülen Virginie, derin öfke ifadesiyle
yaralı yüzü.

"Ertesi gün, yenilgisinden dolayı onu biraz alay ettiğimde,
Sinsi bir gülümsemeyle gülümsedi ve belirtti:

"'Evet, ama ondan bir frank kazandım, büyük aptal hayvan. Ve böylece
Sonuçta, o akşam Virginie'yi çıkarmış mıydım. Biz gittik
Cafe "Neant", beni tabutun içine koymalarına izin verdim ve
çürümek, onu eğlendirmek için. Çok eğlenceli olduğunu düşündü. '

"Bir sabah Lucien benim için her zamanki gibi gelmişti, beni divana koydu ve
kendini yazı masasına oturttu. O sadece sonuncuyu koyuyordu
romanına sözler ve masa tamamen
Dağınık yapraklar, yakından yazılmış. O otururken boynunu görebiliyordum
Orada, ince eşleştirilmiş, etkileyici bir boyun. İşine eğildi, kör
ve başka bir şey için sağır. Orada yattım ve üstlerine baktım
Parktaki ağaçlar mavi yaz gökyüzüne. Pencere
Masanın sol tarafı tamamen açık durdu, çünkü sıcak ve boğucudu
gün. Viski yavaşça yudumladım. Hava ağırdı ve gök gürültüsü
uzaktan tehdit edildi. Kısa bir süre sonra bulutlar toplandı
Birlikte, ağır, alçak asılı, bakır renk, gerçek gök gürültüsü bulutları ve
Parktaki ağaçlar yumuşakça hışırtılı. Hava boğuluyordu ve yatıyordu
göğsümde kurşun gibi ağır.

"'Lucien!'

"Lucien hiçbir şey duymadı ya da görmedi, kalemi gazetenin üzerinden uçtu.

"Divanıma tembel bir şekilde düştüm.

"O zaman aniden, güçlü bir kargaşa vardı. Güçlü bir rüzgar süpürüldü
Sokaktan, bahçelerdeki ağaçları bükerek benim
ufuk. Bir kaza ile balkondaki sağ pencere geniş uçtu
Açık ve bir siklon gibi, rüzgar masayı temizleyerek süpürüldü
Lain dağılmış tüm gevşek kağıt tabakalarının bir anda
bu konuda.

"'Şeytan! Neden pencereyi kapatmıyorsun!' Ağladım, yayıldım
kanepeden.

"'Enerjinizi yedekleyin, çok geç,' dedi Lucien nazik bir alay ile
yumuşak sesiyle. 'Oraya bak!'-Sokağa işaret etti,
Kağıt sayfalarının ağır havada döndüğü yer
Beyaz güvercinler.

"Bir saniye sonra yağmur geldi, gerçek bir bulut patlaması.
pencereler ve kendimizi kayıp hakkında melankolik düşüncelere verdi
İyileşmesi şimdi tamamen umutsuz görünüyordu.

"'En azından rüzgar beni soydu bin bin frank
Lucien'in içini çekti. 'Şey, _elfin_, bu çok önemli değil. Ancak
Aynı konu üzerinde çalışmaktan daha yorucu bir şey biliyor musunuz?
İkinci kez mi? Bunu yapmayı düşünemiyorum. Beni oldukça hasta ederdi
denemek için. '

"O sabah üzücü bir ruh halindeydik. Kahvaltıya çıktığımızda
Saat iki civarında, kayıpların bazı izlerini inceledik
el yazması.

"Görülmesi gereken hiçbir şey yoktu. Tamamen yok olmuştu, döndü
Muhtemelen dünyanın dört köşesine de, bu makaleden
Lucien çok şey bekliyordu. Gerçekten 'rüzgarın gücü' idi. "

       * * * * * *

"Şimdi hikayenin garip kısmı geliyor. Bir sabah, iki hafta
Daha sonra Lucien küçük odamın kapısında durdu, bir hayalet olarak soluk. O
Elinde bir demet yazıcının kanıtları vardı ve onları bana dışarıda tuttu
tek kelime etmeden.

"Ona baktım ve okudum:

"'" Rüzgarın gücü, "Lucien F.'

"İyi bir kanıt demetiydi, Lucien'in ilk kanıtları
roman, makalenin dışarı atıldığını gördüğümüz bu roman
balkon penceresi ve rüzgarlar tarafından döndü.

"'Sevgili adamım,' diye bağırdım, onu kanıtları geri verirken. 'Sen
_have_ gerçekten çalışkan, tüm romanınızı tekrar yazmak için
çok kısa bir süre içinde-ve zaten kanıtlara sahip olmak ---- '

"Lucien cevap vermedi. Sessiz durdu, bana garip bir şekilde baktı
Aksi halde çok mantıklı gözlerine bakın. Bir an sonra kekeledi:

"'Romanı tekrar yazmadım. O zamandan beri bir kaleme dokunmadım
Makalenin pencereden patladığı gün. '

"'Bir uyku yürüyüşçüsü misin Lucien?'

"'Neden soruyorsun?'

"'Neden, bu tek doğal açıklama olurdu. Yapabileceğimizi söylüyorlar
Uykuda, uyandığımızda hiçbir şey bilmediğimiz birçok şey.
Bunun queer hikayelerini duydum. Erkekler cinayetleri taahhüt ettiler
uyumak. Uyku yürüyüşçüleri bir
El yazısı uyanıkken tanımıyorlar. '

Lucien, "Hiç uyku yürüyüşü olmadım," diye yanıtladı Lucien.

"'Ah, asla söyleyemezsin,' dedi.
büyü? Ya da perilerin işi olarak? Yoksa hayaletlere inanıyor musunuz? Senin
Muse seni büyüledi, sen mistik! ' Ve güldüm ve bir çizgi terk ettim
Daha önce lirikte gördüğümüz 'Maskot'tan.

"Ama benim sevgilerim Lucien'de bir cevaplama notu vermiyor gibi görünüyordu.
Sessizce benden döndü ve kırılmış bir ifadeyle onu aldı
Şapka ve kanıtları, ve-normalde olduğu gibi insanlık ve şüpheci, o
Teatral bir tonda söylenen kelimelerle benden ayrıldı:

"'Cennet ve dünyada senin içinde hayal edilenden daha fazla şey var
felsefe. '

"Topuğunu açtı ve odadan ayrıldı.

"Samimi olmak için, küçük sahneden hoş olmayan bir şekilde etkilendim.
Anında şüphe olamadı Lucien'in dürüstlüğü,-o çok soluktu, bu yüzden
Neredeyse korkmuş-alarmına ve heyecanına dokunmak
ruh. Tabii ki görebildiğim tek açıklama
Romanını uyku yürüyüşü durumunda yazdı. "Kesinlikle hiçbir yazıcı bir makaleden tür ayarlayamadı
Var değil,-onu yazdırmak ve kanıt göndermekten hiçbir şey söylememek.

"Birkaç gün geçti, ama Lucien yanımda gelmedi.
Bir veya iki kez yerleştirin, ancak kapı kilitlendi. Şeytan mı taşındı
bedensel olarak mı? Ya da bu garip ve açıklanamaz bir olay soyuldu
onun akıl sağlığından ve beni arkadaşlığından ve mükemmelliğinden soydu
viski?

"Üç işe yaramaz girişimden sonra onu evde ve yazdıktan sonra
Ona cevap vermediği bir mektup, Lucien'den hiç vazgeçtim
daha fazla esrarengiz davranışını anlamaya çalıştı. Kısa bir süre
Sonra, daha fazla bir şey görmeden evime gittim
onun.

"Aylar geçti. Evde kaldım ve bir akşam,
Bir eşcinsel partinin seyri, konuşma konusuna geldi.
mistisizm ve gizli tıkanıklıklar, hikayemi buldum
gizemli el yazması. Bilinmeyen, okült, öfkeydi
Sonra ve hikayem büyük alkışlarla alındı ​​ve ileri çağırıldı
'Cennet ve Dünyada Daha Fazla Şey' hakkında çok sayıda alıntı. Ben geldim
Kendim o kadar çok düşünün ki yazdım ve gönderdim
O zamanlar bilinmeyen bir çalışma yapan Profesör Flammarion,
daha sonraki 'l'connu' kitabında korudu.

"Hikayeyle kendimi işgal etmek aklımı tekrar getirdi
Lucien anıları. Bir gün, _le figaro_'da bir bildirim gördüm.
'Rüzgarın Gücü' kitabının etkisi bir
ikinci büyük baskı ve özellikle de çok dikkat çekmişti
manevi çevreler. Onu benden önce tekrar görmüş gibiydim, onunla
Çok etkileyici olan uzun sinir boynu. Bu boynun vizyonu
Sahip olduğum aynı viski içtiğimde benden önce ayağa kalktı
Onunla çok sık sarhoş ve daha fazla bir şey duymaya özlem duyuyor
Kayıp arkadaşım bana geldi. Bir akşam duygusaldayken oturdum
ruh hali ve ona yazdı, bana kendinden bir şey söylemesini istedi ve
Bana kitabını göndermek için.

"Bir hafta sonra küçük kitabı ve aşağıdaki mektubu aldım
burada cebimde var. Biraz buruşuk, çünkü var
Birkaç kez okuyun. Ama ne olursa olsun. Şimdi sana okuyacağım
Fransız orijinalini garip çevirmemi affedeceksiniz.

"İşte:

"Sevgili dostum:

"Mektubunuz için çok teşekkürler. İşte kitap. Sana teşekkür etmeliyim
Ayrıca Paris'teki son günlerin davranışımı koymadın
Bana karşı. Sana garip gelmiş olmalı. Açıklamaya çalışacağım
BT.

"Çocukluktan gergindim. Kitaplarımın çoğunun
fantastik konuları tedavi ettiler,-bir şekilde Edgar tarzında
Allan Poe-Beni yatan tüm dünyaya daha duyarlı hale getirdi
her gün yaşamın ötesinde ve dünyasının. Aradım
Sonra,-ve yine de korktuğu-mistik; olabildiğim gibi havalı ve berrak
Zamanlar, her zaman esrarengiz için bir eğilimim oldu,
Bilinmiyor.

"Ama hayatımda olan ilk şey yapamadım
Açıklama veya anlama, makalenin ilişkisidir. Hatırlıyorsun
Odanda durduğum gün? Resmine bakmalıydım
sefalet. Olay, sinirlerimle yapabileceğinden daha fazla tahribat oynamıştı
çok iyi anlayın. Alaycılığın beni incitti, ama yine de hissettim
Bu aptalca olayla ilgili kendi düşüncelerimden utanıyordu. yapabilirdim
fenomeni açıklamıyorum ve ben de titredim
Bana önerdi. Birkaç hafta süren bu durumda, ben
Seni veya başka birini görmeye dayanamadım ve ben yeterince kaba davrandım
Mektubunuzu cevapsız bırakmak için bile.

"Kitap ortaya çıktı ve bir vuruş yaptı, çünkü bu tür şeyler
Tam o zaman ilgi merkezi. Ama yapabileceğimden neredeyse bir ay geçmeden
Kendimi bu korku durumundan uyandır ve-neredeyse demiştim,
Başarımdan zevk almamı engelleyen beynin yumuşatılması.

"O zaman açıklama geldi. Bu olay sayesinde şimdi biliyorum ki
Bir daha asla perili olma tehlikesi olmayacağım. '

"Ve şimdi biliyorum ki bu şans daha yabancı olaylar getirebilir
Ruh dünyasından gelen herhangi bir ziyaret olabilir. Burada var
Bu 'mistik' olayın hikayesi,
akıl sağlığı ve bu da bir şansın şans kombinasyonu
rüzgar, ani bir yağmur yağışı ve
Küçük arkadaşım Adolphe'nin karakteri yazıcının çocuğu.

"Kurnaz gözü olan o komik küçük adamı, yeteneğini hatırlıyorsun
Kumar ve 'La Prunelle' kızına olan hayranlığı için mi? A
queer küçük karışım, kendisini yalnız arayan bu çocuk
Geçim ve bakım, Paris sokaklarının tipik ırkı,
'Les Miserables' dan değiştirilmiş Gamin.

"Kitabımın ortaya çıkmasından yaklaşık bir ay sonra Divan One'da yattım
Gün,-En sevdiğin yer, hatırlıyor musun?-ve kendimi boşta kaybettim
Aklımı hiç bırakmayan aynı eski konuda gerekçeler veya
Gece, çan çaldığında ve Adolphe ortaya çıktığında, deneme çağırmak için
'Le Boulevarde'. Gözlerinde alışılmadık derecede gergin bir parıltı vardı
O gün. Ona bir anisette verdim ve ne olduğunu bulmaya çalıştım
Sorun öyleydi. Bunu buldum ve daha çok şey buldum
Ayrıca.

"Bir kumarbaz olarak iyi serveti sayesinde Virginie bakmaya geldi
onun lehine. Pierre yarışın dışındaydı ve Adolphe'nin
Sevgi, kalbinin arzu edebileceği kadar karşılık verildi. Ama
Aşktaki iyi şansı tüm acı, tüm işkence,
umutlarımızı bir
kadının gerçeği. Genç olduğu gibi hepsinden geçti ve şimdi
gerçekten sevmediği düşüncesiyle kendine işkence ediyordu
O ve sadece kalbini bir başkasına verirken taklit ediyordu.
Belki haklıydı-neden değil?

"Adolphe ile insandan insan olarak konuştum ve bir parıltı geri getirmeyi başardım
her zamanki jollity ve kurnaz mizah. Başka bir bardak anisette aldı,
ve aniden dedi:

"'M. Lucien-Bir şey yaptım ----'

"'Ne yaptı?' Diye sordum.

"'Sana uzun zamandır söylemem gereken bir şey-yanlıştı ve sen
Bana her zaman çok iyiydi ---- '

"İki ay önce, ani bir rüzgarımız olduğunda günü hatırlıyorsun
Ve yağmur fırtınası, düzenli bir bulut patlaması mı? Ben buradaydım
M. Labouchere ve M. Laroy'dan mahalle getirme el yazmaları. BEN
Sizden de kopya için buraya gelmişti. Ama o zaman-sen
Anladığım kadarıyla sana söylediğim,-
Prunelle 've Virginie kapıda durdu ve gitmeye söz verdi
O akşam benimle. Bu yüzden onunla konuşmak için koştum. Ve sonra ben
Tekrar devam ettim, yazınız sokakta yatan bir sayfa gördüm.
Kopyasını getirdiğim tüm beylerin yazısını bildiğimi biliyorsun. Daha sonra
Korkmuştum. Kendi kendime 'Şeytan' diye düşündüm, burada, burada, burada
M. Lucien'in el yazmasını kaybettim. ' Bunu aradığını hatırlayamadım
Ama M. Laroy's'u almadan önce bunu yapmam gerektiğini düşündüm. Yapamam
Bugünlerde Virginie dışında çok şey hatırla. Sayfayı aldım ve gördüm
Biraz daha üç kişi daha. Ve çok daha fazla parıldadığını gördüm
Lüksemburg Bahçesi'nin korkuluğunun arkasında. Ne kadar zor biliyorsun
yağmur yağdı. Su kağıdı tuttu, böylece rüzgar taşıyamadı
daha fazla. Bahçeye koştum ve tüm çarşafları aldım,
otuz ikisi. Hepsi, bulduğum ilk dördü hariç
Sokak, korkulukların arkasına üflenmişti. Ve sana olduğumu söyleyebilirim
Hepsini bir araya getirdiğim için değerli. Ofise geri döndüm
Onlara makaleyi sokakta bıraktığımı söyledi ama onlara sordu
Size hiçbir şey söylememek. Ama çarşafların hepsi
Orada,-onları her zaman çok net ve 'yakışıklı Ağustos' numaralandırırsınız.
Besteci, bana söylemeyeceğine söz verdi. Ustabaşı olup olmadığını biliyordum
Duydu, beni dışarı çıkardı, çünkü bana karşı kin vardı. Bu yüzden
Kimse bunun hakkında bir şey bilmiyordu. Ama sana söylemem gerektiğini düşündüm
Çünkü bana çok iyi davrandın. Belki birinin nasıl olduğunu anlarsın
Zaman zaman queer, Virginie gibi bir kız seni sevdiğini söylediğinde
Pierre'den daha iyi ve yine de seni onun için aldatabileceğini düşünüyorsun
Sake-bu büyük, aptal hayvan-ama şimdi gideceğim. Çok zorunlu
Nezaketiniz, M. Lucien ve Anisette için-- 've beni terk etti.

"Burada açıklama var, çok basit ve doğal
Neredeyse beni deli eden fenomenin açıklaması.

"Tüm 'doğaüstü' olayların dikkatsiz bir çocuğun
Aşk İşleri, Güneybatı Rüzgarı'nın bir Gust tarafından, ani şiddetli bir yağmurla ve
İngiliz mürekkebi kullandığım için, suyun yapamayacağı türden
bulanıklık. Tüm bu basit doğal şeyler beni çok aptalca hareket ettirdi
İyi bir arkadaş, seni hep tanıdığım türden bir arkadaş. İzin vermek
Senden haber alıyorum ve bana kuzeyde ne düşündüğünü söyle
kitap. Sana 'bilinmeyen güçlerin' bir daha asla
Arkadaşlığınızı kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacak kadar beni aptallaştır!

"Seninki

"Lucien."

"Yani bu benim hikayem. Evet, 'Cennette daha fazla şey var ve
Dünya-- 'Ama şans çalışmaları en garip. Ve bu
Viski gerçekten çok iyi. İşte sana. "



Bernhard Severingemann


_The Mühürlü Oda_


Uzun yıllar boyunca Kiel'de bir yan sokakta duruyordu.
Yasak, neredeyse uğursuz bir görünüme sahip eski çerçeve evi,
Eski moda balkonu ve sarkan üst hikayeleriyle. İçin
son yirmi yıl evin büyük bir şekilde işgal edilmişti
Saygın dul Madam Wolff, konutun geldiği
miras. Orada bir kızıyla sessizce yaşadı, içinde
biraz sıkıntılı koşullar.

Evine gizemli bir kötü şöhret veren şey, uğursuzluğu artırarak
görünüşünde kalite, odalarından birinin, bir
Ana kattaki köşe odası nesiller boyunca açılmamıştı.
Kapı sıkıca tutturuldu ve alçı ile ve
Sokağa bakan pencere. Kapının üstünde eski bir
ani ölümü ve ebedi tehdit eden 1603 tarihli yazıt
kapıyı açmaya ya da çıkarmaya cesaret eden herhangi bir insana lanet olsun
Yazıt. İkisinde ne kapı ne de pencere açılmamış
Yazıt verilmesinden bu yana geçen yüz yıl. Ancak
Bir nesil veya daha fazla nesil için, bölme duvarı ve kapalı kapı
duvar kağıdı ile kaplanmıştı ve yazıt neredeyse
unutulmuş.

Mühürlü odaya bitişik oda sadece büyük bir salondu, sadece
nadir önemli olaylar için. Böyle bir fırsat düğünüyle ortaya çıktı
Evin tek kızı. O akşam büyük salon için
çağrıldı, zekice dekore edildi ve bir top için aydınlatıldı. .
Binanın derin mahzenleri vardı ve eski katlar elastikti. Madam
Wolff, büyük salonu kullanmaktan kaçınmaya çalışmıştı, çünkü
Mühürlü odanın aptal eski efsanesi belli bir şey uyandırdı
kalbinde batıl inanç ve nadiren girerse
Salon kendisi. Ama güzel Bayan Elizabeth, güzel genç kızı
Tutkuyla dans etmeyi seviyor ve annesi onun
Düğün gününde bir top olmalı. Nişanlısı, sekreteri
Winther, aynı zamanda iyi bir dansçıydı ve iki genç
annenin salona karşı önyargısı ve korkusuna güldü
mühürlü oda. Görmezden gelmenin daha akıllı olacağını düşündüler
Aptal efsane tamamen ve böylece dünyayı unutmaya zorlamak. İçinde
Gizli yanlışlara rağmen Madam Wolff argümanlarına verdi.
Ve uzun yıllar ilk kez dans müziğinin neşeli suşları
gizemli mühürlü olan büyük salonda duyuldu
Oda.

Gelin çift ve düğün misafirleri en geydeydi
Ruh hali ve top şüphesiz bir başarıydı. Dans
Akşam yemeği bitişik bir odada servis edilirken bir saat boyunca kesintiye uğradı.
Repast'tan sonra konuklar salona döndüler ve birkaç
Son dans çağrılmadan saatler önce. Sezon erkendi
Sonbahar ve hava hala balmy. Pencereler açılmıştı
havayı tazeleyin. Ancak duvarlar nemlerini korudu ve aniden
Dansçılar,
Salon ve kapalı bölme arasındaki bölme duvarı
binanın sarsılmasıyla gevşedi ve düşmüştü
gizemli yazıtıyla kapalı kapı.

Mühürlü odanın hikayesi neredeyse çoğu tarafından unutulmuştu.
Mevcut olanlar, diğer birçok eski efsaneyle unutulmuş
çocukluk. Böylece yazıt aniden doğal olarak uyandırıldı
büyük ilgi ve ne olduğunu bilmek için genel bir merak vardı
Gizemli kapalı oda saklanabilir. Varsayımlar ağızdan uçtu
ağız. Bazıları, kapalı kapının izlerini gizlemesi gerektiğinde ısrar etti.
iğrenç cinayet ya da aynı derecede korkunç bir suç. Diğerleri önerdi
Belki de oda giysiler için bir saklanma yeri olarak kullanılmıştı ve
Huzurdan ölen bir kişiye ait diğer makaleler,
ve odanın hastalığı yayma korkusuyla mühürlenmiş olduğunu.
Yine de diğerleri, kapalı odada bir
Odayı olarak kullanılabilir hale getiren mahzenlerden gizli giriş
Soyguncular veya kaçakçılar için saklanma yeri. Konuklar oldukça
görme ile uyanan ilgi ile danslarını unuttu
gizemli kapı.

"Merhamet uğruna, çok yaklaşmaya izin vermeyin!" diye bağırdı bazı
Genç bayanlar. Ama çoğunluk görmenin çok eğlenceli olacağını düşündü
Orada gizli olan. Erkeklerin çoğu bunu düşündüklerini söyledi
Uzun zaman önce kapıyı açmamak ve odayı incelemek için aptalca.
Ancak genç damat bu görüşe katılmadı. Onaylandı
kayınvalidesinin herhangi bir yürürlüğe girme girişimine izin vermeme kararı
Odaya giriş. İçinde bir madde olduğunu biliyordu
Evin başlıkları,
Sahibi köşe odasının açılmasına izin vermelidir. Oradaydı
Konuklar arasında bir başlıkta böyle bir maddenin olup olmadığı konusunda tartışma
Tap birkaç yüz yıl boyunca bağlayıcı olabilir ve birçoğu şüpheliydi.
herhangi bir zamanda geçerlilik. Ama çoğu Madam Wolff'un neden yaptığını anladı
herhangi bir soruşturma istememek, mevcut olanlardan herhangi birinin
Laneti cesaretlendirmek ve kapıyı açmak için yeterli cesaret.

"Saçma! Bunun için ne büyük cesaret gerekli?" diye bağırdı
Teğmen Flemming Wolff, akşamın gelininin kuzeni. Bu
Beyefendinin en iyisi olmayan bir üne sahipti. Biliniyordu
Çoğunlukla borç ve piyon biletlerinde yaşayın ve en çok tartışmasızdı
eğilim. Bir düellocu olarak uzmanlığı nedeniyle korkuyordu. Bu
Kullanımdaki bir hile yoluyla yetenek ve eğilim miydi
Folyolar, rakibinin yüzünü kötü bir şekilde bozmak için
hayatını tehlikeye atmak. Bu şekilde zaten ne yazık ki sakatlanmıştı
ayakta durma şansı olan birkaç cesur subay ve öğrenci
ona karşı. Kendisi bakmak hoş bir şeydi, onun
Düşük bir yaşamla itici hale getiren doğal sade
sefahat. Damaya karşı gizli bir kin aldı ve
Geline karşı acı duygular, çünkü ikincisi çok açıktı
Ona dava açmak için girişimde bulunduğunda onun için isteksizliği gösterdi.

Aile bu anlaşılmaz bir şekilde açık bir mola istememişti
akraba ve bu nedenle ona düğüne bir davet göndermişti.
Şartlar altında,
uzak durmayı tercih edin. Ama topa görünmüştü ve belki de
Onun kızgınlığını gizleyin, o en tartışılmaz dansçıydı
akşam. Akşam yemeğinde en güçlü şaraplardan özgürce katıldı,
ve bu zamana kadar etkilerini açıkça gösteriyordu. Gözleri
çılgınca yuvarlandı ve onu tanıyanlar onunla çelişmemeye özen gösterdiler
Ya da ona söyleyecek bir şey var. Övünen bir kahkahayla, almadığı iddiasını tekrarladı
Mühürlü bir kapı açmak için çok cesaret, özellikle de bir
Servet arkasından gizlendi. Onun görüşüne göre, izin vermek korkaktı
Yüzyıllık bir efsaneden korkuyor. _He_ buna izin vermezdi
_he_ ailede kazanmak için yeterince etkisi varsa onu rahatsız et
kızı ve anneyi perili salonda bir top vermeye teşvik edin.
Bu son vuruşla genç kocanın ateşini uyandırmayı umuyordu. Ama
ikincisi sadece omuzlarını silkti ve bir gülümsemeyle döndü
hor görme.

Teğmen Wolff bu konuda ateş etti ve
diğeri, teğmenlerin, cesaretini sorgulamayı amaçlayan
onun davranışı.

"Bir kredi alma meselesi veya
bir düşmanı eskrimde bir hile ile sakatlamak, "diye yanıtladı
Damat öfkeyle, ne gelin ne de
Diğer bayanlardan herhangi biri sözlerini duymalı. Sonra devam etti
Fısıltı: "ama burada kalma cesaretine sahip olacağına inanmıyorum
Yalnız ve karanlıkta, bu kapalı kapıdan önce, bir saat. Eğer
Bu şüphe için bana meydan okumak istiyorsun, en kısa sürede emrindeyim
Beni yanlış anladığınız gibi. Ama silahları seçiyorum. "

"Lot tarafından seçilmeleri gerekir, Sir Cousin," diye yanıtladı teğmen, onun
Yanak soluk ve çeneleri seti. "Yarın kahvaltı yapmanızı bekleyeceğim
Sabah saat sekizde. "

Damat başını salladı ve diğerinin soğuk kuru elini aldı
ani. Kısa konuşmayı kulak misafiri olan adamlar
Anısına kaybolacak anlamsız bir olay olarak
Yok olan şarap dumanları ile teğmen beyni.

Top şimdi bitti. Gelin, kocasıyla birlikte salondan ayrıldı ve
Genç çifte eşlik edecek konukların birçoğu
Yeni ev. Işıklar eski evde söndü. Kapısı
Dans salonu dışarıdan kilitlenmişti. Teğmen Flemming
Wolff odada yalnız kaldı, kendini karanlıkta sakladı
Hizmetçiler tarafından görülmediği köşe
Işıkları söndürdü ve kapıyı kilitledi. Gece bekçisi vardı
Yalnız konuk kendini bulduğunda saat iki kez seslendi,
Hala ağır şaraptan, öndeki büyük karanlık salonda yalnız
gizemli kapının.

Pencereler sokaktan sadece hafif bir yükseklikteydi ve
Bahar, orada kalma arzusu olursa onu güvenliğe götürür veya
Mühürlü odanın gizemini çözmek için Vanish. Ama ertesi sabah hepsi
Büyük salondaki pencereler, tıpkı hizmetkarlar gibi kapalı bulundu
Onları önceki gece terk etmişti. Gece bekçi olduğunu bildirdi
evin boş kısmında içi boş bir kaza duymuştu
gece boyunca. Ama bu olağandışı bir şey değildi, çünkü bir general vardı
Mahalleye evin perili olduğu inancı.

Çünkü içi boş sesler sık ​​sık duyuldu ve para gibi sesler
yere düşme ve bir fabrikadan çıngırak ve tıkanma
makine. Aydınlanmış insanlar, bu doğru, bu sesleri açıkladı
Büyük bir ahırdan damgalamanın yankıları ve diğer doğal sesler
Eski evin hemen arkasında. Ancak bu açıklamalara rağmen ve
Onların seçkin fizibilitesi, boş kısmının korkusu
Ev o kadar harikaydı ki, en pervasız insan hizmetçisi bile yapamazdı
Akşamdan sonra yalnız başına girmeye ikna olun.

Ertesi sabah saat sekizde Winther, kayınvalidesinde yer aldı
kapı, önemli bir şey unuttuğunu söylüyor
Önceki gece büyük salon. Madam Wolff henüz ortaya çıkmamıştı, ama
Erken ziyaretçiye izin veren hizmetçi,
Ceplerinden birine yapışan büyük tabanca.

Winther kuzeninin dairesine gitmişti ve kilitli bulmuştu. O şimdi
Büyük Salon'a girdi ve ilk bakışta boş olduğunu düşündü. Ona
Ancak alarm ve şaşkınlık, kapalı kapının
Kırık açık. Endişeyle yaklaştı ve karısının
Kuzen, Doughty Düello, Soluk ve Eşikte cansız yatıyor.
Yanında, düşerek başını vuran büyük bir taş yatıyordu ve
Onu hemen öldürmüş olmalı. Kapının üzerinde duvarda bir delik vardı,
Sadece taşın büyüklüğü. İkincisi açıkça dinlenmişti
kapının üst kenarı ve kesinlikle açılışına düşmüş olmalı.
Talihsiz adam gizemli odada yarısı ve yarısı yatıyordu
Hall, tıpkı taşa çarptığında düşmüş olması gibi.

Kapalı odanın resmi soruşturması varlığında yapıldı
polis yetkililerinin. Küçük bir kasadan başka bir şey içermedi
duvara inşa edildi. Güvenlik zorla açıldığında,
Kendi başına kırılması gereken iç oda
Birkaç rulo altın parçası, birçok mücevher ve çok sayıda
Notlar ve I.O.U. Hazine eski bir belge tarafından karşılandı. İtibaren
Bu sonuncusu, evin sahibinin iki yüz
Yıllar önce Flemming Ambrosius adıyla ipek dokumacı olmuştu
Wolff. Yıllarca güvenlik için para ödünç verdiği söylendi, ancak
görünüşe göre fakir bir adam ölmüştü, çünkü çok dikkatli bir şekilde gizlemişti
Ölümünden sonra çok azının bulunduğunu zenginleştirir.

Delilikle sınırlanan bir kıkırdama ile,
Hazinesini mühürlü odada kapatarak sonsuza dek gizleyebilirdi.
Kapının üzerindeki lanet, herhangi bir girişimci ölümlü korkutmaktı,
ve tapu başlığında daha fazla güvenlik verildi.

Evrensel olarak sevilmeyen teğmen flaming Wolff'un çok fazla olması gerekir
bu hoş olmayan eski atalarla ortak özellikler
Hayatını kaybetmemiş olsaydı, kimin hazinesi varis düşerdi
keşfedilmesi. Eski cimri servetini herkes için saklamamıştı
Sonsuzluk, umduğu gibi, ancak sadece miras getirmişti
Evin sahibi Madam Wolff ve bir sonraki akraba tarafından.
Bu bayanın parayı koyduğu ilk kullanım,
Tekinsiz eski bina ve onun yerine inşa etmek için güzel bir ev
kızı ve damadı için.



Steen Steensen Blicher


_ Veilbye rektörü_


Bölge Hakimi Erik Sorensen günlüğünden bu alıntılar,
ardından Aalsoe rektörü tarafından iki yazılı ifade,
Parish'te meydana gelen korkunç olayların tam resmi
Hakim Sorensen'in ilk yılı boyunca Veilbye. Kimse olmalı
Bu belgelerin gerçekliğinden şüphe duymaya meyilli olun.
En azından hikaye hakkında hiç şüphem yok, yani, ne yazık ki! Sadece çok ne yazık ki
Doğru. Bu olayların anısı hala bölgede taze ve
Olayların kendileri, bir değişikliğin doğrudan nedeni olmuştur.
Ceza davalarının yöntemi. Şüpheli bir katil şimdi deneniyor
Mahkumiyetinden önceki tüm mahkemeler belirlenebilir. Okuyucular Dersi
Hukuk tarihinde şüphesiz buyacak
Hikaye atıldı.



BEN

[_ Bölge Hakimi Erik Soerensen_ günlüğünden.]


Şimdi ben, değersiz olan, Tanrı'nın lütfu ile bu konuda yargıç yaptı
semt. Yukarıdaki büyük yargıç bana bilgelik ve diklik versin
Tüm alçakgönüllülükte zor görevimi yerine getirebilirim! Rab'den
Yalnız Kuyruklu Yargı.

İnsanın yalnız yaşaması iyi değil. Şimdi yapabileceğime göre
Bir eşi desteklemek yardım alımı için bana bakacağım. Çok iyi duydum
Deilbye rektörünün kızı hakkında söyledi. Annesinin
Ölüm, babasının evinin bilge ve ekonomik bir kaleci oldu.
Ve o ve erkek kardeşi öğrenci tek çocukken
Yaşlı adam öldüğünde düzenli bir miktar miras al.

Ingvorstrup'tan Morten Bruus bugün buradaydı ve beni yapmak istedi.
şişman bir buzağı mevcut. Ama ona Musa'nın sözleriyle cevap verdim.
"Hediye alan kişi lanet olsun." Çok tartışmasız bir doğaya sahip,
Keskin pazarlıkçı ve övünen bir konuşmacı. Hiç sahip olmak istemiyorum
Yargıç olarak ofisim dışında onunla olan ilişkiler. Bilgelik için Tanrı'ya dua ettim ve kendime danıştım
Kalp ve inanıyorum ki Mistress Mette Quist
Kimi yaşayabilir ve ölebilirim. Ama onu bir süre gizli bir şekilde izleyeceğim.
Güzellik aldatıcıdır ve çekicilik tehlikeli bir şeydir. Ama söylemeliyim
henüz gördüğüm en güzel kadın olduğunu.

Bence Morten Bruus çok hoş olmayan bir insan-neredeyse bilmiyorum
Neden kendim. Ama onu ne zaman gördüğümde üzerime bir şey geliyor, bir şey
Bu kötü bir rüyanın anısı gibidir. Ve yine de çok belirsiz ve
o kadar zayıf, adamı gerçekten görüp görmediğimi söyleyemedim
rüyalarımda ya da değil. Kötülüğün bir tür sunumu olabilir; DSÖ
biliyor musun?

Yine buradaydı ve bana bir çift at teklif etti-güzel
Hayvanlar-gülünç derecede düşük bir fiyatla. Bana queer görünüyordu. Biliyorum
onlar için yetmiş Thaler ödediğini ve sahip olmama izin vermek istedi
onları aynı fiyata. En azından yüz değerinde
Thalers, daha fazla değilse. Rüşvet için mi tasarlandı? Başka bir tane olabilir
dava beklemede. Atlarını istemiyorum.

Günümüzde Veilbye rektörünü ziyaret ettim. O iyi
Tanrı korkutucu adam, ama biraz hızlı huylu ve diktatör. Ve o
Gördüğüm gibi parasına da yakın. Tıpkı geldiğim gibi
Köylü, onunla bir kısmının ödenmesini bırakmaya çalışıyordu.
Tithe. Adam kesinlikle bir hayduttur, çünkü toplam büyük değildir. Ama
Rektör onunla konuştu, çünkü bir köpekle konuşmayacağım ve daha fazlası
Daha şiddetli hale geldi.

Hepimizin hatalarımız var. Rektör, ona rağmen iyi değildi
Şiddet, daha sonra kızına adama sandviç vermesini söyledi
Ve iyi bir bardak bira. Kesinlikle büyüleyici ve mantıklı
kız. Beni mütevazı ve dostça bir şekilde karşıladı ve kalbim
Yanıt olarak bir kelime söyleyemem için çırpın. Baş çiftliğim elim
Üç yıl rectory'de görev yaptı. Onu sorgulayacağım,-biri sık sık
hizmetkarlardan düz ve gerçek bir ifade duyar.

Bir sürpriz! Çiftlik elim Rasmus bana Morten Bruus'un geldiğini söylüyor
Birkaç yıl önce Deilbye'deki rectory'ye a-wooing, ancak gönderildi
Reddetme ile. Rektör ondan memnun görünüyordu, adam için
zengin. Ama kızı hiç duymazdı. Papaz Soeren
İlk başta rıza göstermeye ikna etmek için çok çalışmış olabilir. Ama ne zaman
Yapmasına izin verdiği adamı ne kadar sevmediğini gördü. Oldu
Rasmus, kendi adına gurur duymuyor, çünkü o kadar basit ve mütevazı
O iyi ve güzel. Ve kendi babasının olduğunu biliyor
Bruus yanı sıra köylü doğumlu.

Şimdi ingorstrup atlarının ne için tasarlandığını biliyorum. Onlar
Hakimi kör ve onu dar yoldan bir kenara götürmek
Doğruluk. Zengin Morten Bruus zavallı ole Andersen'in turba
Moor ve mera arazisi. Morten için iyi bir pazarlık olurdu
yetmiş Thaler'da bile. Ama gerçekten hayır, iyi adamım, bilmiyorsun
Erik Soerensen!

Rektör Soeren Quist of Veilbye bu sabah beni görmeye geldi. O var
Yeni antrenör, Niels Bruus, Ingvorstrup'un sahibinin kardeşi. Niels
tembel ve belirsizdir. Rektör onu tutuklamasını istedi, ama yoktu
Şikayetini yedeklemek için tanıklar. Ondan kurtulmasını tavsiye ettim
adam bir şekilde, ya da onunla elinden gelenin en iyisini yapmak için
İkincisinin zamanı bitti. Rektör ilk başta biraz aceliydi, ama
Daha sonra sakin bir şekilde dinledi ve iyi tavsiyem için bana teşekkür etti. O
zaman zaman şiddetli olmaya eğilimlidir, ancak her zaman dinlenebilir
mantık. İyi arkadaşlar ayırdık.

Dün deilbye'de büyüleyici bir gün geçirdim. Rektör değildi
Ev, ama Mistress Mette beni büyük bir dostlukla aldı. O oturdu
Kapının yanında geldiğimde dönüyor ve bana öyle geliyordu
kızardı. Konuşmadan önce çok uzun süre beklemek benim için pek kibar değildi.
Yargılamada oturduğumda asla kelimelerden yoksun değil, ama
Bu masum kızlık, bir
Tavuk hırsızı. Ama sonunda sesimi buldum ve zaman geçtim
Rektörün geri dönene kadar hızlı bir şekilde. Sonra Mistress Mette bizi terk etti ve yaptı
Akşam yemeğimizi getirene kadar geri dönmeyin.

Tıpkı rektörün bana söylediği kapıdan geçtiği gibi,
"Kutsala girmeyi düşünmen gereken zaman değil mi?
Evlilik mülkü? "(Çok iyi bir şeyden bahsetmiştik
mahallede düğün.) Mistress Mette sözleri duydu ve
koyu kırmızıyı temizledi. Babası güldü ve ona "Görebiliyorum, benim
Sevgili kızı, ateşin önünde durduğunu. "

İyi adamın tavsiyesini alacağım ve çok yakında kaderimi deneyeceğim
o. Çünkü sanırım rektörün sözlerini gizli bir ipucu olarak alabilirim
Bana bir damadı olarak itiraz etmeyeceğini. Ve kızı? Olmuş
Onun olumlu bir işaret kızardı mı?

Zavallı Ole Anderson turba moor ve mera topraklarını tutar, ama zengin
Morten Bruus bu yüzden bana kızıyor. Kararı duyduğunda
Gözlerini kapattı ve dudaklarını sıkıca koydu ve yüzü kadar soluktu
Badyalı bir duvar. Ama kendini kontrol etti ve dışarı çıkarken o
düşmanına geri döndü, "sana pazarlıktan sevinç diliyorum ole
Anderson. Turba bataklığı bana yalvarmayacak ve Ingvorstrup'taki sığırlar
Yiyebilecekleri tüm samanları var. "
ve kırbaçının çatlaması. Oturmak kolay değil
yargı. Her karardan başka bir düşmanı daha da kazandırır.

Dün hayatımın en mutlu günüydü. Betrothalimizi kutladık
Veilbye rectory. Gelecekteki kayınpederim metinle konuştu,
"Handmaidimi koynuna verdim" (Genesis Xvi, 5). Onun sözleri
Kalbime dokundum. Bu ciddi ve bazen
Brusque adam çok tatlı konuşabilirdi. Ciddiyet bittiğinde, ben
tatlı nişanlığımdan ilk öpücüğü aldı ve
Bana olan büyük sevgisi.

Akşam yemeğinde ve daha sonra çok mutlu olduk. Ölü annenin çoğu
Kin mevcuttu. Rektörün ailesi çok uzaktaydı. Akşam yemeğinden sonra
Gündüz kırılıncaya kadar dans ettik ve yemekten kaçınma yoktu
ve şarap. Gelecekteki kayınpederim mevcut en güçlü adamdı ve
diğerlerini masanın altına kolayca içebilir. Düğün
Altı hafta içinde gerçekleşir. Tanrı bize zengin nimetler verir.

Gelecekteki kayınpederimin bu niels olması iyi değil
Bruus hizmetinde. O meydan okuyan bir adam, onun değerli bir kardeşi
IngVorstrup. Eğer ben olsaydım, onun ücretleri olmalı ve döndürülmeli
Kapalı, o kadar çabuk o kadar iyi. Ama iyi rektör inatçı ve
Niels'in zamanına hizmet edeceği konusunda ısrar ediyor. Geçen gün verdi
Kulakta bir kutu, Niels'in yapacağını bağırdı
onun için ödeme. Rektör bana bunu kendisi anlattı, çünkü başka kimse
mevcuttu. Niels ile konuştum, ama bana neredeyse cevap vermezdi.
Korkarım inatçı ve kötü bir doğası var. Benim tatlı nişanlığım da
Babasını göndermek için babasına katılır, ancak rektör
Aklını dinleyin. Yaşlı adamın ne yapacağını bilmiyorum
Kızı evini benimkine bırakır. Onu çok endişelendiriyor ve bilir
Her şeyi pürüzsüz ve kolay hale getirme. O tatlı bir eş olacak
Ben.

Düşündüğüm gibi, kötü çıktı. Ama hakkında iyi bir şey var
Niels şimdi kendini kaçtı. Rektör çok öfkelendi,
Ama o tehlikeli adamdan kurtulduğu için gizlice sevinirim. Bruus
Muhtemelen misilleme arayacak, ancak
Bu tür konuları sipariş etmek için arazi.

Bunun yolu buydu: rektör Niels'e biraz kazmasını emretti
Bahçedeki toprak. Bakmak için kendini dışarı çıktığı bir zamandan sonra
Çalışmada Niels'in maça fındık yiyerek eğildiğini buldu. O vardı
Kazmaya bile başlamadı. Rektör onu azarladı, ama adam cevapladı
Bahçıvan olarak hizmet etmediğini. Üzerinde iyi bir kutu aldı
Bunun için kulak. Bunda kürekini attı ve cesurca yemin etti
efendisinde. Eski rektör öfkesini tamamen kaybetti, ele geçirdi
Spade ve adama birkaç kez vurdu. Yapmamalıydı
Bu, bir kürek için, özellikle bir
yıllarına rağmen papaz kadar güçlü adam. Niels düştü
sanki ölmüş gibi. Ama papaz alarm içinde eğildiğinde
Aniden fırladı, çit attı ve ormana kaçtı.

Kayınpederimin söylediği gibi talihsiz ilişkinin hikayesi bu
Bana. Sevgili Mette'm bu konuda çok endişeli. Adamdan korkuyor
sığırlara zarar verebilir veya eve ateş açabilir veya bazılarında
intikamını al. Ama ona bundan çok az korku olduğunu söylüyorum.

Üç hafta daha ve sevgilim babasının evini benimkine bırakıyor.
Buradaydı ve evin ve çiftliğin üzerinden geçti. O
Her şeyden çok memnun ve düzenliliğimizi övüyor. O bir
Angel ve onu tanıyan herkes gerçekten şanslı bir adam olduğumu söylüyor. İle
Tanrı övgü olsun!

O Niels'in gittiği garip! Kalabilir mi
Ülke tamamen? Her durumda hoş olmayan bir olaydır ve orada
köylüler arasında üfürümler ve gizli dedikodular. Konuşma var
Şüphesiz Ingvorstrup'ta başladı. Sahip olmak iyi olmaz
Rektör duy. Tavsiyemi almış olsan iyi olur, ama bu benim
Okula İlişken bir hizmetçi ve benden çok daha yaşlı bir adam
Rölanti dedikodu uzun süredir patlayabilir. Yarın için perdeye gideceğim
Ve bir şey duyup duymadığını öğrenin.

Kuyumcunun benim için yaptığı bilezik çok güzel. Ben
Elbette tatlı metteimi memnun edecek.

Onurlu kayınpederim çok sıkıntılı ve yürekli.
Kötü niyetli diller ona giden aptal dedikodu tekrarladı
Bölgede hakkında. Morten Bruus'un "O
Eğer onu kazmak zorunda olsaydı, rektörü kardeşini geri getirmeye zorlardı
yeryüzünden. "Adam bir yerde saklanıyor olabilir, muhtemelen
IngVorstrup. Kesinlikle tamamen kayboldu ve kimse görünmüyor
nerede olduğunu bilmek. Zavallı nişanlığım çok üzücü ve endişeli.
Kötü rüyalar ve kötülüğün sunumları tarafından endişeleniyor.

Tanrı hepimize merhamet ediyor! Şok ve dehşetin üstesinden geliyorum
kalemi neredeyse tutabilir. Hepsi korkunç bir anda geldi
Bir gök gürültüsü gibi. Gece ve sabah zamanını hesaba katmıyorum
Benim için aynı ve gün ani bir şimşek parıltısı
Umutlarım ve arzularımın gururlu kalesini yok etmek. Saygıdeğer bir adam
Tanrı'nın-nişanlığımın babası-hapishanede! Ve şüpheli olarak
Kazan! Hala masum olabileceğini umuyor. Ama bu umut
boğulan bir adam için bir pipet olarak. Korkunç bir şüphe dayanıyor
O ---- ve ben, ben olduğum mutsuz adam, onun yargıç olmalı. Ve onun
Kızı benim nişanlanmış gelinim! Kurtarıcı bize acıyor olsun!

Dün bu korkunç şey geldi. Yaklaşık yarım saat
Sunrise'dan önce Morten Bruus evime geldi ve onunla birlikte
Deilbye'den Cotter Jens Larsen ve dul ve kızı
o cemaatin çobanı. Morten Bruus bana sahip olduğunu söyledi
Kardeşi Niels'i öldürdüğü şüphesi altında Veilbye rektörü.
Böyle bir konuşma duyduğumu cevapladım ama onu boş olarak gördüm
ve kötü niyetli dedikodu, çünkü rektörün kendisi bana
adam kaçmıştı. "Eğer öyleyse," dedi Morten, "Niels olsaydı
Gerçekten kaçmayı amaçladı, kesinlikle bana gelirdi
Bana söyle. Ama öyle değil, bu iyi insanlar kanıtlayabilir
Siz ve ben onları yasanın bir memuru olarak duyacağınızı istiyorum. "

"Ne yaptığını iyi düşünün," dedim. "İyi düşün
Morten Bruus ve sen, benim iyi insanlarım. Korkunç bir getiriyorsun
saygın ve belirtilmemiş bir rahip ve Tanrı'nın insanına karşı suçlama. Eğer
Şüphelendiğim gibi hiçbir şey kanıtlayamazsınız, suçlamalarınız olabilir
Maliyet sana canım. "

"Rahip ya da rahip yok," diye bağırdı Bruus, "yazıldı, '
öldürmek!' Ve ayrıca yetkililerin kılıcını taşıması yazılı mı?
Tüm erkekler için adalet. Toprakta yasa ve düzenimiz var ve
Katil, bölgeye sahip olsa bile cezasından kaçmayacak
bir damadı için yargıç. "

Onun itişini fark etmiyormuş gibi davrandım ve başladım, "Senin gibi olacak
söylemek. Kirsten Mads'ın kızı, bu konu hakkında ne biliyorsun
Morten Bruus hangi rektörünüzü suçluyor? Gerçeği söyle ve
Sadece gerçek, yargı koltuğundan önce söyleyeceğiniz gibi
Yüce. Yasa sizden daha sonra tekrar edeceğinizi talep edecek
Yemin altında ifadeniz. "

Kadın şu hikayeyi anlattı: Niels Bruus'un olduğu gün
Rectory'den kaçtığı söylenen, o ve kızı
Öğleden biraz sonra rectory bahçesinin yakınındaki yol boyunca geçiyor
saat. Birinin aradığını duydu ve bunun Niels Bruus olduğunu gördü
Bahçe çitinden bakıyorum. Kızına yapıp yapmadığını sordu
Biraz deli istemiyorum ve kadınlara rektörün onu sipariş ettiğini söylemedi
bahçeyi kazmak için, ama komutu çok almadığını
Cidden ve çok yemin etmeyi tercih ederim. O anda bir
Evde kapı açılır ve Niels, "Şimdi azarlama içindeyim" dedi. O
çitin arkasına düştü ve kadınlar bir kavga duydu
bahçe. Kelimeleri belirgin bir şekilde duyabiliyorlardı ama görebiliyorlardı
Hiçbir şey, çit çok yüksekti. Rektör ağladığını duydular, "Ben
Seni cezalandır, sen köpek. Seni ayaklarıma vuracağım! "Sonra duydular
Birkaç sesli tokat ve Niels'in rektöre geri döndüğünü duydular
Ve ona kötü isimler deyin. Rektör buna cevap vermedi, ama kadınlar
İki donuk darbe duydum ve bir kürek kafasını ve bir kısmını gördü
Çitin üzerinde iki kez yükselin ve düşün. Sonra çok sessizdi
Bahçe, dul ve kızı korkmuş ve acele etmişti
Sahadaki sığırlarına. Kızı aynı ifadeyi verdi,
kelime kelimesi. Onlara Niels Bruus'un geldiğini görmediklerini sordum
bahçeden. Ama yapmadıklarını söylediler.
Bakmak için birkaç kez geri döndü.

Bu, rektörün bana söylediklerine mükemmel bir şekilde uydu. Değildi
Kadınların adamın bahçeden kaçtığını görmediği garip
Karşı tarafında bulunan tahtaya doğru gitmişti
Highroad'dan bahçe. Morten Bruus'a bu ifadenin
sözde cinayetin kanıtı yok, özellikle rektörün kendisi
tüm olayı tam olarak kadınların olduğu gibi anlattı
tarif etti. Ama acı bir şekilde gülümsedi ve üçüncüsünü incelememi istedi
yapmaya devam ettiğim tanık.

Jens Larsen, bir akşam geç döndüğünü ifade etti.
Tolstrup (hatırladığı gibi, Niels Bruus'un akşamı değildi
kaybolma, ama ertesi günün akşamı) ve geçiyordu
Doğum tarafında her zamanki patika ile rectory bahçesi. İtibaren
Bahçe, bazılarının dünyada kazdığı bir gürültü duydu. O
ilk başta korkmuştu çünkü çok geçti, ama ay parladı
parlak bir şekilde ve işte kim olduğunu göreceğini düşündü
o saatte bahçe. Ahşap ayakkabılarını söndürdü ve bir kenara itti
Bir gözetleme deliği yapana kadar çitin dalları. Bahçede o
rektörünü her zamanki ev ceketinde gördü, beyaz yünlü bir gece içecek
KAFA. Onun düzüyle yeryüzünü yoğun bir şekilde yumuşatıyordu
kürek. Görülecek başka bir şey yoktu. Tam o sırada rektör vardı
başladı ve kısmen çit ve tanık, korkuya döndü
Keşfedilebilir, kayabilir ve aceleyle eve koşabilir.

Rektörün çalışması gerektiğine şaşırdım
Bahçesi çok geç bir saatte, hala bu ifadede hiçbir şey görmedim
Bu cinayet şüphesini uyandırabilir. Şikayetçiye ciddi verdim
uyarı ve sadece suçlamasına düşmesine izin vermekle kalmayıp aynı zamanda
Bölgedeki konuşmaya son ver. "Ben görene kadar değil
Rektör bahçesine gömüldü. "

"Bu çok geç olacak," dedim. "Tehlikeli bir oyun oynuyorsun.
Kendi onurunuz ve refahınız için tehlikeli. "

"Kardeşime borçluyum," diye yanıtladı. "
Yetkililer beni yardımı reddetmeyecekler. "

Ofisim beni taleplerine katmaya zorladı. Eşliğinde
Accuser ve tanıkları ben deilbye için yol açtım. Kalbim çok
Ağır, kayıp bulabileceğimiz korkusu yüzünden o kadar da değil
adam bahçeye gömüldü, ama sürpriz ve sıkıntı yüzünden ben
Rektör ve sevgilime neden olmalı. Biz yolumuza devam ederken düşündüm
Yasanın ne kadar ciddi bir şekilde kalıcıcıları cezalandırmamı sağlayacağı konusunda.
Ama ne yazık ki, merhametli gökler! Ne kadar korkunç bir keşif
Ben!

Onu hazırlamak için rektörle bir an yalnız kalmak istemiştim.
Ne geliyordu. Ama kapıdan geçerken Morten Bruus teşvik etti
Atı beni geçti ve evin kapısına kadar dörtnala
Rektör açarken. Bruus yüzünde ağladı, "diyor insanlar
Kardeşimi öldürdüğünü ve onu bahçenize gömdüğünü. Ben
Onu aramak için bölge hakimi ile gelin. "

Zavallı rektör o kadar şok ve şaşırmıştı ki
cevap verecek kelime. Vagonumdan fırladım ve ona hitap ettim: "Var
Şimdi suçlamayı duydum. Ofisim tarafından bunu yerine getirmeye zorlanıyorum
adamın talepleri. Ama kendi onurun gerçeğin olmasını talep ediyor
bilinen ve iftira ağzı susturuldu. "

"Yeterince zor," nihayet rektör başladı, "benim içindeki bir adam için
kendini böyle bir şüphe ile temizlemek zorunda kalacak. Ama ile gel
Ben. Bahçem ve tüm evim sana açık. "

Evden bahçeye gittik. Karşılaştığımız yolda benim
Baprothed, Bruus'u görmeye şaşırmıştı. Fısıldamayı başardım
Aceleyle ona, "Tarmiye edilmeyin sevgili kalp. Düşmanların gidiyor
kendi yıkımlarına göre. "Morten Bruus doğuya doğru yol aldı
Hedge yakınındaki bahçenin tarafı. Biz diğerleri şunu izliyoruz
Rector's Farm Hands, kendisi bize katılmayı emretti
Maça.

Suçlu ayağa kalktı ve biz yaklaşana kadar ona baktı. O zaman o
bir noktaya işaret etti. "Bu, dünya rahatsız edilmiş gibi görünüyor
son zamanlarda. Buradan başlayalım. "

"Hemen işe git," diye emretti rektör öfkeyle.

Adamlar çalışmaya başladı, ama Bruus'a uyacak kadar istekli değillerdi.
onları kovmak için bir kürek yakaladı. Sadece birkaç vuruş yeterli
Bu özelliğin firma dünyasına dokunulmadığını gösterin
uzun yıllardır. Hepimiz sevindik-Bruus hariç-ve rektör çok
mutlu. Suçlusu üzerinde açıkça zafer kazandı ve ona güldü,
"Hiçbir şey bulamaz mısın, iftiraçı mısın?"

Bruus cevap vermedi. Birkaç dakika düşündü, sonra çağırdı,
"Jens Larsen, rektörün kazıldığını nerede gördün?"

Jens Larsen elleri katlanmış bir tarafa duruyordu,
işi izlemek. Bruus'un sözleriyle, sanki bir
rüya, etrafına baktı ve bahçenin bir köşesine birkaç tane işaret etti
durduğumuz yerden yarda. "Sanırım oradaydı."

"Bu ne, Jens!" Rektör öfkeyle ağladı. "Burada ne zaman kazdım?"

Ona dikkat etmeyen Morten Bruus, adamları köşeye çağırdı
soru. Buradaki dünya, solmuş bazı lahana sapları ile kaplıydı,
Kırık dallar ve aceleyle kenara ittiği diğer fırça. .
İş yeniden başladı.

Rektörün yanında durdum, biz onunla sakince konuştuk.
Aniden biri aniden
yemin etti. Onlara baktık; Orada bir şapka yatıyordu
gevşek dünyaya gömüldü. "Onu bulduk," diye bağırdı Bruus. "Yani
Niels'in şapkası; Her yerde bilirdim. "

Kanım buza döndü. Tüm umutlarım yere düştü.
"Kaz! Kaz!" Kana susamış suçluyu ağladı, kendisini hepsiyle birlikte çalışarak
onun gücü. Rektöre baktım. Korkunç solguntu, bakıyordu
Korkunç noktada geniş açık gözler.

Başka bir atış! Bir el, sanki selamlamak gibi yeryüzünden gerildi
işçiler. "Oraya bak!" Bruus çığlık attı. "Elini tutuyor
Bana. Biraz bekle kardeşim Niels! Yakında intikam alacaksın! "

Tüm ceset yakında ortaya çıktı. Kayıp adamdı. Yüzü
ayrışmanın başladığı gibi tanınamazdı ve burun
Kırık ve bir darbe ile düz koydu. Ama tüm giysiler, hatta
İsmini dokunan gömlek, duranlar tarafından biliniyordu
Orası. Bir kulakta, hepimizin bildiği gibi, niels
Bruus yıllarca giymişti.

"Şimdi, rahip," diye bağırdı Morten Bruus, "gel ve elini bunun üzerine koy
Eğer cesaret edersen ölü adam! "

"Yüce Tanrı!" Rektörün içini çekti, cennete bakarak, "Sen benim
Masum olduğuma tanık. İtiraf ettiğim onu ​​vurdum ve ben
Bunun için acı bir şekilde üzgünüm. Ama kaçtı. Yüce Tanrı tek başına kimi biliyor
onu buraya gömdü. "

"Jens Larsen de biliyor," diye bağırdı Bruus, "ve daha fazla tanık bulabilirim.
Yargıç! Hizmetkarlarını incelemek için benimle geleceksin. Ama her şeyden önce
Bu kurdu koyun kıyafetlerinde tutuklayacağınızı istiyorum. "

Merhametli Tanrım, artık nasıl şüphe edebilirim? Gerçek herkes için açıktı
Bizim. Ama şokum ve dehşetimde yeryüzüne batmaya hazırdım.
Rektöre beni takip etmeye hazırlanması gerektiğini söylemek üzereydim,
Kendisi benimle konuştuğunda, bir aspen yaprağı gibi solgun ve titriyor.
"Görünüşler bana karşı," dedi, "ama bu
Şeytan ve melekleri. Yukarıda masumiyetimi getirecek biri var
ışığa. Gel, yargıç, kaderimi pürüzlü olarak bekleyeceğim. Rahat
kız çocuğu. O'nun nişanlı gelin olduğunu unutmayın. "

Bir çığlık ve düşüş duyduğumda kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
arkamızda. Yerde bilinçsiz kalan sevgilimdi. BEN
İlk başta onun öldüğünü düşündü ve Tanrı,
Orada onun yanında ölebilirdi. Onu kollarımda kaldırdım ama onun
Babam onu ​​benden aldı ve eve taşıdı. Arandım
ölü adamın kafasındaki yarayı incelemek için. Kesim derin değildi, ama
açıkça kafatasını kırmıştı ve açıkça bir
Bir kürek veya benzer bir künt enstrümandan darbe.

Sonra hepimiz eve girdik. Sevgilim tekrar yeniden canlanmıştı. O düştü
boynumda ve bana Tanrı adına babasına yardım etmek için bana katıldı
onun korkunç ihtiyacı. Karşılıklı sevgimizin anısından bana yalvardı
Onu kabul ettiğim hapishaneye kadar takip etsin. Ben kendim
Onu Grenaa'ya eşlik etti, ama kederli bir kalple. Hiçbirimiz konuşmadı
Üzücü yolculukta bir kelime. Onlardan derin sıkıntı içinde ayrıldım. .
Corpse bir tabuta atıldı ve yarın için iyi bir şekilde gömülecek
Veilbye Churchyard.

Yarın tanıklara resmi bir duruşma yapmalıyım. Tanrı Olun
Bana merhametli, talihsiz adam!

Bu pozisyonu hiç almamış mıydım-
çok zorla.

Tanrı'nın saygıdeğer adamı benden önce getirilirken el ve
Ayak, Pilatus'un daha önce Mesih'i getirdikleri gibi hissetmiş olması gerektiğini hissettim
o. Benim için sevdiklerim gibi-Tanrı rahatlığını ver, yatıyor
Grena-Grena-Bana fısıldadı, "O iyiye karşı hiçbir şey yapmayın
Adam!"

Oh, eğer sadece masum olsaydı, ama umut görmüyorum!

İlk üç tanık ifadelerini yemin altında tekrarladı
kelime için. Sonra rektörün iki çiftlik eli tarafından yapılan açıklamalar geldi ve
süt hizmetçisi. Adamlar ölümcül gün mutfaktaydı ve
Pencereler açıktı, rektör arasındaki kavgayı duymuşlardı
ve Niels. Dul kadının belirttiği gibi, bu adamlar da
Rektör, "Seni ayaklarıma vuracağım!" Onlar daha
rektörün çok hızlı huylu olduğunu ve ne zaman
öfkelendi
el. Ağır bir maul ile bir kez eski bir eli vurmuştu.

Kız gece Jens Larsen'in gördüğünü iddia etti
Bahçedeki rektör, uyanık ve gıcırdamayı duydu
Bahçe kapısı. Pencereden dışarı baktığında görmüştü
Rektör, giyinme ve gece içkisinde bahçeye giriyor. Yapabilirdi
Orada ne yaptığını görmüyorum. Ama kapının tekrar gıcırdadığını duydu
Yaklaşık bir saat sonra. Tanıklar duyulduğunda, talihsiz adama sordum.
Bir itiraf yapardı, ya da onun içinde söyleyecek bir şeyi olsaydı
kendi savunması. Ellerini göğsünün üzerinden geçti ve "Yardım et
Ben Tanrım, gerçeği söyleyeceğim. Söyleyecek başka bir şeyim yok
zaten söyledim. Ölü adama maçımla vurdum. Düştü
Ama bir anda atladı ve bahçeden dışarı kaçtı
orman. Orada ona ne gelmiş olabilir veya nasıl geldiğini
Bahçeme gömüldü, bunu bilmiyorum. Jens Larsen ve benim
Hizmetçi beni geceleri bahçede gördüklerini ifade ediyorlar.
Yalan söylüyorlar ya da Şeytan onları kör etti. Bunu görebiliyorum-bu hiç dehşetli adam
Ben-burada dünyada yardım için dönecek kimsem yok. O mu
Cennette kim de sessiz, o zaman onun anlaşılmaz bir şekilde eğilmeliyim
"Derin bir iç çekişle başını eğdi.

Mevcut olanlardan bazıları ağlamaya başladı ve
Muhtemelen masum olun. Ama bu sadece anın etkisiydi
Sempati onun tutumuyla çağrıldı. Kendi kalbim gerçekten konuştu
o. Ancak hakimin kalbi, beynine veya
onun vicdanı. Mahkumiyetim beni rektörün sahip olduğunu beyan etmeye zorladı.
Niels Bruus'u öldürdü, ama kesinlikle herhangi bir önsezi olmadan veya
bunu yapma niyeti. Niels Bruus'un sık sık duyulduğu doğrudur
"ikincisi rektörle bile olacağını beyan etmek
en az beklenen. "Ama onun yerine getirdiği bilinmiyor
herhangi bir şekilde tehdit. Her insan hayata ve onuruna yapışır
olabilmek. Bu nedenle rektör inkarında devam eder. Benim fakir, sevgili Mette!
En azından bu hayat için bana kayboldu, tıpkı öğrendiğim gibi
Onu çok seviyorum.

Günümüzde savaşmak için zor bir mücadele aldım. Yalnız otururken düşünerek
Vermem gereken üzücü partim olan bu korkunç olay üzerinde
Yargı, kapı açıldı ve rektörün kızı-artık
Ona butrothed deyin-acımasız ve kendini ayaklarıma attı. BEN
Onu kaldırdı, onu kollarıma sıkıştırdı ve sessizce birlikte ağladık.
Kendimi ilk kontrol edecektim. "Ne söyleyeceğini biliyorum, sevgili kalp.
Babanı kurtarmamı istiyorsun. Ne yazık ki, Tanrı bize zavallı ölümlülere yardım et, ben
yapamam! Söyle bana, Sevgili Bir, Bana Gerçekten Söyle, Kendin
Babanızın masum olduğuna inanıyor musun? "

Ellerini kalbinden geçti ve "Bilmiyorum!" Daha sonra
Tekrar gözyaşlarına boğuldu. "Ama onu bahçeye gömmedi,"
Birkaç dakika sonra devam etti. "Adam ahşapta ölmüş olabilir
darbeden. Bu olmuş olabilir ---- "

"Ama, en sevgili kalp," dedim, "Jen Larsen ve kız babanızı gördü
o gece bahçede. "

Başını yavaşça salladı ve cevapladı, "Kötü olanı kör etti
Gözler. "Tekrar acı bir şekilde ağladı.

"Söyle bana sevgili," bir süre sonra tekrar başladı, "
bu kadar. Tanrı bize daha fazla aydınlanma göndermezse
Talihsiz olay, hangi cümleyi vermelisin? "

Bana endişeyle baktı, dudakları titriyordu.

"İnanmasaydım," yavaşça başladım, "
Benden daha şiddetli olurdu, o zaman memnuniyetle pozisyonumdan vazgeçerim
bir kerede ve kararı konuşmayı reddediyor. Ama gizlemeye cesaret edemiyorum
Tanrı, Kralımız ve Yasalarımızın En Hafif Cümlesi
bir hayat için bir hayat. "

Dizlerine battı, sonra tekrar fırladı, birkaç adım geri düştü
Sanki benden korkuyormuş gibi ve bağırdı: "Babamı öldürür müsün?
İlan yeni gelini mi öldürüyorsun? Buraya bakın! Bunu gör! "Yakına geldi
Ve gözlerimin önünde yüzüğümle elini tuttu. "Görüyor musun
Bu nişan yüzüğü? Bu yüzüğü koyduğunda babam ne dedi
Parmağımın üzerine mi? 'Hizmetçimi koynuna verdim!' Ama sen, sen
Çeliği koynumun derinliklerine itin! "

Ne yazık ki, sözlerinin her biri kendi kalbimin derinliklerine kesildi. "En sevgili
Sevgi, "Ağladım," böyle konuşma. Yanan ütüleri bana itiyorsun
kalp. Bana ne yapardın? Tanrı'nın yasaları ve
adam kınıyor mu? "

Sessizdi, umutsuzca ağladı. "Yapabileceğim bir şey," diye devam ettim. "Eğer yanlış olursa Tanrı beni affetebilir.
Duruşma sona ererse, hayatı kaybedilir, umut yok
Uçuş hariç. Eğer bir kaçış ayarlayabilirsen gözlerimi kapatacağım. BEN
hiçbir şey görmeyecek veya duymayacak. Baban hapsedilir
Kopenhag'da kardeşine yazdım. Şimdi her an gelebilir.
Onunla konuş, hapishaneyle arkadaş ol. Para yoksa, tüm ben
Seninki var. "

Yüzünü bitirdiğimde sevinçle kızardı ve kollarını attı
boynum hakkında. "Tanrı bu sözler için seni korusun. Kardeşim ama
Burada ne yapacağını bilecek. Ama nereye gideceğiz? "Onun tonu
Aniden değişti ve kolları düştü. "Bir sığınak bulmamız bile
Yabancı bir ülkede seni bir daha asla göremedim! "Tonu çok üzücü
Kalbimin kırılmaya yakın olduğunu.

"Sevgili," diye bağırdım, "seni nerede olursa olsun bulacağım
kendin! Paramız bizi desteklemek için yeterli değilse çalışabilirim
Hepimiz için. Baltayı ve çapayı kullanmayı öğrendim. "

Tekrar sevindi ve beni birçok kez öptü. Tanrı'ya kutsamak için dua ettik
Bizim taahhütümüz ve sevinç kalpleri ile ayrıldı. Ayrıca umdum
en iyi. Şüpheler bana saldırıyor, ama Tanrı bizim için bu konuda biraz ışık bulacak
karanlık.

İki yeni tanık. Bruus için iyi bir şey getirmezler, korkarım
Onları sevmediğim bir ifade ile duyurdu. Bir kalbi var
Kalıcı ve acıdan başka bir şey hissetmeyen taş. Onlara veriyorum
yarın duymak. Tanık olmaya gelmiş gibi hissediyorum
Ben kendim. Tanrı kalbimi güçlendirsin.

Her şey bitti. İtiraf etti.

Mahkeme oturumdaydı ve mahkum duymak için getirildi
Yeni tanıkların ifadesi. Bu adamlar şu şekilde belirtildi:
Söz konusu gece yol boyunca yürüyorlardı
Orman ve Rectory Bahçesi arasında. Büyük bir çuval olan bir adam
Sırtı ormandan çıktı ve önlerinde yürüdü
bahçe. Yüzünü göremediler, ama parlak ay ışığında onun
figür açıkça görülebilirdi ve gevşek giydiğini görebiliyorlardı
Yeşil giysi, bir giyinme ve beyaz bir gece içkisi gibi. Adam
Rectory Garden Fics'teki bir açıklıktan kayboldu.

İlk tanık, rektör olduğunda ifadesini sona erdirmişti
Korkunç solgunlaştı ve nefes nefese, neredeyse hiç olabilecek bir sesle
Duydu, "Ben hastayım." Ona bir sandalye verdiler.

Bruus komşusuna döndü ve duyulabilir bir şekilde bağırdı. "Bu
rektörün hafızası. "

Mahkum sözleri duymadı, ama bana işaret etti ve dedi ki,
"Beni hapishaneme geri götür. Seninle orada konuşacağım." O gibi yaptılar
talep etti.

Grenaa için hemen yola çıktık. Rektör vagondaydı
Hapishane ve jularma, ben de yanlarına gittik.

Hücrenin kapısı açıldığında sevgilim onu ​​uyduruyordu
Babanın yatağı ve yatağın yanındaki bir sandalyenin üzerinde ölümcül yeşili asmak
sabahlık. Sevgili betrothed beni bir sevinçle karşıladı, çünkü
Babasını serbest bırakmaya geldiğime inanıyordum. Hakkında asıldı
Yaşlı adamın boynu, yuvarlanan gözyaşlarını öpüyor
yanaklar. Onu sadık kalacak kalbim yoktu ve onu içine gönderdim
kasaba bizim için bazı şeyler satın almak için.

"Otur, sevgili dostum," dedi rektör, yalnızken. O
kendini yatağa oturdu, gözlerle yere baktı
görmüyorum. Sonunda titremeye oturduğum yere döndü, sanki sanki
Benim cümlenim olsaydı, bir şekilde olduğu gibi. "Ben bir
Büyük günahkar, "İç çekti," Tanrı sadece ne kadar harika olduğunu biliyor. Onun cezası
Beni burada eziyor, bundan sonra onun merhametine girebileceğim. "

Yavaş yavaş daha sakinleşti ve başladı:

"Çocukluğumdan beri sıcak ve şiddetli oldum. Yapabilirim
Asla çelişkiye dayanmayın ve her zaman bir darbe vermeye hazırdı. Ama ben
nadiren güneşin gazabımın üzerine düşmesine izin ver ve ben asla doğmadım
herhangi bir adama karşı nefret. Yarı yetişkin bir çocuk olarak iyimizi öldürdüm
Öfkeli bir suç için öfke uyumlarımdan birinde bekçi ve ben
hiç pişman olmayı bırakmadım. Daha sonra Leipzig'de bir öğrenci olarak,
Ben düşmanımı ciddiye almak için yeterince uzaklaşacağım
eskrim nöbetlerimizden biri. Merhametli bir kader tek başına beni olmaktan kurtardı
O zaman bir katil. Şu anda olduğum bu önceki günahlar için
cezalandırıldı, ama ceza iki kat daha sert düşüyor, şimdi yaşlıyım
Adam, bir rahip, barış efendisinin bir hizmetkarı ve bir baba! Ah,
en derin yara! "
çaresizlik. Onu rahatlatacak bir şey söylerdim ama bulabilirim
Böyle bir üzüntü için kelime yok.

Kendini biraz kontrol ettiğinde tekrar oturdu ve
Devam: "Sana, bir kez arkadaşım ve şimdi yargıçım, itiraf edeceğim
Taahhüt ettiğim şüphenin ötesinde görünen bu suç,
Bilinçli olmasam da CF bunu yapmıştı. "(Şaşırdım
Bu, pişmanlık verici bir itiraf beklediğim gibi.) "
Şimdi sana söyleyeceğim. Talihsiz adamı vurduğumu
kürek, düştü ve sonra kaçtı, bildiğim tek şey bu
Tam bilinçle .... O zaman ne sonra? Dört tanık var
Vücudu getirdiğimi ve bahçeme gömdüğümü gördüm-ve şimdi
Son olarak bunun doğru olması gerektiğine inanmak zorunda kaldım. Bunlar benim nedenlerim
inanç için. Hayatımda üç veya dört kez yürüdüm
uyumak. Son kez-dokuz ya da on yıl olmuş olabilir-
ertesi gün bir cenaze hizmeti verdiler,
ani ve korkunç bir ölüm ölen adam. Bulamadım
Uygun metin, aniden bana eski bir kelimenin sözleri geldi
Yunan filozofu, 'Ölümüne kadar şanslı olmayan kimse yok.' İçindeydi
Aynı fikrin farklı kelimelerle ifade edildiğini aklımda
Kutsal Yazılar. Aradım ve aradım, ama bulamadım. Sonunda ben
Çok yorgun yatağa gittim ve sağlam bir şekilde uyudu. Ertesi sabah oturduğumda
Masamda, büyük şaşkınlığım için orada bir parça gördüm
yazılan kağıt, 'Sonuna kadar mutlu çağırın
Gel '(Sirach xi. 34) ve bunu takip etmek bir cenaze vaazıydı, kısa,
Ama inşaatta şimdiye kadar yazdığım kadar iyi. Ve tüm bunlar
kendi el yazımdaydı. Oldukça söz konusu değildi
Kilitlediğim için gece odaya herkes girebilirdi
Kendim ve ertesi gün girene kadar açılmamıştı. Biliyordum
Ne oldu, bir veya iki olayı hatırlayabildiğim için
daha önce hayatım.

"Bu nedenle sevgili dostum, son tanıklar tanıklıklarını verdiğinde
Bugün, aniden uyku yürüyüşü istismarlarımı hatırladım ve ayrıca
hatırladım, daha önce aklımı atmış olan, ertesi sabah
Vücudun gömüldüğü gece salonda giyinme elbisemi bulmuştum
yatak odamın dışında. Bu beni şaşırtmıştı, her zaman asıldığım için
yatağımın yakınında bir sandalye. Şiddetimin talihsiz kurbanı olmalı
Ormanda yarasından öldü ve rüya bilincimde yapmalıyım
bunu gördüm ve vücudu getirmeye gitti. Öyle olmalı. Hayır biliyorum
diğer açıklama. Tanrı günahkâr ruhuma merhamet ediyor. "O sessizdi
Yine, yüzünü elleriyle örtüyor ve acı bir şekilde ağlıyor.

Şaşkınlık ve belirsizlik ile aptalca sıkışmıştım. Her zaman vardı
kurbanın gömüldüğü yerde öldüğünden şüphelenildi,
Rektörün nasıl başardığını tam olarak anlayamasam da
Vücudu görülmeden gündüz gömün. Ama yapabileceğini düşündüm
Dünya ve dallarla hafifçe kapladım ve çalışmalarını bitirdim
gece. Bunu yapmak için yeterli zihin gücü olan bir adamdı.
En son tanıklar hikayelerini anlatırken,
Olası çelişki ve bunun bir kaçış boşluğunu kanıtlayabileceğini umuyordu.
Ama ne yazık ki, hepsi çok doğru ve rektörün suçu
şüphesiz kanıtlanmıştır. Bir erkeğin yapması hiç imkansız değildi
uykusunda böyle şeyler. Tıpkı bir adamın mümkün olduğu gibi
Kırık bir kafatası ile ölmeden önce biraz mesafe koşabilir. Rektörün hikayesi gerçeğin damgasını taşıyordu, ancak şüphe _will_
Gelin, adı için bir onur parçasını kurtarmak istedi.

Mahkum birkaç kez odada yukarı ve aşağı yürüdü, sonra durdu
Benden önce Gravely dedi: "Şimdi itirafımı duydun, burada burada
Hapishane duvarlarım. Cümlemi konuşması gereken ağzın. Ancak
Kalbini ne söylüyor? "

"Kalbim ifadenin ötesinde acı çekiyor.
Eğer yapabilseydim, seni utanç verici bir şekilde kurtarırsam isteyerek görürdüm
Ölüm. "(Ona uçuştaki son kaçış umudumdan bahsetmemeye cesaret ettim.)

"Bu imkansız," diye yanıtladı. "Hayatım kaybedildi. Ölümüm
sadece ve başkalarına bir uyarı görevi görecektir. Ama bana söz ver
Zavallı kızımı terk etmeyecek. Onu senin içine koymayı düşünmüştüm
Silahlar "-Gözyaşları sesini boğdu-" ama ne yazık ki, bu umut yok oldu.
Mahküm edilen bir katilin kızıyla evlenemezsiniz. Ama bana söz ver
onu ikinci babası olarak izleyeceksin. "Derin üzüntü ve
Gözyaşlarında elini benimkine tuttum. "Oğlumdan haber var mı?" O
tekrar başladı. "Umarım onu ​​cehalet içinde tutmak mümkün olur
Bu korkunç bir ilişki-her şey bitene kadar. Dayanamadım
Şimdi onu gör. Ve şimdi sevgili dostum, ayralım, tekrar buluşmayalım
Adalet Salonu hariç. Bana arkadaşlığınızdan bir son ver
Servis, yakında bitsin. Ölüm için özlem duyuyorum. Şimdi git, benim türüm
sempatik yargıç. Cümlemi konuşmak için yarın bana gönder ve
Aalsoe'deki papaz olan Tanrı'daki kardeşim için günümüze gönderin. O yapacak
Beni ölüme hazırla. Tanrı seninle ol. "

Bana gözleri önlenerek elini verdi. Benden sendeledim
Hapishane, ne yaptığımın bilincinde değil. Eve binerdim
Kızını görmeden, benimle hapishane kapısıyla tanışmamıştı. O
Yüzümdeki gerçeği görmüş olmalı, çünkü o solgunlaştı ve yakaladı
kol. Bana ruhuyla gözlerindeki baktı, ama konuşamadı.
"Kaç! Babanı uçuşta kurtar!" Söyleyebileceğim tek şeydi.

Spurs'u atıma koydum ve bir şekilde eve gittim.

Yarın, o zaman!

Cümle konuşulur.

Sanık hakimden daha sakindi. Onun hariç tüm bunlar
Acı düşman, neredeyse gözyaşlarına etkilendi. Bazıları fısıldadı
Ceza çok şiddetliydi.

Tanrı benim için benden daha hafif bir yargıç olsun, zavallı günahkar olmak zorunda kaldım
arkadaşlarıma.

O buradaydı. Beni yatakta hasta buldu. Kaçış yok
olası. Kaçmayacak. Her şey düzenlendi ve hapishane
yardım etmeye hazır. Ama reddediyor, ölüm istiyor. Tanrı merhametli
Zavallı kız. Korkunç günde nasıl hayatta kalacak? Ben bedende hastayım
Ve ruh, ona ne yardım edebilir ne de rahatlayabilirim. Söz yok
Erkek kardeş.

Kendim de ölüme yakın olduğumu hissediyorum, belki de olduğu kadar, kim
kıyametine gönderildi. Elveda, kendi sevgili gelinim .... ne yapacak?
Çok garip bir şekilde sakin-sözsüz umutsuzluğun sakinliği. Erkek kardeşi
henüz gelmedi ve yarın-Ravenshill'de ----!

Burada Erik Soerensen'in günlüğü aniden durdu. Takip eden şey olabilir
Papazın yazılı ve tanık olan ifadelerinden öğrenilen
Aalsoe, komşu cemaat için.


II

Görev süremin on yedinci yılında
Mahallede korkunç bir olay oldu ve duyan herkesi doldurdu
şok ve korku ile ve utanç ve utanç getirdi
Kutsal çağrı. Dikbe rektörü olan saygıdeğer Soeren Quist, onu öldürdü.
Hizmetçi öfke içinde ve vücudu bahçesine gömdü.

Resmi duruşmada, ifadesi ile suçlu bulundu.
Birçok tanık ve kendi itirafıyla. O öyleydi
ölüme mahkum edildi ve cümle huzurunda gerçekleştirildi
Ravenshill olarak bilinen küçük tepedeki birkaç bin kişiden
Burada Aalsoe alanında.

Kınanmış adam onu ​​hapishanesinde ziyaret edebileceğimi istemişti. BEN
kutsal ayini hiç vermediğimi belirtmeli
hazırlanmış veya daha gerçek tövbe eden Hıristiyan. Sonuna kadar sakindi
Büyük günahı için pişmanlık dolu. Ölüm alanında konuştu
Metin vaaz eden büyük bilgelik ve güç sözleriyle insanlar
Yeremya'nın ağıtlarından, Chap. ii., Ayet 6: "
Rahibi öfkesinin öfkesinde hor gördü. "Onundan bahsetti
şiddet ve korkunç sonuçları ve derin pişmanlığı. O
dinleyicilerini günahının ve kaderinin bir örnek olmasına izin vermeleri için teşvik etti
onları ve öfkeye yol vermemeye bir uyarı. Sonra övdü
Rab'be ruh, üst giysilerini çıkardı, gözlerini bağladı
Kendi eli, sonra ellerini dua etti. Konuştuğumda
Sözler, "Kardeşim, neşeli ol. Bu gün senin ile olacaksın
Cennette Kurtarıcı, "başı baltaya düştü.

Ölümü onun için acı veren tek şey onun düşüncesiydi.
çocuklar. Oğul Kopenhag'dan gönderilmişti, ama biz
Daha sonra öğrendi, şehirden yoktu ve bu nedenle
babası cezayı ödedikten kısa bir süre sonra gelmedi
onun suçu.

Kızı evime götürdüm, yarısı, yarısı
bayılma, babasını hapishaneden götürdükten sonra. O öyleydi
Duruşmasının tüm günlerinde ona sevgiyle eğilimli. Daha da büyük yapan ne
Zavallı kız için üzüntü ve konuşan bölge hakimi için
cümle, bu iki gencin ciddiyetle çekildiği
Troth ama birkaç kısa hafta önce, Veilbye rectory. Oğul
Tıpkı idam edilen suçlunun bedeni benim
ev. Bedeni Hıristiyan ile gömmemize izin verilmişti
Ayinler, eğer gizlice yapabilirsek. Genç adam kendini fırlattı
cansız beden. Sonra kız kardeşini kollarına sıkıştırarak ikisi ağladı
Bir süre sessizce birlikte. Gece yarısı bir sessiz kaldık
Veilbye rektörünün kalıntıları üzerinde hizmet ve beden
Aalsoe Kilisesi'nin kapısına gömüldü. Basit bir taş, üzerinde ben
bir haç oydu, hala günahın yoldan geçenünü hatırlatmak için duruyor
en talihsiz bir adam.

Ertesi sabah iki çocuğu kaybolmuştu. Asla yok
o zamandan beri duyuldu. Tanrı dünyanın ne kadar uzak köşesini biliyor
Utançlarını ve üzüntülerini gizlemek için kaçtılar. Bölge
Yargıç çok hasta ve iyileşeceğine inanılmıyor.

Tanrı, bilgeliğinden ve merhametinden sonra hepimizle ilgilensin!

Ey Tanrım, anlaşılmaz yollar!

Hizmetimin otuz sekizinci yılında ve yirmi bir yıl sonra
Ofiste talihsiz kardeş, Veilbye rektörü başı kesilmişti
Hizmetçisinin öldürülmesi için bir gün bir dilencinin gelmesi
kapıma. Gri saçlı yaşlı bir adamdı ve bir
koltuk değneği. Üzgün ​​ve muhtaç görünüyordu. Hizmetçilerin hiçbiri hakkında değildi, bu yüzden ben
Ben mutfağa gittim ve ona bir parça ekmek verdim. Diye sordum
O nereden geldi. İç çekti ve cevap verdi:

"Özellikle hiçbir yerden."

Sonra ona adını sordum. Hala daha derin iç çekti, ona baktı
Korkarken, "Bir zamanlar bana Niels Bruus dediler."

Şaşırdım ve dedim ki, "Tanrı bize merhamet et! Bu kötü bir isim.
Yıllar önce öldürülen bir adamın adı bu. "

Adam hala daha derin iç çekti ve cevap verdi: "Bu olurdu
Benim için daha iyi ölmüş olsaydım. Ayrıldığımdan beri benimle hastalandı
ülke. "

Bunda saç kafamda yükseldi ve her uzuvda titredim. Onun için
Bana onu tanıyabiliyordum ve aynı zamanda bana öyle geliyordu
Morten Bruus'u benden önce ette gördüm, ama yine de
Üç yıl önce onun üzerinde Dünya. Geri adım attım ve işaretini yaptım
Haç, çünkü benden önce gördüğüm bir hayalet olduğunu düşündüm.

Ama adam baca köşesinde oturdu ve konuşmaya devam etti.
"Rahip baba, bana kardeşim Morten'in öldüğünü söylüyorlar.
Ingvorstrup'a, ancak yeni sahibi beni kovaladı. Benim eski efendim
Veilbye rektörü, hala hayatta mı? "O zaman ölçekler düştü
Gözlerimden ve ben bütün bu korkunç gerçeği gördüm
mesele. Ama şok beni şaşırttı, böylece konuşamadım. Adam
Açgözlülükle ekmeğine girdi ve devam etti. "Evet, hepsi kardeşti
Morten'in hatası. Eski rektör bu konuda çok sorun mu yaşadı? "

"Niels! Niels!" Ruhumun dehşetinden ağladım, "Bir
Vicdanınıza korkunç siyah günah! Senin iyiliğin için
Talihsiz adam cellatın baltasına düştü! "

Ekmek ve koltuk değneği elinden düştü ve kendisi yakındı
ateşe düşmek için. "Tanrı seni affetsin, Morten!" İnledi.
"Tanrı böyle bir şey ifade etmediğimi biliyor. Günahım affedilebilir
Ben! Ama elbette sadece beni korkutmak istiyorsun! Uzaktan geliyorum ve
hiçbir şey duymadım. Rahip babası senden başka kimse tanımıyor
Ben. Adımı kimseye söyledim. Onlara Veilbye'de sorduğumda
Rektör hala oradaydı, olduğunu söylediler. "

"Bu yeni rektör," dedim. "Senin ve günahkârın değil
Kardeş öldürüldü. "

Ellerini sıktı ve yüksek sesle ağladı ve sonra onun olduğunu biliyordum
Ama o şeytanın elinde bir araç Morten. Bu yüzden çalışmaya başladım
onu rahatlatmak için ve onu sakinleştirebileceği çalışmam
Bana bu Şeytan'ın çalışmalarının detayını anlatmak için yeterince.

Bu hikaye şöyle anlattı: kardeşi Morten-travmiye bir oğlu
Göğüs-Papaz Soeren Quist'e karşı ölümcül bir nefreti yakaladı.
İkincisi onu kızının elini reddetti. En kısa sürede
Papazın koçunun onu terk ettiğini duydu, Niels'i ikna etti
yeri al.

"Şansını iyi izle," dedi, "siyah ceketi oynayacağız
Bir gün kandırın ve onun tarafından ezik olmayacaksın. "

Doğası gereği kaba ve meydan okuyan Niels kısa süre sonra bir kavgaya geldi
efendisi ile ve ilk iffetini aldığında,
Bir keresinde Ingvorstrup'a koştu. "Sana sadece bir kez vurmasına izin ver
Yine, "dedi Morten." O zaman bana gel, biz de ona ödeme yapacağız. "

Sonra bahçedeki kavga geldi ve Niels Ingvorstrup'a kaçtı.
Kardeşi ormanda tanıştı ve ona neler olduğunu anlattı.

"Seni buraya giderken gördü mü?" Diye sordu Morten.

Niels düşünmedi. "Güzel," dedi Morten; "Şimdi ona bir korku vereceğiz
Bir hafta kadar unutmayacağını. "

Niels'i dikkatlice eve götürdü ve onu orada gizli tuttu
günün geri kalanı. Diğer tüm evler ikisini uyutmaya gittiğinde
Kardeşler dışarı çıktı ve birkaç gün önce bir tarlaya gitti.
Niels'in yaşı, büyüklüğü ve genelinde bir adamın cesedini gömmüştü
dış görünüş. (Bazıları kötü muamele nedeniyle kendini asmıştı
Morten'den, kimin hizmetinde. Diğerleri bunun yüzünden olduğunu söyledi
mutsuz aşk.) Niels sevmese de cesedi kazdılar
iş ve protesto etti. Ama Morten daha güçlüydü ve Niels yapmak zorundaydı
emredildiği gibi. Vücudu onlarla birlikte taşıdılar
ev.

Sonra Niels'a tüm kıyafetlerini çıkarması emredildi, parça parça,
Gömleğine bile ve ölü adamı içlerine giydir. Onun kurşunları bile
Uzun yıllardır giydiği küpe,
ceset. Bu bittikten sonra Morten bir kürek aldı ve başını verdi
Ceset iki çökme darbesi, biri burun üzerinde, diğeri
tapınak. Vücut bir çuvalda gizlenmiş ve
ertesi gün. Geceleri takip eden gün, onu tahtaya gerçekleştirdiler
Veilbye yakınında.

Niels birkaç kez kardeşine tüm bu hazırlıkları sormuştu
bodur. Ama Morten sadece "Bu benim ilişkim. Sana söylediğim gibi yap,
Ve soru sorma. "

Deilbye ile ahşabın kenarına yaklaştıklarında Morten, "Şimdi
Bana papazın en çok giydiği paltolardan birini getir. Yapabiliyorsan, al
Yeşil giyinme elbisesi sık sık sabahları giydiğini gördüm. "

"Cesaret etmiyorum," dedi Niels, "onu yatak odasında tutar."

"Şey, o zaman kendim cesaret edeceğim," dedi Morten. "Ve şimdi yolun git
Ve kendinizi bir daha asla burada göstermeyin. İşte yüzlü bir çanta
Thalers. İçinde bir yere hizmete kadar sizi süreceklerdir
başka bir ülke. Seni hiç kimsenin görmediği yere git ve başka bir tane al
isim. Bir daha asla Danimarka'ya geri dönme. Gece seyahat et ve saklan
Buradan uzaklaşana kadar günlerce orman. İşte
Birkaç gün boyunca sizi sürecek kadar hükümler. Ve hatırla, asla
Hayatınıza değer verdiğinizde kendinizi tekrar burada gösterin. "

Niels itaat etti ve o günden beri kardeşini hiç görmedi. O vardı
Çok sorun yaşadım, bir asker olmuştu ve savaşta sağlığını kaybetmişti,
Ve son olarak, büyük denemeler ve acılardan sonra,
doğumunun ülkesine geri dön. Bu bana söylediği gibi hikayeydi
Sefil adamım ve gerçeğinden şüphe edemedim.

Talihsiz kardeşimin benim için çok açıktı.
Lord, şeytani düşmanının nefretine kurban etmişti.
Yargıç ve tanıkların yanılsaması ve kendi güvenilirliğine
hayal gücü.

Oh, onun üzerinde yargılamaya cesaret edeceği adam nedir?
Dostlar! Yalnız Tanrı hakimdir. Hayat veren kişi yalnız verebilir
ölüm!

Buna karşı resmi bilgi vermek benim görevim hissetmedim
Özellikle bölge hakimi hala
canlı ve ona korkunç olduğunu bildirmek zulüm olurdu
hata.

Bunun yerine, ofisimin fakir adama izin verdiği konforu verdim ve
adını açıklamamasını veya hikayesini kimseye anlatmamasını tavsiye etti
Bölge. Bu koşullarda ona kadar ona bir ev verirdim
kardeşimin evinde onun için kalıcı bir sığınak ayarlayabilirdi,
Bu parçalardan iyi bir mesafe.

Takip eden gün bir Pazar oldu. Akşam hizmetinden döndüğümde
Şubem cemaatimde dilenci kaybolmuştu. Ama akşam
Ertesi gün hikaye mahallede biliniyordu.

Vicdan Pangs tarafından giden Niels, Rosmer'a gitmiş ve yapmıştı
Kendisi hakim tarafından gerçek Niels Bruus olarak bilinir. Duruşmada
Korkunç gerçekten, yargıç bir felçle alındı ​​ve öldü
Hafta çıkmadan önce. Ama Salı sabahı Niels Bruus'u buldular
Dealbye'nin geç rektör Soeren Quist'inin mezarında öldü
Aalsoe Kilisesi'nin kapısı.



_Hungarian Gizem Hikayeleri_



Ferencz Molnar


_ Yaşayan Ölüm_


Çok ciddi bir neden var, sevgili kız kardeşlerim, neden sonunda,
Amerika'da yirmi yılın yokluğu, bu tuhaflığa güveniyorum
Sevgili ve ağıtlı babamızın ve eskisinin hayatında sırrı
Birlikte çocuk olduğumuz ev. Gerçek şu ki, haklı olarak okursam
Birbirlerine fısıldadıklarında doktorlarımın karşılaşmaları
Yalan söylediğim odanın penceresi, sadece birkaç gün
Bu hayat bana kaldı.

Bu sırrın benimle ölmesi doğru değil, sevgili kız kardeşlerim.
Senin için korkunç görünse de, benim için olduğu gibi,
Kutsanmış Babamızı daha iyi anlamak için, hesaba katmanıza yardımcı olmak için
Onun içinde garip tutarsızlıklar gibi görünmesi gereken şey
karakter. Bu sırrın bana açıklandığı, benden kaynaklanmamdan kaynaklanıyordu
ve çocukça merak.

Hayatımdaki ilk ve son zaman için bir anahtar deliğinde dinledim.
Utanç ve sıcak bir çırpma vicdanı ile o doyumsuza ulaştım
merak-ve bu satırları okuduğunuzda nedenini anlayacaksınız
Bu kaçınılmaz, öfkeli eylemden pişman değilim.

O tuhaf küçük evde yaşamaya gittiğimizde sadece delikanlısıydım. Sen
Unutmayın, yeni mezarlığın yakınındaki Rakos'un eteklerinde durdu. BT
derin bir parti üzerinde durdu ve kabaca bakan tarafa bindi
otoyolda. Bunu birinci katta, caddenin yanında hatırlıyorsunuz,
Babamızın, yemek odamızın ve çocuk odasının odası vardı.
Evin arkasında heykel stüdyosu vardı. Orada vardı
Beyaz yakıtlı işçilerin burada büyük pencereleri olan büyük beyaz salon
çalıştı. Alçı karıştırdılar, formlar yaptılar, kesilmiş, çizik ve
Testere. Burada bu büyük salonda babamız otuz yıldır çalıştı.

Geldiğimde, tatillerde, babamızda bir değişiklik olduğunu kaydettim
yüz. Sakalı beyazdı,
alçı. Güçlü gözlükleriyle gözleri tuhaf bir şekilde parladı.
Eskiden daha az sakindi. Ve fazla konuşmadı, ama hepsi
Daha fazla okudu.

Neden hepimiz, annemizden geçtikten sonra bir
Kitap kurdu, sabaha kadar mum ışığında çok sık okuyor.

Sonra, varışımdan sonraki dördüncü gün oldu. Geçirdim
stüdyoda boş zamanlar; Küçük figürler oydum, çok az oluştum
Beyaz sıvadan sütun kafaları. Köşede büyük bir varil durdu
su ile dolu. Öğlen; İşçiler öğle yemeğine gitti.

Namluya yakın oturdum ve bir Korint sütunu oydum. Baba
Stüdyoya girdi ve beni fark etmedi. Elinde taşıdı
İki tabak çorba. Stüdyoya geldiğinde kapıyı kapattı
arkasında ve dükkanda etrafa baktı, sanki
gözlemlenmedi. Söylediğim gibi, beni fark etmedi. Ben
şaşkın. Nefesimi tutarak dinledim. Babam geçti
büyük salon ve sonra sadece çok şey bildiğim küçük bir kapı açtı
stüdyodan üç adım daha düşük bir odaya yol açtı.

Beklentiyle doluydum. Dinledim. Bir kelime duymadım
konuşma. Şu anda baba boş tabaklarla geri döndü.
el. Birisi odanın kapısını arkasına cıvataladı.

Babam stüdyodan çıktı ve ben çok utandım, süzüldüm
Namlunun arkasında.

Odanın bir penceresi olduğunu biliyordum, bu da
sürülmüş tarlalar. Stüdyodan ve evin etrafında koştum. Çok
Benim şaşkınlığım, odanın penceresi içeride perdelendi. Büyük
Sarı ekose perde her şeyi görünümden sakladı. Ama gitmek zorunda kaldım
Her neyse, Irma'nın bahçeden sesinin seslendiğini duydum:

"Antal, öğle yemeğine!"

Seninle, kız kardeşlerimle masaya oturdum ve babaya baktım. O
masanın başında oturuyordu ve tek kelime etmeden yedim.

Her gün başımı odadaki bu gizemle ilgili rahatsız ettim,
ama kimseye bir kelime değil dedi. Her zamanki gibi stüdyoya girdim, ama
Tuhaf bir şey fark etmedim. Odadan bir ses gelmedi,
Ve babamız on işçisiyle dükkanda çalıştığında geçti
Küçük kapı tarafından sanki ötesinde hiçbir şey yoktu
sıradan.

Perşembe günü Almanya'ya geri dönmek zorunda kaldım. Salı gecesi merak
beni tekrar ele geçirdi. Aniden, belki ne olduğunu asla bilemeyeceğimi hissettim
Babamın evinde devam ediyordu. O gece, çalışan insanlar
Gittik, stüdyoya gittim. Uzun zamandır kayboldum
düşünceler. Kafamdan her türlü romantik fikir geçerken
Bakışlar o küçük gizemli oda kapısına dayanıyordu.

Stüdyoda zaten karanlıktı ve küçük kapının altından bir
İnce Sınır Sarı bir parlaklık döküldü. Aniden geri döndüm
cesaret. Kapıya gittim ve dinledim. Birisi konuşuyordu. BT
bir erkeğin sesiydi, ama ne dediğini anlamadım. Ben
Kulağımı kapıya yaklaştırıyor, önünde adımlar duyduğumda
Stüdyo. Babam geldi.

Kendimi çabucak varilin arkasına çektim. Babam geçti
Salon ve kapıyı yumuşak bir şekilde çaldı. Cıvata tıklandı ve kapı
açıldı. Babam odaya girdi ve hemen kapıyı kapattı
ve kilitledi.

Şimdi içimdeki tüm takdir ve onur duygusu sona erdi. Merak
bana hakim oldu. Geçen yıl bu küçük odanın bir kısmının olduğunu biliyordum
bölünmüş ve ormanlık olarak kullanılmıştır. Ve bunu biliyordum
Bahçeden ormanda girme olasılığı vardı.

Bu yüzden dışarı çıktım, ancak ormanlık evin kapalı olduğunu gördüm. Tarafından yönlendirilen
Titreyen merak, eve koştum, anahtarını aldım
Woodhouse çivisinden ve bir dakika içinde aradaki çatlak boyunca
İki tahta, o gizemli küçük odaya bakıyordum.

Odanın ortasında bir masa vardı ve duvarın yanında
İki saman yatak. Masada aydınlatılmış bir mum durdu. Bir şişe
Şarap yanındaydı ve masanın etrafında baba ve iki
yabancılar. Her iki yabancılar da siyahtı. Onların içinde bir şey
Görünüş beni terörle dondu.

Mantıksız korku paniğinden kaçtım, ama yakında geri döndüm,
merak.

Sen, kız kardeşim Irma, seni orada nasıl bulduğumu hatırlamalısınız
aynı gizemli korkunç sahnede göz küreleri başlatmak-ve nasıl ben
Seni bir kahkaha ve önemsiz bir açıklama ile çekti, böylece yapabilirim
Geri dön ve benim korkunç nöbetimi tek başına sürdür.

Yabancılardan biri bir frock ceket giydi ve güneş yanığı, kahverengi vardı
yüz. Henüz yaşlı değildi, kırk beş veya kırk sekizden fazla değildi. O
Pazar kıyafetlerinde bir esnaf gibi görünüyordu. Bu ilgi göstermedi
ben çok.

Diğer yaşlı adama baktım ve sonra soğuk bir titreme geçti
Ben. Ünlü bir doktor, profesör, Bay H ----. Yatmak istiyorum
onun üzerinde olduğunu vurgulayın, çünkü iki hafta önce okudum
Öldüğü ve gömüldüğü kağıtlar!

Ve şimdi, gece elbisesinde, fakir bir odada oturuyordu
Alçı heykeltıraş, babamın odasında cıvatalı bir kapının arkasında!

Doktorun babayı tanıdığının farkındaydım. Neden yapabilirsin
Babamın astımı olduğunda Bay H ---- danıştığını hatırlayın. Dahası,
Profesör bizi çok sık ziyaret etti. Makaleler onun öldüğünü söyledi.
Yine de buradaydı!

Kalbi atarak ve terörle baktım ve dinledim.

Profesör masaya parlayan küçük bir şey koydu.

"İşte benim elmas gömlek saplamam," dedi babama, "bu senin."

Baba mücevherleri bir kenara itti, hediyeyi reddetti.

"Neden, bana para harcıyorsun," dedi profesör.

"Bu hiçbir fark yaratmaz," diye yanıtladı Baba; "Elmas alamıyorum."

Sonra uzun süre sessiz kaldılar. Uzun süredir profesör gülümsedi
ve dedi:

"Prens Eugene'den aldığım manşet düğmesi çifti sundum
Mezarlıktaki bekçiye. Onlar bin guldens değerinde. "

Ve düğmelerin eksik olduğu kelepçelerini gösterdi. O zaman o
Güneş yanık adama döndü:

"Ona ne verdin, General Bahçıvan?"

Uzun boylu, güçlü adam frock ceketini açtı.

"Sahip olduğum her şey-altın zincirim, eşarp pimim ve yüzüğüm."

Bunların hepsini anlamadım. Neydi? Nereden geldiler?
İçimde korkunç bir sunum ortaya çıktı. Mezarlıktan geldiler! Onlar
gömüldükleri kıyafetleri giydi!

Onlara ne oldu? Görünüşe göre öldüler mi? Onlar
uyanmak? Ölümden mi yükseldiler? Burada ne arıyorlar?

Baba ile çok düşük sesli bir konuşma yaptılar. Dinledim
boşuna. Ancak daha sonra, özneleriyle ısındıklarında ve konuştuklarında
Daha duyulabilir, onları anladım mı?

"Başka bir yol yok," dedi profesör. "İradenize koy
Coroner kalbinizi bir bıçakla delecek. "

Hatırlıyor musun, kız kardeşlerim, babamızın son iradesi
böylece idam edildi mi?

Babam tek kelime etmedi. Sonra profesör devam etti:

"Bu muhteşem bir buluş olurdu. Şimdiye kadar yaşıyor olsaydım ben
bununla ilgili bir kitap yayınlardı. Kimse Hint Fakir'i almaz
Cidden burada Avrupa'da. Ama buna rağmen, gömülü fakirler
iki ay yer altında ve sonra hayata geri dönüyor, çok
ciddi adamlar. Belki de kendimizden daha ciddidirler, hepsiyle
Bilimsel bilgimiz. Garip, yeni, korkunç şeyler var
Henüz yeterince olgunlaşmadık.

"Yöntemleri üzerine öldüm; bunu şimdi söyleyebilirim. Zihinsel durum
Sistematik olarak ulaştıkları yanlışlıkla ulaştım. Yalnızlık,
emilenlik, aylara bir yatakta yatan,
Saat sıraya sabit sabit-bunların hepsi benimle açık olan gerçekler,
terk edilmiş yanlış.

"Hint Fakirs'in yaptığı gibi öldüm ve eski bir torun değil miydim
Bu ülkede mezarı olan asil aile ölürdüm
Gerçekten mi.

"Tanrı bunun nasıl olduğunu biliyor. Endişelenmenin bir faydası olduğunu sanmıyorum
kendimiz bu konuda. Hala dört günüm var. O zaman iyilik için gidiyoruz ve
Tümü. Ama geri dönmedi, hayır, hayır, hayata dönmüyor! "

Elini şehre doğru işaret etti. Yüzü yanıyordu
ateş ve kaşlarını ördü. Onun yüzü bu konuda korkunçtu
an. Sonra güneş yanığı olan adama baktı.

"Bay Gardener örneği oldukça farklı. Bu sıradan bir
doktorun hatası. Ama dört günden az bir süre var. O gitecek
yarın veya yarından sonra olumlu bir gün. "

Güneş yanıklığının nabzını kavradı.

"Şu anda nabzı yüz on iki atış. Bir günün var
Sol, Bay Bahçıvan. Ama geri dönmedi. Geri dönmüyoruz. Asla!"

Babam hiçbir şey söylemedi. Profesöre ciddiyetle baktı ve
severek. Profesör bir kadeh şarap içti ve sonra
baba.

"Yatağa git. Erken kalkmalısın; hala yaşıyorsun; var
çocuklar. Bunu yapabilirsek uyuyacağız. Muhtemelen bu
General Bahçıvan başka bir sabah görmeyecek. Tanık olmamalısın
O."

Şimdi baba yavaşça konuşmaya başladı.

"Eğer profesör, kelime göndermeliyseniz-ya da belki de Bay
Bahçıvan-Bir şeyle ilgilenmeliyiz-bir komuta, varsa--

Profesör ona sert bir şekilde baktı, ama bir kelime:

"Hiç bir şey."

Baba hala bekliyordu.

"Kesinlikle hiçbir şey," diye tekrarladı profesör. "Öldüm ama var
Henüz dört gün. Bunları burada yaşıyorum, sevgili eski dostum, seninle. Ama ben
Artık geri dönme. Yüzümü geriye bile çevirmiyorum. Yapmıyorum
Diğerlerinin nerede yaşadığını bilmek istiyorum. Hayat istemiyorum, yaşlı adam. Öyle
Geri dönmek için onurlu değil. Git, arkadaşım-yatağa git. "

Babam onlarla el sıkıştı ve kayboldu. Genel Bahçıvan oturdu
sert bir şekilde sandalyesinde. Profesör havaya baktı.

Burada olanların farkında olmaya başladım. Bu iki
Görünüşe göre ölü adamlar mezarlıktan geri dönmüştü, ama nasıl,
tarzı, ne demek? Şimdi bile mükemmel anlamıyorum.
Orada, küçük odada, mezarlığın yakınında,
Kalan birkaç gün. Tekrar hayata geri dönmek istemediler.

Ben ürperdim. Bu birkaç dakika boyunca öğrenmiş gibiydim
yaşamın ve ölümün anlamı. Şimdi kendimi hissettim
Şehir geniş bir mesafedeydi. Profesörün
Sağ. Zamanında değmezdi. Ben de yorgun, hayattan yorgun hissettim
Profesör, ateşli, zeki, ciddi yaşlı adam
tabut ve orada mezar kıyafetlerinde oturuyordu
son ölüm.

Birbirlerine tek kelime etmediler. Sadece bekliyorlardı. BEN
duvardaki çatlaktan uzaklaşacak gücü yoktu
onları gördüm.

Ve şimdi beni uzaklaştıran korkunç şey oldu
ev, asla geri dönmeyecek.

Birisi pencereye dokunduğunda yaklaşık yarım geçişti. .
Profesör alarm aldı ve Bay Gardener'a hayır almak için bir uyarı baktı
fark etme. Ama dokunma daha yüksek sesle büyüdü. Profesör kalktı ve gitti
pencere.

Sarı perdeyi kaldırdı ve geceye baktı. Hızlı O
geri döndü ve genel bahçıvanla konuştu ve sonra her ikisi de
pencere ve vuran kişiyle konuştu. Uzundan sonra
Konuşma adamı pencereden kaldırdılar.

Bu korkunç günde beni şaşırtacak hiçbir şey olamazdı. BEN
tutuklanmıştı. Pencereden kaldırılan adam kaplandı
Beyaz keten ayaklarına. O bir İbranice, fakir, ince, zayıf, soluktu
İbranice. Beyaz cenaze elbisesini giydi. Soğuktan titredi,
Titredi, neredeyse bilinçsiz görünüyordu. Profesör ona biraz şarap verdi.
İbranice kekemelik:

"Korkunç! Oh, korkunç!"

Kırık dilinden henüz gömülmediğini öğrendim,
Profesör gibi. Henüz dünyanın kokusunu bilmiyordu. O
Bier'den gelmişti.

"Bir ceset koydum," diye fısıldadı. "Tanrım, olurdu
beni yarın gömdü! "

Profesör ona tekrar şarap verdi.

"Burada bir ışık gördüm," diye devam etti. "Bana biraz vereceksin
Giysiler-bazı çorba, eğer istersen-ve tekrar geri dönüyorum. "O zaman o
Almanca dedi:

"Meine Gute, Theure Frau! Meine Kinder!" (İyi karım, çocuklarım.)

Ağlamaya başladı. Profesörün yüzü şeytani olarak değişti
Bu ağıt duyduğunda ifade. Ağıt yakmayı hor gördü
İbranice.

"Geri dönecek misin?" Gürüldü. "Ama geri dönmeyeceksin!
Utanç! "

İbranice ona aptalca baktı.

"Rottenbiller Caddesi'nde yaşıyorum," diye kekeledi. "Benim adım Joseph
Braun. "

Sinir ajitasyonunda tırnaklarını ısırdı. Gözyaşları gözlerini doldurdu. "Ich
Muss Zu Meine Kinder, "dedi tekrar Almanca. (
çocuklar.)

"HAYIR!" profesör haykırdı. "Asla geri dönmeyeceksin!"

"Ama neden?"

"Buna izin vermeyeceğim!"

İbranice etrafına baktı. Burada bir şeyler yanlış olduğunu hissetti. Onun
Şaşkın bir şekilde şöyle soruyor gibiydi: "Ben deli bir sığınma mıyım?" Düştü
başı ve profesöre dedi ki:

"Yoruldum."

Profesör saman yatağa işaret etti.

"Uyumaya git. Sabah daha fazla konuşacağız."

Ateş profesörün yüzünde parladı. Diğer saman yatağında
General Bahçıvan şimdi yüzüyle duvara yattı.

İbranice saman yatağına sendeledi, kendini yere attı ve
Ağladı. Ağlayan onu korkunç bir şekilde salladı. Profesör masaya oturdu
ve gülümsedi.

Sonunda İbranice uykuya daldı. Sessizce saatler geçti. Ben durdum
Mum ışığına bakan profesöre hareketsiz bakıyor.
Çok fazla kalmadı. Şu anda içini çekti ve havaya uçtu.
Kısa bir süre karanlıktı ve sonra şafakın nüfuz ettiğini gördüm
Pencerede sarı perde. Profesör ona yaslandı
sandalye, ayaklarını uzattı ve gözlerini kapattı.

Bir kerede İbranice sessizce kalktı ve pencereye gitti. O
Profesörün uyuduğuna inanıyordu. Pencereyi dikkatlice açtı ve
sürünmeye başladı. Profesör sandalyesinden sıçradı, bağırdı:

"HAYIR!"

İbranice örtüsüyle yakaladı ve onu geri tuttu. Uzundu
elinde bıçak. Başka bir kelime olmadan, profesör deldi
Kalpten İbranice.

Topal gövdeyi saman yatağına koydu, sonra dışarı çıktı.
Stüdyoya doğru oda. Birkaç dakika içinde baba ile geri döndü.
Baba soluktu ve konuşmadı. Ölü İbranice bir
Halı ve sonra birbiri ardına, pencereden dışarı çıktı,
cesedi kaldırdı ve götürdü. Bir saatin çeyreğinde
Geri döndüler. Bunu öğrendiğim birkaç kelime değiştirdiler
Ölü İbrani'yi bierine geri koymayı başarmışlardı.
gözlemlendi.

Pencereyi kapattılar. Profesör bir kadeh şarap içti ve tekrar
Bacaklarını sandalyeye uzattı.

"Geri dönmek imkansız," dedi. "İzin verilmiyor."

Babam gitti. Onu artık görmedim. Sendeledim
Oda, yatağa gitti ve hemen uyudu. Ertesi gün ondan kalktım
saat. Şehri öğlen terk ettim.

O zamandan beri sevgili kız kardeşlerim, beni görmedin. Bilmiyorum
daha fazlası. Şu anda kendime bildiğimi söylüyorum, ne
Buraya girdiler, doğru değil. Belki hiç olmadı, belki de var
hepsini hayal ettim. Aklımda net değilim. Ateşim var.

Ama ölümden korkmuyorum. Burada, hastane yatağımda görüyorum
Profesörün ateşli ama sakin ve bilge yüzü. O kavradığında
Boğazın yanında İbranice bir ölüm sevgilisine benziyordu,
İddiaları savunan hayatın geçmesi ile gizli bir ilişki
ölümün ölümü aldatan onu cezalandırır.

Şimdi ölüm iddiasını bana çağırıyor. Onu aldatma arzum yok-ben
Çok yorgun, çok yorgun.

Tanrı seninle ol sevgili kız kardeşlerim.



Maurus Jokai


_Thirteen at tablo_


Transilvanya'nın karla kaplı dağlarının ortasındayız.

Manzara muhteşem. Açık havalarda, Macaristan'ın ovaları
Rez burun zirvesinden görülebileceği kadar
dağlar. Tepeler grupları diğerinin üzerinde yükselir,
masalımızın başladığı dönemde sadece
yayın ilk açık yeşili olduğunu varsaymaya başladı. Gün batımına doğru, hafif bir mor sis daha uzak zirvelerden geçti,
sırtlarını hala altınla dolu bırakıyor. Birinin yanında
Bu tepeler eski bir aile konağının beyaz kuleleri parladı
Ağaçların ortasında.

Durumu tuhaf bir şekilde romantikti. Birine inen dik bir kaya
yanında, zirvesi basit bir haç yükselen. Derinlemesine
Aşağıda Vadi, akşam çanları olan dağınık bir köy yatıyordu
doğanın durgunluğunu melodik bir şekilde kırdı.

Daha uzakta, ağaçlar arasında bazı kırık çatılar ortaya çıktı.
Değirmenin sesi ve sarı renkli dere, madencilere ihanet etti
konutlar.

Serpantinli perçin yarasının altındaki vadideki çayırlar aracılığıyla
çok sayıda düşme ve büyük bloklarla kesintiye uğrayan gümüş yolu
Dağlardan geçmiş çağlarda taşınan taş
Karların erimesi sırasında.

Kayanın yanından kesilmiş küçük bir yol kaleye yükseldi;
Yüksekken, geniş bir yol, biraz dağ tarafından kırıldı
Tepeler boyunca daha uzak bölgelere yürütülen akarsular.

Kalenin kendisi, birçok kişi alan eski bir aile konağıydı
Farklı dönemlerde eklemeler, servet veya ihtiyaçlar olarak
Aile önerdi.

Eski kestane ağaçları ve teras gruplarıyla çevriliydi
Mahkeme, şimdi dolu olan bahçelere yerleştirilmeden önce
Anemonlar, sümbüller ve diğer erken çiçekler. Ara sıra başı
Pencerelerde neşeli bir çocuk ortaya çıktı, bu da kabul etmek için açıldı
akşam esintisi; Hanehalkı retinue'nin çeşitli üyeleri
koridorlarda acele ettiğini veya kapılarda durduğunu gördüm
İşlemeli livesi.

Kale tamamen güçlü bir demir demiryolu ile çevriliydi,
Taş sütunlar, gobe'nin yaprak dökmeyen yaprakları tarafından büyümüştür ve
Epomoea.

1848'in erken ilkbaharıydı.

On üç kişiden oluşan bir parti,
yemek odası. Hepsi bir ailenin üyesiydi ve hepsi
Bardy adı.

Yönetim kurulunun başında, seksen yaşlı bir kadın olan büyükanne oturdu
yaş, kar-beyaz saçları
Yüksek beyaz kapağının altındaki zamanlarının modası. Yüzü soluktu ve
Çok buruşuk ve gözler sürekli olarak yukarı doğru döndü,
görüşlerini kaybeden kişilerle. Eli ve sesi titredi
yaşla birlikte, kalınlığa tuhaf bir şekilde çarpıcı bir şey vardı
Kar-beyaz kaşlar.

Sağ elinde en büyük oğlu Thomas Bardy, aradaki bir adam oturdu
elli ve altmış. Kibirli ve komuta ile,
Penetran bakış, yüce figür ve asil mien, gerçek bir türdü
şimdi ölmeye başlayan o eski aristokrasinin.

Onun tersi, yaşlı bayanın sol elinde, sevgilimini oturdu
Aile-yaklaşık on beş kişilik sevimli bir kız. Altın saçları düştü
Tekil güzelliklerin karşısında bereketli tressler ve
tatlılık. Büyük ve parlak derin mavi gözler uzun sürdü
Karanlık kirpikler ve ten rengi zambak kadar soluktu, ne zaman hariç
Gülümsedi ya da konuştu ve sabahın şafağı gibi hafif bir sifon
yanaklarını aşırı yaydı.

Jolanka, Bardys'in uzak bir akrabasının yetim çocuğuydu
benimsemişti. İsmini sıkan kişinin acı çekmesine izin veremediler
istek; Ve sanki ailenin her üyesi yığınlamak için birleşmiş gibiydi
yetim kıza sevgi ve sevgi ve böylece onu önledi
kendilerini aralarında bir yabancı hissetmekten.

Ailenin hala iki kadın üyesi vardı: Katalin,
yıllardır bir dul olan yaşlı kadın kızı; ve karısı
oğullarından birinin, öğretmeye çalışan oldukça genç bir kadın
sahip olduğu altın kaşık kullanmak için yanında küçük prattler
küçük, şişman eline yerleştirilirken, güldü ve kalabalık ve
Aile ne dediğini veya en çok ne olduğunu tahmin etmek için ellerinden geleni yaptı
tercih edilen.

Onların karşısında iki beyefendi oturdu. Bunlardan biri kocaydı
Genç anneden Jozsef Bardy-Yakışıklı bir adam
otuz beş, düzenli özelliklere sahip, siyah saç ve sakal; A
Sürekli gülümseme, şakacı bir şekilde eşcinsel yüzüne ışınlandı
küçük oğluna ve nazik karısına masanın karşısında hitap etti. Diğeri
kardeşi Barnabas-Herkül formu ve gücü olan bir adamdı. Onun
Yüz çiçek hastalığı ile işaretlendi; Ne sakal veya bıyık giymedi ve
Saçları, bir köylü gibi düzgün bir şekilde tarandı. Onun eğilimi
melankolik ve takitçiydi; Ama sürekli çabalıyor gibiydi
Kefaret, görgü kuralları ile, preposessessing için
dış.

Yanında, soluk yüzü olan küçük bir sakat oturdu
deforme olmuşlara çok özgü tatlılık acısının ifadesi
Lank saçları, kemikli elleri ve şekilsiz omuzları uyandı
Bakanın acıma. O da bir yetimdi-eski bir torun
Lady's; Ailesi birkaç yıl önce ölmüştü.

Yaklaşık beş yaşında iki çocuk onun karşısında oturdu. Onlar
Benzer giyimli ve aralarındaki benzerlik o kadar çarpıcıydı ki
Sürekli yanıldılar. Onlar gençlerin ikiz çocukları
çift.

Masanın alt ucunda, yirmi kişilik genç bir adam olan Imre Bardy oturdu
yakışıklı yüzü yaşam ve zeka dolu olan, onun
Figür erkekçe ve zarif ve onun tarzı nazik ve kabul edilebilir. A
Hafif bıyık üst dudağını ve karanlığını gölgede bırakmaya başlamıştı
Saç başının etrafındaki doğal ringletlere düştü. O tek oğluydu
_majoresco_, tamas bardy ve ona çok benzedi ve
özellik.

Yanında beyaz saçlı ve kırmızı tenli yaşlı bir beyefendi oturdu.
Bu, eski bir akraba olan Simon Bardy'di.
ailenin büyükannesi.

Aynı tuhaflık, ozandaki her yüzü karakterize etti
aile-yani yüce alın ve işaretli kaşlar ve büyük
Ağır koyu kirpikleriyle gölgeli derin mavi gözler. [1]

"Ne kadar tekil!" partiden birini haykırdı; "Masadayız
Bugün."

"Bizden biri kesinlikle öleceğiz," dedi yaşlı kadın; Ve bir
hafif, titreyen tonlarda kederli mahkumiyet.

"Ah, hayır, büyükanne, biz sadece on iki buçukuz!" diye bağırdı
Genç anne, küçük olanı dizine alıyor.

"Bu küçük adam sadece demiryolunun yarısını sayıyor."

Tüm parti bu sözlere güldü, hatta küçük sakat
Çarşamba hasta bir gülümsemeye dönüştü.

"Ay, Ay," diye devam etti Yaşlı Bayan, "Ağaçlar şimdi ortaya koyuyor
onların onların onların, ama hepimizi olup olmadığını bilen yaprağın sonbaharında veya
Herhangi birimiz, hala burada oturuyor olabilir miyiz? "

       * * * * * *

Bu hafif olaydan bu yana birkaç ay geçti.

Kalenin dairelerinden birinde, en büyük bardy ve oğlu
ciddi sohbetlerle uğraşıyordu.

Baba aceleyle dairede aceleyle yukarı ve aşağı hareket etti, ara sıra
Birinin kucaklamasında duran oğluna hitap etmek için kısa durur
pencerelerin. İkincisi Matyas Hussars'ın elbisesini giydi [2]-
Gri Dolmany, Crimson Cord ile; Kırmızı bir Csako tuttu,
Elinde üç renkli Cockade.

"Git," dedi baba, kırık aksanlarla konuşuyor; "Ne kadar erken
daha iyi; Seni görmeme izin ver! Öfke içinde konuştuğumu düşünme, ama ben
Sana bakmaya ve nereye gittiğinizi düşünemiyorum. Sen benim
Sadece oğlum ve seni nasıl sevdiğimi biliyorsun-tüm umutlarım nasıl
sana yoğunlaştı. Ama bu gözyaşlarını düşünmeyin
Beni ilk kez döktüğümde, hesabınızda olduğunuzda; çünkü bilseydim
Seni kaybetmeli,-eğer bir sonraki savaşta kanın akacaksa,-ben
Sadece başımı toz içinde eğmeli ve 'Rab verdi ve Rab
götürür, kutsal adı olabilir! ' Evet, seni duyarsam ve
Aşılan arkadaşlarınız parçalara ayrıldı, bastırabilirim
yanan gözyaşları; ama kanınızın aktığında bir
Yeryüzüne lanet olsun ve ölümün ikisinin ölümü olacak
Krallıklar-- "

"Şimdi ölebilirler; ama yenilenecekler ----"

"Bu doğru değil; kendinizi sadece senin fikriyle aldatıyorsun
Eskisini devirdiğinizde yeni bir yapı oluşturabilir. Harika
Tanrım, ne kutsal! Seni kaderimizle izlemişti
Ülke, Yüce'yi cezbetmek mi? Orada hepsini kaybetmene izin verdi
Neyin olabileceği umudu için mi? Yüzyıllar boyunca çok fazla
Onurlu erkekler, eski tottering anayasasını desteklemek için boşuna savaştı,
Sen dediğin gibi? Yoksa gerçek Patriots ve Kahramanlar değil miydi? Senin
Yoldaşlar zulüm gören vatandaşlarını diyette tısladı; Ama yap
Ülkelerini bizden daha iyi seviyorlar, kanımızı döküyorlar ve
onun için nesilden nesile olan çıkarlarımızı feda etti ve
Gerekirse, onu hayatta tutmak için utanç yaşadı mı?-
Hayat yavaş yavaş zayıfladı, yine de hayat. Söz veriyorsun
onun ihtişamı; Ama zaferin adı ölümdür! "

"Öyle olabilir baba; ülkemizi kendimizle ilgili olarak kaybedebiliriz,
Ama şimdiye kadar kendimiz olan on milyon yerine bir tane veriyoruz
insanlar ve yine de kendi topraklarında yabancılar. "

"Chimera! İnsanlar seni anlamayacak. Asla hayal etmediler
onlara vermek istediğin şey. Halkın aramanın gerçek yolu
Refah onlara ihtiyaç duydukları şeyi vermektir.

"Bağımlılarıma sor! Aralarında izin verdiğim biri var mı?
İhtiyaç zamanlarında yardımcı olmadığım kimin isteği veya harabesi?-veya
Onlara hiç haksız davrandım mı? Bir üfürüm duymayacaksın. Söylemek
Onları haksız olduğum için, çünkü
yasaları oluşturma konusundaki görüşlerini vermek için pulluğundan köylü ve
Anayasa,-ve sonuç ne olacak? Bakacaklar
şaşkınlık içinde; Ve yine de, yanlış gazaplarında gelecekler
Bir gece aşağı ve bu evi kafamın üzerinde yak. ​​"

"Bu zamanın doğal olmayan durumu. Hepsi
İnsanların daha iyi bir fikri yoksa, kötü yönetim geçmiş. Ama izin ver
köylü bir kez özgür olsun, erkek olmasına izin ver ve hepsini anlayacak
Şimdi onun için garip. "

"Ama bu özgürlük binlerce hayata mal olacak!"

"Bunu inkar etmiyorum. Gerçekten de, ne ben ne de hiçbirine inanıyorum
Mevcut nesil bu hareketin meyvelerini toplayacak. Sanırım
Birkaç yıl içinde, şimdi duyduğumuz isimlerden biri olmaması muhtemel
hala yaşıyor olabilir; Dahası, utanç ve lanetler
tozları üzerine yığılmış olabilir. Ama büyük olan bir zaman gelecek
Vakfı bıraktıkları kurumlar ortaya çıkacak ve
kendilerini feda edenlerin anısına adalet oluşturun
gelecek nesillerin mutluluğu. Ülkemiz için ölmek bir
Görkemli ölüm, ama bizimle birlikte binlerce lanetleri taşımak, ölmek
Gelecek milyonların kurtuluşu için hor gördü ve nefret etti, oh! yani
Yüce-Mesih benzeri! "

"Oğlum-sadece oğlum!" babasını ağladı, kendini tutkuyla attı
Genç adamın boynunda ve acı bir şekilde ağlıyor. "Bunları görüyor musun
göz yaşları?"

"Hayatımda ilk kez onları görüyorum baba-ağladığını görüyorum; benim
Kalp bu gözyaşlarının ağırlığını neredeyse hiç taşıyabilir-ve yine de gidiyorum! Sen
Ağlamak için bir sebep var, çünkü ne sevinç ne de zafer getiriyorum
Kafa-ve yine de gidiyorum! Zafer arzusundan daha güçlü bir his,
Ülkemin sevgisinden daha güçlü, ruhuma ilham veriyor; Ve bu bir
Gözyaşlarını gördüğüm inancımın gücünün kanıtı, benim
Baba-ve yine de gidiyorum! "

"Gitmek!" Babasını umutsuzluk sesiyle mırıldandı. "Asla
Tekrar geri dönün, ya da bunu yaptığınızda, babanızın hiçbirini bulamazsınız
ev ne de atıldığı mezar! Ama bilin, o zaman bile,
Ölümün saatinin veya saatimde seni lanetlemiyorum-ve
Şimdi beni bırak. "Bu sözlerle döndü ve ona doğru hareket etti
Oğul ayrılmak için.

Imre sessizce daireyi bıraktı ve kapanır kapanır
Kapı Gözyaşları gözlerinden aktı; Ama kılıcını vurmadan önce
Karşılaştırılmasının son adımında eski kararlılığını geri kazanmıştı.
Ve coşku ateşi gözünde çırpmıştı.

Daha sonra bulduğu Jozsef Amcası'ndan ayrılmaya gitti
ailesi ile çevrili. İkizler ayaklarında oturuyorlardı.
Karısı küçük olanla bo-peep oynuyordu, gülen ve
diye bağırdı, annesi kendini babasının koltuğunun arkasına sakladı.

Imre'nin girişi genel neşeyi kesintiye uğrattı. Küçük çocuk koştu
Kılıç ve altın püskülleri incelemek için, küçük olan
Garip elbisenin gözünde alarmda ağlayın.

"Csitt, Baba!" dedi annesi, onu babasının kollarından alarak;
"Kuzeniniz savaşlara gidiyor ve sana altın bir at getirecek."

Jozsef yeğeninin elini sıktı. "Tanrı seninle ol!" diye bağırdı ve
Daha düşük bir sese eklendi, "Sen hepimizin en soydusun-yaptın
Peki!"

Sonra hepsi onu sırayla kucakladı ve Imre onları bıraktı
küçüklerin istiridye ve büyükannesinin
Daireler.

Yolda, onu tekrar kucaklayan Barnabas amcasıyla tanıştı ve
Yine sessizce ve sonra tek kelime etmeden kendini yırttı.

Yaşlı bayan, nadiren bıraktığı büyük koltukuna oturdu ve
Imre'nin kılıcının çatışmasını duyurken, yukarı baktı ve kimi sordu
geliyordu.

"Bu imre!" dedi adil saçlı kızlık, kızarma ve kalbi
Adını telaffuz ederken çabucak döv.

Jolanka, Imre'nin ona bir erkek kardeşten daha fazlası olduğunu ve hissi hissetti
sevgisini geri döndürmeyi öğrendiği için bile daha sıcaktı
bir kız kardeşin aşkı.

Dul bayan ve sakatlık da büyükannenin
daire; Çocuk yaşlı kadının ayaklarında bir tabureye oturdu ve gülümsedi
Ne yazık ki genç adam girerken.

"Neden senin yanında, imre?" diye sordu yaşlı bayan
ses. "Ah, bu iyi bir dünya değil-iyi bir dünya değil! Ama eğer Tanrı
Bize karşı, eline kim direnebilir? Yine ölülerle konuştum
rüyalarda. Hepsinin etrafımda geldiğini ve beni takip etmem için çağırdığını sanıyordum
onlara; Ama gitmeye hazırım ve hayatımı minnettarlıkla yerleştiriyorum ve
Rab'bin ellerine güven. Dün gece 1848 yılını gördüm
Gökyüzünde ateş mektuplarında yazılmıştır. Ne gelebileceğini kim bilebilir
henüz biz mi? Bu iyi bir dünya değil-iyi dünya değil! "

Imre sessizce yaşlı kadının elinin üzerine eğildi ve öptü.

"Ve böylece gidiyor musun? Peki, Tanrı seni korusun ve hızlandırın, eğer gidersen
haçın altında ve hayatta veya ölümde asla unutmayın
Rab'be kalp; "Ve yaşlı kadın solmuş elini ona yerleştirdi
Torunun kafası ve mırıldandı, "Yüce Tanrı seni korusun!"

"Kocam onu ​​kaybettiğimde çok yakışıklı bir gençti," diye iç çekti
Yeğenini kucaklarken dul kadın. "Tanrı seni korusun!"

Küçük sakat kollarını kuzeninin dizlerinin etrafına attı ve
Ağlama, uzun süre kalmaması için ona girdi.

Veda eden son veda Jolanka idi. Ahbascast ile yaklaştı
gözleri, küçük beyaz ellerini tutarak,
Göğsüne yerleştirildi. Beş renkten oluşuyordu-mavimsi ve
Altın, kırmızı, beyaz ve yeşil. [3]

"Anlıyorum," dedi genç adam, neşeli bir sürprizle
Tatlı kızı kalbine bastırdı, "Erdely [4] ve Macaristan United!
Renklerin için zafer kazanacağım! "

Kızlık, onu serbest bırakırken mırıldanarak sıcak kucaklamasına yol açtı.
"Beni Hatırla!"

"Seni hatırlamayı bıraktığımda artık olmayacağım," diye yanıtladı genç
hararetle.

Ve sonra genç kızın kaşını öptü ve bir kez daha teklif veriyor
Elveda, daireden acele etti. Eski Simon Bardy birinci katta yaşadı: Imre onu unutmadı.

"Şey, yeğen," dedi yaşlı adam neşeyle, "Tanrı seni hızlandır ve ver
Birçok Türk'i kesmek için güç! "

"Yapmamız gereken Türklerle değil," diye yanıtladı genç
Adam, gülümsüyor.

"Pekala, Fransızlarla," dedi geçen yüzyılın eski askeri,
kendini düzeltmek.

Kapıda iki atın eyer ve köprülü ile bekledi.

"Sana ihtiyacım olmayacağım-evde kalabilirsiniz," dedi Imre,
Atlardan birinin dizginini alarak,
eyer, Csako'yu kaşının üzerine bastırdı ve dörtnala koştu
kale.

Haç altına girerken atını kontrol etti ve geriye baktı. Olmuş
Büyükannesinin sözlerinden veya altın saçlı Jolanka'dan
düşünce?

Pencereden beyaz bir mendil sallandı.

"Elveda, ruhumun ışığı!" gençleri mırıldandı; Ve onu öpüyor
El, bir kez daha mahmuzlarını atının kanadına attı ve döndü
dik tepeden aşağı.

Bunlar garip zamanlardı. Bir kerede köyler olmaya başladı
yatıştırılmış; Sakinler kayboldu, hiçbiri kim olduğunu bilmiyordu. Kapılar
Evlerin kapalıydı.

Çanlar artık akşamları duyulmadı, ne de kızlık şarkısı
İşinden döndüğünde. Kayıp köpeklerin havlaması
Sadece ustaları sokakların sessizliğini kesintiye etti.
Çim büyümeye başladı.

Imre Bardy, bir araya gelmeden köyün sokaklarından geçti
ruh; Bacaların birkaçının dumanı yoktu ve hiçbir ateş parıltı
Mutfak pencereleri.

Akşam çiziyordu ve hafif şeffaf bir sis aşırı yayıldı
vadi. IMRE, Kolozsvar'a [5] ulaşmayı arzu ediyordu.
ertesi sabah ve bütün gece rotasına devam etti.

Gece yarısı ay ağaçların arkasında yükseldi, gümüşi dökerek
orman üzerinde ışık. Hepsi hala,
madencinin çekiç ve atının adımının monoton sesi
kayalık yol. Devam etti, düşüncede kaybetti; aniden at
kısa durdu ve kulaklarını dikti.

"Gel, gel," dedi Imre, boynunu okşayarak, "
henüz top. "

Sonunda hayvan ilerledi, başını sabırsızlıkla yandan çevirdi
yan yana, ve korku ile komşu.

Yol şimdi iki kaya arasında dar bir geçişten geçti.
zirveler neredeyse bir araya geldi ve bir veya iki çürümüş oluşan hafif bir köprü
tahtalar, bir dağ deresinin kuru kanalına atıldı.
yolu kes.

Imre köprüye ulaştığında, at desteklendi ve hiçbir fırlama olamaz
Onu geçmeye teşvik edin. Sonunda dizini öfkeyle bastırdı
Titreyen hayvan, aynı zamanda boynuna vuruyor
atın aniden bir sınırda uçurumu temizlediği dizgin
Ve sonra tekrar döndü ve geri dönmeye başladı.

O anda, yankılanan korkutucu bir çığlık ortaya çıktı, bu da yankılandı
Etraftaki kayalardan ve on veya on beş vahşi görünümlü varlıklardan
Köprünün altından tırmandı, mızraklar dik tırpandan oluştu.

O zaman bile süvari geri dönmesi için zaman olurdu,
Ve arkasındaki bir avuç adamı at, ama ya öyleydi
ilk çatışmadan dönmekten utanıyordu, ya da herhangi bir
riski, atanan zamanda Kolozsvar'a ulaşmak ve yerine
Köprüden geri çekilirken, diğer ucuna doğru koştu
Pass, düşmanın her taraftan ona koştuğu, bağırıyor
iğrenç.

"Geri, Wallachian köpekleri!" diye bağırdı Imre, ikisini keserken,
Birkaç kişi tırpanla öne çıktı.

İki atış ıslık çaldı ve Imre, diziyi bıraktı, sağa kesin ve
Sol, kılıcı garip silahlar arasında hızla parlıyordu; ve
düşmanın suçlamasının gevşemeye başladığı bir anın avantajı, o
Aniden kalabalığın içinden kayın çıkışına doğru atıldı,
başka bir partinin onu kayaların üstünde beklediğini algılamadan
Büyük taşlar, geçerken onu ezmeye hazırlarlar. O noktadan sadece birkaç adımdı, devasa bir figür, silahlı
Kısa bir alt eksenle ve kafasında bir Roma kaskı ile indi
önündeki kayadan ve atın dizginlerini ele geçirerek
onu durdurmaya zorladı. Genç adam düşmanın kafasına bir darbe hedefledi,
ve kask geri düştü, ortadan kesildi, ama kuvveti
Blow kılıcını ikiye kırmıştı; ve devinin kaldırdığı at
düşman, yetiştirildi, böylece sürücü, dengesini kaybederek,
kayanın tarafı ve yere anlamsız düştü.

Aynı anda onlara doğru bir atış yapıldı.
kaynak.

"Oraya kim ateşledi?" Devin bir sesiyle dev diye bağırdı. .
Bloodrushirsty Wallachians savunmasızlarına çılgınca koşarlardı
Yırtıcı, onun ve onlarla birlikte dev durmamıştı.

"Bana kim ateş etti?" Kısalca haykırdı. Wallachians geride kaldı
terör.

"Senin üzerinde değildi, Decurio, ateş ettim, ama Hussar'da,"
Devin gözünü sabitlediği adamlardan birini kekeledi.

"Yalan söyle, hain! Topun zırhımı vurdu ve giymemiş olsaydım
Posta gömleği, kalbimi delirdi. "

Adam ölümcül solgunlaştı, baştan ayağa titriyordu.

"Düşmanlarım sana beni öldürmen için para mı ödedi?" Savage konuşmaya çalıştı
Ama kelimeler dudaklarında öldü.

"Onu anında asın-bir hain!"

Çetenin geri kalanı derhal suçluyu ele geçirdi ve onu
En yakın ağaç, o zamandan beri çığlıkları kısa süre sonra onun
Cümle infaz edildi.

Decurio genç adamla yalnız kaldı; ve aceleyle kaldırma
O, hala anlamsız, yerden atını monte etti ve
Onu önüne koyarak, vahşi kalabalık geri döndü, vardı
Gençlerin geldiği zamandan itibaren yol boyunca biraz mesafe koştu,
Köprüyü geçerken onu gizlemek için onu mantosunla örtmek
Orada duran çetenin birkaçından ve "Beni takip et
Topanfalvo'ya. "

Gözsüz oldukları anda aniden sola döndü,
Dik, engebeli bir yoldan aşağı ve ormanın derinliğine çarptı.

Sabah güneşi ilk kirişlerini tepelerde vurmuştu,
Young zaman kızaran sonbahar yaprakları altın tonu ile renklendirme
Hussar ateşli hayallerinde hareket etmeye başladı ve adı mırıldandı
"Jolanka."

Birkaç dakika içinde gözlerini açtı. Küçük bir odada yatıyordu,
Güneş ışınlarının yüzüne parladığı tek pencereden.

Üzerinde yattığı yatak kireçlerden yapılmıştı, sadece dokuma
birlikte ve kurtların derileriyle kaplı. Devasa bir form eğiliyordu
kolları katlanmış ve genç adam olarak yatağın ayağına karşı
uyandı, döndü. Decurio'ydu.

"Neredeyim?" diye sordu genç adama, belirsiz bir şekilde hatırlamaya çalışarak
Geçen gecenin olayları.

"Evimde," diye yanıtladı DeCurio.

"Peki sen kimsin?"

"Ben Numa, Roumin'in Decurio'sun [6] Lejyon, savaşta düşmanınız, ama
Şimdi ev sahibiniz ve koruyucunuz. "

"Peki neden beni adamlarından kurtardın?" diye sordu genç adam
kısa sessizlik.

"Çünkü çekişme eşitsizdi-birine karşı yüz."

"Ama senin için olmasaydı, kendimi onlardan kurtarabilirdim."

"Ben olmadan kaybolmuştun. Durduğum yerden on adım uzakta
at, kaçınılmaz olarak büyük taşlarla parçalara ayrılırsın
Size kayadan atmaya hazırlanıyorlardı. "

"Ve ölümümü istemedin mi?"

"Hayır, çünkü Roumin adına onursuzluk yansıtırdı."

"Sen şövalyeli bir adamsın, Decurio!"

"Ben nesin; karakterini ve aynı duyguyu biliyorum
İkimize de ilham veriyor. Benim gibi milletini seviyorsun. Senin Millet
büyük ve ekili; Benimki hor görüldü ve ihmal edildi ve aşkım
daha acı bir şekilde sadık. Ülkenize olan sevginiz sizi mutlu ediyor;
Benimki beni barıştan mahrum ediyor. Seni savunmak için kollar aldın
kendi gücünüzü veya düşman sayısını bilmeden ülke; BEN
aynısını yaptım. İkimiz de kaybedebiliriz veya ikimiz de lekelenebiliriz
dışarı; Ama kollar dünyaya gömülse de, pas yemek yemeyecek
onlara."

"Şikayetlerinizi anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? Bilin, o zaman, on dört yüzyıl olmasına rağmen
Roma kartalı diurbanus'u devirdiğinden beri geçti, hala var
aramızda olanlar-şimdi barbar insanlar-inişlerini izleyebilir
nesilden nesile, geçmiş ihtişamına kadar. Biz
Daha fazla bir şeyimiz yoksa, hala geleneklerimize sahip olmak; ve işaret edebilir
Eski Sarmisaegethusa'nın yerinde hangi orman duruyor ve
Bir Delybalus'un uzaktaki birlikleri devirdiği yerde hangi kasaba inşa edildi
Konsolosluk. Ve o kasaba için ne yazık ki! Üzerinde olduğu mezarlar
Evler bir kez daha açık olmalı ve kalabalık sokakları çevirmeli
Bir savaş alanına! Ulusa ne oldu, öyle varisi
Çok ihtişam mı?-Gururlu Dacians, uzaktan tövbe edenler
Lejyonlar? Bizi bize getirdiği için hiçbir ulusun kınamam
şimdi; Ama insanları geri yüklemek istiyorsam hiçbiri beni sitemetsin
Bir zamanlar ne oldular. "

"Ve bunun zaman olduğuna inanıyor musun?"

"Saati gösterecek peygamberimiz yok, ama seninki gibi görünüyor
daha net görün. Şimdi deneyeceğiz ve eğer başarısız olursak
Torunlar tekrar deneyecek. Kaybedecek hiçbir şeyimiz yok ama birkaç
hayatlar; Kaybetmeye değer çok fazla risk alıyorsun ve yine de monte ediyorsun
Savaş bayrağının altında. Sonra savaş. O zaman sen ne yapardın
Bizim gibiydi?-Aralarında hiçbir şeye sahip olmayan insanlar
Bir yetenekli veya bir talimat verilen kafa yoktur; Her üçte bir
Adam Papa adını taşır, okuyabilen her yüzde biri değil! A
insanlar her istihdamdan hariç tutuldu; Kim sefil bir hayat yaşayan
en ciddi manuel emek; kimlerde asil bir şehre sahip olmayan
ülke, halkının dörtte üçünün evi. Neden arayalım
Öldüğümüzün işaretlerini bilmek ya da olmak
Yenilenmiş! Bizim sefilimizden başka bir şeyimiz yok ve eğer öyleyse
fethedildi hiçbir şey kaybetmedik. Ah! Kendi huzurun için yanlış yaptın
Bir ulusu böyle bir ihmal için bırakın! "

"Yalnız milletimiz için silah almıyoruz, ancak özgürlük için
genel."

"Yanlış yapıyorsun. Egemenimizin kim olabileceği bizim için de aynı;
Sadece bize doğru olmasına izin verin ve düşmüş insanlarımızı yükseltti; Ama sen
ulusunuzu yok edecek-gücü, etkisi ve
Ayrıcalıklar-Anında bir ülkede başı olmayan bir ülkede yaşayabilirsiniz. "

Yüksek bir kargaşa konuşmayı kesintiye uğrattı. Düzensiz bir birlik
Wallachians, Decurio'nun evine yaklaştılar, zaferle taşıyan
Hussar'ın Csako'su önündeki bir direğe.

"Seni dün gece orada bıraksaydım, şimdi
Csako'nun yerine kafa. "

Kalabalık Decurio'nun penceresinden önce durdu ve onu yüksek sesle selamladı
seslendirmeler.

Decurio, Wallachian dilinde birkaç kelime konuştu.
Aynı zamanda eskisinden daha şiddetli bir şekilde cevap verdiler
Kalpag'ı direğe iletin.

Decurio aceleyle döndü. "Adın senin üzerine mi yazıldı
Kalpag? "Diye sordu genç adama açıkça utanç içinde.

"Oldu."

"Mutsuz gençlik! Seni bulamadığı için öfkeli insanlar
Babanızın evine saldırmaya karar verdi. "

"Ve onlara izin verecek misin?" diye sordu gençlere yataktan başlayarak.

"Güvenlerini kaybetmedikçe, onlarla çelişmeye cesaret edemiyorum. Ben
hiçbir şeyi önleyemez. "

"Beni bırak-onların kanlı intikamlarını kafamda yaratmalarını sağlayın!"

"Sadece seni gizlediğim için kendime ihanet etmeliyim;
Babanızın evini kurtarmayın. "

"Ve eğer masum ve korumasız öldürürlerse,
Kan düşmelerinden yoksun mu? "

"Bana; ama sana bu utanç önleme araçlarını vereceğim. Yap
Kabul ediyorsun? "

"Konuşmak!"

"Sana bir kılık değiştireceğim; Kolozsvar'a acele et ve
Yoldaşlar,-Sonra geri dönün ve evinizi koruyun. Seni orada bekleyeceğim
Ve insandan insana, açık onurlu savaşta, çekişme artık olmayacak
iğrenç. "

"Teşekkürler, teşekkürler!" gençleri mırıldandı, Decurio'nun elini bastırdı.

"Kaybedecek bir an yok; işte bir köylünün mantosu-eğer
sorgulanmalı, sadece bu Paszura'yı göstermelisiniz, [7] ve
benim adımdan bahset. Dilin bir sonucu olmadığını bilmediğiniz;
Adamlarım alışkınlar, Macar beyefendilerin beni ziyaret et
Kılık değiştirin ve seni sadece gece gördükten sonra,
Sen."

Imre aceleyle elbiseyi aldı, Decurio insanlarla konuşurken,
planlarının yürütülmesi için düzenlemeler ve yol
kaleye, onları hemen takip etmeyi vaat ediyor.

"Atımı bir anma olarak kabul et," dedi genç adam
Decurio.

"Kabul ediyorum, çünkü onu monte etmek için sadece şüphe uyandıracaktı;
Ama onu sahada tekrar kurtarabilirsiniz. Acele ve zaman kaybetmeyin! Eğer
Kendi kafanıza yas getirecek ve üzüntüyü geciktiriyorsun
bana ait!"

Birkaç dakika içinde Wallachian köylü olarak gizlenen genç adam
Kolozsvar tepelerinde yürüyerek acele ediyor.

Gece yarısından geçti.

Bardy Kalesi sakinleri dinlenmek için emekli olmuştu.

Demir kapı kilitlendi ve aniden
Demoniac Cryes'in sesi, uyukcuları hayallerinden canlandırdı.

"Bu gürültü nedir?" diye bağırdı Jozsef Bardy, yatağından yayıldı ve
Pencereye koşmak.

"Olahok!" [8] efendisine koşan bir hussar ağladı.
Sesleri duyduğunda daireler.

"Olah! Olah!" koridorlar aracılığıyla yankılandı
dehşete kapılmış hizmetçiler.

Birkaç meşale ışığında, daha önce iğrenç bir kalabalık görüldü.
Windows, scythes ve eksenlerle donatılmış,
Korkulu tehditler.

"Tüm kapıları kilitle!" diye bağırdı Jozsef Bardy, sakin bir zihin varlığı ile.
"Büyük girişi barikat edin ve bayanları ve çocukları
arka odalar. Başlarını kaybetmemelisin, ama hepsi birlikte toplanıyor
Taret-Chamber, tüm binanın korunabileceği yerden.
Ve yatağının üzerinden iki iyi tüfek indirerek,
Ağabey Tamas'ın daireleri ve mahkemeyi gözden kaçırdı.

"Gürültüyü duydun mu?" diye sordu kardeşine girerken.

"Geleceğini biliyordum," diye yanıtladı ve serin bir şekilde hızlanmaya devam etti.
oda.

"Ve savunmaya hazırlanmıyor musun?"

"Hangi amaca?-Hepimizi öldürecekler. Ne için oldukça hazırım
kaçınılmaz olarak gerçekleşmeli. "

"Ama kendimizi cesurca savunursak olmayacak. Biz
Sekiz adam-kalenin duvarları güçlü-kuşatıcıların yok
silahlar ve onları koruyacak yer yok; Günlerce bekleyebiliriz
Yardım Kolozsvar'dan geliyor. "

"Kaybeteceğiz," diye yanıtladı Tamas soğuk bir şekilde ve en ufak bir
Yüzlük değişikliği.

"O zaman kaleyi kendim savunacağım. Bir karım ve çocuklarım var,
Yaşlı büyükannemiz ve kız kardeşlerimiz burada ve koruyacağım
Onlar, eğer yalnız kalırsam. "

O anda Barnabas ve Old Simon dul ile girdiler
kız kardeş.

Barnabas'ın elinde yirmi kiloluk büyük bir demir kulübü vardı; Griping
Dişler ve gözleri ateş ederek, buluşabilir gibi görünüyordu
tek elle tek başına.

Onu dul kadın izledi, elinde iki yüklü tabanca vardı ve
Şiddet kullanmamaları veya kendilerini öldürmemeleri için onları kabul eden eski Simon
düşman.

"Kendinizi cesurca yapın!" dul kadını kuru cevapladı; "Ölmeyelim
boşuna."

"Benimle gel-hepsini cehenneme göndereceğiz!" Ağladı Barnabas,
Kulübünü Herkül koluna bir kamışmış gibi sallıyor.

"Çok aceleci olmayalım," diye kesintiye uğradı Jozsef; Burada duracağız
Kule, yaklaşan her birini çekebiliriz ve
İçeri giriyorlar, merdivenlerde buluşabiliriz. "

"Cennet uğruna!" diye bağırdı Simon, "Ne yapacaksın? Eğer sen
Bunlardan birini öldür, hepimizi katletecekler. Onlarla konuş
Barışçıl-Onlara Şarap Püskürtün-onları mahzene alın-onlara
Para-onları yatıştırmaya çalışın! Yeğeni Tamas, onlarla konuşacak mısın? "
Hala yukarı ve aşağı hareket eden Tamas'a dönerek yaşlı adam devam etti,
en ufak bir duygu olmadan.

"Pasifikasyon ve direnç eşit derecede boştur," diye yanıtladı soğuk bir şekilde; "Biz
kaçınılmaz olarak kayboldu! "

"Gecikme için zamanımız yok," dedi Jozsef sabırsızca; "Kolları al
Duvardan, Barnabalar, her hizmetçiye bir tane verin-
Evin arka pencereleri, ikimiz burada yeterliyiz. Kardeş, Stand
Pencereler arasında, taşların size vuramayabileceği; Ve ne zaman
yük, toplara çok fazla vurmayın, amacımız daha fazla olabilir
güvenli!"

"Hayır! Hayır!-Ateş etmesine izin veremem," diye bağırdı yaşlı adam
Jozsef'i pencereden sürüklemek için. "Henüz ateş etmemelisin-sadece kal
sessizlik."

"Kasırgaya git, yaşlı adam! Kutsal su kullanmamızı ister misin
Taş duşuna karşı mı? "

O anda pencerelerin içinden birkaç büyük taş kesildi,
düştükleri mobilyaları kırmak.

"Sadece bekle," dedi Simon, "onlarla konuşana kadar. Eminim yapacağım
onları yatıştırın. Onların dilini konuşabiliyorum ve hepsini biliyorum-sadece izin ver
Onlara gidiyorum. "

"Boş bir fikir! Merhamet için dava açarsan kesinlikle seni öldürecekler, ama
Cesaret gösterirseniz, onları duyularına getirebilirsiniz. Sahip Oldun
Kalın ve silah al. "

Ama yaşlı adam zaten duyulmadı ve alt katta acele ediyordu.
Wallachians'ın sahip olduğu mahkemeye arka kapıdan çıktı
henüz sahip olmadı.

Taş sütunlarından birini yıkmaya çalışıyorlardı.
eksenleri ve çekiçleri ile Demir Kapısı ve zaten başarılı olmuştu
Çeteden birinin şimdi tırmandığı bir diyafram yapmak.

Eski Simon onu tanıdı. "Lupey, oğlum, burada ne istiyorsun?" söz konusu
yaşlı adam. "Seni hiç rahatsız ettik mi? Sahip olduğum her şeyi unutuyor musun
senin için mi bitti?-o kadar hastaken karını nasıl tedavi ettim ve seni yakaladım
ordudan kapalı; Ve nasıl, öküz öldüğünde sana iki para cezası verdim
Bullocks yerine mi? Beni tanımıyor musun, oğlum Lupey? "

"Ben şimdi oğlun Lupey değilim; ben bir 'malcontent!'" Diye bağırdı
Wallachian, yaşlı adamın kafasında ağır bir çekiçle bir darbe hedefliyor.

Derin bir inilti söyleyen Simon, cansız düştü.

Partinin geri kalanı sahneyi kuleden gördü.

Barnabas, Jozsef, Mezdirli bir kaplan gibi odadan koştu,
Pencerenin emniyetinin arkasında dikkatli bir şekilde emekli olmak, silahını hedefledi
Amcasının kafasını bir sivri uç üzerine koyarken ve ilkini vururken
onu yetiştiren. Bir başkası ele geçirdi ve bir sonraki an o da düştü
dünyaya; diğeri ve diğeri, yükseltmeye çalıştığı kadar
Kafa, nihayet, hiçbiri cüretsiz yaklaşmaya kadar.

Tamas sessizce bir koltukta otururken dul silahları yükledi.

Bu arada Barnabas, birkaç büyük olan çatı katına acele etmişti
Demir parçaları istiflenmiş ve onları bir pencereye sürüklemişti
girişi gözden kaçırdı, çete toplanana kadar bekledi
Kapının etrafında ve içeri girmeye çalışıyorlardı; muazzam bir şekilde kaldırırken
devasa bir güçle parça, kafalarına bıraktı
kuşatıcılar.

Korkulu çığlıklar ortaya çıktı ve kapıda olan çete sağdan kaçtı ve
Sol, dört veya beş numarasının altına ezilmiş
Gözetleme kütle.

Sonraki an, iki katına çıktıkları Fury, Dost Taşlar
Pencerelere ve çatıya karşı, kapı
kulüplerinin darbesi.

Onun etrafında uçan taşlara rağmen, Barnabas durdu
Pencerede, ağır demir kütleleri kesiyor ve iki veya üç adamı öldürüyor
her zaman.

Kardeşi bu arada bir top değil, kuleden ateş etmeye devam etti
boşuna hedeflendi. Börekleyiciler çok sayıda kaybetmişti ve
Geri çekilecek, kapıyı kırmak için meyvesiz çabalardan sonra,
Footman, Barnabas'ı Wallachians'ı bilgilendirmek için nefes nefese girdi
Kalenin karşı tarafını merdivenlerle ölçeklendirmeye başlamıştı,
ve hizmetçilerin onlara direnemedikleri. Barnabas olay yerine koştu.

İki hizmetçi arka odalardan birinde ölümcül yaralı yatıyordu.
Wallachians'ın zaten girmeye başladığı pencereler,
Karşı pencereye başka bir merdiven yerleştirilmişken,
Barnabas girerken ölçeklenmeye başlamışlardı.

"İşte, sefiller!" Öfkeyle kükredi ve merdiveni ele geçirdi
Her iki el ikisi de o kadar şiddetli bir şekilde salladı ki erkekler çöktü
ve sonra doğaüstü güçle kaldırarak, onu fırlattı
ağırlığın kuvveti ile kırılan tersine karşı
ona karşı atıldı, üst kısım erkeklerle geriye doğru düşüyor
Partiden biri pencere şilinden asılı kalırken ve,
Bir temel almak için muazzam çaba sarf ettikten sonra da dünyaya düştü.

Barnabas dişlerini taşlayarak yan odaya koştu, dudakları
köpük ve canlı bir tonun yüzü; Çok dehşet verici görünüşüydü;
Pencereye ilk giren çeteden biri,
Terörle solgunlaştı ve baltasını düşürdü.

Bundan yararlanan Barnabas düşmanına daldı ve sürükledi
Pencereye karşı konulmaz bir güçle, onu ondan fırlattı.

"Burada! Olduğun kadar!" Öfkeyle bağırdı, kan fışkırdı
bir taş darbesinden ağzından. "Açık! Korkunç bir şey isteyen herkes
ölüm!"

O anda, evin içinde bir terör çığlığı yükseldi.

Wallachians, Simon'un sahip olduğu küçük arka kapıyı keşfetmişlerdi.
Açık bırakıldı ve içinde çalmak zaten evin içindeydi,
Hizmetkar bir kızın çığlıkları kuşatılmış bir bildirim verdiğinde
tehlike.

Kulübünü ele geçiren Barnabas, sesler yönünde acele etti; O
Kardeşi, ağlamayı da duymuş olan merdivenlerde tanıştı ve
Dul eşliğinde elinde silahı ile acele etti.

"Git kardeşim!" dedi Jozsef, "Karımı ve çocukları çatı katlarına götür;
Merdiveni adım adım korumaya çalışacağız. Hepsini benim için öp.
Eğer ölürsek, kötü adamlar hepimizi bir mezarda koyacak-biz buluşacağız
Tekrar!"

Dul emekli oldu.

İki kardeş sessizce ellerini bastırdı ve sonra
Adımlar, düşmanlarını bekledi. Uzun beklemediler.

İntikam bağırışları ile kanhoundlar dar taşa koştu
merdiven.

"Hah! Bu yüzden yakınında sana sahip olmayı seviyorum, Cehennem Köpekleri!" Ağladı Barnabas,
Demir kulübünü iki eliyle yükseltmek ve bu tür darbeleri doğru yapmak
Ve ayrıldı, ulaşmadığı hiçbiri tekrar yükseldi. Merdivenler
Ölümler ve yaralı ile kaplı, ölümleri ağlar ve
Ağır kulübün sesi, tonozludan korkmuş bir şekilde yankılandı
bina.

Çetenin en önemlisi, olduğu kadar hızla geri çekildi
gelişmiş, ancak üyeler tarafından sürekli olarak tekrar bastırıldı
arkadan, Barnabas onları geri çekerek bir şekilde geri çekerek bir
Kulübünün darbeleriyle onları açıyor.

Zaten onları neredeyse merdivenlerin dibine geri dövmüştü,
Kendini bir niş içinde gizleyen çetelerden biri delindiğinde
Onu bir sivri uçuyla arkadan.

Kulübünü geri çeken kalabalık arasında atarak, bir ağlayarak döndü
Öfke ve katilini omuzlarla ele geçirerek onu aşağı çekti
onu yere.

Katile yardım etmek için acele eden ilk dördü,
Jozsef Bardy, her iki tüfeği de ateşlediğinde, hala
secde kardeşini bir popo ucuyla savundu, o kadar
aşırı güç ve silahsızlandırılmış; bundan sonra bir partisi onu dışarı çıkardı
Demir Haç'a ve en şok edici olanın ortasında onu çarmıha etti
işkenceler.

Diğer kardeşini katilinden ayırmaya çalıştıklarında,
ikisi de öldü. Son gücü ile Barnabas düşmanını boğmuştu,
Hâlâ ölümcül kavramasında sıkıca tuttuğu ve zorundaydılar
Wallachian'ın vücudunu bırakmak için elini kesti.

En büyük kardeş olan Tamas, şimdi sadece hayatta kaldı. Koltuğunda oturmuş
Büyük bir gümüş avize yanması ile düşmanlarını sakince bekledi
önündeki masada. Gürültü odasına yaklaşırken, mücevherli kılıfından çekildi
Geniş kavisli kılıcını ve önündeki masanın üzerine koyarak,
yazılı olan antik bıçağı incelemek için serin bir şekilde ilerledi
bilinmeyen karakterlerle.

Sonunda adımlar kapıdaydı; sap döndürüldü-değildi
bile kilitlendi.

Pist yükseldi ve kılıcını masadan alarak durdu
Sessiz ve sakince düşmanlardan önce, onunla acele eden
Korkulu yeminler, silahlarını hala kanla alıyor
kardeşlerinin.

Asilzade, ikiye gelene kadar bir heykel olarak hareketsiz durdu
Aniden parlak siyah çelik onun üzerinde parladığında onun adımları onun
baş ve en önemlisi adam kafatası bölünerek ayağa kalktı
çene. Bir sonraki omzunda derin bir yara aldı
uzanmış kol, ama bir kelime, patronun dudaklarından kaçmadı, onun
Çarşamba, ona bakarken soğuk ve sert ifadesini korudu
Sakin küçümseyen düşmanlar, sanki "savaşta bile bir asilzade
on boor değerinde. "

Profesyonel bir kılıç ustasının becerisiyle yola çıkmak, her darbe amaçlı
Ona, kendi itişlerini serin bir şekilde ölçerek şiddetli yaralara neden oldu
düşmanlarının yüzleri ve kafalarında; Ama onlardan ne kadar çok kaçarsa
Öfkeli oldular. Sonunda bacağında şiddetli bir yara aldı
bir tırpandan ve bir diz üzerinde hissedin; Ama boşaltmadan
En ufak bir acı, hala vahşi çeteyle savaşmaya devam etti,
Uzun ve inatçı bir mücadeleden sonra mırıldanmadan düşene kadar,
hatta bir ölüm-groan.

Öfkeli çete vücudunu parçalara ayırdı ve birkaç dakika içinde
başını kendi kılıcına çekti. O zaman bile korunan özellikler
Onların kibirli, aşağılayıcı ifadeleri.

Savaş etmek zorunda oldukları ailenin son adamıydı, ama
Mahkemeye uzanan yüzden fazla kendi grubu uzanıyor ve
Pencerelerden önce, merdivenleri ve odaları yığınla kaplıyor
bedenler ve zafer bağırışları bir an için durduğunda,
Yaralıların iniltileri ve ölmek her iki taraftan duyuldu.

Artık kadın ve çocuklar dışında hiçbiri kalmadı. Wallachians kırıldığında
Kalenin içine, dul hepsini çatı katlarına götürmüştü,
kapı açık, kardeşlerinin sığınak bulabileceği durumlarda
geri çekilmeye zorlandı; Ve burada ailenin zayıf üyeleri bekliyordu
Onlara hayat veya ölüm getirecek savaş meselesi,
Oproya nefessizce dinlemek ve çaba sarf etmek
İyi ya da kötülük belirlemek için karışık sesler.

Sonunda sesler öldü ve kuşatıcıların çirkin çığlıkları
durdu. Titreyen kadınlar, Wallachians'ın
dışarı sürüldü ve daha özgürce nefes alarak her biri sabırsızlıkla bekliyor
Kardeşin yaklaşımı-insan-oğullar.

Sonunda garrete giden merdivenlerde ağır bir adım duyuldu.

"Bu Barnabas'ın adımı!" Dul eşi, sevinçle ve hala ağladı
Tabancaları elinde tutarak garretin kapısına koştu.

Beklenen kardeşi yerine, vahşi bir form, kanla sarhoş,
Ona doğru ilerledi, öfkesi öfke ve zaferle yanıyordu.

Dul geri başladı, bir terör çığlık attı ve sonra
Bu hesaplanamaz çaresizlik cesareti,
Wallachian'ın göğsünde tabancalar, anında geriye düşen
Yakın takip eden yoldaşlarından biri. Diğer tabanca o
kendi koynuna taburcu edildi.

Ve şimdi takip eden sahnenin üzerine bir peçe çizmeliyiz. Ne
Oldu, insan gözleri tarafından tanık olmamalıdır.

Söylemek için yeterli, her birini öldürdüler, kadınları ve çocukları,
en rafine ve acımasız zulüm ve sonra ölü bedenlerini attı
Barnabas'ın demirden aşağı indiği pencerenin dışında
kuşatıcıların kafalarındaki parçalar.

Eski büyükanneyi sonuna kadar bıraktılar,
tüm ailesinin yok edilmesi. Mutlu bir şekilde onun için gözleri vardı
Güneş ışığını ayırt etmeyi bıraktı ve uzun süren bir
Ebedi ihtişam üzerlerine yükselmişti. Wallachians daha sonra bedenler için ortak bir mezar kazdılar ve onları attılar
hepsi birlikte. Ebeveynlerinin çok iyi sevdiği küçük olan
canlı olarak, hemşiresi çatı katlarından kaçtı ve taşıdı
Alt katta, vahşiler tarafından geçtikleri yer.

"Burada sadece on bir var!" saymış olan çetelerden birini ağladı
bedenler, "Bunlardan biri hala bir yerde hayatta olmalı-
On iki ol! "Ve sonra bir kez daha boş odalardan koştular,
Tüm mobilyaları devirmek ve her şeyi kesmek ve kırmak
ile tanıştılar. Garretleri ve her köşesini aradılar
Mahzenler, ama başarılı olmadan.

Sonunda bir zafer bağırdı. Onlardan biri bir kapı keşfetmişti
duvarlarla aynı renkten boyanan, şimdiye kadar
gözlemlerinden kaçtı. Küçük bir daireyi gizledi
taret. Eksenlerinden birkaç darbesi ile kırıldı ve
içeri girdi.

"Ah! Nadir bir ganimet!" Ruffians'ın en başta olduğu gibi,
kana susamış merak, diğerleri yeniyi görmek için bastırdı
kurban.

Küçük yetimi altın saçlı yatırdı; Gözleri kapandı
Ve ölüm benzeri bir renk tonu güzel özelliklerini aştı.

Teyzesi; İçgüdüsel bir önsezi ile onu burada gizlemişti
Diğerlerini çatı katına götürdü.

Yetim elinde keskin bir bıçak kavradı.
kendini öldürmeye çalıştı; Ve bayılan elleri reddettiğinde
Korkulu hizmet, umutsuzluk içinde olmuştu.

"Ah!" Wallachians'ı, vahşi hayranlık içinde, kana susamışlarını ağladı
hala daha cehennem bir ifade varsayarak.

"Bu yaygın bir ganimet!" Birlikte birkaç ses ağladı.

"Güzel bir kız! Asil bir bayan! Ha, ha!
Püskü Wallachians! "Ve faul ve kanlı elleriyle,
Genç kızı adil hafif kollarıyla ele geçirdi.

"Ha! Burada neler oluyor?" Arkadan bir ses fırlattı.

Wallachians etrafına baktı.

Aralarında bir figür, diğerlerinden tamamen daha uzun bir kafa duruyordu. O
derin bir yarık göründüğü ve içinde tutulan bir pirinç kaskı giydi
Sol eli bir Roma kılıcı. Özellikleri antik Roma'yı taşıyordu
karakter.

"Decurio!" Mırıldandılar, ona yol açtılar.

"Burada neler oluyor?" Tekrar etti; ve bayılan kızı yakalayan
Wallachian'ın kolları, onu bırakmasını emretti.

"O bizim düşmanlarımızdan biri," diye yanıtladı vahşi bir şekilde.

"Sessizlik, Knave! Roumin ulusundan biri kadınlarda düşman mı arıyor?
Onu anında bırak. "

"Öyle değil, lider," diye kesintiye etti Lupey; "Yasalarımız bizi bir
ganimet bölümü. Bu kız bizim ganimetimiz; Sonra bize ait
Zafer. "

"Yasalarımızı senden daha iyi biliyorum, churl!
adil ve adil; Ama bölünemeyen şey için çok şey yaptık. "

"Doğru, Lider: Bir at veya öküz bölünemez ve onlar için biz
çok fazla at, ama bu durumda-- "

"Yapamayacağını söyledim ve kimin söylemeye cesaret ettiğini bilmek istiyorum
olabilmek!"

Lupey, Decurio'yu başka bir heceyi teklif etmek için çok iyi biliyordu ve
dinlenme sessizce kızdan döndü; Tek tek ses duyuldu
Diye bağır, "Yapabilir!"

"Bunu kim söylemeye cesaret ediyor?" Decurio ağladı; "Bırak onun öne çık!"

Uzun örgü saçlı genç bir Wallachian, dekurio ile yüzleşti. O
açıkça sarhoştu ve yanıtladı, göğsünü onunla vurdu
FIST: "Dedim."

Kelimeler dudaklarından kaçmıştı, desurio'dan daha fazla
sol el, çelişkinin kafasını bir vuruşta kopardı
vücut; Ve düştükçe cansız gövde dizlerinin üzerine düştü
Decurio'dan önce, kolları onun etrafında, sanki düşünülüyormuş gibi.

"Hala kimsenin yapabileceğini söylemeye cüret eder mi?" diye sordu Numa, acımasız titizlikle.

Wallachians sessizce uzaklaştı.

"Atları hemen arabaya koyun; kız yerleştirilmelidir
içinde ve topanfalvo'ya getirildi. Kim iyi şansa sahipse
Onu kazanmak, onu sana güvenirken onu alma hakkı var; Ancak
Eğer biriniz onu en ufak bir dereceye kadar rahatsız etmeye cesaret etmeliyse,
Bir bakış ya da gülümsemeyle bile, bunu hatırla ve ondan örnek al, "
Decurio'ya devam etti, kılıcıyla başsız vücuduna işaret ederek
genç adam. "Ve şimdi gidebilirsin-tahrip ve yağma."

Bu kelimelerle grup sağ ve sola dağıldı, Decurio ile
Taşıyıcıya kaldırdığı ve bazılarına güvendiği bayılan kız
Sadık hizmetkarlar, ailenin yolunu işaret ederek
tepeler.

Yarım saat içinde kale alevler ve Wallachians'daydı,
Mahzenlere inen, fıçıların diblerini nakavt etmişti,
ve akan şarap ve brendi denizinde yıkanmış, vahşi şarkılar söylüyor,
Karartılmış duvarları saran her pencereden ateş patlarken;
Bundan sonra eğlenenler ayrıldı, ölüleri bıraktı ve
onları takip etmek için çaresizce sarhoştu.

Bu arada genç kızı Decurio'nun evine getirdiler ve
Her adam ödül için eşit bir hakkı olduğunu düşündü, tuttular
Ona uyanık bir göz ve hiçbiri onu bir şekilde rahatsız etmedi
Bakmak.

Decurio geldiğinde, hepsi onunla birlikte eve kalabalıklaştı,
Odaların yanı sıra giriş ve sundurma.

Yere önlerinde ganimet koyduktan sonra lider
onu eşit hisselere ayırmaya devam etti ve kendisi için bir
on adamın bir kısmı, bundan sonra grubun çoğu
evler; Ama pek çok kişi kaldı, açgözlülükle hala izliyor
Tazipsiz kurban, soluk ve hareketsiz kalanlar
onu koydukları kireç gibi kanepe.

"Sanırım, kız için çok şey yapmayı mı bekliyorsun?" dedi numa
kuru.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Lupey, küstah bir Leer ile; "Ve onun yapacak
en yüksek olan kim olun. Eğer iki veya on veya yirmi kişiyse
Aynı, ona eşit bir hakkımız var. "

"Sana sadece birinin ona sahip olabileceğini söylüyorum," diye kesintiye uğradı Numa.

"O zaman kazananlar birbirlerinin arasına tekrar atılmalı."

"Desteyi dökmek yapmayacak; bütün gün atabiliriz ve iki Mayıs
Sonunda kal. "

"Peki, onun için kartlar oynayalım."

"Buna izin veremem, daha kurnaz daha basit olanı aldatacak."

"Peki, isimlerimizi tuğlalara yazın ve hepsini bir varil içine atın;
Ve hangi ismi çizirseniz çekin kızı alacak. "

"Hiçbiriniz okumadığınız için hangi ismi memnun ettiğimi söyleyebilirim."

Wallachian sabırsızca başını salladı.

"Şey, kendin bir şey öner, Decurio."

"Yapacağım. Hangisimizin en iyi cesaret kanıtını verebileceğini deneyelim ve
cesur; Ve bunu kim yapabilirse, kıza sahip olacak, çünkü en iyisi
onu hak ediyor. "

"Dedi!" Adamları oybirliğiyle ağladı. "Her birimizle ilişkilendirelim
Yaptılar ve sonra aramızda hangisinin en cesur olduğunu yargılayabilirsiniz. "

"Mahkemedeki ilk bardy'yi ailesinin gözünde öldürdüm."

"O korkunç adam demirden aşağı inerken kapıda kırıldım
kafamızda. "

"Ama kalbini delen bendim."

"Önce merdivenleri monte ettim."

"Altın bezinde asil ile yaklaşık yarım saat savaştım."

Ve böylece devam ettiler. Kendi hesabına göre her adam
Birincisi ve cesur-her cesaret mucizeleri yapmıştı.

"Hepiniz büyük cesur davrandınız, ama şimdi imkansız
Ne olduğunu kanıtlayın. Kanıt burada, hepimiz tarafından verilmelidir
Birlikte, gözlerimin önünde tartışmasız. "

"Peki, bize nasıl olduğunu söyle," dedi Lupey sabırsızlıkla, her zaman korkuyor
Decurio onları aldatacaktı.

"Buraya bak," dedi Numa, yatağın altından küçük bir fıçı çiziyor-ve
Bunu yaparken, genç kızın yarısının gözlerini açtığını gözlemledi.
Ona baktı ve sonra onları kapattı. Uyanıktı ve duymuştu
Tümü.

Dikkat çekerken Numa kulağına nazikçe fısıldadı: "Hiçbir şeyden kork,"
ve sonra fıçıyı odanın ortasına çekti.

Wallachians sabırsız bir merakla baktı.
Bir balta ile fıçı alt. "Bu fıçı barut içeriyor," diye devam etti DeCurio. "Bir
Eşleştirin ve fıçının ortasına yerleştirin ve kim kalırsa
Odada en uzun şüphesiz en cesur; Çünkü var
Burada sadece bu evi değil, aynı zamanda tüm
komşu köy. "

Bu öneride birçoğu mırıldanmaya başladı.

"Varsa korkarlarsa, kalmaya zorlanmazlar," dedi Decurio
kuru.

"Katılıyorum," dedi Lupey doggly. "Burada kalacağım; ve belki de,
Sonuçta, oraya sahip olduğunuz haşhaş-tohumlar-çok görünüyor
Onlar gibi. "

Decurio eğildi ve onun arasında küçük bir miktar alıyor
parmaklar, hemen Wallachian'ın borusuna attı,
patladı, geriye doğru sendelemesine neden oldu ve bir sonraki an o
karartılmış bir vizeyle durdu, sakal ve bıyık,
Jeers ve yoldaşlarının kahkahaları.

Bu sadece ona daha çok bıkkın.

"Tüm bunlar için kalacağım!" diye bağırdı; ve boruyu kaldırma
düştüğü, yürüdü ve yanan maçta yaktı
Decurio fıçıya yerleştiriyordu.

Bunun üzerine, erkeklerin üçte ikisi odadan ayrıldı.

Geri kalanlar fıçıların etrafında çok gürültü ve bravado ile monte edildi,
Cennet ve Dünya tarafından maça kadar kalacaklarına küfretmek
yanmış; Ama ne kadar yemin ederlerse, o kadar çok baktılar
yanma maçı, alev yavaş yavaş yaklaşıyordu
barut.

Birkaç dakika boyunca cesaretleri sarsılmamış kaldı, ama bundan sonra
övünmeyi bıraktı ve sessizce birbirlerine bakmaya başladı
yüzleri her an daha soluklaşırken şaşkınlık. Sonunda
veya iki gül ve uzak durdu; diğerleri örneklerini takip etti ve
Bazıları dişlerini öfkeyle öğütüyor, bazıları terörle sohbet ediyor,
Hepsi odadan ayrılmaya başladı.

Fıçanın yanında sadece ikisi kaldı; Kollarıyla birlikte duran numa
Yatağın ayağına yaslanmış katlanmış; ve oturan Lupey
Sırtı ile fıçının demirinde tehlikeye döndü ve
öfkeyle sigara içiyor.

Yalnız oldukları anda, ikincisi arkasına baktı ve
Alev tozun bir inç içindeydi.

"Sana ne diyeceğim, Decurio," dedi, yayılıyor, "Biz sadece ikiiz
Sol, birbirimize yiyecek yapmamıza izin verme; Bir
Bu konuda anlama. "

"Beklemekten yorulursanız, maçı daha düşük basabilirim."

"Bu jest değil, numa; kendi hayatını riske atıyorsun. Nasıl yapabilirsin
Soluk bir kız uğruna ikimizi cehenneme göndermek ister misiniz? Ama ben
Sana ne olduğunu söyle-eğer sadece söz vereceksen onu sana bırakacağım
Ondan bıktığın zaman benim olacak. "

"Burada kal ve onu kazan-cesaret edersen."

"Hangi amaca göre?" dedi Wallachian, sızlanan bir sesle ve onun içinde
sabırsızlık kıyafetlerini yırtmaya ve ayaklarıyla damgalamaya başladı,
Petted bir çocuk.

"Söylediklerim iyi duruyor," dedi Decurio; "Kim kalırsa
En uzun, tek bayan hakkına sahiptir. "

"Şey, elbette kalacağım; ama ne kazanacağım? Seni biliyorum
Ayrıca kalacak ve sonra şeytan ikimiz de olacak; Ve ben konuşmuyorum
Sadece kendim için bunu istemediğimi söylediğimde. "

"Eğer istemezsen, gitsen iyi olur."

"Eh, umrumda değil-bana altın bir işaret vereceksen."

"Yarı değil; istersen kal."

"DeCurio, bu delilik! Alev toza ulaşacak
hemen."

"Görüyorum."

"Şey, bir dolar söyle."

"Katiyen."

"Yetmiş yedi sınırlı gök gürültüsü cıvatası size St.
Michael's Günü! "Wallachian'ı şiddetle kükredi,
kapı; Ama dışarı çıktıktan sonra, bir kez daha başını içeri itti ve
diye bağırdı: "Bir florin bile verecek misin? Henüz gitmedim."

"Ben de maçı kaldırmadım; geri dönebilirsiniz." Wallachian
Kapıyı çarptı ve bitkin ve nefessiz olana kadar hayatı için koştu
Bir ağacın altında battı, burada tunikiyle başının üstünde yattı ve
kulakları elleriyle kaplı, sadece şimdi ve sonra başını kaldırdı
Gergin bir şekilde, patlayacak korkunç patlamayı dinlemek
dünya. Bu arada Numa, tamamen yakılan maçı serin bir şekilde kaldırdı
aşağı; ve ızgaraya atarak yatağa adım attı ve
Genç kızın kulağına fısıldadı: "Sen özgürsün!"

Titriyor, kendini yatağa kaldırdı ve Decurio'nun
Kendi içinde büyük, sinewy eller, mırıldandı: "Merhametli ol!
Duam ve beni öldür! "

Decurio, güzel tedarikçinin adil saçlarını okşadı.

"Zavallı çocuk!" Yavaşça cevap verdi; "Korkacak hiçbir şeyin yok; kimse
Şimdi seni incitecek. "

"Beni bu korkulu insanlardan kurtardın-şimdi beni kurtar
kendin!"

"Benden korkacak hiçbir şeyin yok," diye yanıtladı Dacian, gururla; "BEN
Yalnız özgürlük için savaşın ve benim içinde güvenli bir şekilde dinlenebilirsiniz.
Sunağın basamaklarında olduğu gibi eşik. Ben yokken ihtiyacın var
Endişe yok, çünkü bu duvarlar emprenye edilemez ve eğer kimse cesaret edemezse
Seni en ufak bir görünümle rahatsız et, o an onun sonuncusu olacak
ölümcül kariyer. Ve ben evdeyken korkacak hiçbir şeyin yok, çünkü
Kadının imajı asla kalbimin içinde oturmadı. Zavallı kanepemi kabul et ve
Gerilimin tatlı olsun!-Imre Bardy dün gece uyudum. "

"IMRE!" başlangıç ​​kızını haykırdı. "Onu gördün, o zaman?-Oh!
O nerede! "

Decurio tereddüt etti. "Bu kadar uzun süre ertelenmemeliydi,"
mırıldandı, elini kaşına bastırdı; "Hepsi olurdu
aksi takdirde."

"Ah! Ona gitmeme izin ver; eğer nerede olduğunu biliyorsan."

"Bilmiyorum, ama eğer öyleyse buraya geleceğinden eminim
canlı-gelmesi gerekiyor. "

"Neden bunu düşünüyorsun?"

"Çünkü seni arayacak."

"O zaman konuştu-senden önce mi?"

"O kanepede yaralanırken, adını onun içinde telaffuz etti.
rüyalar. 'Melek' dedikleri Jolanka Bardy değil misin? BEN
Seni altın kilitlerinizle tanıyordu. "

Genç kız gözlerini aşağı indirdi. "O zaman geleceğini mi düşünüyorsun?" o
dedi düşük bir sesle. "Peki ilişkilerim?"

"Mümkün olan en kısa sürede gelecek; ve şimdi biraz yiyecek almalısın.
dinlenmek. Şimdi ilişkilerinizi düşünmeyin; Hepsi kasada
Yer-hiçbir şey onlara daha fazla zarar verebilir. "

Decurio biraz ferahlık getirdi,
yastık ve yetimi tek başına bıraktı.

Zavallı kız dua kitabını açtı ve gözyaşları gibi düştü
Kutsanmış sayfada yağmur damlaları; Ancak, yorgunluğun üstesinden gelmek ve
Terör geçirdiği terör, başı uzun süre hafifçe geri çekildi ve o
Yorgun masumiyetin uykusu sakin ve tatlı bir şekilde uyudu.

Akşam kapandığında, Decurio geri döndü ve yumuşak bir şekilde yaklaşıyor
Yatak, uzun baktı ve adil uyuyanın yüzüne ciddiyetle baktı, ikiye kadar
Büyük gözyaşları bilinçsizce gözlerinde duruyordu.

Roumin aceleyle uculanmamış nemi fırçaladı ve sanki
göğsüne çalan duygudan korktu, acele etti
odadan ve açıktan önce kendini yün halısına koydu
kapı.

Issız kale hala yandı,
Çevreleyen manzara, en derin sessizlik etrafında hüküm sürerken, sadece
ara sıra, süresi dolmuş bir inilti veya
sarhoş reveler.

Öfkeli bir şekilde dörtnala atılan bir birlik olarak gün şafak vakti başlamıştı
Kale'ye doğru Kolozsvar yönünden.

Onlar Imre ve yoldaşlarıydı.

Sessiz ve endişeyle yollarını takip ettiler, gözleri sabit
Bir noktada, boyunca dörtnala uçmak yerine uçuyorlardı
yol. "Çok geç kaldık!" Sonunda partiden birini haykırdı, işaret etti
ufuk boyunca loş kırmızı bir dumana. "Kalenin yanıyor!"

Bir cevap vermeden Imre, nefes nefese atan atını bir
Swifter temposu. Yolda bir dönüş aniden kaleyi
Görünüm, karartılmış duvarları hala yanıyor, kırmızı duman yükseldi
tepenin kenarına karşı.

Genç adam şiddetli bir umutsuzluk çığlığı söyledi ve çılgınca dörtnala koştu
ilan. Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede önünde durdu
Yıkık duvarlar. "Babam nerede? Ailem nerede? Gelinim nerede?" O
çılgın umutsuzluk içinde çığlık attı, kılıcını başının üstüne koydu
Yıkık portico'ya yaslanan yarı-drugen wallachian.

İkincisi dizlerinin üstüne düştü, merhamet etmeyi ve bunu ilan ederek
onları öldüren oydu.

"O zaman öldüler!" Mutsuz gençliği, yarıya kadar sıkıldığı gibi bağırdı
Onun hıçkırık, atının boynuna öne düştü.

Bu arada arkadaşları basmıştı ve hemen
Wallachian, kim, ama Imre'nin müdahalesi için keserlerdi
aşağı.

"Bizi gömdüğün yere götür. Hepsi öldü mü?" O
devam etti; "Birini canlı bırakmadın mı?
Böyle bir geceden sonra yükseliyor! "

Wallachian, büyük bir taze yetiştirilmiş kalıp yığınına işaret etti. "Onlar
Hepsi orada! "Dedi.

Imre, sanki vurulmuş gibi başka bir kelime olmadan atından düştü.

Arkadaşları onu biraz mesafeye çıkardı, burada çim
en az kırmızı.

Daha sonra kılıçlarıyla on iki mezar kazmaya başladılar.

Imre onları sessizce izledi. Ne olduklarını bilinçsiz görünüyordu
hakkında.

Mezarları bitirdiklerinde büyük olanı açmaya devam ettiler
çukur, ama manzara çok korkunçtu ve Imre'yi uzaklaştırdılar
güç. Orada olana bakamazdı ve hala onu tuttu
duyular.

Kısa sürede, yoldaşlarından biri yaklaştı ve ona şunu söyledi
Mezarda sadece on bir ceset vardı.

"O zaman onlardan biri hayatta olmalı!" diye bağırdı Imre, hafif bir umut parıltı
solgun özelliklerinden geçiyor; "Hangisi bu?-Konuş! Bir
Aralarında altın kilitleri olan genç kız mı? "

"Bilmiyorum," diye engelledi yoldaşını büyük utançla.

"Bilmiyor musun?-Git ve tekrar bak." Arkadaşı tereddüt etti.

"Bırak gitmeme izin ver-bilmeliyim," dedi Imre sabırsızlıkla, genç adam
onu gözaltına almak için çaba sarf etti.

"Ey kal, imre, onlara bakamazsın; hepsi başsız!"

"Tanrım!" diye bağırdı genç adam, yüzünü iki eliyle kapladı,
Ve gözyaşlarına patlayarak yüzüyle kendini attı.
toprak.

Yoldaşları Wallachian'ı bildiklerini yakından sorguladı
genç kız hakkında. Önce cevap vermedi, gibi davranarak
sarhoş ve anlamamak için:

Ama hayatını kurtarmak için umut vaatlerinde,
Gerçeği söylerdi, taşındığını itiraf etti
Grubun onun için çok şey yapacağı dağlara.

"Gitmeliyim!" dedi Imre, bir trans içindeymiş gibi başlıyor.

"Nerede?" Yoldaşlarını sordu.

"Onu aramak için! Elbiseni çıkar," diye devam etti,
Wallachian, "Benimkinde benimki olabilir" ve aceleyle giyiyor
Tunik, tabancalarını altındaki kuşakta gizledi.

"Seni takip edeceğiz," dedi yoldaşları kollarını alarak; "Biz
onu köyden köye arayacak. "

"Hayır, hayır, yalnız gitmeliyim! Onu daha kolay yalnız bulacağım. Eğer yaparsam
Geri dönmeyin, bunu benim için intikamla, "dedi, hendeklere işaret ederek; o zaman,
Wallachian'a dönerek sertçe ekledi: "Altında buldum
Sen benim büyükannemin giydiği altın bir madalyon kuşak
boynu ve onun katillerinden biri olduğunu biliyorum ve
Hayatını kurtarmaya söz vermedim, şimdi almalısın
hak ettiğin ceza. Onu burada tut, "dedi yoldaşlarına,
"Tepeleri geçene ve sonra bırakıncaya kadar."

Ve arkadaşlarından ayrıldığında, on bire bir bakış attı
yığınlar ve atalarının yanan kalesinde ve
dağlar.

Arabalar, sonbahar geceleri ormanın yapraklarını boyamıştı. Bütün
Ülke kanda yıkanmış gibi görünüyordu.

En çılgın ormanın ortasında, yol aniden iner
dar vadi, dibinde yatan dik kayalarla çevrili bir
Küçük köy ağaçlar arasında gizlendi.

Sanki oradaki yerleşimciler sadece yeterli zemini temizlemiş gibiydi
Konutlarını inşa etmek için, diğerlerini yoğun bir orman bırakır. Ayrı
Geri kalanından, bir kayanın tepesinde, bir kır evi duruyordu, ki
diğerleri, tamamen büyük taş bloklardan inşa edildi ve sadece
Kaya kesim küçük bir yol tarafından ulaşılabilir.

Genç bir adam bu yola çıktı. Bir köylü kıyafetine takıldı ve
Açıkçası çok fazla seyahat etmiş olmasına rağmen, adımı hafif ve filo idi.
Yaklaşık yarıya yükseldiğinde, aniden durdu
Kayadaki bir tapınaktan önce diz çökmüş silahlı Wallachian,
Ve yabancıyı görmek, Rose ve yolunda durdu.

İkincisi Decurio'nun adını telaffuz etti ve Paszura'sını üretti.

Wallachian bunu her tarafta inceledi ve sonra geri adım attı
Stranger Pass, daha sonra bir kez daha tırpanını bıraktı ve
Tapınaktan önce diz çök.

Yabancı, kilitli olan Decurio'nun kapısını çaldı ve
Silahlı Wallachian kayaların arkasından ortaya çıktı ve ona
Decurio evde değildi, sadece karısı.

"Karısı?" diye bağırdı yabancıyı şaşırttı.

"Evet, ona çok düşen soluk kız."

"Ve o onun karısı."

"Bize kendisine söyledi ve herhangi birimizin çok cesaret ettiği için yemin etti
Gözünü ona kaldırın, onu Cennetteki St. Nicholas'a gönderirdi. "

"Onu göremiyor muyum?"

"Sana tavsiyede bulunmam; çünkü Decurio duyarsa,
senin yarılarının; Ama isterseniz pencereye gidebilirsiniz-sadece
Önce yoldan çekilmeme izin ver, Decurio beni bulamayabilir
Burada."

Yabancı pencereye acele etti ve içeri baktı, gençleri gördü
Kaba huş dallarından yapılmış bir koltukta oturan kız, biraz
dizinde dua kitabı; adil kolu başını desteklerken
Altın ringlet kütlesi, yüzünü yarıya örtdü, ki
Alabaster heykeli; İfadesinin aşırı üzüntüsü onu
Güzellik hala daha dokunaklı.

"Jolanka!" yabancıyı tutkuyla haykırdı.

Tanınmış sesle başladı ve bir sevinç çığlığı dedi,
pencereye koştu.

"Ah, imre!" O mırıldandı, "Sonunda mı geliyorsun!"

"Giremez miyim? Seninle konuşamaz mıyım?"

Genç kız, kapıyı çıkarmaya acele etti, bu da
içeride ve Imre girerken kendini kollarına attı,
onu sevgiyle kalbine bastırdı.

Pencereye çalan Wallachian, terörle ayakta duruyordu
Ve Decurio geldiğinde, onunla tanışmak için koştu ve ilgili,
şiddetli jestülasyonlarla, kız kendini nasıl atmıştı
köylü kolları.

"Peki bunu nasıl bildin?" diye sordu Numa soğuk bir şekilde.

"Onları pencereden gördüm."

"Ve penceremden bakmaya cüret etti mi? Seni yasaklamadım mı?
Dizlerin ve dua et! "

Wallachian dizlerinin üzerine düştü ve ellerini sıktı.

"Asi! Ölüm cezasını hak etmediğini hak ediyorsun.
komutlar; Ve eğer konuya dudaklarını açmaya cesaret ederseniz,
Buna bağlı, kaçmayacaksın! "Ve bu sözlerle yürüdü
Uzakta, şaşkın muhbiri dizlerinin üstünde bırakarak,
Bir süre sonra kaldı, başını kaldırmaya cesaret edemedi
Decurio'nun basamakları ölene kadar.

Numa eve girerken, sevgililer onunla buluşmak için acele etti. İçin
Anında ya da iki eşikte durdu, genç adamla ilgili olarak
Sessiz sitem. "Neden bu kadar geç geldin?" diye sordu.

Imre elini tuttu, ama Decurio kabul etmedi.

"Ailenizin kanı elimde," diye fısıldadı. "İzin aldın
Onursuzluk bana gel ve kendinize yas tut. "

Genç adamın kafası sessiz ıstırapla göğsüne battı.

"Elini al," dedi Jolanka, alçak, tatlı aksanlarında; ve daha sonra
Imre'ye dönerek, "Hayatını kurtardı-ikimizi de kurtardı ve yapacak
Ailemizi de kurtar. "

Imre şaşkınlıkla ona baktı.

Decurio kollarını ele geçirdi ve onu bir kenara çekti. "Bilmiyor
Öldüler, "Fısıldadı;" onlarla birlikte değildi ve biliyor
Kaderlerinden hiçbir şey; Ve onu onların
bütün mahkumlar, o korkunun dehşetini asla bilmemeli
gece. "

"Ama er ya da geç bunu duyacak."

"Asla! Yeri ve krallıktan ayrılmalısın. Gitmelisin
Hindi."

"Benim yolum Macaristan'a karşı yatıyor."

"Bunu düşünmemelisin. Kötü günler o ülkeyi bekliyor; peygamberlerin
Onları görme, ama biliyorum ve onları açıkça gör. Türkiye'ye git; BEN
size güvenlik içinde geçebileceğiniz mektuplar verecek
Wallachia ve Moldavya; Ve işte bir altın çantası-
Kabul edin, çünkü kendiniz, _them_'e aitti. Bana söz ver, için
Onun uğruna, "ciddiyetle devam etti, Jolanka'ya işaret ederek"
Macaristan'a gitmeyin. "

Imre tereddüt etti. "Yerine getireceğime emin olmadığıma söz veremem;
Ama tavsiyenizi hatırlayacağım. "

Numa iki sevgilinin ellerini aldı ve uzun ve ciddiyetle bakıyor
Yüzlerinde, derin bir duygu sesiyle, "Birini seviyorsun
bir diğer?"

Sessizce elini bastırdılar.

"Mutlu olacaksın-talihsizliklerinizi unutacaksın. Tanrı korusun ve
Yolda size rehberlik edin! Bu mektupları alın ve doğrudan yolu tutun
Brasso, [9] Sakson Toprakları tarafından. [10] Ücretsiz pasaj bulacaksın
her yerde ve asla arkaya bakma
Karlı dağlar sizin görüşünüzün ötesinde. Gitmek! İzin almayacağız, değil
Bir kelime, birbirimizi unutalım! "

Decurio, sevgilileri gözden kaçırana kadar izledi; Ve
Onlara çağırdı, artık onu duyabildiklerinde bile: "Gitme
Macaristan'a doğru. "

Sonra evine girdi. Dua kitabı genç kız olarak açık yatıyordu
onu bırakmıştı; Sayfa gözyaşlarıyla hala nemliydi. Numa'nın eli
hacmi hararetle öptü ve içine yerleştirirken titredi
kucak.

Gece geldiğinde, Roumin kurt derisi kanepesinde yatıyordu,
Altın saçlı kızlık ve ondan önceki sevgilisi uyudu, ama
sanki dinlenmesini çalmış gibi görünüyordu-gözlerini kapatamadı
Orada, o yükseldi ve halısını yaydığı sundurmaya çıktı
açık kapıdan önce; Ama uyuyabildiği uzun sürdü-bir
Kalbinde usulsüz bir his, mutluluk gibi bir şey,
ifade edilemez derecede üzücü; Ve derin reverie'ye gömüldü, gözleriyle yatıyordu
Gece yarısına kadar onun üstünde koyu mavi yıldızlı tonoz sabitlendi.
Aniden bazı yangın silahlarının raporunu harika bir şekilde duyduğunu düşündü
mesafe ve aynı anda iki yıldız ufkun altına battı.
Numa gezginleri düşündü ve bir ses fısıltı gibi görünüyordu, "Onlar
şimdi mutlu! "

Decurio rouse edildiğinde ay göklerde yükselmişti
Ağır ayak sesleriyle uykusundan ve beş ya da altı Wallachian arasında
Lupey olan, önünde durdu.

"İki düşman başı getirdik," dedi ikincisi karanlık bir
Decurio'ya bakın; "Bize değerini ödeyin!" ve iki kafa almak
Torbası onları Numa'nın matına koydu.

Wallachians, liderlerinin yüzünü keskin bir şekilde izlediler,
Şüpheli bakışlar.

Numa iki kafayı ayın ışığıyla tanıdı. Onlar
Imre ve Jolanka'nınkiler, ancak özellikleri ihanet etmedi
en ufak bir duygu.

"Onları muhtemelen tanıyacaksın," diye devam etti Lupey. "Genç patron,
Bizi geçişte kim kaçtı, yokluğunda kız için geldi ve
Aynı zamanda paranızı çaldı ve dahası,
Paszura da onun üzerine. "

"Onları kim öldürdü?" diye sordu Decurio, her zamanki sakin sesiyle.

"Hiçbirimiz," diye yanıtladı Wallachian; "Onlara koşarken,
Young Magnate, kuşağından iki tabanca çizdi ve kızı vurdu
Önce kafadan ve daha sonra kendisi. "

"Hepiniz orada mıydın?"

"Ve bizden daha fazlası."

"Geri dön ve gerisini getir. Bulduğunuz parayı böleceğim
onlar aranızda. Acele et; Ve biriniz geride kalmalı mı, onun
Geri kalanlar arasında bölünecek. "

Wallachians yoldaşlarını sevinç çığlıkları ile aramak için acele ettiler.

Decurio daha sonra kapıyı kilitledi ve kendini atarak
İki kafanın yanında yer, onları yüz kez öptü ve
çocuk gibi ağladı.

"Macaristan'a gitmemen için seni uyardım!" Acı bir şekilde dedi. "Neden
Beni duymuyor musun mutsuz çocuklar? Neden sözümü almadın? "Ve
Düşmanlarının başlarına sanki babasıymış gibi ağladı.

Sonra yükseldi, gözleri ateş ediyor ve korkunç yumruğunu salladı,
Öfkeyle sesli bir sesle ağladı: "Czine Mintye!" [11]

Birkaç saat içinde, Wallachians Decurio'nun önünde toplandı.
ev. Yaklaşık elli ya da altmış, hepsi vahşi, korkulu görünümlü adamlardı.

Numa iki kafayı bir bezle kapladı ve onları yatağa yatırdı,
sonra kapıyı açtı.

Lupey en son girdi.

"Kapıyı kilitle," dedi Numa, hepsi içerideyken; "Olmamalıyız
kesintiye uğradı; "ve onları bir daire içinde durdurarak etrafa baktı
Hepsi tek tek.

"Hepiniz burada mısınız?" Sonunda sordu.

"Biri yok."

"Kendinizi paylaşmayı eşit derecede hak ettiğini düşünüyor musunuz?
Booty_? "

"Hepimiz."

"Sendin," diye devam etti Lupey'e, "yaşlı adamı kim vurdu?"

"Oldu."

"Ve sen bir sivri uçla patlayan sen?"

"Haklısın Lider."

"Ve kaledeki tüm kadınları gerçekten mi öldürdün?" Bir
üçüncü.

"Kendi elimle."

"Ve bir ve hepiniz katliam ve yağmalanmış olmakla övünebilirsiniz,
Ve ateşe mi çıktı? "

"Hepsi! Hepsi!" Ağladılar, göğüslerine çarptılar.

"Cennetten önce yalan söyleme. Bak! Eşlerin pencerede dinliyor
Söylediklerinize ve gerçeği söylemezseniz size ihanet edeceğim. "

"Gerçeği konuşuyoruz!"

"İyi!" dedi lider, yatağa sakin bir şekilde yaklaşırken; Ve,
Kendini oturmak, iki kafayı ortaya çıkardı ve üzerine yerleştirdi
diz. "Bedenlerini nereye koydun?" diye sordu.

"Onları parçalar halinde kestik ve onları Highroad'a sokduk."

Kısa bir sessizlik vardı. Numa'nın nefes alması gittikçe daha fazla
ezildi ve büyük göğsü konvulsif olarak yükseldi. "Dua ettin mi
Yine de? "Diye sordu değiştirilmiş bir sesle.

"Henüz değil, lider. Ne için dua etmeliyiz?" dedi Lupey.

"Dizlerinin üzerine düş ve dua et, çünkü bu geçen sabah
Yine herhangi biriniz üzerinde duracak. "

"Duygularında mısın Lider? Ne yapacaksın?"

"Bir dizi acımasız katilin Roumin ulusunu temizleyeceğim
ve brigandlar. Sefil sefiller; Zafer yerine getirdin
Nerede olursanız olun kollarımızda onursuzluk ve utanç verici. Sırasında
Savaş alanında savaşan cesur, eşlerini katlettin
ve çocuklar; topun ağzından önce hayatlarını riske atarken
Uyuyanların evine saldırdınız ve soyduk ve katlediniz
çaresiz ve masum. Dizlerinin üzerine düş ve senin için dua et
Ruhlar, Ölüm Meleği senin üzerinde duruyor, hafızanızı lekelemek için
Roumin halkından! "

Son kelimeler korkulu bir tonda telaffuz edildi. Numa artık değildi
Şimdiye kadar ortaya çıktığı soğuk hareketsiz heykel, ateşli gibiydi
Nefesi yıkım olan Gazap Dahası.

Wallachians sessiz huşu içinde dizlerinin üzerine düşerken, kadınlar
Dışarıda duran, kayalardan aşağı çığlık attı.

Decurio göğsünden bir tabanca çizdi ve fıçıya yaklaştı
barut.

Korkulu bir uluma ile ona koştular; umutsuzluğun çığlığı
Bir an için duyuldu, o zaman korkunç patlama
Titreyecek kayalar, alevler anlık bir flaşla yükselirken
Toz ve duman bulutları, ormanın canavarlarını korkutuyor ve
saçılma taşları ve kirişleri ve yüzlerce parçalanmış uzuv, uzak
Vadi boyunca ve dehşete kapılmış sakinlerin evleri üzerinden!

Duman dağıldığında, bir yığın harabe durdu
Numa'nın konutu.

Güneş doğdu ve yeryüzüne gülümsedi, bu da
Sonbaharın son yaprakları, ancak burada toplananlar neredeydi?
Yılın bahar saati?

Akşam esintileri yıkık duvarlardan kederli bir şekilde fısıldadı ve
Soluk yaprakları on bir çimenli höyük üzerine aldı.

Kalem elimdeki titriyor-kalbim böyle bir resitalde hastalanıyor
sefalet. Bir hayal gücüne inanabilir miydim-
Ateşli beyin!

Nazik okuyucularımın düşen gözyaşını kontrol etmesi veya
Onlara şunu söyleyin: "Korku ile değil, bu ama romantizm-yaratılış
Biraz korkulu rüya-uyanık olsun ve daha fazla görmüyorum! "

Tabloda _thirteen dipnotları:

[1: Karmaşada Macarların bir ırkı var,
Ovanın Macarları, mavi gözleri ve genellikle adil saçları var.]

[2: 1848'de toplanan Özgür Kolordu'nun bir parçası.]

[3: Mavi ve altın Transylvania'nın renkleridir.]

[4: Transylvania.]

[5: Klausenburg.]

[6: Wallachians, Trajan günlerinde,
Bir araya geldikleri ve Roumi olarak da adlandırılan Romalılar.]

[7: Çift başlı bir kartalın üzerinde her şey-
Avusturya Hükümeti-boyanmış, oyulmuş veya heykel
Wallachians Paszura adlı.]

[8: Olah, Wallachian-OK, çoğul.]

[9: Brasso veya Transylvania'nın güneydoğusundaki bir kasaba olan Kyonstadt
Wallachia'nın sınırı.]

[10: Bir Sakson Kolonisi tarafından yaşanan bir bölge.]

[11: Czine Mintye!-İntikam gösteren bir Wallachian terimi.]



Etienne Barson


_The Dans Bear_


Fife ve davul büyük pazardan duyuldu.

İnsanlar ona doğru koştu. Bir köyde en ufak bir sıradışı
Bustle bir isyan yapar. Herkes nedenini bilmeyi merak ediyor
alarm ve dünyanın tekerleklerinin tükenmesi
yörünge. Büyük tozlu pazar yerine bazıları bodur
Çekirge ağaçları soluk, kurutulmuş yeşilliklerini asıyordu ve uzaktan
Bu sefil ağaçların altında uzun boylu,
Yakışıklı, genç adam ve büyük, dolgun bir koyu kahverengi, hırıltı ayı
birbirlerine sarılmak.

Ayı lideri Joco bir performans veriyordu. Sesi gibi çaldı
Bugle-horn ve melankolik şarkılarını söylerken, zaman zaman
kendini kesintiye uğrattı ve hurrahed, bunun üzerine ayı bahar etmeye başladı
ve öfkeyle kükreme. İkisi ayaklarını damgaladı, birbirine yakın durdu,
İki sarhoş yoldaş gibi. Ama gençlerde demir ağırlıklı sopa
İnsanın eli, devasa canavarın oldukça yetenekli olduğunu açıkça gördü
sorun yaratan ve sadece bunu yapmaktan kısıtlandı çünkü
deneyimlerden en az salgının asla başarısız olmadığını öğrenmişti
İntikamını sırtına indirin. Ayı çok güçlüydü
Bosna'dan, kalın kahverengi kürk ve bir kafa kadar geniş bir örnek
boğa. Kendini arka ayaklarına kaldırdığında yarım baştı
efendisi Joco'dan daha uzun.

Köylüler endişeli bir zevkle onları durdurdular ve
"Atlama, İbrahim! Hop, İbrahim!" Ama kimse cesaretlendirmedi
yaklaşmak için. Joco bu insanlar için yabancı değildi. Her hasattan sonra
Banat'ın zengin köylerini ayısı ile ziyaret etti. O olduğunu biliyorlardı
Slavonia sınırının bir yerlisiydi ve onlar
Özellikle onun hakkında başka bir şey bilmek istiyor. Liderlik eden bir adam
Böyle bir vagrant hayatı hiçbir yerde uzun kalmaz ve
Ne arkadaşlar ne de hiçbir yerde düşman. Bir kısmını geçirdiğini varsayıyorlardı
Bosna'da, belki de kış, ziyaret eden, birbiri ardına,
Servi manastırları. Şimdi, yaz ortasında, en az olduğu zaman
Bekleniyor, aniden fife ve davulunu duyuyorlar.

İbrahim, büyük yaşlı ayı, bütün köyü bir
geniş kapsamlı hırıltıları ile bir saatin çeyreği. Köpekler çömelmiş
Korku çarptı, saçları sonunda duruyor, korku içinde havlıyor ve
titriyor.

Joco bir sokak köşesinde veya pazar yerinde durduğunda ve
Çarpık davulunu yenmeye başladı, ayı kendini ağırla kaldırdı
Arka ayaklarında inliyor ve sonra harika oyun başladı, zalim
eğlence, asla olamayacak esrarengiz, korkulu kucaklamalar
Elbette ölümcül bitmezdi. Joco için İbrahim'e izin vermekten memnun değil
At ve dans, ama ıslık ve şarkı söyleme, vahşi canavarın kavradığı
cilt ve pençelerini sıkar; Ve böylece ikisi birlikte dans ediyor,
kükreyen ve inleme, diğeri monoton sesle şarkı söylüyor
Melankolik şarkı. Köye yerleştirilmiş askerlerin şirketi sadece geri dönüyordu
Drill ve Captain Winter'dan, Ritter von Wallishausen,
atının kafasını kalabalığa doğru merak et ve bir işaret yaptı
Teğmen Vig adamları yönlendirecek. Ateşli yarı kanlı graditz atı
Vahşi Canavar'ın iğrenç kokusunu yakaladı ve daha yaklaşmayacaktı.

Kaptan, onu geçen son satırdan bir Hussar aradı ve
inatçı atı onun suçlamasına güvendi. Sonra adımlarını büktü
sallanan kalabalığa doğru. Köylüler onun için bir yol açtılar ve
Yakında kaptan ayı liderinin arkasında durdu. Ama ondan önce
İbrahim'e gözlerini düzeltebilirlerdi.
başka.

Joco'dan birkaç adım uzakta genç bir kız yere oturdu, nazikçe
açık renkli küçük bir ayı okşamak. İkisi de çok sarkmıştı
birlikte köylülerin onları neredeyse fark ettikleri ve kaptan
Bu nedenle, ortaya çıkan genç kadını daha iyi gözlemleyebilecek
Kamusal bakışlardan mümkün olduğunca çok geri çekilmek. Ve
Gerçekten takdire şayan bir genç yaratık gibi görünüyordu. O biraz
inşa, belki de tam olarak gelişmemiş, erken olgunluk ile
Yüz ve figürde ifade edilen Doğu Güzelliği-Siyah Kiraz, Görüşte
Ritter von Wallishausen gibi bir gurme ağzı
Doğal olarak su olur! İnce yüzü sadece öyle görünüyordu
İki siyah gözünün ayarı. Kaba keten bir gömlek giydi, bir
Çok renkli malzemelerin frak ve belinin etrafında bir kemer. O
Güzelce şekillendirilmiş koynunu, sadece gömleğin kaplı, yükseldi ve düştü
Tanrıça benzeri utanmazlık. Bir dizi cam boncuk onun etrafına asıldı
boyun ve iki uzun küpe her harekete yanaklarına dokundu. O
Çıplak ayaklarını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi, ama şimdi onu geri koy
alnından ve gözlerinden düzensiz ama güzel siyah saçlar; çünkü öyleydi
O kadar kalın ki bunu yapmazsa göremedi.

Kız, kaptanın ateşli bakışının onun için değil,
Küçük ayı için. Utandı ve içgüdüsel olarak döndü
başı uzakta. Tam o anda Joco İbrahim ile döndü. .
Uzun Servian köylü, düdüğün elinden düşmesine izin verdi ve vahşi
Dans sona erdi. İbrahim, performansın
bitti ve ön pençelerini yere koyarak yaladı,
nefes nefese, namlusunun güçlü demir çubukları.

Kaptan ve Joco birbirlerine baktılar. Güçlü genç
Ayı lideri ölüm kadar soluktu. Sanki korkunç bir şey gibi titredi
onu almıştı. Kaptan Winter ona arama yaparak baktı. Nerede, o
diye sordu kendine, bu adamla tanışmış mıydı?

Köylüler neler olduğunu anlamadılar ve
Diye bağır, "Zorka! Şimdi, Zorka, Mariska ile sıranız var." Çığlıkları
Köylüler Joco'yu kendine getirdi ve bir hareketle
Oyuncu küçük ayıyı ayağa kaldırdı. Sonra işaretler yaptı
kız. Düdüğünü üflemek için çok heyecanlı olmak, şarkı söylemeye başladı
ve davul yenmek; Ama sesi o kadar titredi ki ki
Şarkı söylemeye devam etti ve kızın sadece performansından geçmesine izin verdi.

Sonra kaptan onu ecstasy'ye işleyen bir şey gördü. Zorka
İhale, crooning sesiyle üzücü bir Bosnalı şarkı söylüyordu ve
küçük ayı etrafında zarif adımlarla dans etmek,
gerçek, aynı zamanda ağır İbrahim'den daha hafif dans etti ve çok
Macarların yaptığı gibi pençesini kafasına kaldırdığında eğlenceli
yüksek ruhlar içinde ve hurrahlarda kırılır.

Ancak Kaptan Kış, İnci Hizmetçisi'nden başka bir şey görmedi
Beyaz dişler kırmızı dudaklarının arasından parladı. İstediğini hissetti
belinin etrafına ipek bir şeridi atmak için
Reed rüzgarda ve rüzgarda sallayarak ve sanki bir
Güzel renkli kelebek.

Zorka üzücü, melankolik şarkıdan bıktı ve dans etmeye başladı
çılgınca ve tutkuyla. Belki de doğal kadınsı kibirdi
içinde dolaştı ve en iyi şekilde göstermek istedi.
yakışıklı asker. Gözleri parladı; zaman zaman yayılmış bir yıkama
yüzünün üzerinde; Tatlı sesi ile küçük ayı canlandırdı,
Ağlıyor, "Mariska, Mariska, Atla!" Ama bir süre sonra görünüyordu
hırıltılı küçük yaratığı tamamen unutun ve dans etmeye devam et
Kendi icadının zarif fandango. O sallanırken
Sanki hareket ve heyecan vücudunun her lifine neden görünüyordu
Bir çeşit elektrik parıltısı yanıp sönmek için. Kız fırladığında
Kendisi, oldukça yorgun, ayaklarındaki tozda, Kaptan Kış
Kesinlikle kendi yanında. Böyle bir cennetin morsu yaptı
Bu arafta oruç tuttuğu için sık sık yoluna düşmüyor
bir köy. Orada kalması uzun bir ödünç almıştı, bu sırada sevinçler
Ve zevkler gerçekten nadirdi.

Karanlık büyümeye başladı. Pazar yerinin diğer ucunda birkaç
Memurlar, Village Inn'de akşam yemeğine yol açıyorlardı.
Her zaman dağınık. Kaptan sahip olan erkek ve kadına döndü
ayılardan ve onunla gitmek için dostça bir tonda sipariş vermedi
Konukları olarak han. Joco bir suçlu gibi alçakgönüllülükle eğildi ve kasvetli bir şekilde
Yoldaş İbrahim'e liderlik etti. Zorka, aksine, onun gibi eşcinsel görünüyordu
açık renkli ayının yanında yürüdü.

Kaptan, ön tarafta yürüyen ayı liderine tekrar tekrar baktı
onun. "Bu adamı daha önce nerede gördüm?" sormaya devam etti
kendisi. Belirsizliği uzun sürmedi. Yüzü parladı. "Ah,
Evet; Hatırlıyorum! "Diye bağırdı. Şimdi bunun emin olduğunu hissetti
Bir yusufçuk beline sahip bu kız Bosna Bosna Kiraz
onun.

Bir zamanlar bir beyefendinin ülke evi olan han, taştan inşa edildi. .
Ayılar, eskiden hizmet eden küçük bir odaya yerleştirildi.
evin sahibi kiler olarak ve güçlü demirlere zincirlendi
pencerenin kafesi. Bu küçük odanın bir köşesinde ev sahibinin
hizmetkarlarından birini iyi bir saman yatağı yapmasını emretti. "Kaptan
Bunun için ödeme yapacak, "dedi.

Küçük odada her şey hazır olduğunda, kaptan Joco adlı
Ve onu oraya götürdü. Yapacağı şeyin olmadığını biliyordu
şövalye; Ama zaten kendini bir yangına kadar çalışmıştı
Oynaması istediği oyun üzerinde heyecan ve bu adam da
Ne kadar tehlikeli bir oyun olduğunu anlamak aptalca. Onlar
yalnızdı, ayı liderinin önünde dik durdu ve sabit bir şekilde baktı
gözlerinin içine.

"Sen joco hicssin," dedi; "İki yıl önce benim
Alay. "

Güçlü, uzun boylu, genç köylü titremeye başladı, böylece dizleri
Bir araya geldi, ancak tek bir kelimeye cevap veremedi. Fritz Kış,
Ritter von Wallishausen, Joco'nun kulağına fısıldadı, konuşması
Tedirgin ve kekemelik: "Seninle bir kadın var" dedi, "
Elbette senin karın değil. Onu özgür bırak. Onu senden herhangi biri için satın alacağım
sorduğunuz fiyat. Ayılarınızla gidebilir ve kendini koparabilirsin
Bunu bulduğun başka bir çiçek. "

Joco bir süre hareketsiz durdu sanki taşa dönüştü.

Artık titremedi: Kriz bitmişti. O sadece olmuştu
olup olmadığından emin olmadığı sürece korkmuş
Bulunsaydı anında asıldı.

"Tüm Bosna'da," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, "Böyle bir çiçek vardı
Ve çaldım. "

Suçluluğunu paylaşmak isteyen bir adamdan önce, kabul etti
onun suçu. Gerçekte, bu adam kendisinden daha iyi değildi. O sadece giydi
daha ince kıyafetler.

Kaptan sabırsızlandı. "Ondan vazgeçecek misin, değil mi?"
diye sordu. "Sana zarar vermek istemiyorum; ama seni hapse atabilirim
Ve zincirlerde ve o zaman sevgilin ne olurdu? "

Joco gururla cevap verdi: "Benim için gözlerini ağlardı; aksi halde
Benim uğruna zengin babasının evinden kaçmazdı. "

Ah! Sadece buysa kaptanı düşündüm! Derecelere göre kazanabilirim
Bana. Ancak, onun uğruna, bir yaygara yapmak tavsiye edilmedi.
pozisyon veya kasabada yaşayan karısı yüzünden.

"Joco, sana ne diyorum," dedi kaptan aniden sakinleşiyor. "BEN
Şimdi kısa bir süre uzaklaşıyorum. Yaklaşık bir saat gideceğim. İle
O zaman herkes yatakta olacak. Benimle sup eden memurlar ve
Hancı ve hizmetkarları, hepsi uykuda olacak. Sana veririm
Bu sefer düşünmek için. Geri döndüğümde ya duracaksın
Eliniz zincirlenecek veya içinde bir yığın altın almak için. İçinde
Bu arada seni oraya kilitleyeceğim, çünkü ne kadar uygun olduğunu biliyorum
kaybolacak. "Dışarı çıktı ve anahtarı kilitte iki kez çevirdi.
Joco yalnız kaldı.

Saat süresi dolduğunda Kaptan Winter gürültülü bir şekilde kapıyı açtı. Onun
Akşam yemeği sırasında aldığı güçlü şaraptan gözler parladı
kanını kaynatan zarif beklentiden.

Joco onun önünde itaatkâr bir şekilde gülümsedi. "Düşündüm
Efendim, "dedi." Bu konuda küçük Zorka ile konuşacağım. "

Ritter Winter şimdi bir firarla konuştuğunu unuttu,
tutuklama göreviydi. Elini sevinçle Bosnalı olarak uzattı
köylü ve cesaret verici bir şekilde dedi ki: "Onunla konuş; ama acele et.
Anında git. "

Birlikte kızın yanında uyuduğu kiler
zincirlenmiş ayılar. Joco ses çıkarmadan kapıyı açtı ve
içeri girdi. Kaptana içeride fısıldadığını duydu.
Bu birkaç an onun için bir sonsuzluk gibi görünüyordu. Sonunda ayı lideri
Yeniden ortaya çıktı ve kaptana başını salladı, "Efendim, bekleniyor."

Kaptan Kış kuşkusuz çok fazla şarap almıştı. O gibi sendeledi
kapının kapandığı ve kilitli kiler girdi
Doğrudan girmişti. Daha sonra böyle bir ifade ile dinledi
Yüzü sadece doğmuş bir hayduta ait. Neredeyse hemen bir
hırsızlık duyuldu ve hemen sonra korkunç bir küfür ve
bir düşüş. Hırıltı güçlendi ve güçlendi. Sonunda sona erdi
Vahşi kükreme. Çaresiz bir ağlama gecenin durgunluğunu rahatsız etti:
"Yardım! Yardım!"

Bahçede ve etrafında köpekler uyandı ve korkunç
Yelping, ayının kükremesinin büyüdüğü kiler doğru koştu
hiç vahşi ve daha güçlü. Zincirin çınlaması ve çığlıklar
İbrahim'in hırıltısıyla karışan kızın. Komşular başladı
uyanmak. İnsan sesleri, karışık sorgulamalar duyuldu. .
Inn-Conder ve hizmetçileri gecelerinde sahnede ortaya çıktılar
Giysiler, ama korkunç kükremeyi duymak, tekrar güvenliğe kaçtı.
Kaptanın yardım çığlıkları zayıf ve zayıfladı. Ve şimdi Joco
Her zaman onun tarafından tuttuğu demir hissesini aldı, kapıyı açtı ve
Bir sınırda vahşi canavarın yanındaydı. Sesi geliyordu
Yine gök gürültüsü gibi ve demir çubuğu ayının üzerinde bir thud ile düştü
geri. İbrahim kanlarını kokladı. Pençelerinin altında bir adamın mangallı vücudu
kıvranıyordu. Canavar avını bırakmaya zorlanamazdı. İçinde
Küçük pencereden gelen ışık, Joco kısa süre sonra
İbrahim'i serbest bırakmadan çok önce olmayan zincir ve
Swift dönüşü namluyu canavarın çenelerinin üzerine koydu. Bir içinde yapıldı
parıldayan. Bu süre zarfında Zorka yukarı ve aşağı koşuyordu
Boş bahçe, yardım için boşuna ağlıyor. Kimse yaklaşmaya cesaret edemedi.

Ertesi gün Kaptan Fritz Winter, Ritter von Wallishausen,
Bier üzerinde balmumu mumları arasında yatıyor. Kimse yapılamaz
korkunç kazadan sorumlu. Neden ayılara gitti
Ayık değil miydi?

Ama o gün Bosna sireni vahşi dansını tekrar dans etti
Bir sonraki köy ve tatlı, melodik sesi ile
Açık renkli küçük ayı: "Mariska, atlama, atlama!"



Arthur Elck


_The Tower Odası_


Çocukça fantezimizi uyandıran birçok harika şey vardı,
Balint Orzo ve ben erkekken, ama hiçbiri eski kule
Bu, kaleden birkaç metre uzakta, gölgeli ve gizemli. Öyle
Eski, meraklı, kare bir kule ve çentikli kenarının eşiğinde
Geç Orzos'tan biri tarafından inşa edilen zona bir kask var.

Bu eski kule hakkında anlatılan bir efsane ve çok sayıda efsane var. Söylenti
İçinde hiçbirine izin verilmeyen gizli bir oda bulunduğu var
Ailenin başı hariç girin. Biraz büyük sır gizli
Kule odasında ve Orzo ailesinin ilk doğan oğlu ne zaman
Babası onu oraya götürür ve ortaya çıkarır. Ve
Vahiyin etkisi, giren her genç adam
Oda gri saçlarla çıkıyor.

Sırtın ne olabileceğine gelince, çok fazla varsayım vardı. Bir
Efsane, bir zamanlar bazı Orzo'nun düşmanlarını kulede hapsetti
ve talihsizler birbirlerini çılgınca yiyene kadar açlıktan öldü
cefa.

Başka bir hikayeye göre Kelemen Orzo, inançsız karısını emretti
Krisztina Olaszi odanın duvarına sıvalı olacak. Her
O zamandan beri gece, kuleden hıçkırık duyuluyor.

Bir köpeğin yüzü olan bir çocuğun her yüz yılda bir
Orzo ailesinde doğdu ve bu küçük canavarın yok olması
Kule odası, ailenin utançını gizlemek için.

Başka bir varsayım, bir zamanlar kötü şöhretli Menyhart Orzo'nun
Kral Rudolph'un Kalesi'nde Supreme, dama oyunu oynadı
Komşusu Boldizsar Zomolnoky ile. Bir oynamaya başladılar
Pazartesi ve oyuna devam etti ve Pazar sabahına kadar tüm hafta içti
Onlara şafak oldu. Sonra Menyhart Orzo'nun itirafçısı geldi ve yalvardı
kumarbazlar. Onlara oyunu kutsal gününde durdurmaları için yalvardı.
Pazar, tüm gerçek Hıristiyanlar kilisede Rab'bin övgüde bulunduğu zaman. Ancak
Menyhart, yumruğunu masanın üzerine indirerek öyle öfkeyle
Şarap bardakları ve şişeleri dans etti, ağladı: "Ve eğer oturmamız gerekiyorsa
Burada dünya sona erene kadar, biz sahip olana kadar durmayacağız
Bu oyunu bitirdi! "

Yeminini neredeyse hiç yemin etmemişti, yeryüzünden bir yerde veya
Duvardan, onu almayı vaat eden bir ses duyuldu.
Onun sözü-dünyanın sonuna kadar oynamaya devam edeceklerdi.
Ve o zamandan beri dama çıngırak duyuyor ve iki lanet olsun
Souls hala oyunu kule odasında oynuyor.

Biz erkekken, sır bize dinlenmedi ve biz
Her zaman onu nasıl keşfedebileceğimizi tartışmak ve planlamak. Yaptık
En az yüzlerce çeşitli planlar, ama hepsi başarısız oldu. Bu bir
Ağır demir çubukları nedeniyle kuleye girmenin imkansızlığı
Oaken kapı. Pencerelere ulaşılamayacak kadar yüksekti. Tatmin etmek zorunda kaldık
kendimiz odaya çarpan iyi niyetli bir taş atmak
pencere. Böyle bir başarı biraz başarılı oldu, çünkü
Çoğu zaman alarmlı bir kuş sürüsü çıkardık.

Bir gün en iyi yolun sırrını bulmak olduğuna karar verdim.
Balint'in babasından kule. "O'nun başı
Aile, "Düşündüm" ve eğer gizem üzerinde herhangi bir ışık olacaksa,
onun aracılığıyla. "Ama Balint'e yaklaşma fikrini sevmedi
yaşlı adam; Babasının öfkesini biliyordu.

Ancak, soruyu bir kez başlattığında, ama bunun için üzgündü
Daha sonra, yaşlı Orzo bir tutkuya uçtu ve azarladı ve
öfkeli, ona böyle dinlememesi gerektiğini söyleyerek sona eriyor
Kreş Tales; Kule kalıplama ve yaşla çürümüş olduğunu;
zemin kerestelerinin ve merdivenin o kadar sakat olduğu ki düşecekti
herkes ona yaklaşmalıdır; Ve bu yüzden kimse
Kabul edebilir.

Uzun bir süre sonra ikimiz de bundan bahsetmedik.

Ama merak aralıksız olarak içimizde ve bir akşam çalışıyordu
Balint, yaşlanır ve yaşadığı en kısa sürede bana söz verdi
Odaya baktı, beni arardım, ben bile
dünyanın sonu ve bana sırrı içine girerdi. Yapmak için
Daha ciddi, buna "kan sözleşmesi" dedik.

Bu yeminle ayrıldık. Ailem beni üniversiteye gönderdi; Balint vardı
özel öğretmen ve kalede evde tutuldu. Ondan sonra sadece
Tatil zamanında buluştu.

Orzo evini tekrar görmeden önce sekiz yıl geçti. Balint'te
acil, ani davet aceleyle kayalıklarıma geri döndüm
anavatan.

Benden çok fazla taş merdivene kadar bastırdım
kalenin önündeki teras, birisi bağırdığında
Onurlu usta yakındı! Köpüren bir ata koştu. BEN
Ona baktı ve sanki bir hayalet görmüş gibiydim, bu ince için,
Uzun sürücü, babasının mükemmel bir benzerliğiydi. Aynı düğümlü
Saç ve sakallı kafa, aynı yoğun çatlak yüz, aynı derin,
sakin, gri gözler. Ve saçları ve sakalı neredeyse onun kadar beyazdı
Baba!

Kapıdan dörtnala geldi, diziyi aniden çekti
Jerk ve bir sonraki an kaldırımdaydı; Sonra bir bağlı ile o
terasa ulaştı ve beni güçlü kollarında tuttu. Vahşi ile
heves beni kaleye gösterdi ve aynı zamanda tuttu
Beni durmadan konuşuyor ve sorguluyor. Sonra beni içine itti
oda ve bana on beş dakika-daha fazlası-elbise verdiğini ilan etti.

Bir kasırga gibi geldiğinde zamanın süresi bile yoktu,
beni tekrar kucakladı ve yemek odasına taşıdı. Orada
Avizeler ve lambalar zaten yanmıştı; Masa özenle
Dekorasyon ve bol şarap taşıyordu.

Yemekte tekrar konuştu. Sözlerini gergin bir şekilde sarsarak,
beni sürekli olarak bir konuda ve sonra diğerinde sorgulamak
Cevabı bekliyorum. Sık sık ve sert bir şekilde güldü. Biz geldiğimizde
İçme, hizmetçilere göz kırptı ve hemen beş czigany
Müzisyenler odaya girdi. Balint benim için şaşkınlığı fark etti
Yüz ve yarı kaçak bir şekilde dedi ki:

"Senin için onuruna Iglo'ya gönderdim. Müzik seslendirin,
ve şarap akışı; Birbirimizi ne zaman tekrar göreceğimizi kim bilebilir? "

Yüzünü avucuna koydu. Cziganys eski Magyar şarkıları çaldı.
Balint ara sıra bana baktı ve gözlükleri doldurdu; Kırıldık
Onları birlikte, ama her zaman endişelenmiş gibiydi.

Şafak geçiriyordu. Bir kilise zilinin yumuşak sesi bize yükseldi. Balint Put
Elini omzumda ve kulağıma eğildi.

"Babamın nasıl öldüğünü biliyor musun?" diye sordu husky bir sesle. "O
kendini öldürdü. "

Ona şaşkınlıkla baktım; Konuşmak istedim ama onu salladı
kafa ve elimi kavradı.

"Babamı hatırlıyor musun?" Bana sordu. Elbette; Ben bakarken
O, babası benden önce duruyormuş gibi görünüyordu. Çok
Lifli, sıska figür, kaslar ve et soyulmuş görünüyor. Eşit
Ceket kolundan çıplak, tanıtılan sinirleri hissettim.

"Babama hep hayran kaldım ve onurlandırdım, ama asla doğru değildik
Intimes; Beni sevdiğini biliyordum, ama sanki benim için değilmiş gibi hissettim
kendi aşkına; Sanki ruhumda benim için garip bir şeyi seviyordu.
Onun gülümsemesini hiç görmedim; Bazen o kadar sertti ki korkuyordum
o; Başka bir zamanda yönetilemezdi. "

"Onu anlamadım, ama yaşlandıkça daha iyi oldum
onun dibinde çimlenen üzücü bir sır olduğunu hissedin
Ruh, yayılan bir ağaç gibi büyüdüğü, dalları sürünen
Kaleye kadar ve duvarları kapladı, yavaş yavaş gölgede kaldı
Güneş ışığı, havayı emdi ve herkesin kalbini kararttı. BEN
Dişlerimi boşuna gıcırdattı; Çalışamadım; Başlayamadım
her şeyi başarmak. Yüzlerce ve yüzlerce ile mücadele ettim
tespitler; Günümüzde buna veya buna hazırlandım; yarın için
başka bir şey; Hırs beni içeride bastırdı; Benim telafi edemedim
akıl. Yaptığım her kararın arkasında babamın
Bir sorgulama notu gibi. Bizim eski masallar
Çocukluğumuzda birlikte duyulan hafızamda yenilendi. Küçük
Düşünce içimde çok az büyüdü, sabit bir yanılsama gibi, benim
Babanın ölümcül sırrı kule odasında kilitlendi. Ondan sonra ben
takvim tarafından yaşadı ve saatin geçmesi için yaşadı. Ve ben doğduğumda üzerimde parlayan güneş ortaya çıktığında
Yirmi dördüncü kez, elimi kalbime bastırdım ve girdim
Babanın odası-bu çok oda.

"'Baba,' dedim, 'Bugün yaşlandım, her şey açılabilir
Benden önce ve ben her şeyi bilme özgürlüğüm. ' Babam baktı
Ben ve bunu düşündük.

"'Ah, evet!' Fısıldadı, 'Bu gün.'

"'Şimdi her şeyi biliyorum,' diye devam etti i; 'Hiç korkmuyorum
Sırlar. Aile geleneğimizin adına, sana yalvarıyorum, lütfen
Kule odasını aç. '

"Baba sanki beni sessiz hale getirmek istiyormuş gibi elini kaldırdı.
Yüz bir hayalet kadar beyazdı.

"Çok iyi, 'diye mırıldandı,' Senin için kule odasını açacağım. '

"Ve sonra ceketini çıkardı, gömleğini göğsüne yırttı ve
kalbine işaret etti.

"'İşte kule odası, oğlum!' Husky bir sesle fısıldadı mı?
İşte kule odası ve aile sırrımız içinde. Görüyor musun? '

"Tek söylediği bu, ama ona baktığımda hemen algıladım
sır; Önümde her şey açıktı ve bir sunum vardı
Bir şey sonuna yaklaşıyordu, kırılacak bir şey.

"Baba yukarı ve aşağı yürüdü; sonra durdu ve buna işaret etti
resim; Bu çok resme.

"'Atalarınıza iyice baktın mı? Hepsi
Orzos. Yüzlerini incelerseniz, onları tanıyacaksınız
Babanız, kendiniz ve büyükbabanız; Ve eğer okursan
bize bırakılan belgeleri-
Kutu-o zaman onların bizimle aynı malzeme olduğunu bileceksiniz
var. Onların düşünce tarzları bizimkiyle aynıydı ve onların
arzular, istekleri, yaşamları ve ölümleri. Aralarında vardı
Askerler, din adamları, bilim adamları, ama harika değil, kutlandı
Adam, yetenekleri olmasına rağmen, güçleri neredeyse onları parçaladı.

"'Her birinde aile laneti kök saldı: onlardan biri değil
Ne babam ne de seninki harika bir adam olabilir. '

"O zaman dudaklarından korkunç bir şey geliyormuş gibi hissettim.
Nefes neredeyse durdu. Babam söyleyeceklerini bitirmedi,
Ama bir dakika durdu ve dinledi.

"'Ben babamın tek umuduydum,' bir süre sonra devam etti; 'Ben de öyleydim
Yetenekli ve harika şeyler için hazırlandı, ancak Orzos'un kaderi
Beni aştı ve şimdi benden ne olduğunu görüyorsun. Ben baktım
Kule Odası. Ne içerdiğini biliyor musun? Bizim adımızın ne olduğunu biliyorsun
Sır mı? Bu sırrı gören kişi kendine olan inancı kaybetti. Onun için
Bu dünyaya hiç gelmemek daha iyi olurdu. Ama ben
Yaşamayı sevdim ve tüm umutlarımı terk etmek istemedim. Seninle evlendim
anne; Siz doğana kadar beni teselli etti ve sonra benim
hayatta zevk. Gözlerimin önünde ne saklamam gerektiğini biliyordum
Oğlum babası olamazdı.

"Yabancı ülkelere gittiğinizde kabul ettim; o zaman senin
Mektuplar geldi. Her cümle ve her cümle hakkında özel bir çalışma yaptım
Sözü, çünkü nedenime güvenmek istemedim. İlk düşündüm
Hatanın içimde olduğu zaman; Gereksiz hayaletler gördüm. Ama o
Öyle değildi, sözlerinizden okuduğum şey bizim kaderimizdi,
Orzos'un laneti; Düşüncenizin yolundan bunu öğrendim
Her şey boşuna; Sen de başını geriye çevirdin, sen de sen
Kendinize baktı ve orada yapan şeyi fark ettim
sonsuza kadar algılayıcı steril. Ne yaptığınızı bile fark etmediniz;
Sebebinizle kavrayamadın, ama zehir zaten
İçinde. '

"'Olamaz baba!' Kırıldım, dehşete kapıldım.

"Ama ne yazık ki başını salladı. 'Ben yaşlıyım; hiçbir şeye inanamıyorum
Şimdi. Keşke haklı olsaydın ve ne bildiğimi asla bilmeyeceksin.
Tanrı seni korusun oğlum; Geç kalıyor ve ben yoruluyorum. '

"İnançsızlığını alay ile karşılamaya çalıştığı beni etkiledi.
İkimiz de o gece uykusuz kaldık. Şafakta sessizlik vardı
Odası. Acı bir şekilde, 'Ne zaman dinleneceğim?' Ben gittiğimde
Sabah odasına yatağında yatıyordu. Her şey bitti. O
zehir almıştı ve vedasını bir parça kağıda yazmıştı. Onun
Son dilek, hangi koşullar altında kimsenin bilmemesi gerektiğiydi
ölü."

Balint konuşmayı bıraktı ve uzanmış gözlerle baktı
karanlıkta pencere. Yavaşça ona gittim ve elimi ona koydum
omuz. Benim dokunuşumla başladı.

"Bir kereden fazla annem olabilecek kadını düşündüm
oğlum. Kaç kez babamın sonunu yerine getirmeye cazip geldim
dilek! Ama böyle bir zamanda ben de her zaman aklıma geldi
böylesine bir oğlu olabilir, babasının dişlerine girecek
korkak ve bencil bir adamdı; onun için bir hayatı feda ettiğini
yanıltıcı umutlar.

"Hayır! Yapmayacağım. Yapmayacağım. Orzos'un sonuncusuyum. Benimle
Bu lanet olası aile ölecek. Babalarım korkak ve ahlaksızdı.
Kimsenin hafızamı lanetlemesini istemiyorum. "

Balint'in ıslak alnını öptüm; Bunun son kez olduğunu biliyordum
onu görürdüm. Ertesi gün kaleyi terk ettim ve ertesi gün,
Ölüm halka açık hale getirildi. Babası gibi intihar etti. O öyleydi
Son Orzo ve ben başının üstünde arması etrafında döndük.





Projenin Sonu Gutenberg Kıta Klasikleri E -Kitabı, Cilt
Xviii., Gizem masalları, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIES ***

***** This file should be named 12144.txt or 12144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/4/12144/

Produced by Charles Aldarondo, Project Manager; Keith M. Eckrich,
Post-Proofer; the Online Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


