*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roman Farm Management (Roma Çiftlik Yönetimi)
Yazar: Marcus Porcius Cato
Yayın Tarihi: April 25, 2004 [EBook #12140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roman Farm Management, by Marcus Porcius Cato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roman Farm Management
       The Treatises Of Cato And Varro

Author: Marcus Porcius Cato

Release Date: April 25, 2004 [EBook #12140]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAN FARM MANAGEMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Josephine Paolucci ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının notu: Kapsamlı ve uzun dipnotlar yeniden numaralandırılmış ve kitabın sonuna yerleştirilmiştir.]

ROMA ÇİFTLİK YÖNETİMİ

CATO VE VARRO'NUN İNCELEMELERİ

İNGİLİZCE'YE ÇEVİRİLMİŞ, MODERN ÖRNEKLERİN NOTLARIYLA

BİR VİRJİNİA ÇİFTÇİSİ TARAFINDAN

1918

ÖNSÖZ

Mevcut editör, Paris'teki Quai Voltaire'de bir kitap tezgahında duran Cato ve Varro ile tanışmış ve onlar onu hayalinde, keyifli bir yarım saat boyunca, Roma İtalya'sının üzüm bağlarına ve zeytinliklerine değil, mısırın püsküllenmeye başladığı ve şişman sığırların otlaklarda aylaklık ettiği uzak bir
Virjinya'nın mavi tepelerine götürmüşlerdir. Daha sonra, Romalı tarımcıların o zamanlar kolayca bulunabilen bir İngilizce versiyonunun olmadığı ortaya çıktığında, bu çeviri, portresi Titian tarafından çizilen ve anıtı hala Santo Spirito Kilisesi'nde görülebilen nazik Floransalı bilgin yaşlı Piero Vettori'nin ruhuna uygun olarak yapıldı: Varro'nun baskısının önsözünde, bu çalışmayı, bilgisini sergilemek amacıyla değil, başkalarının mükemmel bir yazarın çalışmasına yardımcı olmak için üstlendiğini söylüyor. Victorius, bilginliğiyle haklıydı ve şu anki editörün böyle bir ilgi
iddiası yok: bu nedenle itirafı açıkça yapıyor (belki Bentley'in "çok güzel bir şiir, Bay Pope, ama ona Homer demeyin" gibi eleştirileri önceden tahmin etmek için) ve küçük kitabı, kırsalı sevenlere ve kırsalı, kalabalık kasaba yaşamı arasında okumak isteyenlere sunuyor, böylece editöre verdiği zevkin bir kısmını onda da bulabilirler.

Kullanılan metinler ve yorumlar Schneider ve Keil'e ait, ikincisi daha doğru ama birincisi daha sempatik.

F.H. BELVOIR,
Fauquier County,
Virginia.

Aralık, 1912.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitabın yeniden basılması çağrısı, bazı hataları düzeltme ve notlara birkaç ekleme yapma fırsatı verdi.

Editör, adını başlık sayfasından gizlerken kimliğini gizlemekten çok, onun için alışılmadık bir alan olan
kitapta bir geçit töreninin
görüntülenmesini önlemeye çalıştı. Ancak,
ne kitaptan utanıyor ne de

Yosunlu bir taşın yanında bir menekşe

Gözden yarı gizli,

şimdi ve burada adını imzalıyor.

FAIRFAX HARRISON.

BELVOIR HOUSE,
Noel, 1917.

İÇERİK

ROMALI ZİRAATÇILAR ÜZERİNE NOT
VIRGIL'İN VARRO'YA OLAN YÜKÜMLÜLÜĞÜ ÜZERİNE NOT

* * * * *

CATO'NUN _DE AGRICULTURA_

ÖZET

Giriş: Çiftçinin Onuru Üzerine
Bir Çiftlik Satın Alma
Sahibinin Görevleri Üzerine
Çiftliği Düzenleme
Çiftliği Doldurma
Gözetmenin Görevleri Üzerine
Ev Hanımının Görevleri Üzerine
Eller Üzerine
Su Boşaltma
Tohum Yatağını Hazırlama
Gübre Üzerine
Toprak İyileştirme
Yem Bitkileri Üzerine
Ekim Üzerine
Otlaklar Üzerine
Canlı Hayvanları Besleme
Canlı Hayvan Bakımı Üzerine
Kek ve Salata Üzerine
Jambon Kürleme Üzerine

VARRO'NUN _RERUM RUSTICARUM LIBRI TRES_

ÖZET

KİTAP I

TARIM HAYVANCILIĞI

BÖLÜM

I. Giriş: kırsal yaşamın edebi geleneği

Tarımın tanımı hakkında:
II. a. Ne değildir
III. b. Ne olduğu
IV. Tarımın amaçları kar ve zevktir
V. Tarım çalışmasının dörtlü bölümü

_I derece. Çiftliğin kendisiyle ilgili olarak_:
VI. Arazinin yapısının Tarımı nasıl etkilediği
VII. Toprağın karakterinin Tarımı nasıl etkilediği
VIII. (Bağların bakımı hakkında bir sapma)
IX. Farklı toprak türleri hakkında
X. Araziyi ölçmede kullanılan alan birimleri hakkında

Bir ahır inşa etme hususları hakkında:
XI. a. Boyut
b. Su temini
XII. c. Sağlık açısından konum
XIII. d. Düzenleme

Çiftlik sınırlarının korunması hakkında:
XIV. a. Çitler
XV. b. Anıtlar
XVI. Mahalle düşünceleri hakkında

_2 derece. Bir çiftliğin donanımı hakkında_:
XVII. }
& }Tarım işçileri hakkında
XVIII. }
XIX. }
& }Çekiş hayvanları
XX. }
XXI. Bekçi köpekleri
XXII. Tarım aletleri

_3 derece. Bir çiftliğin işletimi ile ilgili olarak_:
XXIII. Tarla bitkileri ekimi ile ilgili olarak
XXIV. Zeytin ekimi ile ilgili olarak
XXV. }
& } Asma ekimi ile ilgili olarak
XXVI.}

_4 derece. Tarım mevsimleri ile ilgili olarak_:
XXVII. }
& }Yılın güneş ölçüsü ile ilgili olarak, XXVIII ile gösterilmiştir.}

TARIMSAL İŞLEMLERİN TAKVİMİ
yıl boyunca, sekiz mevsimde, yani:

XXIX. 1 derece. Şubat 7-Mart 24
XXX. 2 derece. Mart 24-Mayıs 7
XXXI. 3 derece. Mayıs 7-Haziran 24
XXXII. 4 derece. 24 Haziran-21 Temmuz
XXXIII. 5 derece. 21 Temmuz-26 Eylül
XXXIV. 6 derece. 26 Eylül-28 Ekim
XXXV. 7 derece. 28 Ekim-24 Aralık
XXXVI. 8 derece. 24 Aralık-7 Şubat
XXXVII. Tarımda Ay'ın etkisine ek olarak

ALTI TARIM MEVSİMİNDEN OLUŞAN BAŞKA BİR TAKVİM
ve bunların çeşitli mesleklerine dair bir yorum, örn.:

BÖLÜM
_1 derece. Hazırlık zamanı_:
Toprak işleme,
XXXVIII. Gübreleme,

XXXIX. _2 derece. Ekim zamanı_:
Bitkileri çoğaltmanın dört yönteminden, örn.:

XL. a. Tohum ekimi ve burada tohum seçimi
b. Dikim
c. Kesim
d. Aşılama ve
e. "Yeni" bir yöntem, inarching
XLI. Bu farklı yöntemlerin ne zaman kullanılacağı
XLII. Yonca ekimi
XLIII. Yonca ve lahana ekimi
XLIV. Tahıl ekimi

_3 derece. Yetiştirme süresi_:
XLV. Bitki büyüme koşulları
XLVI. Bitkilerin mekanik etkisi
XLVII. Fidanlıkların ve çayırların korunması
XLVIII. Buğday bitkisinin yapısı

XLIX. _4 derece. Hasat zamanı_:
Saman hasadı

L. Buğday hasadı
LI. Harman yeri
LII. Harmanlama ve savurma
LIII. Toplama
LIV. Bağbozumu
LV. Zeytin hasadı

_5 derece. Muhafaza süresi_:
LVI. Saman depolama
LVII. Tahıl depolama
LVIII. Baklagiller depolama
LIX. Yumuşak çekirdekli meyve depolama
LX. Zeytin depolama
LXI. Amurca depolama

LXII. _6 derece. Tüketim süresi_:
LXIII. Tahıl temizleme
LXIV. Amurca yoğunlaştırma
LXV. Şarap raflama
LXVL. Korunmuş zeytinler
LXVIL. Fındık, hurma ve incirler
LXVIII. Depolanmış meyveler
LXIX. Tahıl pazarlama

Sonsöz: Roma sokaklarının tehlikeleri

KİTAP II

CANLI HAYVANCILIK

Giriş:--kırsal yaşamın çöküşü

I. Canlı hayvancılığın kökeni, önemi ve ekonomisi
II. Koyunlar
III. Keçiler
IV. Domuzlar
V. Temiz sığırlar
VI. Eşekler
VII. Atlar
VIII. Katırlar
IX. Sürü köpekleri
N. Çobanlar
XI. Süt, peynir ve yünden

KİTAP III

AHIRIN BAKIMI

I. Giriş: kırsal yaşamın antik çağları
II. Bir Roma villasının tanımı
III. Ahır endüstrilerinin Roma gelişimi
IV. Kuşhaneler
V. a. kar için
b. zevk için (burada Varro'nun kendi kuşhanesinin tanımı da dahil)
VI. Bezelye kuşları
VII. Güvercinler
VIII. Kumrular
IX. Kümes hayvanları
X. Kazlar
XI. Ördekler
XII. Tavşanlar
XIII. Av koruma alanları
XIV. Salyangozlar
XV. Uyuyan fareler
XVI. Arılar
XVII. Balık havuzları

İNDEKS.

ROMA ÇİFTLİK İŞLETMECİLİĞİ




ROMA TARIMCILAR ÜZERİNE NOT

    Quaecunque autem propter disiplinam ruris nostrorum temporum cum
    Fiyat tutarsız, bir dersten caydırıcı değil. isim
    multo plura reperiuntur, apud veteres, quae nobis probanda sint,
    quam quae redpudianda.

    COLUMELLA I, I.


Çiftlik yönetimine ilişkin Roma eserlerinin incelenmesi faydalıdır.
modern çiftçi ne kadar pratik ve bilimsel olursa olsun. Bunlarda baklagiller açısından bakteri ve "nodüler hipotez" hakkında hiçbir şey bulamayacak, bitki metabolizması hakkında hiçbir şey bulamayacak, hatta kreatininin büyüme ve emilim üzerindeki etkileri hakkında hiçbir şey bulamayacak; ancak modern bilimin pratik tarıma ilişkin aydınlatmaları kadar önemli ve büyüleyici olan, hayal gücü olan zeki çiftçi (her başarılı çiftçinin, zeki olsun ya da olmasın, hayal gücü vardır) bize kadar ulaşan Roma çiftçiliğinin gövdesinde kendi refahı için oldukça önemli bir şey bulacaktır, yani: günlük rutini için bir arka plan, iki bin yıl önce insanların aynı sorunları incelediği ve bunları akıllıca akıl yürütmeyle çözdüğüne dair bir takdir. Columella, antik yazarları okurken, yeni bilimimiz bizi pratikte onlardan ne kadar farklılaştırsa da, onlarda onaylamaktan çok onaylamama bulabileceğimizi gayet iyi söylüyor. Roma çiftlik yönetimi yöntemlerinin özellikleri, Amerika'daki mevcut sanatın ışığında, titizlik ve sabırdı. Romalılar, baklagillerle yeşil gübreleme, toprak kirletme, tohum seçimi, toprağın ekşiliğini test etme, nadas ve bir ürünün yoğun ekimi, muhafazakar rotasyon, genel çiftçilik sisteminde canlı hayvanların önemi, gübrenin kimyasal içeriğinin korunması ve bir çiftliğin çöpünün kompostlanması gibi birçok şeyi öğrenmişlerdi, ancak çiftçilik faaliyetlerine, henüz tamamen öğrenemediğimiz bir şey daha getirdiler: onları kalıcı başarılara sahip bir halk yapan karakter. Varro, şu anki noktamı açıklayan atasözlerinden biri olan "Romanus sedendo vincit"i alıntılıyor. Romalılar, sonuçlarına titizlik ve sabırla ulaştılar. Hannibal'ı bu şekilde yendiler ve çiftlik evlerini ve çitlerini bu şekilde inşa ettiler, tarlalarını, bağlarını ve zeytinliklerini bu şekilde ektiler ve canlı hayvanlarını yetiştirip beslediler. Doğanın süreçlerinde kısa yolların olmadığını ve telafi yasasının değişmez olduğunu fark etmiş gibi görünüyorlar. Tarımlarının temeli nadastı[1] ve bunu sürekli bir benzetme olarak kullandıklarını görüyoruz - her yıl bir kısrak yetiştirmeme tavsiyesinde, örneğin bir arı kovanından çok fazla haraç almama tavsiyesinde. Ovidius bile bir sevgiliyi nadas mevsimlerinin kur yapmasına müdahale etmesine izin vermesi konusunda uyarıyor.

Bugün bile uygulamalarında öğretiler bulunabilirken, kişi tarım felsefelerinden daha fazla faydalanabilir, çünkü Amerikan çiftçisinin özelliği çok fazla acele etmesidir.

Çiftlik yönetimiyle ilgili antik literatür hacimliydi. Varro, eserlerini bildiği konuyla ilgili elli Yunan yazardan alıntı yapar, bunlardan en başta Hesiod ve Xenophon gelir. Kartacalı Mago, o kadar beğenilen Pön dilinde bir inceleme
yazdı ki Roma Senatosu bunun Latince'ye çevrilmesini emretti, ancak Yunanlıların çoğu gibi[2] bu inceleme de artık edebi gelenek dışında
kayboldu.

Columella, Tarım'a Latince konuşmayı öğretenin Cato olduğunu söylüyor.
Cato'nun M.Ö. ikinci yüzyılın ortalarında yazdığı kitap, bu konuda Latince yazılmış ilk kitaptı; aslında, bu yerel dilde yazılmış ilk kitaplardan biriydi.
Bukolik eserleri günümüze ulaşan diğer Latin yazarlarından Varro ve Virgil, Augustan Çağı'nın başında yazdılar ve onları Tiberius yönetimindeki İspanyol Columella ve Titus yönetimindeki Plinius (Doğa Tarihi'yle) izledi. Onlardan sonra (ve Bay Punch'ın dediği gibi "uzun bir süre sonra") dördüncü yüzyılda değerli ama sıkıcı Palladius geldi. Palladius, Karanlık Çağlar boyunca tarım rahipleri tarafından kullanılan
telefon kitabını sağladı.

MARCUS PORCIUS CATO (M.Ö. 234-149), tarihte yaşlı Cato olarak bilinir ve Cumhuriyet'in en canlı günlerinde ortaya çıkan Romalı tipiydi. Tusculum'da köylü atalarının askerlik hizmeti sırasında ektiği dar arazilerde doğdu, kırsal assizelerde avukatlığa başladı, servetini Roma'ya kadar takip etti ve orada metropol barosunun lideri oldu. İspanya ve Yunanistan'da yiğitçe askerlik yaptı, bir orduya komuta etti, devletin tüm kürsü ofislerini elinde tuttu ve tartışmalı hayatını Senato'da Kartaca'yı ve dönemin yozlaşmışlığını kınayarak sonlandırdı.

Dürüst bir adamdı, ancak zihni ve bedeni kadar kaba da. Roma edebiyatı onun ve bilge ve nüktedan sözleriyle ilgili anekdotlarla doludur.

Zahmetli gençliğini tarımsal emeğe adamış birçok adamın aksine, şöhret ve servete kavuştuğunda çiftliğine olan ilgisini
sürdürdü ve _De re rustica_ adlı eserini yeşil yaşlılığında yazdı. Kendisinin ne tür bir çiftlik yöneticisi olduğunu veya öyle düşünülmek istediğini anlatır ve rastgele notların bir koleksiyonu olmasına rağmen, aynı sayıda İngilizce kelimeye sığdırılması mümkün olandan daha fazla
kurnazca sağduyu ve tarımsal deneyim ortaya koyar. Bugün hala antikacı ilgisinden çok daha fazlasıdır.

Quintilian'ın "Romalıların en bilgini" dediği ve Petrarch'ın "il terzo gran lume Romano" olarak adlandırdığı MARCUS TERENTIUS VARRO (M.Ö. 116-28), onu Cicero ve Virgil ile aynı kefeye koyar, muhtemelen başka bir şey öğrenmeden önce tarımı incelemiştir, çünkü bir Sabine çiftliğinde doğmuştur ve varlıklı bir aileden gelmesine rağmen, şairlerin bu ismi eşanlamlı hale getirdiği sadelik ve kırsal endüstri alışkanlıklarıyla yetiştirilmiştir. Hayatı boyunca çalışmalarından çaldığı boş zamanı, çeşitli mülklerinin çiftçiliğini akıllıca denetleyerek geçirdi: ve _Rerum Rusticarum_ adlı incelemesini sekseninci yılında yazdı.[3]

Aktif yaşamın payına düşeni aldı, ancak kendisini bir bilgin olarak öne çıkardı.[4] Aristokrat partiye mensup olarak, Pompey'in bir dostu ve destekçisi oldu ve M.Ö. 67'de Korsanlara karşı savaşta onun emrinde bir donanma komutanlığı yaptıktan sonra, iç savaşların başlangıcında İspanya'da onun legatus'u oldu ve orada Sezar'a teslim oldu. Farsalia savaşında yine kaybeden taraftaydı, ancak Sezar tarafından affedildi ve Roma'da kurmayı önerdiği halk kütüphanesinin kütüphanecisi olarak seçildi.[5]
Bu zamandan itibaren Varro siyasetten uzak durdu ve kendini edebiyata adadı,
ancak sorunları henüz bitmemişti: Sezar'ın ölümünden sonra, acımasız Antonius Casinum'daki villasını yağmaladı (Varro'nun Üçüncü kitapta anlatılan kuş kafesini inşa ettiği yer) ve Cicero gibi o da üçlü hükümdarların anlaşmasını izleyen yasaklara dahil edildi,
ancak sonunda Cicero'nun aksine kaçtı ve son yıllarını Cumae ve Tusculum'daki villalarında huzur içinde geçirdi.

Edebi faaliyeti şaşırtıcıydı: Antika araştırmalarının geniş bir yelpazesini kapsayan en az altı yüz kitap yazdı. Dengeli bir cümle kurmayı çok seven St. Augustine, Varro'nun o kadar çok okuduğunu
ki yazmaya zaman bulduğunda anlamanın zor olduğunu, öte yandan o kadar çok yazdığını
ki insanların kitaplarının hepsini
okumasının zor olduğunu söyler. Onu yakın bir dost olarak gören Cicero, Varro'nun M.Ö. 46'dan önce yazdıklarını (_Acad_. Ill) anlatır, ancak o
uzun yaşamının sonuna, on sekiz yıl sonrasına kadar üretmeye devam etti:
"Çünkü," diyor Cicero, "kendi şehrimizde, tabiri caizse, yolcularken ve yabancılar gibi dolaşırken, kitaplarınız bizi
sanki eve geri götürdü, böylece sonunda kim olduğumuzu ve nereden olduğumuzu anlamamızı sağladı. Ülkemizin antik eserlerini ve bununla ilgili çeşitli tarihleri ​​ve kronolojiyi tartıştınız. Kurbanları ve rahipleri düzenleyen yasaları açıkladınız: Şehrin hem savaşta hem de barışta geleneklerini ortaya koydunuz: Çeşitli mahalleleri ve bölgeleri tarif ettiniz: İlahi veya insani şeylerin isimlerinden, türlerinden, işlevlerinden veya nedenlerinden hiçbirini belirtmediniz: Şairlerimize ve genel olarak Latin edebiyatına ve Latin diline bir ışık seli attınız: Neredeyse her bölümünde çeşitli güzellikler ve zarafet içeren bir şiir
kendiniz yazdınız: ve birçok yerde felsefeye, merakımızı uyandırmaya yetecek, ancak bizi eğitmek için yetersiz bir şekilde değindiniz."

Varro'nun eserlerinden, _Rerum Rusticarum_ dışında, Latin dili üzerine incelemenin önemli bir kısmı da dahil olmak üzere sadece parçalar
kaldı: Hikayeye göre kitaplarının çoğu Kilise'nin satın alınması sırasında kasıtlı olarak imha edildi (imkansız olmayan bir şey, İmparator Theodosius'un _Corpus'ta tanık olduğu gibi Juris
Civilis_. Cod. Lib. I, tit. I, cap. 3, Sec. I) St. Augustine'in intihalini onlardan gizlemek için; ancak büyük ölçüde Varro'nun pagan teolojisini çürütmeye adanmış olan _De Civitate Dei_, onun şöhretinin kalıcı bir anıtıdır. St. Augustine (VI, 2) şöyle der: "Konuşması daha az
çekici olsa da, o kadar bilgi ve felsefeyle doludur ki ... o, Cicero'nun üslup öğrencisini memnun ettiği kadar gerçekleri öğrenciye öğretir."

Varro'nun çiftlik yönetimi üzerine incelemesi, antik çağlardan bize ulaşan bu konu üzerine en iyi pratik kitaptır. Cato'nun
kendiliğinden özgünlüğüne, Columella'nın
ayrıntılarına ve zarif zarafetine sahip değildir. Walter Harte, _Hasbandry Üzerine Denemeler_ (1764) adlı eserinde
Cato'nun bir İngiliz toprak sahibi gibi, Varro'nun ise bir Fransız akademisyen gibi
yazdığını söyler. Bu sadece Cato hakkında bir yorumdur, ancak Varro hakkında söylenecek hem çok fazla hem de çok azdır: Bir Fransız akademisyen antikacı öğrenimiyle
övünebilir, ancak onun beceriksiz ve kaba Latincesine karşı çıkabilir, tıpkı bir Fransız akademisyenin, M. Boissier'in o zamandan beri yaptığı gibi.
Varro'nun kitabının gerçek değeri, kaydettiği her şeyi görmüş ve uygulamış deneyimli ve başarılı bir çiftçinin iyi sindirilmiş sistemi olmasıdır.

Virgil'in pratik çiftçilik bilgisini aldığı ve her çağda övüldüğü otorite Varro'ydu: Gerçekten de, bir çiftlik kılavuzu olarak _Georgics_ ancak Varro'dan ayrıldıklarında yoldan çıkarlar. Profesör Sellar'ın Virgil'in özgünlüğüne dair argümanında yalnızca ima ettiği bu noktayı ayrıntılı olarak açıklamakta fayda var.[6]

Filipi'den sonra tarım üzerine kitaplar için zamanlar olgunlaşmıştı. Roma dünyası Octavian ve Antonius arasında bölünmüştü ve İtalya'da barış vardı: insanlar "toprağa geri dönüyorlardı."

Ferrero'nun da belirttiği gibi, İtalya'nın tarımsal bir yeniden canlanması yaklaşıyordu, özellikle de bağcılıkta. Bunun ekonomik avantajlarını
uzun görüşlü bir şekilde takdir eden Octavian, Augustan Çağı'nın tamamlanmış ihtişamlarından biri haline gelen hareketi teşvik etmeye karar verdi; bu dönemde Horace, Tua, Caesar, aetas, Fruges et agris rettulit uberes'i söyledi.

Varro'nun kitabı M.Ö. 37'de yayınlandı ve o yıl Maecenas, Virgil'e zamanın ruhunu şiire dökmesi için görev verdi; tıpkı Cromwell'in benzer koşullar altında Samuel Hartlib'i emekliye ayırması gibi. Tarihlerin çakışması öyledir ki, _Rerum Rusticarum_'un _Georgics_ konusunu Virgil'e veya Maecenas'a önermesi imkansız değildir.

_Bucolics_'te Virgil'in _Georgics_'i yazmaya başlamadan önce tarım hakkında herhangi bir pratik bilgiye sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Babasının bir çiftçi olduğu doğrudur, ancak görünüşe göre küçük çaplı ve başarısız bir çiftçiydi, çünkü arıcılık yaparak ve bir _viator_ veya _constable'ın ücretli yardımcısı olarak hizmet ederek
kıt kanaat geçinmek zorundaydı. Bu tür çiftçiler varlığını sürdürür ve herhangi bir kırsal toplulukta tanınabilir: ancak tarım kolejleri bu tür adamları fakültelerine kaydetmez. Bu nedenle Virgil'in babasının öğretilerine veya örneğine çok az
tarım bilgisi borçlu olması mümkündür. Virgil
belki de babasının sürüsüne bakıyordu, kendini Tityrus kisvesi altında yaparken hayal ettiği gibi; kesinlikle gençliğinin birçok saatini
"patulae recubans sub tegmine fagi" Kelt ruhunu Lombard manzarasının güzelliği ve melankolik şiiriyle
doldurarak geçirdi: ve böylece
kuşları ve çiçekleri ve buğdayın ve ormanlık alanın, tarlanın ve üzüm bağının, kovanın ve atların ve sürünün dışsal yönlerini

tanıdı ve sevdi,

ancak saban kullandığı veya daha da önemlisi, saban kapısını hiç bırakmadığı anlaşılıyor. Bir doğa şairi olarak hiç kimse
daha iyi donanımlı değildi (en büyük tanıklık Tennyson'a aittir),
ancak çiftlik yönetimi sanatı etrafında şiir yazmaya gelince
gerçekler için kitaplara yönelmesi gerekiyordu. O, sadece _veterum
praecepta_'ya olan yükümlülüğünü kabul eder (_Geo_. I, 176) ancak isimlerini vermez, ancak M. Gaston Boissier'in söylediği gibi, açıkça Varro'dan "le plus moderne de tous les anciens" olarak bahsediyordu.[7]
Virgil, Varro'nun incelemesini şiiri için sağlam bir temel olarak görüyordu ve onu özgürce kullandı, tıpkı edebi ilham için Hesiod'a, hayal gücü felsefesi için Lucretius'a ve yerel renk için Mago ve
Cato ile iki Saserna'ya başvurduğu gibi.

Virgil muhtemelen Varro ile kişisel temas kurma avantajına da sahipti

Georgics'i bestelediği ve cilaladığı yedi yıl boyunca. Bunları büyük ölçüde Napoli'de geçirdi (_Geo_. IV, 563) ve Varro daha sonra Cumae'de emekli olarak yerleşti: böylece komşu oldular ve farklı siyasi partilere mensup olmalarına rağmen genç şair yaşlı bilgeyi tanımış ve ziyaret etmiş olmalı; bu fırsattan
yararlanmak için her türlü sebep vardı. Bu varsayım için ne kadar
haklı gerekçe olursa olsun, gerçek şu ki
Varro _Georgics_ boyunca her yerde arka plandadır, ekteki nottaki "ölümcül paralellik" bunu gösterecektir. Bu belki de Varro'nun incelemesiyle ilgili en ilginç şeydir: çiftçi için öğretici ve eğlendirici olduğu kadar, edebiyatın insanlık üzerindeki etkisinin geniş anlamıyla, Virgil ona kanatlar verdi - faydalı araba
atları Pegasus oldu.

_Georgics_'in övgü korosunun bir sonucu olarak, her çağda Virgil'in çiftçiliğine alay edenler olmuştur. Bu tür ilk _advocatus diaboli_, Scipio Africanus'un çiftlik evinden Lucilius'a (_Ep_. 86) yazan Seneca'ydı, ilkbaharda hem fasulye hem de darı ekme tavsiyesine (_Geo_, I, 216) uymadı, Haziran sonunda fasulyelerin toplandığını ve darıların aynı gün ekildiğini gördüğünü söyledi: bundan, Virgil'in zarif bir beyit yazmak için gerçeği göz ardı ettiğini ve çiftçiyi eğitmektense okuyucusunu memnun etmeyi tercih ettiğini genelleştirdi. Bu tür ucuz eleştiriler, Nero'nun felsefi bakanına olan saygımızı artırmaz.[8] Virgil'in hataları ne olursa olsun, her duygusal çiftçi Tanrı'ya şükretmelidir ki herhangi bir dildeki en büyük şiirlerden biri, sanatının pratik tarafının sağlam bir geleneğini içerdiği kadar içerir ve Varro'nun bir dahinin okul müdürüne her zaman layık olduğu takdiri hak ettiği yer burasıdır.

VIRGIL'İN VARRO'YA OLAN YÜKÜMLÜLÜĞÜ HAKKINDA NOT

İlk _Georgic_ (1-5) bölümünün başında Virgil şiirin kapsamını üç konu olarak ortaya koyar: tarım,
hayvancılık bakımı ve arıcılık. Bu Varro'nun planıydı
(R.R. I, I, 2 ve I, 2 passim) ancak üçüncü başlık altında Varro, arılarla birlikte, genellikle bir Roma çiftliğinde tutulan diğer tüm hayvan türlerini de dahil etti. Varro, kendisinin bu konunun şimdiye kadar yapılmış ilk bilimsel sınıflandırması olduğunu iddia eder. Virgil (G. I,
5-13) de Varro'nun (R.R. I, I, 4) yaptığı gibi Güneş ve Ay'ın ve bazı kırsal tanrıların anılmasıyla başlar.
Parçalar, M. Gaston Boissier'in belirttiği gibi, iki adamın bakış açısındaki fark, Varro'nun salt Roma tanrılarına başvurması, Virgil'in ise Yunan'ın edebi tanrılarına başvurmasıyla
burada gösterilmektedir. _Georgics_'i takip ederek,
Varro'yu inceleyen biri, Varro'da genellikle gerçeklerde, ancak bazen
düşüncede ve hatta sözcüklerde bir öneri bulunabilecek diğer pasajları fark edecektir, örneğin: Tarımsal faaliyetlerine başlamadan önce bir çiftçi, ülkenin karakterini (G. I,
50: R.R. I, 6), hakim rüzgarları ve iklimi (G. I, 51: R.R.
I, 2, 3), mahallenin çiftçilik uygulamalarını (G. I, 52: R.R. I,
18, 7), "bu toprak mısır için, şurası asma için, diğeri ise ağaç için uygundur," (G. I, 54: R.R. I, 6, 5) incelemelidir. Nadasa bırakma ve rotasyon uygulamalıdır (G. I, 71: R.R. I, 44, 2) ve baklagiller ekerek toprağı telafi etmelidir (G. I, 74: R.R. I, 23); yazın çayırlarını sulamalıdır (G. I, 104: R.R. I, 31, 5) ve kışın yüzey suyunu boşaltmalıdır (G. I, 113: R.R. I, 36). İnsan, fındık ve meyvelerle geçindiği ilkel bir durumdan, hayvanların evcilleştirilmesine ve tarıma doğru ilerlemiştir (G. I, 121-159: R.R. II, 1, 3). Harman yeri zararlılardan korunmalıdır (G. I, 178: R.R. I, 51). Tohumlar dikkatlice seçilmelidir (G. I, 197: R.R. 40, 2); tahıl ekim zamanı sonbahardır (G. I, 219: R.R. I, 34).
"Sonsuz gece" Arktik bölgelerde hüküm sürer (G. I, 247: R.R.
I, 2, 5); çiftçi için dört mevsimin önemi (G.I. 258;
R.R. I, 27) ve Ay'ın etkisi (G.I. 276: R.R. I, 37).

Bitkileri çoğaltmanın çeşitli yöntemleri açıklanmıştır (G. II, 9-34: R.R.
I, 39), ancak burada Varro Theophrastus'u takip eder (H.P. II, 1); ağaçlar tohumdan
yavaş büyür (G. II, 57; R.R. I, 41, 4); zeytinler coplarla
çoğaltılır (G. II, 63; R.R. I, 41, 6). "İtalya'nın övgüsü" (G. II, 136-176: R. R. I, 2, 6), ağaçların yılda iki kez meyve verdiği yer (G. II, 150: R. R. I, 7, 6). Bazı bitkiler belirli toprakları etkiler (G. II, 177: R. R. I, 9). Fiziksel bir deney (G. II, 230; R. R. I, 7); ekimde
beşlinin avantajı (G. II, 286: R. R. I, 7). Canlı hayvanları uzak tutmak için üzüm bağını
çitle (G. II, 371: R. R. I, 14); keçi Baküs'e uygun bir
kurban (G. II, 380: R. R. I, 2, 19). İlk siz olun
asma desteklerinizi örtü altına alın (G. II, 409: R.R. I, 8, 6).

Sığırların noktaları (G. III, 50: R.R. II, 5, 7); üreme yaşları
(G. III, 61: R.R. II, 5, 13); üreme mevsiminden önce boğaları ayırın (G. III, 212: R.R. II, 5, 12). Sürünüzü taze kanla işe alın (G. III, 69: R.R. II, 5, 17). Genç öküzleri nasıl eğitirsiniz (G. III,
163: R.R. I, 20).

Damızlık canlı hayvanlarda erkekler şişman, dişiler zayıf olmalıdır (G. III, 123-129: R.R. II, 5, 12).

Bir atın uçları (G. III, 79: R.R. II, 7, 5). Rüzgarla döllenen kısraklar (G. III, 273: R.R. II, 1, 19). Kuluçka kısrağının bakımı (G. III, 138: R.R. II, 7, 10). Tarlada canlı bir tayın taşınması (G. III, 75: R.R. II, 7, 6); bir tayın eğitimi, ahırda "dizginlerin şakırtısı" (G. III, 184: R.R. II, 7, 12).

Koyunlar için yataklık temini (G. III, 298: R.R. II, 2, 8), keçi ahırı güneydoğuya bakmalıdır (G. III, 302: R.R. II, 3, 6). Keçi
kılları askeri amaçlar için kullanılır (G. III, 313: R.R. II, 11, 11.) Keçiler
kaba otlakları etkiler (G. III, 314: R.R. II, 3, 6). Bir çobanın günlük
rutini (G. III, 322; R.R. II, 2, 10-11). Çobanların saltus'taki hayatı (G. III, 340: R.R. II, 10, 6). Benekli bir dili olan bir koçtan sakının (G. III, 387: R.R. II, 2, 4). Uyuz hastalığına karşı önlem olarak koyunları meshedin (G. III, 448: R.R. II, 11, 7).

Arı standının yeri: içinde taşlar olan bir içme havuzu (G. IV, 26: R.R. III, 16, 27); arı bitkileriyle çevrelenmiş (G. IV, 25:
R.R. III, 16, 13) ve yankıdan arındırılmış (G. IV, 50: R.R. III, 16,
12). Bir sürüyü kurtarırken arı balsamı serpin ve zilleri çalın (G. IV,
62: R.R. III, 16, 7 ve 30). Savaştaki arılar liderlerine 'bir trompet sesi gibi' itaat ederler, ancak arıcı tarafından susturulabilirler (G. IV,
70-87: R.R. III, 16, 9 ve 35). Benekli kralı tut ve siyah olanı yok et (G. IV, 90: R.R. III, 16, 18); "eski Korykyalı" ve
kardeşler Veiani (G. IV, 125: R.R. III, 16, 10): arıların krallarına bakması (G. IV, 212: R.R. III, 16, 8). Mevsimde iki kez balı çıkar (G. IV, 221: R.R. III, 16, 34); bir öküzün leşinden arıların üretilmesi (G. IV, 281: R.R. II, 5, 5) ve bu konuda _Geoponica_ tarafından Varro'ya atfedilen bilgeliğe bakın (XV, 2).

CATO'S DE AGRICULTURA

_Giriş: çiftçinin onuru hakkında_

Ticaret faaliyetleri, bu kadar büyük risklere maruz kalmasalardı, karlı oldukları kadar takdire şayan olurdu: ve aynı şekilde, her zaman dürüstçe yürütülürse, bankacılık da. Çünkü atalarımız, hırsızın iki kat tazminat alması gerektiğini düşünür ve yasalarında böyle buyururlardı; tefeci ise dört kat tazminat ödemeliydi. Buradan, bir vatandaşı hırsızdan ne kadar daha az değerli gördüklerini anlayabiliriz. Dürüst bir adamı takdir etmeye çalıştıklarında, ona iyi bir çiftçi, iyi bir çiftçi derlerdi. Bunu, övgünün en üst derecesi olarak değerlendirdiler.[9] Şahsen, aktif ve gayretli bir şekilde ticaretle uğraşan ve bu sayede servet kazanmaya çalışan bir adamı çok beğeniyorum, ancak dediğim gibi, kariyeri riskler ve tuzaklarla doludur. Ancak en iyi vatandaşlar, en sadık askerler toprağı işleyenlerden çıkar; ve en minnettar ve en az kıskanılan kalıcı ödüller onlarındır. Kendilerini bu uğraşa adayanlar
kötü öğütlere en az düşkün olanlardır.

Ve şimdi konuma gelecek olursak, bu gözlemler tartışmaya söz verdiğim şeye
önsöz olarak hizmet edecektir.

_Bir çiftlik satın almak_

(I)[10] Bir çiftlik satın almaya karar verdiğinizde, aceleyle satın almamaya dikkat edin; ziyaretlerinizi esirgemeyin ve tek bir inceleme turuyla
yeterince yetinmeyin. Ne kadar çok giderseniz, yer dikkatinize değerse, o kadar çok hoşunuza gidecektir.
Mahallenin görünümüne dikkat edin,--gelişen bir ülke refahını göstermelidir.
"İçeri girdiğinizde etrafınıza bakın, böylece gerektiğinde çıkış yolunu
bulabilirsiniz."

İyi bir iklim seçtiğinizden, yıkıcı fırtınalara maruz kalmadığınızdan ve doğal olarak güçlü bir toprak seçtiğinizden emin olun. Mümkünse, çiftliğiniz bir dağın eteğinde, Güney'e bakan, sağlıklı bir konumda, iş gücü ve sığırların bulunabileceği, iyi sulanan, iyi büyüklükte bir kasabanın yakınında ve deniz veya nehir kenarında veya iyi ve çok kullanılan bir yolda olmalıdır. Mülkiyeti sık sık değişmemiş, istemeyerek satılan, iyi durumda binaları olan bir yer seçin. Başkalarının deneyimlerini aceleyle küçümsemeyin. Başarılı bir şekilde çiftçilik yapmış ve iyi inşa etmiş birinden satın almak daha iyidir.[11]

Çiftliği incelediğinizde, kaç tane şarap presi ve depolama
fıçısının olduğuna bakın; bunlardan hiçbiri yoksa hasadın ne olduğunu
yargılayabilirsiniz. Öte yandan, önemli olan çiftçilik aletlerinin sayısı değil, onlarla ne yapıldığıdır. Az sayıda alet bulduğunuz yerde, işletmek pahalı bir çiftlik değildir. Bir çiftlikte, bir insanda olduğu gibi, ne kadar üretken olursa olsun, harcama alışkanlığı varsa, geriye pek bir şey kalmayacağını bilin.[12]

_Sahibinin görevlerinden._

(II) Kır evinize vardığınızda ve ev halkınızı selamladığınızda, mümkünse aynı gün çiftliği dolaşmalısınız; mümkün değilse, kesinlikle ertesi gün. Tarla işinin nasıl ilerlediğini,[13] hangi şeylerin yapıldığını ve
nelerin yapılmadığını gözlemlediğinizde, ertesi gün gözetmeninizi çağırmalı ve iyi mevsimde hangi işlerin yapıldığına ve geri kalanının neden tamamlanamadığına, hangi şarap, mısır ve diğer ürünlerin toplandığına dair bir rapor istemelisiniz. Bu noktalar hakkında bilgilendirildiğinizde, eğer yeterli
bir şey başarılmamış gibi görünüyorsa, iş için gerekli zamanın kendi hesaplamanızı yapmalısınız. Gözetmen, kendisinin gayretle çalıştığını, ancak bazı kölelerin hasta olduğunu ve diğerlerinin okuldan kaçtığını,
havanın kötü olduğunu ve kamu yollarında çalışmanın gerekli olduğunu bildirecektir. Bunları ve diğer birçok mazereti ileri sürdüğünde, son ziyaretinizde ona sunduğunuz çalışma programını ona hatırlatmalısınız ve elde edilen sonuçlarla karşılaştırmalısınız. Hava kötüyse, kaç tane fırtınalı gün olduğunu sayın ve yağmura rağmen hangi işlerin yapılabileceğini prova edin, örneğin şarap fıçılarını yıkamak ve atmak, ahırları temizlemek, tahılı ayırmak, gübreyi dışarı çıkarmak ve kompostlamak, tohumları temizlemek, eski teçhizatı onarmak ve yenilerini yapmak, eller için sağlanan önlükleri ve başlıkları onarmak. Bayram günlerinde eski hendekler onarılmalı, kamu yolları yapılmalı, dikenler kesilmeli, bahçe kazılmalı, çayır temizlenmeli, çalılar budanmalı ve budanmış ürünler toplanıp yakılmalı, balık havuzu temizlenmelidir. Ayrıca bu gibi günlerde, kölelerin erzakları, güzel havalarda tarlada çalışırken izin verilen miktara kıyasla azaltılmalıdır. Bu rutin sessizce ve iyi bir mizahla tartışıldıktan ve gözetmen tarafından iyice anlaşıldıktan sonra, ihmal edilen işin tamamlanması için emir vermelisiniz. Daha sonra para, erzak ve erzak hesapları dikkate alınmalıdır. Gözetmen, hangi şarap ve yağın satıldığını, ne kadar fiyat aldığını, elinde ne olduğunu ve satış için ne kaldığını bildirmelidir. Teminat altına alınması gereken hesaplar için teminat alınmalıdır. Diğer tüm kararlaştırılmamış konular üzerinde mutabakata varılmalıdır. Gelecek yıl için herhangi bir şeye ihtiyaç varsa, satın alınmalı; ihtiyaç duyulmayan her şey satılmalıdır. Kiralanacak ne varsa kiralanmalıdır.

Çiftlikte yapılması istenen veya sözleşmeye bağlanması istenen tüm işler için emirler verilmelidir (ve bunların yazılı olmasına dikkat edilmelidir). Sığırları gözden geçirmeli ve neyin satılacağını belirlemelisiniz. Eğer fiyatını alabilirseniz yağı, fazla şarabı ve mısırı, yaşlı sığırları, yıpranmış öküzleri ve ayıklanmış koyunları, yünü ve derileri, yaşlı ve hasta köleleri satmalısınız ve başka bir şey
fazlaysa onu satmalısınız. İyi çiftçinin iştahı
satmaktır, satın almak değil.[14]

(IV) İyi bir komşu olun. Kendi insanlarınızı
kaba bir şekilde gücendirmeyin. Eğer mahalle size iyi davranırsa, satmanız gerekenler için daha hazır bir pazar bulursunuz, işinizi daha kolay
yaptırırsınız, ister yerinde ister sözleşmeyle. Eğer inşa ederseniz, komşularınız size hizmetleriyle, sığırlarıyla ve malzemeleriyle yardımcı olurlar. Eğer başınıza bir talihsizlik gelirse (ki Allah korusun!)
sizi nazik bir faizle koruyacaklardır.[15]

_Çiftliği kurmanın_

(I) Bana mülkünüz için en iyi düzenlemenin ne olduğunu sorarsanız,
toplamda yüz _jugera_ (yaklaşık 66 dönüm) büyüklüğünde bir çiftlik satın almış olsanız bile,[16] en iyi durumda,
şöyle dikilmesi gerektiğini söylerdim: 1 derece üzüm bağı, eğer iyi bir verim vaat ediyorsa, 2 derece sulanan bir bahçe, 3 derece söğüt yatağı, 4 derece zeytin bahçesi, 5 derece çayır, 6 derece mısır tarlası, 7 derece ormanlık alan, 8 derece ekili bir meyve bahçesi ve 9 derece direk korusu[17].

(III) Gençliğinde, çiftçi toprağını özenle ekmelidir,
ama inşa etmeden önce düşünmelidir. Ekim, düşünmeyi gerektirmez, ancak eylem gerektirir. Otuz altıncı yaşınıza ulaştığınızda, toprağınızı iyi
ektiyseniz, inşa etmek için yeterince zaman vardır. İnşa ettiğinizde, binalarınız mülkünüzle orantılı olsun ve mülkünüz binalarınızla orantılı olsun[18]. Çiftlik binalarının iyi inşa edilmesi, bol miktarda yağ mahzeniniz ve şarap fıçılarınız ve bol miktarda fıçılarınız olması uygundur, böylece yüksek fiyatlar bekleyebilirsiniz, bu da onurunuza, kazancınıza ve öz saygınıza geri dönecek bir şeydir.

(IV) Konutunuzu imkânlarınıza göre inşa edin. İyi bir konumda ve iyi bir mülkte iyi bir ev inşa ederseniz ve evi kırsal yaşam için uygun şekilde döşerseniz, oraya daha sık ve daha istekli bir şekilde gelirsiniz[19]. Çiftlik o zaman daha iyi olur, daha az hata yapılır ve daha büyük ürünler elde edersiniz. Efendinin yüzü toprak için iyidir.[20]

(VI) Yollar ve çit sıraları boyunca karaağaçlar dikin, böylece koyun ve sığırları beslemek için yapraklarınız olur ve kereste ihtiyacınız olduğunda
elinizde olur. Eğer herhangi bir yerde dere kıyıları veya
ıslak yerler varsa, oraya kamış dikin; ve bunları söğütlerle çevreleyin ki
söğütler asmaları bağlamak için kullanılabilir.

(VII) Evin en yakınındaki araziyi meyve bahçesi olarak düzenlemek en uygunudur, buradan yakacak odun ve çalı çırpı satılabilir ve efendinin
tedarikleri elde edilebilir. Bu muhafaza alanına toprağa uygun her şey ekilmeli ve asmalar ağaçlarla birleştirilmelidir.[21]

(VIII) Evin yakınına ayrıca çelenk çiçekleri ve her çeşit
sebze[22] ile bir bahçe yapın ve etrafını hem beyaz hem de siyah mersin çitleri ile Delphic ve Kıbrıs defneleriyle süsleyin.

_Çiftliğin hayvanlandırılması_

(X) İki yüz kırk _jugera_ (160 dönüm) büyüklüğündeki bir zeytin çiftliği şu şekilde hayvanlandırılmalıdır: bir gözetmen, bir ev sahibi, beş işçi,
üç öküz sürücüsü, bir domuz çobanı, bir eşek sürücüsü, bir çoban; toplamda on üç kişi: üç çift öküz,[23] üç eşek sırtında eyerlerle,
gübreyi çıkarmak için, bir eşek daha değirmeni döndürmek için ve bir
yüz koyun.[24]

_Gözetmenin görevleri._[25]

(V) Gözetmenin görevleri şunlardır: Disiplini korumalıdır. Bayramları kutlamalıdır. Başkalarının haklarına saygı göstermeli ve kendi haklarını kararlılıkla savunmalıdır. Eller arasındaki tüm
kavgaları çözmelidir; eğer biri hatalıysa cezayı o vermelidir. Oradaki hiç kimsenin ihtiyaç içinde olmamasına veya yiyecek veya içecekten yoksun olmamasına dikkat etmelidir; bu konuda cömert olabilir, çünkü böylece çalmayı ve çalmayı daha kolay önleyecektir.[26]

Gözetmenin kötü niyetli olmadığı sürece kendisi hiçbir kötülük yapmayacaktır, ancak başkalarının kötülük yapmasına izin verirse, efendi böyle bir hoşgörünün cezasız kalmasına izin vermemelidir. Nezakete değer vermeli, başkalarını bunu yapmaya teşvik etmelidir. Gezmeye veya eğlenmeye düşkün olmamalıdır, ancak her zaman ayık olmalıdır. Ellerini meşgul tutmalı ve efendisinin emrettiği şeyleri yapmalarını sağlamalıdır. Efendisinden daha fazla şey bildiğini düşünmemelidir. Efendisinin arkadaşları onun arkadaşları olmalıdır ve efendisinin kendisine tavsiye ettiği kişilere kulak vermelidir. Dini uygulamalarını Pazar günleri kiliseye veya kendi evine sınırlamalıdır.[27]

Efendisi tarafından davet edilmeden hiç kimseye borç vermemeli, ancak efendisinin borç verdiği parayı toplamalıdır. Ekim, yem, mısır, şarap veya yağ için ayrılmış hiçbir tohumu asla borç vermemeli, ancak acil durumlarda ihtiyaç duyduğu şeyleri değiş tokuş edebileceği iki veya üç çiftlikle ilişkisi olmalıdır. Hesaplarını efendisine sık sık bildirmelidir. Hiçbir ücretli işçiyi veya günlük işçiyi gereğinden uzun süre tutmamalıdır. Efendisinin bilgisi olmadan hiçbir şeyi satmamalı veya efendisinden hiçbir şeyi saklamamalıdır. Hiçbir asalağına sahip olmamalı ve hiçbir
kâhine, falcıya, büyücüye veya astroloğa danışmamalıdır.
Ekim yaparken tohumdan tasarruf etmemelidir, çünkü bu kötü bir ekonomidir. Her türlü çiftlik işinde uzman olmaya çalışmalı ve kendini yormadan
sık sık yardım etmelidir. Bunu yaparak, ellerinin bakış açısını daha iyi anlayacak ve daha memnuniyetle çalışacaklardır; ayrıca,
gitme eğilimi daha az olacak, sağlığı daha iyi olacak ve
daha dinlendirici bir şekilde uyuyacaktır.

Sabah ilk kalkan, gece yatağa en son giren kişi olmalıdır;
ve bunu yapmadan önce, çiftlik kapılarının kapalı olduğundan ve
ellerin her birinin kendi yatağında olduğundan, hayvanların beslendiğinden emin olmalıdır. Öküzlere en iyi şekilde bakılmasını sağlamalı ve
sığırlarını en iyi durumda tutan
arabacılara en büyük iltifatları etmelidir. Sabanların ve saban paylarının iyi durumda tutulmasını sağlamalıdır. Tüm işleri bolca zaman içinde planlayın, çünkü çiftlik işlerinde olduğu gibi, bir şey geç yapılırsa, her şey geç olur.

(XXXIX) Yağmur yağdığında içeride yapacak bir şeyler bulmaya çalışın. Boş durmaktansa, temizlik yapın. İşler dursa bile, masrafların
devam ettiğini unutmayın.

_Ev hanımının görevleri hakkında_

(CXLIII) Gözetmen, ev hanımının görevlerinden sorumlu olmalıdır. Efendi onu size eş olarak verdiyse, ondan memnun olmalısınız ve o da size saygı göstermelidir. Onun israfçı alışkanlıklara sahip olmamasını, komşularla ve diğer kadınlarla
dedikodu yapmamasını şart koşun. Ne mutfakta ne de kendi evinde ziyaretçi kabul etmemelidir. Partilere gitmemeli, ortalıkta dolanmamalıdır.[28] Dini ibadetleri yerine getirmemeli, efendinin veya hanımın izni olmadan başkalarından kendisi için bunu yapmalarını istememelidir. Efendinin tüm ev halkı için dini ibadetleri yerine getirdiğini unutmayın. Görünüşü temiz olmalı, evi süpürmeli ve süslemelidir. Her gece, yatmadan önce ocağın süpürülüp temiz olduğundan emin olmalıdır. Kalends, Ides, Nones ve tüm bayram günlerinde ocağın üzerine bir çelenk asmalıdır. O günlerde ayrıca ev tanrılarına hararetle dua etmelidir. Sizin ve eller için yemek pişirmeye özen göstermelidir. Bol miktarda tavuğu ve bol miktarda yumurtası olmalıdır.[29] Her yıl her türlü reçeli özenle yapmalıdır.

_Eller_

(LVI) Aşağıdakiler, yiyecek için geleneksel ödeneklerdir:
Eller için, kış için dört ölçek un ve yaz için dört buçuk ölçek. Gözetmen, ev sahibi, arabacı,
çoban için her biri üç ölçek. Köleler için, kış için dört pound ekmek, ancak asmaları yetiştirmeye başladıklarında, incirler olgunlaşana kadar bu beş pounda çıkarılır, sonra dört pounda geri döner.

(LVII) Her el için yılda izin verilen şarap toplamı sekiz
kadrantal veya Amfora'dır, ancak çalıştıkça oranı ekleyin.
Yılda on kadrantal, içmelerine izin vermek için çok fazla değildir.

(LVIII) Rüzgarla düşen zeytinleri mümkün olduğunca eller için
meyve suyu olarak saklayın. Daha sonra en az yağı yapacak olgun zeytinleri bir kenara ayırın. Mümkün olduğunca gitmelerine dikkat edin. Zeytinler
tamamen yendiğinde, onlara balık turşusu ve sirke verin. Her el için yılda bir ölçek
tuz yeterlidir.

(LIX) Her el için her iki yılda bir bir önlük ve bir pelerin verin. Birine bir önlük veya pelerin verdiğinizde, eski olanı alın, böylece
ondan şapka yapılabilir. Her iki yılda bir bir çift ağır tahta ayakkabıya izin verilmelidir.

_Drenaj_

(XLIII) Eğer toprak ıslaksa, yüzeyde üç ayak genişliğinde ve dipte bir ayak ve dört ayak derinliğinde oluk şeklinde
hendekler kazılarak drenaj yapılmalıdır. Bu hendekleri kayayla körleyin. Kayanız yoksa
o zaman bunları çaprazlamasına desteklenmiş yeşil söğüt direkleriyle doldurun.
Oyuncaklarınız yoksa, bunları çalı çırpı ile doldurun. Sonra, suyun hendeklerden hendeklere akacağı şekilde üç ayak derinliğinde ve dört ayak genişliğinde yan hendekler kazın.

(CLV) Kışın yüzey suyu tarlalardan boşaltılmalıdır.
Yamaçlarda suyun akıp gitmesi için yollar temiz tutulmalıdır.
Yağmurlu mevsimde sonbaharın başlangıcında sudan kaynaklanan en büyük
risktir. Yağmur yağmaya başladığında tüm eller kazma ve küreklerle dışarı çıkıp giderleri temizlemeli, böylece su yollara akıp ekinler korunmalıdır.

_Tohum yatağını hazırlamanın_

(LXI) İyi tarımın ilk ilkesi nedir? İyi sürmek.
İkincisi nedir? Tekrar sürmek; üçüncüsü ise gübrelemektir. Mısır tarlasını
sürdüğünüzde, iyi ve iyi havada sürün, yoksa
topraksız bir karık
açarsınız. İyi tarımın diğer şeyleri bol miktarda tohum ekmek, genç filizleri seyreltmek ve kökleri
toprakla
doldurmaktır.

(V) Çürümüş toprağı asla sürmeyin[30] veya sürüleri veya arabaları üzerinden geçirmeyin.

Buna dikkat edilmezse, bu şekilde kötüye kullanılan toprak üç yıl boyunca
çorak kalacaktır.

_Gübreden_

(V) Büyük bir kompost yığını yapmayı ve gübreye en iyi şekilde bakmayı planlayın. Çıkarıldığında iyi çürümüş ve yayılmış olduğundan emin olun.
Bunu yapmak için en iyi zaman Sonbahardır.

(XXXVII) Çöp, acı bakla samanı, saman, fasulye sapları, kabuklar ve ilex ve meşe yapraklarından gübre yapabilirsiniz.[31]

(XXX) Koyunlarınızı tohum ekeceğiniz araziye koyun ve
orada onlara yaprak verin.[32]

_Toprak iyileştirme_

(XXXVII) Mısır tarlasına zararlı olan şeyler,
çürümüşken toprağı sürmek ve
samanla birlikte hasat edilen ve tuz olan nohutları ekmektir. Arpa, çemen otu ve baklagiller mısır tarlasını
ve samanla birlikte hasat edilen diğer tüm şeyleri tüketir. Mısır tarlasına ceviz ağaçları dikmeyin. Öte yandan,
acı bakla, tarla fasulyesi ve fiğ mısır tarlasını gübreler.[33]

(VI) Toprağın zengin ve verimli olduğu, gölgenin olmadığı yerde mısır tarlası olmalıdır.
Toprağın alçak olduğu yerde, kolza, darı ve
çayır otu ekin.

_Yem bitkileri_

(VIII) Eğer sulak bir çayırınız varsa yem istemezsiniz, ama yoksa
o zaman bir yayla çayırı ekin, böylece saman eksikliği olmasın.

(LIII) Zamanı geldiğinde samanınızı saklayın ve çok geç biçmemeye dikkat edin. Tohum olgunlaşmadan önce biçin. En iyi samanı tek başına saklayın, böylece
ilkbaharda sürüm sırasında, yonca olgunlaşmadan önce,
çekim sığırlarına yedirebilirsiniz.

(XXVII) Sığırlar için yem olarak yonca, fiğ, çemen otu,
fasulye ve baklagil ekin. Bu bitkileri ikinci ve üçüncü kez ekin.

_Ekim_

(XXXIV) Toprak soğuk ve ıslaksa, önce oraya, sonra da en sıcak yerlere
ekin.

_Otlaklar_

(L) Ayın karanlığında, batı rüzgarı esmeye başladığında, ilkbaharın başlarında otlakları gübreleyin. Meralarınızı (hayvanlara) kapattığınızda temizleyin ve tüm yabani otları ayıklayın.

_Canlı hayvanları beslemek için_

(XXX) Mümkün olduğu sürece, sığırlarınıza ve koyunlarınıza karaağaç, kavak, meşe ve incir gibi yeşil yapraklar verin.

(V) Koyunlara solmadan önce yedirilmek üzere yaprakları da saklayın.[34]

(XXX) Kış için sakladığınız kuru yeminize en iyi şekilde bakın ve kışın ne kadar sürebileceğini her zaman hatırlayın.

(IV) Sağlam ahırlar ve kafesli yem rafları ile donatılmış, iyi inşa edilmiş ahırlarınız olduğundan emin olun. Rafların çubukları arasındaki aralıklar bir ayak olmalıdır. Bunları bu şekilde yaparsanız, sığırlar yiyeceklerini israf etmeyecektir.

(LIV) Yemin hazırlanması ve beslenmesi şu şekilde olmalıdır:
Ekim
tamamlandığında, direği toplayın ve suya batırın. Her
daneye her gün bir ölçü verin; veya işlenmemişlerse, direk yataklarını otlatmalarına izin vermek yeterli olacaktır. Başka bir iyi yem, kavanozlarda saklayacağınız bir ölçü üzüm kabuğudur. Sığırları gündüz dışarı çıkarın ve geceleri her düveye yirmi beş pound saman verin. Eğer saman azsa, ilex ve
sarmaşık yapraklarını verin.[35] Buğday, arpa, fasulye, fiğ ve acı bakla samanını,
aslında tüm tahıl samanlarını istifleyin, ancak en iyisini seçip saklayın.
Samanınızı tuzla serpin ve daha sonra saman yerine besleyebilirsiniz.
İlkbaharda beslemeye başladığınızda (işe hazırlanmak için daha yoğun bir şekilde), bir ölçü direk veya üzüm kabuğu veya bir ölçü öğütülmüş acı bakla ve on beş pound saman verin. Yonca olgunlaştığında,
önce onu besleyin. İkinci kez çiçek açması için elle toplayın, çünkü orakla hasat ettiğiniz şey artık çiçek açmaz. Yoncayı kuruyana kadar besleyin, sonra fiğ ve sonra panik otu ve panik otundan sonra karaağaç yapraklarını besleyin. Kavak varsa, karaağaçla karıştırın
böylece karaağaç daha uzun süre dayanabilir. Karaağaç yoksa meşe ve
incir yaprakları besleyin.

Sığırlarınıza iyi bakmaktan daha karlı bir şey yoktur.

Sığırlar, çalıştırılmadıkları kış ayları dışında otlatılmamalıdır; çünkü yeşil şeyler yediklerinde bunu her zaman beklerler ve
bu durumda saban sürerken ağızlarını bağlamak gerekir.

_Canlı hayvanların bakımı hakkında_

(V) Sürüler ve sürüler iyi bir şekilde altlık ile beslenmeli ve ayakları temiz tutulmalıdır. Altlık azsa, meşe yaprakları toplayın, koyunlar ve sığırlar için
yataklık görevi görecektir. Koyunlar ve sığırlar arasında uyuz hastalığına dikkat edin. Bu, açlıktan ve yağmura maruz kalmaktan kaynaklanır.

(LXXII) Öküzlerin toynaklarının aşınmasını önlemek için, onları ana yola
çıkmadan önce toynaklarının altına sıvı karabiber sürün.

(LXXIII) Sığırların yaz aylarında sadece tatlı ve
taze su içmesine dikkat edin. Sağlıkları buna bağlıdır.

(XCVI) Koyunlarda uyuz hastalığını önlemek için, eşit miktarda
iyi süzülmüş amurca,[36] acı baklanın ıslatıldığı su ve
iyi şarap tortusundan bir karışım yapın. Kırkımdan sonra, tüm sürüyü bu karışımla meshedin ve iki veya üç gün boyunca bolca terletmelerine izin verin. Sonra
onları denize batırın. Deniz suyunuz yoksa, tuzlu su yapın ve
o suya batırın. Bunu yaparsanız uyuz hastalığına yakalanmazlar,
daha fazla ve daha iyi yünleri olur ve keneler tarafından rahatsız edilmezler.

(LXXI) Bir öküz hastalanmaya başlarsa, ona hemen çiğ bir tavuk
yumurtasını verin ve bütün olarak yutmasını sağlayın. Ertesi gün ona bir soğanın başının kazındığı bir ölçü şaraptan tahta bir
kâseden içirin. Hem öküz hem de hizmetçisi bu şeyleri oruçlu olarak
ve dik durarak yapmalıdır.

(CII) Eğer bir yılan bir öküzü veya başka bir dört ayaklıyı ısırırsa, hekimlerin smyrnean dediği rezene özütünden bir fincan alın ve
bir ölçü eski şarapla karıştırın. Bunu burun deliklerinden enjekte edin
ve aynı zamanda yarayı domuz gübresiyle pansuman edin.[37] Bir insanı da aynı şekilde
tedavi edebilirsiniz.

(CLX) Eğer bir kemik yerinden çıkarsa bu büyüyle
sağlamlaştırılabilir. Dört veya beş fit uzunluğunda yeşil bir kamış alın, ortasından ikiye bölün ve iki adamın parçaları kalçalarınıza doğru tutmasına izin verin.

Ardından şu şekilde ilahi söylemeye başlayın:

"In Alio. S.F. Motas Vaeta,
Daries Dardaries Astataries Dissunapiter"

ve kamışın serbest uçları önünüzde yavaşça bir araya gelene kadar devam edin. Bu arada, kamışların üzerinde bir bıçak sallayın ve
bir araya gelip biri diğerine değdiğinde, onları elinize alın ve sağdan sola kesin. Çıkık veya kırık bir kemiğe bağlanmış bu kamış parçaları onu iyileştirecektir.[38]

Ancak her gün büyüyü tekrarlayın veya onun yerine şunu yapın:

"Huat Hanat Huat
Ista Pista Sista
Domiabo Damnaustra"[39]

_Kekler ve salata_[40]

(LXXV) Bu, peynirli kek (_libum_) tarifidir: Bir havanda iki
libre peyniri iyice çırpın ve bu bittiğinde, bir
libre mısır unu (veya daha narin olmak istiyorsanız, yarım
libre un) dökün ve peynirle iyice karıştırın. Bir yumurta ekleyin ve iyice çırpın. Bir kekin içine vurun, yaprakların üzerine koyun ve bir tabağın altındaki sıcak bir
ocak taşının üzerinde yavaşça pişirin.

(CXIX) Bu zeytin salatasının (_epityrum_) tarifi: Birkaç
beyaz, siyah ve benekli zeytin seçin ve çekirdeklerini çıkarın. Karıştırın ve doğrayın.
Yağ, sirke, kişniş, kimyon, rezene, acı ot ve
nane sosu ekleyin. Toprak bir kapta iyice karıştırın ve yağla servis edin.

(CXXI) Bu şıra kekinin (_mustaceus_) tarifi: Bir ölçek
buğday ununu şırayla serpin. Anason, kimyon, iki kilo domuz yağı, bir
kilogram peynir ve rendelenmiş defne dalları ekleyin. Hamuru yoğurduğunuzda, altına defne yaprakları koyun ve böylece pişirin.

_Jambonları kürleme_

(CLXII) Jambonları kavanozlarda veya kaplarda kürlemenin yolu şudur: Jambonlarınızı satın aldığınızda, topuklarını kesin. Her jambon için yarım ölçek (_semodius_) öğütülmüş Roma tuzu alın. Kavanozun veya küvetin altını
tuzla kaplayın ve bir jambon koyun, derisi aşağı bakacak şekilde. Her tarafını tuzla kaplayın ve
üstüne başka bir jambon koyun ve bunu da aynı şekilde kapatın. Dikkat edin
et ete değmesin. Öyleyse devam edin ve tüm jambonları paketlediğinizde, üstlerini tuzla örtün ki et görünmesin ve
düzgünleştirin. Jambonlar beş gün tuzda kaldıktan sonra, hepsini tuzla birlikte çıkarın ve tekrar paketleyin, üstte olanları alta koyun. Aynı şekilde tuzla örtün ve
aşağı bastırın.

On ikinci günden sonra jambonları çıkarın, tuzu fırçalayın ve
iki gün rüzgarda asın. Üçüncü gün onları bir süngerle silin
temizleyin ve (zeytinyağı) ile ovalayın. Sonra onları iki gün dumana asın ve üçüncü gün onları (zeytinyağı) ve sirke karışımıyla ovalayın.

Sonra onları et evine asın, ne yarasalar ne de solucanlar onlara
dokunmayacaktır.[41]

VARRO'NUN RERUM RUSTICARUM'U

LIBRI TRES

KİTAP I

TARIM HAYVANCILIĞI

_Giriş: kırsal yaşamın edebi geleneği_

I

Boş vaktim olsaydı, Fundania, bu kitap sana daha layık olurdu, ama
acele etmenin gerekliliğinin her zaman bilincinde olarak elimden gelenin en iyisini yazıyorum: çünkü,
eğer dedikleri gibi, tüm hayat bir balondan ibaretse,
yaşlı bir adamınki daha kırılgandır ve sekseninci yaşım bana fardel'imi toplayıp uzun yolculuğa hazırlanmamı öğütlüyor.

Bir çiftlik satın aldın ve iyi bir tarımla verimliliğini
artırmak istiyorsun ve bana eğer benim olsaydı ne yapacağımı soruyorsun. Sadece
hayattayken sana bu konuda tavsiyede bulunmaya çalışmayacağım,
öldükten sonra da sana tavsiyelerimi sunacağım. Çünkü Sibyl, yaşadığı süre boyunca insanlığa hizmet etmiş olmakla kalmayıp, ölümünden sonraki en son nesillere bile hizmet etmiş olduğu için (çünkü bu kadar yıl sonra bile garip alametlerin yorumlanmasında rehberlik için kitaplarına ciddi bir şekilde başvurmaya alışkınız), ben de hala yaşarken tavsiyelerimi en yakınlarıma ve en sevdiklerime miras bırakamam.[42] O zaman sizin için üç kitap yazacağım, bir çiftliğin yönetiminde yapılması gereken her şeyde rehberlik için bunlara başvurabilirsiniz.

Ve insanların dediği gibi, tanrılar onları yatıştıranlara yardım ettiğinden, kitabımı Homeros ve Ennius gibi ilahi onay isteyerek başlatmayacağım,
Müzler'den veya şehrin on iki büyük tanrısından değil, altın heykelleri forumda duran, altı erkek ve bir o kadar dişi,
ama çiftçilerin koruyucuları olan on iki tanrının ciddi bir konseyinden.

* * * * *

Birincisi: Havada ve toprakta tüm tarım süreçlerini
dölleyen ve bu nedenle
büyük ebeveynler olarak adlandırılan Baba Jüpiter ve Ana Toprak'ı çağırıyorum.

_İkincisi_: Ekim ve biçme mevsimlerinin ölçüldüğü Güneş ve Ay'ı çağırıyorum.

_Üçüncüsü_: Ceres ve Bacchus'u çağırıyorum çünkü olgunlaştırdıkları meyveler
yaşam için en gereklidir ve onların yardımıyla toprak yiyecek ve içecek üretir.

_Dördüncüsü_: Etkileriyle hastalık üründen ve ağaçtan uzak tutulan Robigus ve Flora'yı çağırıyorum ve zamanı geldiğinde meyve verirler (bu nedenle Robigus'un onuruna _robigalia_ yıllık festivali ve Flora'nın onuruna _floralia_ festivali kutlanır).[43]

_Sonraki_: Zeytini koruyan Minerva'ya yalvarıyorum; ve bahçenin tanrıçası Venüs, bu nedenle kırsal şarap festivallerinde tapınılır.

_Ve son olarak_: Çeşmelerin tanrıçası Lympha'ya ve iyi şans tanrısı Bonus Eventus'a yalvarıyorum, çünkü su olmadan tüm bitkiler
aç ve bodur kalır ve uygun düzen ve iyi şans olmadan tüm ekim
boşa gider.

* * * * *

Ve böylece tanrılara olan görevimi yerine getirdikten sonra, yakın zamanda katıldığım tarımla ilgili bazı
sohbetleri[44] tekrarlamaya devam ediyorum. Bunlardan ihtiyaç duyduğunuz tüm pratik bilgileri alacaksınız, ancak herhangi bir şey eksikse ve daha fazla yetki istiyorsanız, sizi Yunanlıların ve kendi vatandaşlarımızın incelemelerine yönlendiriyorum.

Bu arada tarımı ele alan Yunan yazarların sayısı elliden fazladır. Faydalı bir şekilde danışabileceğiniz kişiler
Sicilyalı Hieron ve filozoflar arasında Attalus Philometor;
Fizikçi Demokritos; Sokrates'in öğrencisi Xenophon; Aristoteles
ve gezginci Theophrastus; Pisagorcu Archytas; aynı şekilde
Atinalı Amphilochus, Thasoslu Anaxipolis, Lemnoslu Apollodorus,
Malloslu Aristophanes, Cymeli Antigonus, Sakızlı Agathocles,
Bergamalı Apollonius, Atinalı Aristandrus, Miletoslu Bacchius,
Soli'li Bion, Atinalı Chaeresteus ve Chaereas, Prieneli Diodorus,
Kolophonlu Dion, İznikli Diophanes, Rodoslu Epigenes, Evagon
Taşozlu, Atinalı Euphronius ve onun adı Amphipolis'in hatırına,
Maronea'lı Hegesias, iki Menander, biri Priene'den, diğeri
Heraklaea, Maronea'lı Nicesius, Rodoslu Pythion. Ülkelerini bilmediğim geri kalanlar arasında Andiotion, Aeschrion, Aristomenes,
Athenagoras, Crates, Dadis, Dionysius, Euphiton, Euphorion, Eubulus,
Lysimachus, Mnaseas, Menestratus, Plentiphanes, Persis ve
Theophilus vardır.

Adını andığım herkes düzyazıyla yazmıştır, ancak
Askra'lı Hesiod ve Efes'li Menecrates gibi şiirle yazanlar da vardır.

En büyük üne sahip tarım yazarı ise, Kartacalı Mago'dur[45]; kendisi Pön dilinde yazmış ve kendisinden önce birçok eserde
dağılmış olan tüm bilgeliği yirmi sekiz kitapta toplamıştır. Utica'lı Cassius Dionysius, Mago'yu Yunancaya yirmi kitapta çevirdi (ve eserini praetor Sextilius'a adadı) ve
Mago'yu sekiz kitapla azaltmış olmasına rağmen,
adını verdiğim Yunan yazarlarından serbestçe alıntı yaptı. Diophanes, Cassius'un altı kitapta yararlı bir özetini yaptı ve bunları Bithynia Kralı Deiotarus'a adadı. Konuyu daha da küçük bir alana, üç kitaba sıkıştırmaya cesaret ettim, birincisi tarımın yetiştirilmesi, ikincisi hayvancılığın yetiştirilmesi ve üçüncüsü de çiftlik hayvancılığının yetiştirilmesi üzerine.

İlk kitaptan, tarımla doğrudan ilişkili olduğunu düşünmediğim her şeyi hariç tuttum: böylece önce konumu sınırladıktan sonra, doğal bölümlerini izleyerek tartışmaya devam ediyorum.
Bilgilerim üç kaynaktan elde edildi: kendi deneyimim,
okuduklarım ve başkalarından duyduklarım.

_Tarımın tanımı hakkında_

_a. Ne değildir_

II. Sementivae adını verdiğimiz bayramda, Sakristan'ın daveti üzerine Tellus tapınağına geldim (atalarım bana ona _Aeditumus_ demem gerektiğini
öğretmişti ama modern purist bana _Aedituus_ demem gerektiğini
söylüyor). Orada, kayınpederim C. Fundanius, Roma Şövalyesi ve Sokratesçi okulun öğrencisi C. Agrius ve Gelir İdaresi'nden P. Agrasius'u bir arada buldum: Duvara çizilmiş bir İtalya haritasına bakıyorlardı. "Burada ne yapıyorsunuz?" dedim. "Tohum ekme bayramı sizi buraya, atalarımızın
gibi, iyi ürünler için dua ederek tatilinizi geçirmeye mi çekti?" "Biz buradayız," dedi Agrius, "sizinle aynı sebepten, sanırım--Sacristan bizi yemeğe davet etti. Eğer
bu doğruysa, başınızın salladığı gibi, o dönene kadar bizimle bekleyin, çünkü
o şefi, aedile tarafından çağrıldı ve henüz dönmedi
ama bize onu beklememiz için söz bıraktı."

"O gelene kadar," dedim, "'Romalılar oturarak fetheder' diyen eski atasözünü pratik bir şekilde uygulayalım."

"Haklısın," diye bağırdı Agrius ve yolculuğun ilk adımının en zoru olduğunu hatırlayarak,[46] hemen sıralara doğru yol gösterdi ve biz de onu takip ettik. Oturduğumuzda Agrasius konuştu.
"Birçok ülkeyi dolaşan sen," dedi, "İtalya'dan daha iyi
kültürlenmiş bir ülke gördün mü?"

"Ben," diye cevapladı Agrius, "bu kadar yoğun bir şekilde ekili olan başka bir ülke olduğuna inanmıyorum. Çok doğal bir bölünmeyle
Eratosthenes dünyayı iki parçaya böldü, Güney'e bakan
ve Kuzey'e bakan: ve şüphesiz Kuzey Güney'den
daha sağlıklı olduğu için daha verimlidir, çünkü sağlıklı bir ülke her zaman
en verimlidir. O halde Kuzey'in Asya'dan
daha uygun bir şekilde yetiştirildiği kabul edilmelidir ve bu özellikle İtalya için geçerlidir;
birincisi, İtalya Avrupa'da olduğu için ve ikincisi, Avrupa'nın bu bölümünün iç kesimlerden daha ılıman bir iklime sahip olması nedeniyle. Çünkü neredeyse
kuzeyimizdeki topraklarda neredeyse hiç bitmeyen bir kış hüküm sürmektedir. Bunda şaşılacak bir şey yoktur, çünkü Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde ve kutuplarda güneşin altı ay boyunca görülmediği bölgeler vardır. Evet, hatta o bölgelerde bir gemi yelken açmanın mümkün olmadığı bile söylenir
çünkü denizin kendisi donmuştur."

Fundanius, "Böyle bir bölgede herhangi bir şeyin
yetişmesinin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz ve eğer yetişirse, nasıl yetiştirilebilir? Trajedi yazarı Pacuvius, şöyle diyerek teselli edici bir şekilde konuşmuştur:

'Güneş veya gece sonsuza dek hüküm sürse bile,
O zaman yeryüzünün tüm minnettar meyveleri ölmelidir,
Soğuk tarafından ısırılmış veya sıcak tarafından yakılmış.'

Gece ve gündüzün dakik bir şekilde döndüğü bu hoş bölgede bile, gündüzü öğlen uykumla bölmediğim sürece yazın yaşayamam. Günlerin ve gecelerin altı ay sürdüğü bir yerde herhangi bir şeyi ekmek, yetiştirmek veya hasat etmek nasıl mümkün olabilir? Öte yandan, İtalya'da sadece büyümekle kalmayıp gelişen hangi yararlı şey var? Hangi siyez buğdayını Campania'dakiyle karşılaştırayım? Hangi buğdayı Apulia'dakiyle? Hangi şarabı Falernum'dakiyle? Hangi yağı Venafrum'dakiyle? İtalya o kadar meyve ağaçlarıyla kaplı değil mi ki tek bir uçsuz bucaksız bir meyve bahçesi gibi görünüyor? Homeros'un [Yunanca: ampeloessa] dediği Frigya mı daha çok üzüm bağlarıyla doludur, yoksa aynı şairin [Yunanca: polupuros] dediği Argos mu daha çok mısır bakımından zengindir?[47] Hangi topraklarda bir jugerum on, hatta on beş,
cullei şarap üretir, tıpkı İtalya'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi? M. Cato, _Origines_ kitabında 'Arimininium'un bu tarafında ve Picenum'un ötesinde, sömürgecilere tahsis edilen bölgeye Roma Galyası denir. Orada birçok yerde tek bir jugerum toprak on
cullei şarap üretir.' yazmamış mıydı? Faventia bölgesinde de aynı şey geçerli değil mi? Çünkü üzüm bağları _tre centaria_ olarak adlandırılıyor çünkü bir jugerum üç yüz amfora şarap veriyor" ve bana bakarak ekledi, "aslında baş mühendisiniz L. Martius, Faventine çiftliğindeki üzüm bağlarının o kadar ürün verdiğini söyledi.[48] İtalyan çiftçi bir çiftliği değerlendirirken başlıca iki şeye bakar: yatırım yapması gereken sermaye ve emeğe orantılı bir hasat verip vermeyeceği ve bulunduğu yerin sağlıklı olup olmadığı. Bu düşüncelerden herhangi birini ihmal eden ve bunlara rağmen bir çiftlik kurmayı teklif eden kişi aptaldır ve akrabalarından oluşan bir komite tarafından yönetilmelidir.[49] Çünkü hiçbir aklı başında insan, geri kazanamayacağını bildiği bir tarımsal işletmeye zaman ve para harcamaya istekli değildir; hatta olası bir kâr görse bile, kötü bir iklim nedeniyle her şeyini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırsa. "Ancak bu konu hakkında benden daha fazla yetkiyle konuşabilecek kişiler burada mevcut, çünkü C. Licinius Stolo ve Cn. Tremelius Scrofa'nın yaklaştığını görüyorum. Bunlardan ilkinin atası, toprak sahipliğinin düzenlenmesi için yasayı getiren kişiydi; çünkü bir Roma vatandaşının 500 jugera'dan fazla
toprağa sahip olmasını yasaklayan yasa, Stolo lakabını toprağını işlemedeki titizliği nedeniyle edinen Licinius tarafından önerildi: ağaçlarının etrafını o kadar iyice kazdığı
söyleniyor ki, çiftliğinde ağaç köklerinden çıkan ve _stolones_ adı verilen o emicilerden tek bir tanesi bile bulunamıyordu. Aynı aileden olan diğer C. Licinius, Kralların kovulmasından 365 yıl sonra, halkın tribünüyken, ilk olarak yasa yapma Egemenlik işlevini Comitium'dan Forum'a aktardı, böylece bu alanı tüm halkın 'çiftliği' haline getirdi.[50] Buraya geldiğini gördüğüm diğer kişi, Kampani topraklarının bölünmesi için Yirmiler Komitesi'ndeki meslektaşınız, tüm erdemleriyle öne çıkan ve tarımda en uzman Romalı olarak kabul edilen Cn. Tremelius Scrofa'dır.[51]

"Ve haklı olarak," diye haykırdım, "çünkü çiftlikleri, temiz tarımı nedeniyle birçok kişi için başkalarının görkemli saraylarından daha hoş bir manzaradır;[52] kişi ülkesini ziyaret etmeye gittiğinde, Lucullus'un 'çiftliğinde' olduğu gibi resim galerileri değil, ambarlar görür.[53] Gerçekten de," diye ekledim, "Kutsal Yol'un başındaki elma pazarı, Scrofa'nın meyve evinin tam bir yansımasıdır."

Yeni gelenler bize katıldığında, Stolo sordu: "Akşam yemeği bittikten sonra mı geldik, çünkü bizi davet eden L. Fundilius'u göremiyoruz."

"İyi olun," diye cevapladı Agrius, "çünkü sirkteki oyunlarda araba yarışının son turunu gösteren yumurta henüz kaldırılmadı, hatta akşam yemeğinin ilk yemeği olan diğer yumurtayı bile görmedik.[54] Ve böylece Sakristan dönene kadar
ve bize katılana kadar
tarımcılığın veya her ikisinin de yararları veya zevkleri hakkında bize anlatmayacaksın. Çünkü şimdi tarım asası senin elinde, eskiden Stolo'ya ait olduğu söyleniyor."

"Her şeyden önce," diye başladı Scrofa, "bir tanımımız olmalı. Tarımı sadece toprağın ekilmesiyle mi sınırlı tutacağız yoksa
koyun ve sığır beslemek gibi kırsalda yapılan diğer işlere de değinecek miyiz? Çünkü gözlemledim ki, ister Yunanca, ister Pönce, ister Latince olsun, tarım hakkında yazanlar konularından çok uzaklaşıyorlar."

"Bence bu konuda o yazarlar taklit edilmemeli," dedi Stolo, "çünkü konuyu en dar sınırlara hapsedenlerin daha iyi iş çıkardıklarını düşünüyorum, konuyla kesin olarak ilgili olmayan tüm düşünceleri dışarıda bırakarak. Bu nedenle, birçok yazarın tarımın bir parçası olarak ele aldığı otlatma konusu bana daha çok canlı hayvan üzerine bir incelemeye aitmiş gibi görünüyor. Mesleklerin farklı olduğu, sorumlu tuttuğumuz kişilerin isimlerindeki farktan açıkça anlaşılıyor, çünkü birine çiftçi (_villicus_) ve diğerine çoban (_magister pecoris_) diyoruz. Çiftçi, toprağın işlenmesinden sorumludur ve bu ismi tarlalardan ekinleri taşıdığı ve satıldığında götürdüğü _villa_ veya çiftlik evinden alır. Bu nedenle köylüler de _via_ için _vea_ derler, bu kelimeyi geçtikleri yol için kullanırlar. haul
taşıma yaptıkları aracın isminden, _vectura_,
ve aynı türetmeyle _villa_ için _vella_,
taşıma yaptıkları çiftlik evi. Benzer şekilde bir taşıyıcının mesleğine de
_vectura_ veya araba sürme pratiğinden _vellatura_ denir."

"Elbette," dedi Fundanius, "sığır beslemek bir şeydir ve tarım başka bir şeydir,
ama bunlar ilişkilidir. Tıpkı
_tibia_'nın sağ borusunun sol borudan farklı olması gibi, yine de tamamlayıcıdırlar
çünkü biri yönlendirirken havayı taşır, diğeri takip eder, eşlik eder."

"Ve benzetmenizi daha da ileri götürmek için," dedim, "eklenebilir ki
_tibia dextra_ gibi pastoral yaşam da tarımsal yaşama öncülük etmiş ve ipucu vermiştir, bunu en eski zamanlardan beri _Yunanistan'ın Hayatı_ adlı eserinde bize başlangıçta insanların nasıl tamamen pastoral bir yaşam sürdüklerini ve
nasıl sürüleceğini, ağaç dikileceğini veya budanacağını bilmediklerini; ancak
daha sonra tarımla uğraştıklarını gösterir; buradan tarımın pastoral yaşamla uyumlu olduğu ancak ona tabi olduğu söylenebilir, tıpkı sol borunun sağ boruya tabi olması gibi. "

"Dikkat et," diye haykırdı Agrius, "müzikal benzetmeni çok ileri götürme,
çünkü sadece çiftçinin sığırlarını ve çobanın geçimini çalmakla kalmazsın, aynı zamanda astrolojinin göklere Boğa'nın yanına yerleştirdiği
o zararlı hayvanla
bir çiftçinin genç bir meyve bahçesinde otlatamayacağının yazıldığı ülkenin yasasını bile çiğnersin."

"Bak, Agrius," dedi Fundanius, "bu konuda hiçbir hata olmasın.
Sözünü ettiğin yasa sadece belirli sığır türlerine uygulanır, çünkü gerçekten de bahsettiğin gibi tarımın düşmanı ve belası olan sığır türleri vardır -keçiler- çünkü
kemirerek genç plantasyonları ve en azından üzüm bağlarını ve zeytinleri mahvederler. Ancak, keçi bu konuda en büyük suçlu olduğundan, onun için her iki yönde de işleyen bir kuralımız var, yani: ailesinin kurbanları bir tanrının sunağında minnettarlık kurbanlarıdır
ama asla bir diğerinin tapınağına yaklaşmamalıdır; çünkü aynı nefret nedeniyle bir tanrı bir keçiyi görmek istemezken diğeri onu öldürülmüş görmekten hoşnut olur. Böylece asmaların arasında bulunan keçiler, sanki kötülüklerinin cezasını hayatlarıyla ödemek zorundaymış gibi Peder Baküs'e kurban edilir; oysa tam tersine
keçi türünden hiçbir şey Minerva'ya kurban edilmez, çünkü zeytini yalayarak bile kısırlaştırdıkları söylenir, çünkü tükürükleri meyve için zehirdir. Bu nedenle keçiler, zeytin ağacının kökeninin orada olduğu söylenir[55] ve bir keçi tarafından dokunulmaması için yılda bir kez zorunlu bir kurban dışında asla Atina Akropolisi'ne sürülmezler."

"Hiçbir sığır türü," dedim, "tarımda, sabana bağlandıklarında olduğu gibi, toprağın işlenmesine yardımcı olanlar dışında hiçbir işe yaramaz."

"Eğer durum böyle olsaydı," dedi Agrasius, "sığırları topraktan nasıl çıkarabilirdik, çünkü tamamen tarımsal faaliyetlerimiz için en büyük faydayı sağlayan gübreyi sürülerimizden ve hayvanlarımızdan elde ediyoruz."

"Uygunluk argümanınıza göre," dedi Agrius, "eğer köle ticareti, bizim ticaretini yaptığımız tarımsal kölelerse, tarımın bir dalı olduğunu iddia edebilirdik. Hata, sığırların toprak için iyi olması nedeniyle, toprakta ürün yetiştirdikleri varsayımında yatmaktadır. Sonuç olarak, bu mantıkla tarımın bir parçası haline gelen ve tarımla hiçbir ilgisi olmayan başka şeyler de olur: örneğin
çiftliğinizde bekarlar, dokumacılar ve diğer zanaatkarlar."

"O zaman," dedi Scrofa, "tarım sanatına ilişkin değerlendirmemizden canlı hayvanları hariç tutmayı kabul edelim. Başka bir şeyi hariç tutmak isteyen var mı?"

"İki Saserna kitabını mı takip edeceğiz," diye sordum, "ve
çömlekçilik üretiminin gümüş veya diğer metaller için madencilikten daha çok tarımla ilişkili olup olmadığını mı tartışacağız? Şüphesiz her iki durumda da malzeme yerden çıkar, ancak hiç kimse taş ocağı açmanın veya kum yıkamanın tarımla bir ilgisi olduğunu iddia etmiyor, o zaman neden çömlekçiyi işin içine katıyorsunuz? Bu,
topraktan ne çıktığı veya bir çiftlikte neyin karlı bir şekilde yapılabileceği meselesi değildir,
çünkü öyle olsaydı, bir çiftliğin
sık kullanılan bir yol boyunca uzanması ve üzerinde gezginler için uygun bir yer olması durumunda,
çiftçinin bir kavşak meyhanesi inşa etmesi gerektiği iddia edilebilirdi. Ancak
elbette, bu ne kadar karlı olursa olsun,
spekülasyonun tarımın bir parçası olması söz konusu olmazdı. Tekrar ediyorum,
işin
topraktan mı yoksa topraktan mı yapıldığı, tarımın bir parçası olarak sınıflandırılması söz konusu değildir, ancak
toprağı ekerek kar elde edilirse."

"Bu büyük yazarı kıskanıyorsunuz," diye sözünü kesti Stolo. "Talihsiz
çömlekleri yüzünden onu küstahça azarlıyor ve
tarımla kesinlikle ilgili konularda söylediği tüm takdire şayan şeyler için ona hiç itibar etmiyorsunuz. "

Bu çıkışta, kitabı bilen ve haklı olarak küçümseyen Scrofa gülümsedi, bunun üzerine Agrasius, sadece kendisinin ve Stolo'nun kitabı bildiğini
düşünerek Scrofa'dan kitaptan bir alıntı talep etti.

"İşte böceklerden kurtulmak için tarifi," dedi Scrofa. "'Bir
yabani salatalığı
suya batırın ve nereye serperseniz
böcekler
kaybolacaktır,' ve yine, 'Yatağınızı
sirke ile
karıştırılmış öküz safrasıyla yağlayın.'"

Fundanius Scrofa'ya baktı. "Ve yine de Saserna, tarımla ilgili bir kitapta olsa bile iyi tavsiyelerde bulunuyor," dedi.

"Evet, Herkül adına," dedi Scrofa, "ve özellikle de fazla tüyleri
alma tarifinde, size sarı bir kurbağa alıp boyutunun üçte birine kadar
haşlamanızı ve sonra kalanla
vücudunuzu ovmanızı emrediyor."[56]

"Ben "Aklıma getir," dedim, "Fundanius'un nasırları alnında kırışıklıklar oluşturduğu için çektiği hastalık için Sasernas'ın reçetesini."

"Söyle bana, lütfen, çabuk," diye haykırdı Fundanius, "çünkü
pancar köklerini
ekmektense nasırlarımı nasıl sökeceğimi öğrenmeyi tercih ederim."

"Sana," dedi Stolo, "yazdığı sözcüklerle veya en azından Tarquenna'nın okuduğunu duyduğum şekilde anlatacağım: 'Bir adamın ayakları ağrımaya başladığında, onu iyileştirmeni sağlayacak
seni düşünmeli.'"

"Seni düşünüyorum," dedi Fundanius, "şimdi ayaklarımı iyileştir."

"Büyüyü dinle," dedi Stolo.

'Toprak hastalığı korusun,
Burada sağlık kalsın.'

Saserna sizden bu formülü üç kez dokuz kez söylemenizi,
toprağa dokunmanızı, tükürmenizi ve kahvaltıdan önce hepsini yaptığınızdan emin olmanızı istiyor."

"Saserna'da," dedim, "tarıma eşit derecede yabancı olan birçok başka harika sır bulacaksınız ve bu yüzden hepsi olduğu yerde bırakılmalıdır.
Ancak bu tür sapmaların birçok başka
yazarda da bulunduğunu kabul etmek gerekir. Büyük Cato'nun tarım incelemesi, örneğin kek ve peynirli kek yapma ve jambonları nasıl kürleme talimatları gibi, bunlarla oldukça dolu değil mi?"

"Unutuyorsun," dedi Agrius, "en önemli emrini: 'Eğer serbestçe içmek ve insanlarla iyi yemek yemek istiyorsan, masaya oturmadan önce sirkeye batırılmış beş yaprak çiğ lahana yemelisin."

_b. Tarım nedir_

III. "Ve böylece," dedi Agrasius, "tarım olmayan tüm şeyleri tartışmadan elediğimiz ve elediğimiz için, geriye tarımın ne olduğunu tartışmak kalıyor. Bu bir sanat mıdır ve eğer öyleyse, ilkeleri ve amaçları nelerdir?"

Stolo Scrofa'ya döndü ve şöyle dedi: "Yaş, itibar ve deneyim olarak bizden kıdemlisin, sen konuşmalısın." Ve Scrofa, hiçbir şekilde tiksinmeden şöyle başladı:

"Öncelikle, tarım sadece bir sanat değil, aynı zamanda önemli olduğu kadar yararlı olan bir sanattır. Ayrıca, her türlü toprağın nasıl ekilip işleneceğini ve
hangi tür toprağın en uzun süre en fazla ürünü üreteceğini öğreten bir bilimdir.[57]"

_Tarımın amaçları kar ve zevktir_

IV. Bu bilimin ilgilendiği unsurlar, Ennius'un evrenin unsurları olduğunu söylediği unsurlarla aynıdır: su, toprak,
hava ve ateş. Tohumunuzu ekmeden önce bu unsurları incelemeniz gerekir çünkü bunlar tüm büyüyen şeylerin kökenidir. Bu şekilde
hazırlanan çiftçi çabalarını iki amaca yöneltmelidir: kar ve
haz,[58] biri sağlam diğeri hoş: ancak önceliği kar peşinde koşmaya vermelidir.[59] Ve yine de çiftçiliklerinde görünüşe önem verenler, örneğin meyve bahçelerini ve zeytin bahçelerini düzenli bir şekilde
ekerek, genellikle sadece çiftliğin üretkenliğine değil, aynı zamanda satılabilirliğine de katkıda bulunurlar ve böylece
iki kat mülklerinin değerini artırmak. Eşit derecede faydalı iki şeyden
kim daha güzel görüneni satın almayı tercih etmez ki?

En sağlıklı çiftlik en değerli olanıdır, çünkü orada
kâr kesindir. Öte yandan, sağlıksız bir çiftlikte, ne kadar
verimli olursa olsun, talihsizlik çiftçinin adımlarını takip eder. Çünkü
mücadelenin Ölümle olduğu yerde, sadece kâr belirsiz değildir,
aynı zamanda kişinin varlığı da sürekli risk altındadır: ve böylece tarım
çiftçinin hem hayatını hem de servetini riske attığı bir kumar haline gelir. Ve yine de bu risk önceden düşünülerek azaltılabilir, çünkü
sağlık iklime bağlı olduğunda, doğayı kontrol etmek ve gayretle kötü koşulları iyileştirmek için çok şey yapabiliriz. Çiftlik, toprağın kendisinin veya su kaynağının kötü durumu nedeniyle sağlıksızsa veya bazı yerlerde üreyen miasmaya maruz kalıyorsa veya çiftlik iklim nedeniyle çok sıcaksa veya kötü rüzgarlara maruz kalıyorsa, bu rahatsızlıklar ne yapacağını bilen ve biraz para harcamaya istekli olan biri tarafından hafifletilebilir. Bu açıdan en büyük öneme sahip olan şey, çiftlik binalarının durumu, planı ve rahatlığı ve kapılarının, kapılarının ve pencerelerinin görünümüdür. Büyük veba sırasında, hekim Hipokrat sadece bir çiftliği değil, birçok şehri kurtardı çünkü bunu biliyordu. Ama neden onu bir tanık olarak çağırayım: çünkü ordu ve filo Korfu'da yatarken[60] ve tüm evler hastalar ve ölmekte olanlarla doluyken,
buradaki Varro sağlıklı Kuzey rüzgarına yeni pencereler açmayı ve Güney'in enfekte esintilerine giriş sağlayanları kapatmayı, kapıları değiştirmeyi ve benzeri şeyler yapmayı ve böylece yoldaşlarını güvenli ve sağlam bir şekilde memleketlerine geri döndürmeyi başarmadı mı?

_Tarım çalışmasının dörtlü bölümü_

V. Tarımın unsurlarını ve amaçlarını tekrarladım, şimdi bu bilimin kaç bölümde inceleneceğini düşünmek kalıyor."

"Bunların sayısız olduğunu varsaymıştım," dedi Agrius, "Theophrastus'un _Bitkilerin Tarihi_ ve _Bitki Örtüsünün Nedenleri_ üzerine yazdığı birçok kitabı okuduğumda.

"Bu kitaplar," dedi Stolo, "bana her zaman filozofların okullarında kullanılmaya, pratik bir çiftçinin elinde kullanılmaya göre daha uygun görünmüştür. Bunların hem yararlı hem de pratik birçok şey içermediğini söylemek istemiyorum. Ancak, tarımın hangi bölümlerde incelenmesi gerektiğini bize açıklar mısınız?"

"Tarım çalışması için en yüksek pratik öneme sahip dört bölüm var," diye devam etti Scrofa, "yani:"

1 derece. Ekilecek toprağın fiziksel özellikleri nelerdir,
toprağın yapısı dahil;

2 derece. Bu tür bir ekim için hangi emek ve ekipman gereklidir;

3 derece. Hangi tarım sistemi uygulanacaktır;

4 derece. Çeşitli tarım işlemlerinin hangi mevsimde gerçekleştirileceği.

Bu dört bölümün her biri en az iki alt bölüme ayrılabilir:

Birincisi (_a_) toprağın incelenmesi ve (_b_) binaların ve ahırların incelenmesi.

İkincisi (_c_), tarım işlemlerini yürütecek adamlar ve (_d_) ihtiyaç duyacakları aletler hakkında bir soruşturma.

Üçüncüsü (_e_) planlanacak iş türü ve (_f_) bu işin nerede yapılacağı.

Dördüncüsü (_g_) güneşin yıllık dönüşü ve (_h_) ayın aylık dönüşüyle ​​ilgili olan şeydir.

Önce dört ana bölümden, sonra da sekiz alt bölümden ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

1 derece ÇİFTLİĞİN KENDİSİ HAKKINDA

_Toprağın konformasyonunun tarımı nasıl etkilediği_

VI. Çiftliğin fiziksel
özellikleriyle ilgili olarak dört şey dikkate alınmalıdır: konformasyonu, toprağın kalitesi, genişliği ve doğal olarak korunup korunmadığı. Konformasyon doğal veya ekimin sonucu olarak yapay olabilir ve her iki durumda da iyi veya kötü olabilir. Öncelikle doğal konformasyondan bahsedeceğim, bunların üç türü vardır: ova, tepe ve dağ--ancak birçok yerde görülebileceği gibi, belirtilenlerden herhangi ikisinin veya üçünün birleşiminden oluşan
bir dördüncü tür daha vardır. Bu üç tür çiftlikten her biri için farklı bir ekim sistemi gerekir, çünkü şüphesiz sıcak ovaya uygun olan rüzgarlı dağa uygun olmayacaktır, bir tepe çiftliği ise diğer iki türe göre daha ılıman bir iklime sahiptir ve bu nedenle kendi ekim sistemini gerektirir. Bu ayrımlar, çeşitli karakteristik konformasyonlar büyük ölçüde olduğunda en belirgindir, örneğin Apulia gibi geniş bir ovada sıcaklık ve nem daha fazlayken, Vezüv gibi bir dağda iklim genellikle daha taze ve daha sağlıklıdır. Ovaları ekenler iklimlerinin etkilerini en çok yazın hissederler, ancak ekimlerini ilkbaharda daha erken yapabilirler, dağlarda yaşayanlar ise iklimlerinden en çok kışın etkilenir ve hem eker hem de biçerler. Sık sık
kış ovalarda yaşayanlar için daha elverişlidir çünkü
o zaman otlaklar orada taze olur ve ağaçlar daha kolay budanabilir. Öte yandan yaz dağlarda daha iyidir
çünkü ovaların otlakları yandığında yayla otları zengin olur ve ağaçları keskin
havada yetiştirmek daha rahattır.

Alçak arazi çiftliği, tamamen düz olmaktan ziyade hafif eğimli olduğunda en iyisidir çünkü
düz bir çiftlikte su akıp gidemez ve böylece
bataklık yerler oluşturur. Ancak yüzeyin çok
eğik olması bir dezavantajdır çünkü bu suyun toplanmasına ve göletlerin oluşmasına neden olur.

Köknar ve çam gibi bazı ağaçlar,
hızlı hava nedeniyle dağlarda en çok gelişirken,
daha ılıman olan bu bölgede kavaklar ve söğütler en iyi şekilde gelişir. Yine arbute ve meşe daha verimli toprakları tercih ederken, badem ve incir ağaçları ovaları sever.[61] Alçak tepelerdeki büyüme ovaların karakterini, yüksek tepelerdeki büyüme ise dağların karakterini alır. Bu sebeplerden dolayı ekilecek ürün türleri çiftliğin fiziksel özelliklerine uygun olmalıdır, ovalar için tahıl, tepeler için asmalar ve dağlar için ormanlar.

Tüm bu hususlar üç tür konformasyonun her biri için ayrı ayrı tartılmalıdır.

VII. Stolo, "Bana öyle geliyor ki," dedi, "bir çiftliğin doğal durumu söz konusu olduğunda, Cato'nun görüşü haklı. Hatırlayacağınız gibi, en iyi çiftliğin güneye bakan bir dağın eteğinde bulunan çiftlik olduğunu yazmıştı."

Scrofa devam etti: "Çiftliğin düzenlenmesiyle ilgili olarak, görünüşler ne kadar çok dikkate alınırsa, kârın o kadar büyük olacağını savunuyorum, örneğin, meyve bahçeleri beşgenler halinde ve makul bir mesafede düzenlenmiş düz hatlar halinde dikilmelidir. Atalarımızın akılsızca dikim planları nedeniyle, dönüm başına bizden daha az şarap ve mısır ürettikleri bir gerçektir. Mesele şu ki, her bitki diğerlerine uygun şekilde dikilirse, daha az arazi kaplarlar ve güneşin, ayın ve havanın etkisini birbirlerinden gizleme olasılıkları daha düşüktür. Bu, bir deneyle gösterilebilir: Bir paket cevizi kabuklarıyla birlikte, çatladıktan sonra onları içermek için gereken kapasitenin yalnızca üçte ikisi kadar kapasiteye sahip bir ölçüye
sıkıştırabilirsiniz, çünkü kabuklar onları doğal olarak sıkıştırır. Ağaçlar sıralar halinde dikildiğinde, güneş ve ay onlara her taraftan eşit olarak erişebilir, sonuç
daha fazla kuru üzüm ve zeytinin yetiştirilmesi ve daha sonra daha hızlı olgunlaşması, daha büyük bir şıra ve yağ mahsulü ve daha fazla kârla birlikte çift sonuç. "

_Toprağın karakterinin tarımı nasıl etkilediği_

"Şimdi bir çiftliğin fiziksel özellikleriyle ilgili ikinci hususu ele alacağız: toprağın kalitesi, ki bu kısmen, hatta tamamen, bir çiftliğin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu belirler: çünkü buna hangi ürünlerin ekilebileceği ve hasat edilebileceği ve bunların nasıl yetiştirilmesi gerektiği bağlıdır, çünkü her şeyi aynı toprağa
başarılı bir şekilde ekmek mümkün değildir. Çünkü bir toprak
asma için, diğeri mısır için ve diğerleri başka şeyler için uygundur. Girit adasında, Kortynia yakınlarında, kışın bile yapraklarını dökmeyen bir çınar ağacı olduğu söylenir - şüphesiz toprağın kalitesinden kaynaklanan bir olgudur. Theophrastus'a göre Kıbrıs'ta da aynı türden bir ağaç daha vardır. Aynı şekilde, Sybaris şehrinin (şimdi Thurii olarak adlandırılır) görüş alanında aynı özelliğe sahip bir meşe ağacı vardır. Yine Elephantine'de ne asmalar ne de
incir ağaçları yapraklarını döker, bu bizim
başımıza asla gelmeyen bir şeydir. Aynı sebepten dolayı birçok ağaç yılda iki kez meyve verir, tıpkı İzmir'deki
deniz kenarındaki asmalar ve Consentinium tarlalarındaki elmalar gibi. Toprağın etkisi ayrıca,
vahşi yerlerde en bol meyve veren bitkilerin
yetiştirme altında daha iyi meyve vermesinden de anlaşılmaktadır. Aynı açıklama,
sadece bataklık bir yerde veya hatta suyun içinde yaşayabilen bitkiler için de geçerlidir:
su türü konusunda bile iyidirler, bazıları Reate'deki sazlar gibi göletlerde, diğerleri Epirus'taki kızılağaçlar gibi derelerde, bazıları ise Theophrastus'un
yazdığı
avuç içi ve soğanlar gibi denizde bile yetişir. Ordudayken, Ren Nehri yakınlarındaki Transalpin Galya'da, ne asma, ne zeytin, ne de armut ağacının
yetişmediği, tarlalarını yerden kazdıkları beyaz tebeşirle gübreledikleri topraklar gördüm:[62] ne mineral ne de deniz tuzu yoktu, bunun yerine belirli bir tür odunu
yakarak elde ettikleri tuzlu külleri kullanıyorlardı."

Stolo burada sözünü kesti. "Hatırlayacaksın," dedi, "Cato, farklı toprak türlerini karşılaştırırken, onları, üretecekleri şeye göre dokuz sınıfa ayırmıştı; bunlardan birincisi, asmanın bol miktarda iyi şarap yetiştireceği topraktı; ikincisi, sulanabilir bir bahçeye uygun topraktı; üçüncüsü, bir söğüt yatağı için uygun topraktı; dördüncüsü, bir zeytin bahçesi için uygun topraktı; beşincisi, bir çayır için uygun topraktı; altıncısı, bir mısır tarlası için uygun topraktı; yedincisi, bir ormanlık alan için uygun topraktı; sekizincisi ekili bir meyve bahçesi için ve dokuzuncusu bir direk korusu için."

"Bunu yazdığını biliyorum," diye cevapladı Scrofa, "ama herkes onunla aynı fikirde değil. Bazıları iyi bir meranın önceliğini belirler ve ben de onlardan biriyim."

Atalarımız onlara bizim yaptığımız gibi _prala_ değil, _parata_ demeye alışkındı (çünkü her zaman kullanıma hazırdırlar). Sedile Sezar
Vopicus, Sansürcüler önünde bir davayı savunurken, bir keresinde Rosea çayırının İtalya'nın bakıcısı olduğunu söylemişti, çünkü kişi ölçüm aletlerini gece boyunca orada yerde bırakırsa, ertesi gün otların
büyümesiyle kaybolurlardı.[63]

(_Bağların bakımı hakkında bir sapma_)

VIII. Bir bağın bakımının maliyetinin karı yediğini iddia edenler vardır. Ne tür bir bağ? diye soruyorum. Çünkü birkaç tane vardır: birinde asmalar İspanya'da olduğu gibi desteksiz olarak yerde büyür; İtalya'da yaygın olan diğerinde asmalar tırmanır ve destekle ayrı ayrı veya birbirleriyle birlikte bir
çatı, sonuncusu asmayla evlenmek olarak adlandırılır. Kullanımda olan dört tür
çatı vardır--sırıklardan, kamışlardan, iplerden
ve asmaların kendisinden yapılır, bunlar sırasıyla Falerum'da, Arpinum'da, Brundisium'da ve Mediolanum'da kullanılır. Asmayı kafeslerde eğitmenin iki yöntemi vardır, biri dik, Canusium ülkesinde yapıldığı gibi; diğeri çapraz ve iç içe,
genel olarak İtalya'nın her yerinde uygulanan uygulama gibi. Kişi kafesleri için malzemeyi kendi arazisinden elde ederse, bu tür bir bağın bakımının masrafı önemsizdir ve malzeme mahalleden temin edilirse külfetli de olmaz. Açıklandığı gibi, bu tür kafes malzemesi söğüt, kamış ve sazlık veya bu tür bir şey ekerek evde yetiştirilebilir; ancak asmaların kendi kafeslerini oluşturmalarına güvenmeyi planlıyorsanız, asmaların Mediolanum sakinlerinin bu amaçla kullandığı akçaağaçlar gibi ağaçlara veya Canusium halkının asmalarını eğittiği incir ağaçlarına eğitilebileceği bir _arbustum_ dikmelisiniz. Aynı şekilde, 
düğümsüz asmaların yetiştirilmesinde kullanılan dört tür destek vardır; birincisi, _ridicum_ adı verilen ve meşe veya ardıçtan yapıldığında en iyi sonucu veren dikili direk; ikinci olarak, bataklıkta kesilen direkler ve ne kadar tecrübeli olurlarsa o kadar uzun süre dayanırlar, ancak toprakta çürüdüklerinde onları ters çevirmek bir uygulamadır; üçüncü olarak, daha iyi bir şey olmadığı için, bir demet kamışın birbirine bağlanıp pişmiş kilden yapılmış sivri bir tüpe sokulması, daha sonra toprağa ekilmesi ve kamışların su çürümesinden korunması için kullanılır; dördüncüsü, asmaların ağaçtan ağaca sallandığı doğal destek olarak adlandırılabilir. Asmalar bir adam boyuna kadar eğitilmeli ve destekler arasındaki aralık, bir çift öküzün sürmesi için yeterli olmalıdır. En ucuz bağ türü, herhangi bir desteğe ihtiyaç duymadan şarabı sürahiye getiren bağdır. Bunlardan iki
tür vardır, birincisi, Asya'daki birçok yerde olduğu gibi, toprağın üzümler için bir yatak görevi gördüğü ve genellikle tilkilerin ürünü insanlarla paylaştığı;[64] veya fareler ortaya çıkarsa, Pandataria adasında yaptıkları gibi her asmaya bir fare kapanı koymadığınız sürece, üzüm bağını onlar yapar. Diğer tür bağ ise, üzüm vermeye söz veren her sürgünün yerden kaldırılıp çatallı bir çubukla yerden yaklaşık iki fit yüksekte desteklendiği bağdır: bu sayede üzümler, oluştukları gibi, bir daldan sarkmayı öğrenir ve üzüm bağından sonra eğitilmeleri gerekmez; bir parça iple veya eskilerin _cestus_ adını verdiği türden bir bağla yerinde tutulurlar. Çiftçi, üzüm bağcılarının sırtını döndüğünü görür görmez, bu destekleri kış için örtünün altına alır, böylece bunları bir yıl daha masraf yapmadan kullanabilir. İtalya'da Reate halkı bu geleneği uygular.

Bu nedenle, asma yetiştirmenin toprak türü kadar çok yöntemi vardır. Çünkü toprak ıslaksa asma yüksekte yetiştirilmelidir
çünkü şarap asmada yapılıp olgunlaştırıldığında suya değil, güneşe ihtiyaç duyar -- tıpkı kadehte olduğu gibi! Bu nedenle, bence asma ilk önce ağaçlarda yetiştirildi.

_Farklı toprak türlerinden_

IX. O zaman, dediğim gibi, her toprak türünü incelemek ve neye uygun olduğunu ve neye uygun olmadığını belirlemek uygundur. _Terra_ kelimesi üç anlamda kullanılır: genel, özel ve karışık.
Dünya küresinden, İtalya'nın veya başka bir ülkenin topraklarından bahsettiğimizde genel bir tanımlamadır. Bu tanımlamaya
kaya, kum ve benzeri şeyler de dahildir. İkinci olarak, _terra_ özellikle nitelendirme veya sıfat olmadan bahsedildiğinde anılır. Üçüncü olarak, karışık anlamda, _terra_'dan toprak olarak bahsedildiğinde - tohumların ekildiği ve geliştirildiği yer; örneğin, killi toprak veya kayalık toprak veya diğerleri. Bu anlamda, genel anlamda bahsedildiğinde olduğu gibi, içindeki maddelerin farklı miktarlarda karışımları nedeniyle, farklı bir kalbe ve güce sahip olması nedeniyle, kaya, mermer, kum, tın, kil, kırmızı aşı boyası, toz, tebeşir, çakıl, 
karbunkül (güneşin yoğun sıcağında köklerin yanması ile oluşan bir toprak durumudur) gibi birçok toprak türü vardır; bunlardan her toprak türü, kendisini oluşturan maddelere göre, tebeşirli toprak, çakıllı toprak veya ayırt edici niteliği olabilecek başka bir şey olarak, belirli bir adla adlandırılır. Ve farklı toprak türleri olduğu gibi, her tür de niteliğine göre alt bölümlere ayrılabilir, örneğin, kayalık bir toprak ya çok kayalık,
orta derecede kayalık veya hiç kayalık değildir. Böylece diğer karışık topraklardan üç sınıf yapılabilir. Sırasıyla bu üç sınıftan her birinin üç
niteliği vardır: bazıları çok ıslak, bazıları çok kuru, bazıları orta, Bu
ayrımlar, ürünler açısından en büyük öneme sahiptir,
çünkü yetenekli çiftçiler ıslak arazide buğday yerine kavuzlu buğday, kuru arazide ise kavuzlu buğday yerine arpa ekerler, her ikisini de orta arazide.
Ayrıca, tüm bu toprak türleri açısından yapılması gereken daha ince ayrımlar vardır, örneğin tın açısından, beyaz tın mı yoksa kırmızı tın mı olduğu düşünülmelidir,
çünkü beyaz tın fidanlık yatakları için uygun değildir, oysa kırmızı tın onların ihtiyacıdır. Ancak toprağın kalitesinin üç büyük ayrımı şunlardır:
Zayıf mı, yağlı mı, yoksa orta. Yağlı topraklar, bitki örtüsünün yoğun büyümesinden belli olur ve zayıf olanlar çıplak kalır; tanık olarak
Pupinia bölgesi (Latium'da), tüm yaprakların zayıf olduğu
ve asmaların aç göründüğü, seyrek samanların asla dışarı çıkmadığı,
incir ağacının çiçek açmadığı, ağaçların çoğunun kurak otlaklar gibi
yosunla kaplı olduğu. Öte yandan, Etruria'daki gibi zengin bir toprak, tahıl ve yem bitkileriyle ağırlaştığını gösterir
ve gölgeli ağaçları yosundan temizdir. Orta kuvvette toprak, Tibur yakınlarındaki gibi, aç olmaktan çok aç olduğu söylenebilir, zengin toprağın kalitesini aldığı oranda ekime karşılık verir."

"Bithynia'lı Diophanes," dedi Stolo, "toprağın ekime uygunluğunun en iyi göstergesinin toprağın kendisinden veya içinde yetişenlerden elde edilebileceğini yazdığında çok haklıydı: bu yüzden beyaz mı siyah mı olduğunu, kazıldığında hafif ve ufalanabilir olup olmadığını, kıvamının küllü mü yoksa çok ağır mı olduğunu tespit etmek gerekir: veya üzerindeki yabani bitkilerin türüne göre ağır ve verimli olduğuna dair kanıtlarla test edilebilir.[65] Ama devam edin ve bize çiftliğin ölçülmesi ve düzenlenmesiyle ilgili olan üçüncü bölümünüzü anlatın."

_Arazi ölçümünde kullanılan alan birimleri hakkında_

X. Scrofa özetledi: "Her ülkenin kendi arazi ölçüm sistemi vardır. Uzak İspanya'da alan birimi _jugum_, Campania'da _versus_, burada Roma ülkesinde ise Latinler arasında _jugerum_'dur. Bir çift öküzün bir günde sürebileceği alana _jugum_ derler. _versus_ yüz fit karedir: _jugerum_ iki kare _actus_ içeren alandır: _actus
quadratus_ veya _acnua_, Latinler tarafından 120 fit genişliğinde ve aynı uzunluktadır.[66] Bir _jugerum'un en küçük kesrine _scripulum_ denir ve on fit karedir. Bu temelden
bazen arazi ölçümcüleri bir jugerum'u aşan kara uçlarına _unciae_ (onikiler) veya _sextantes_ (yetmiş saniye) veya buna benzer başka bir onikili bölme derler, çünkü jugerum 288 scripula içerir, tıpkı Pön savaşlarından önce kullanılan
antik pound ağırlığı gibi. Romulus'un ilk olarak baş sağı yaptığı ve böylece miras birimi haline gelen iki jugera'ya _haeredium_ denir:[67] daha sonra yüz haeredia'ya _centuria_ denir, bu da 2.400 _unciae_ karedir. Dört bitişik centuria, yani her iki tarafta iki tane olmak üzere, kamu arazilerinin dağıtımında _saltus_ olarak adlandırılır."

_Bir ahır inşa etme hususları_

_a. Boyut_

XI. Çiftliğin hatalı araştırmaları sonucunda, ahırın çiftlik için çok küçük veya çok büyük inşa edilmesi sıklıkla olur; bu her iki durumda da hem mülke hem de gelirine zarar veren bir hatadır. Eğer biri çok büyük veya çok fazla bina inşa ederse, bakım masraflarıyla tüketilirken, eğer biri çiftliğin gerektirdiğinden daha az bina inşa ederse, hasat kaybedilir; çünkü en büyük şarap mahzeninin, en büyük üzüm bağlarının bulunduğu çiftliğe veya tahıl çiftliğiyse ambarın sağlanması gerektiği şüphesizdir.

_b. Su temini_

Mümkünse, ahır öyle inşa edilmelidir ki, su duvarların içinde veya kesinlikle yakınlarda olsun: bunun
temin edilmesi daha iyidir bir kaynaktan veya değilse, kesintisiz bir
dereden. Eğer akan su yoksa,
kapıların içine bir sarnıç ve açıkta bir gölet inşa edilmelidir, biri erkeklerin kullanımı için, diğeri sığırların kullanımı için.

_c. Konum, sağlık açısından_

XII. İnşa etmeyi planladığınızda, ahırı otlakların zengin olduğu ormanlık bir tepenin eteğine yerleştirmek için elinizden gelenin en iyisini yapın ve en sağlıklı
esintiyi yakalayacak şekilde çevirin. En iyi konum,
yazın gölge ve kışın güneşi güvence altına almak için doğuya bakmaktır. Ancak
bir nehrin kıyısına inşa etmeniz gerekiyorsa, ahırın nehre bakmamasına dikkat edin, çünkü
kışın çok soğuk ve
yazın sağlıksız olacaktır. Bataklık yerlere karşı da aynı sebeplerden dolayı önlemler alınmalıdır ve özellikle de kurudukça bataklıklar gözle görülemeyen bazı hayvansallar üretir ve bunları burun ve ağız yoluyla vücuda
soluruz ve orada ciddi hastalıklara neden olurlar."[68]

"Ama," dedi Fundanius, "diyelim ki böyle bir çiftlik miras aldım, tarif ettiğin
hastalıktan kaçınmak için ne yapmalıyım?"

"Bu sorunun cevabı kolay," dedi Agrius. "Çiftliği karşılığında alabileceğin
bir fiyata satmalısın: ve eğer satamazsan, başkalarına vermelisin."

Scrofa devam etti: "Sabit yüzünün hoş olmayan rüzgarların estiği yöne olmamasına dikkat et, ancak
çukurda inşa etmemelisin. Yüksek zemin, bir ahır için en iyi konumdur: çünkü
havalandırma sayesinde tüm zararlı gazlar dağılır ve ahır
tüm gün güneşe maruz kalırsa daha sağlıklıdır: ayrıca
yerde üreyebilecek veya buraya getirilebilecek böceklerin
ya uçup gitmesi ya da rutubet olmayan yerlerde hızla yok olması gibi bir avantaja sahiptir. Ani
yağmurlar ve taşan dereler, ahırlarını alçak veya çukur yerlerde yapanlar için tehlikelidir ve soyguncunun acımasız eli karşısında daha fazla risk altındadırlar çünkü soyguncu hazırlıksız olanlardan
faydalanabilir. Bu risklerden herhangi birine karşı daha yüksek yerler daha güvenlidir."

_d. Düzenleme_

XIII. Ahırı düzenlerken, sığırların kışın sıcak olacakları
yerlere yerleştirildiğinden emin olun. Şarap ve yağ gibi ürünler
yeraltı mahzenlerinde veya daha doğrusu bu tür mahzenlere yerleştirilmiş kavanozlarda muhafaza edilmeli, fasulye ve saman gibi kuru ürünler ise
yüksek tahta zeminlerde en iyi şekilde saklanmalıdır.
Ellerin günlük işlerden sonra toplanabilecekleri veya soğuktan veya sıcaktan korunabilecekleri ve orada sessizce kendilerini toparlayabilecekleri bir dinlenme odası sağlanmalıdır.
Gözetmenin odası, çiftlik evinin girişine yakın olmalı, böylece gece kimin girip kimin çıktığını ve özellikle bir kapıcı yoksa ne getirip ne çıkardıklarını bilebilir. Mutfak da gözetmenin odasının yakınında olmalıdır çünkü kışın
gündüz vakti yemeklerin hazırlanıp yenildiği
büyük bir aktivite olur.
Ahır avlusuna iyi büyüklükte barakalar inşa edilmelidir vagonlar ve
yağmurdan zarar görebilecek diğer araçlar için. Çünkü kapılar içinde hırsızdan güvende tutulabilirler, ancak hava koşullarına maruz kalırlarsa yine de kaybolurlar. Büyük bir çiftlik için iki ahır avlusu olması daha iyidir. İç avluda, saçaklardan gelen drenajın toplanabileceği küçük bir balık havuzuna benzeyen bir sarnıç bulunmalıdır: burada sığırlar, domuzlar ve kazlar yazın işten veya meradan getirildiklerinde içebilir ve yıkanabilirler. Dış avluda, acı baklaları ve suya batırılması gereken diğer şeyleri işleyebileceğiniz başka bir havuz olmalıdır. Bu dış avlu, sığırların ayakları altında çiğnenerek, dışarı çıkarıldığında verdiği hizmet nedeniyle çiftliğin hizmetçisi haline gelen saman ve samanla kalın bir şekilde serpilmelidir. Her çiftlikte iki gübre çukuru veya iki bölüme ayrılmış bir tane olmalıdır;
bir bölmeye ahırdan gelen yeni gübre, diğerine çiftlikte kullanılmaya hazır olan eski gübre konulmalıdır: çünkü yeni gübre
iyice çürümüş olan kadar iyi değildir.[69] Gübre çukuru, yanları ve üstü yapraklar ve dallarla güneşten korunduğunda daha kullanışlıdır, çünkü güneş gübreden toprağın ihtiyaç duyduğu elementleri çeker; bu nedenle deneyimli çiftçiler gübre çukurlarına su serperler ve böylece kalitesini büyük ölçüde korurlar: burada da bazıları köleler için tuvaletler kurarlar. Kişi bir kışla inşa etmelidir (biz buna _nubilarium_ diyoruz çünkü hava koşullarından koruma sağlıyor) ve çatısı altında çiftliğin tüm ürününü barındıracak kadar büyük olmalıdır: bu, harman yerinin yakınına yerleştirilmeli ve sadece harman yerinin tarafı açık bırakılmalıdır, böylece harman yaparken mısırı rahatça
dışarı atabilir ve bulutlanmaya başlarsa hemen
tekrar barınağın altına atabilirsiniz. Bu kışlada havalandırma için en uygun tarafta pencereler olmalıdır."

"Bir çiftlik," demiştir Fundanius, "eğer binalar torunlarının lüksünden ziyade atalarımızın titizliğine göre inşa edilmiş olsaydı, daha çok çiftlik olurdu. Çünkü onlar kullanım için inşa ederken, biz dizginsiz bir lüksü tatmin etmek için inşa ediyoruz. Onların ahırları evlerinden daha büyüktü, ancak bugün durum genellikle bunun tersidir. Sonra bir
ev, ülkenin geleneklerine göre, iyi bir mutfağa, geniş ahırlara ve şarap ve yağ için bir mahzene sahipse övülürdü,
yeni şarap yerleştirildikten sonra, şıranın fermantasyonu hem İspanyol fıçılarını hem de bizim İtalyan fıçılarımızı
patlattığında, şarabın içine akabileceği bir rezervuara akan bir zeminle. Aynı şekilde, atalarımız bir kır evini tarım için gerekli olan diğer şeylerle donattılar, ancak şimdi tam tersine, böyle bir evi mümkün olduğunca geniş ve zarif hale getirmek için çaba sarf ediliyor ve Metellus ve Lucullus gibi adamların inşa ettiği saraylarla yarışıyoruz, devletin kendisinin zararına: bu saraylarda çaba, yazları serin doğuya bakan yemek odaları ve kışın batı güneşine bakan odalar tasarlamaktır,
eskilerin yaptığı gibi, pencerelerini esas olarak mahzenlere göre ayarlamak yerine, çünkü fıçıdaki şarap serinken en iyi şekilde saklanırken, yağ sıcaklık ister. Bu nedenle de, bir evi
yerleştirmek için en iyi yerin, eğer hiçbir şey onu engellemiyorsa, bir tepe olduğu anlaşılıyor."

_Çiftlik sınırlarının korunması hakkında_

_a. Çitler_

XIV. "Şimdi," diye devam etti Scrofa, "çiftliği korumak veya tarlaları bölmek için inşa edilen çitlerden bahsedeceğim.
Bu tür bariyerlerin dört türü vardır: doğal, ölü odun, askeri
ve duvarcılık. Birincisi, dikilmiş çalılardan veya dikenlerden oluşan canlı çitin doğal çitidir ve kökleri olduğu için, kötülük yapmaya meyilli olabilecek geçen yolcunun
alevli meşalesinden hiçbir risk taşımaz. İkinci tür ise ülkenin odunundan yapılır, ancak
canlı değildir. Birbirine yakın yerleştirilmiş ve dallarla
örülmüş çitlerden veya belirli bir mesafede yerleştirilmiş ve genellikle panele iki veya üç
kat inşa edilen rayların uçlarını alacak şekilde delinmiş direklerden veya yere serilen ve sıraya birleştirilmiş ağaç gövdelerinden yapılır. Üçüncü veya askeri çit, bir hendek ve bir höyükten oluşur: ancak böyle bir hendek tüm yağmur suyunu toplayacak şekilde inşa edilmeli veya yüzey suyunu çiftlikten tahliye edecek şekilde derecelendirilmelidir. Höyük, hendeğin yakınına inşa edildiğinde en iyisidir veya
aksi takdirde tırmanması zor olacak şekilde dik olmalıdır. Bu tür çitleri kamu yolları boyunca veya
dereler boyunca inşa etmek gelenekseldir. Crustumeria bölgesinde, birçok yerde, Salaria yolu boyunca nehrin (Tiber) verdiği hasara karşı set olarak inşa edilmiş hendekler ve höyükler görebilirsiniz.[70] Höyükler bazen hendekler olmadan inşa edilir ve Reate çevresindeki kırsalda olduğu gibi duvar olarak adlandırılır.
Dördüncü ve son çit türü, inşa edilmiş duvar örgüsüdür.
Genellikle dört çeşidi vardır: kesme taştan olanlar, Tusculum çevresindeki kırsalda olduğu gibi; yanmış tuğladan olanlar, Galya'da olduğu gibi; yanmamış tuğladan olanlar
Sabine kırsalında olduğu gibi; çakıl betondan olanlar,[71] İspanya'da ve
Tarentum civarında olduğu gibi."

_b. Anıtlar_

XV. Çitleri olmayan, daha ihtiyatlılar mülklerinin veya ekimlerinin sınırlarını yanan ağaçlarla belirler ve böylece
komşuluk kavgalarını ve köşelerde kanunsuzluğu önlerler. Bazıları sınırlarının etrafına çamlar
eker, tıpkı karımın Sabine çiftliğinde yaptığı gibi veya
benim Vezüv'deki mülkümde yaptığım gibi selviler.[72] Diğerleri karaağaçlar eker,
Crustumeria bölgesinde birçok kişinin yaptığı gibi: gerçekten de,
büyüdüğü ovalarda ekim için karaağaçtan daha fazla memnuniyetle veya daha fazla kazançla dikilebilecek başka bir ağaç yoktur, çünkü
asmayı destekler ve böylece birçok sepeti üzümle doldurur,
yapraklarını sürüler ve sürüler için en hoş yem haline getirir ve
çit için raylar ve ocak için odun sağlar ve fırın.

"Ve şimdi," dedi Scrofa, "bir çiftliğin fiziksel özellikleriyle ilgili dört noktamı açıkladım, bunlar; yapısı, toprağın kalitesi, genişliği ve düzeni, sınırları ve bunların korunmasıydı."

_Mahalleyle ilgili düşünceler_

XVI. Çiftliğin dışındaki koşulları tartışmak kalıyor,
çünkü mahallenin karakteri, onunla gerekli ilişkiler nedeniyle tarım için son derece önemlidir. Bu konuda da dört düşünce vardır, yani:
Mahallenin kötü bir üne sahip olup olmadığı; ürünlerimizi alabileceğimiz ve
evde ihtiyaç duyabileceğimiz şeyleri geri getirebileceğimiz bir pazar sağlayıp sağlamadığı; o pazara giden bir yol veya nehir olup olmadığı ve varsa, kullanıma uygun olup olmadığı; ve dördüncüsü,
yakın çevremizde bizim için avantaj veya dezavantaj olabilecek herhangi bir şey olup olmadığı. Bu dört husustan en önemlisi, mahallenin kötü bir üne sahip olup olmadığıdır: çünkü, ekilmeye uygun ancak mahalledeki haydutluk nedeniyle üstlenilmesi uygun olmayan birçok çiftlik vardır, örneğin Sardinya'da Oelium'a bitişik çiftlikler ve İspanya'da Lusitania sınırındaki çiftlikler. İkinci noktada, yetiştirdikleri ürünleri pazarlamak ve tüketmeleri gereken ürünleri satın almak için civarda fırsatlar olan çiftlikler en karlı olanlardır: çünkü mısır veya şarap veya ihtiyaç duydukları başka bir şeyi satın almak zorunda olan birçok çiftlik vardır ve bunların birçoğu satış için bu ürünlerden fazlasına sahiptir. Dolayısıyla, bir şehrin banliyölerinde büyük ölçekte bahçeler yetiştirmek ve menekşeler, güller ve şehrin tükettiği diğer birçok şeyi yetiştirmek uygundur, ancak pazara ulaşma imkânı olmayan uzak bir çiftlikte bunu üstlenmek aptallık olur. Yani, yine, eğer yakınlarda bir kasaba, bir köy veya zengin bir adamın iyi döşenmiş arazisi varsa ve çiftlikte ihtiyaç duyduğunuz şeyleri ucuza satın alabilir ve destek, direk ve kamış gibi şeylerin fazlasını takas edebilirsiniz, çiftliğiniz uzaktan satın almak zorunda kalmanızdan daha karlı olacaktır; hatta, ihtiyaç duyduğunuz her şeyi evde üretebilmenizden bile daha karlı olacaktır: çünkü bu durumda, komşularınızla doktorların, boyacıların ve demircilerin hizmetlerini kendi işinizmiş gibi daha avantajlı bir şekilde kiralamak için yıllık anlaşmalar yapabilirsiniz: çünkü böyle yetenekli bir kölenin ölümü, bir çiftliğin tüm kârını yok eder. Geniş bir arazinin işletmesini yürütürken, zenginler işin her bölümü için bu tür hizmetçiler sağlayabilirler: çünkü eğer kasabalar ve köyler çiftlikten çok uzaktaysa, demirciler ve diğer tüm gerekli zanaatkarları tedarik ederler ve onları orada tutarlar, böylece işçilerin çiftliği terk edip iş günlerini tarlada yapılması gereken işlerle daha karlı bir şekilde meşgul olabilecekleri dükkana gidip gelmekle geçirmelerini önlerler. Bu yüzden Saserna'nın kitabı şu kuralı koyar: "Çiftliği, gözetmen, uşak veya gözetmenin bir göreve gönderdiği kişi dışında kimse terk edemez. Eğer biri bu kurala uymazsa, cezalandırılır, ancak ikinci kez itaatsizlik ederse gözetmen cezalandırılır." Bu kural, hiç kimsenin gözetmenin onayı olmadan ve hatta efendinin onayı olmadan, gözetmenin bile, bir seferde bir günden fazla, ancak hiçbir durumda çiftliğin işinin gerektirdiğinden daha sık olarak çiftliği terk etmemesi gerektiği şeklinde daha iyi ifade edilebilir. Üçüncü noktada, ulaşım kolaylıkları bir çiftliği daha karlı hale getirir ve bunlar, yolların vagonların rahatça kullanabileceği şekilde olup olmadığı veya yakınlarda geçilebilen nehirlerin olup olmadığıdır. Bu ulaşım araçlarının her birinin birçok çiftlikte mevcut olduğunu biliyoruz. Dördüncü nokta, komşunuzun arazisini nasıl ektiğiyle ilgilidir ve sizin kârınızla da ilgilidir: çünkü sınırınıza yakın bir meşe ormanı varsa, o civarda karlı bir şekilde zeytin ekemezsiniz, çünkü meşe zeytin üzerindeki etkisinde o kadar terstir ki, ağaçlarınız sadece daha az ürün vermekle kalmaz, meşelerden bile kaçınır ve onlardan uzaklaşır, ta ki asma sebzelerin yanına ekildiğinde yaptığı gibi. Meşe gibi, sık dikilmiş tam yetişkin ceviz ağaçlarından oluşan bir koru, çevredeki tüm araziyi kısırlaştırır.

2 derece BİR ÇİFTLİĞİN EKİPMANI HAKKINDA

XVII. Ekilecek araziyle ilgili dört tarım noktasından ve ayrıca o arazinin dış ilişkileriyle ilgili olan diğer dört noktadan bahsettim: şimdi arazinin ekilmesiyle ilgili olan şeylerden bahsedeceğim. Bazıları bu konuyu iki bölüme ayırır, erkekler ve tarımın yapılmadan yapılamayacağı
erkek yardımcıları. Diğerleri ise bunu üç bölüme ayırır, eklemli, eklemsiz ve dilsiz tarım araçları: eklemli olanlar hizmetçiler,[73] eklemsiz olanlar çeki hayvanları ve dilsiz olanlar arabalar ve
diğer bu tür araçlardır.

_Tarım işçileri_

Bütün insanlar tarımı köleler veya özgür insanlar veya her ikisi aracılığıyla yapar.

Toprağı işleyen özgür insanlar bunu ya kendi hesaplarına yaparlar,
birçok yoksul insanın kendi çocuklarının yardımıyla yaptığı gibi, ya da ücret karşılığında yaparlar,[74] tıpkı bağ bozumu ve hasat gibi en ağır çiftlik işlemlerinin ücretli özgür insanların yardımıyla yapıldığı gibi: bu sınıfa, atalarımızın _obaerati_ adını verdiği köleler de dahil edilebilir, bu sınıf Asya'da, Mısır'da ve
İllyricum'da hala bulunabilir. Tarımda özgür insanların kullanımıyla ilgili olarak, benim kişisel görüşüm, sağlıksız toprakları işlemek için kendi kölelerinden ziyade ücretli işçileri kullanmanın daha karlı olduğudur ve ülke sağlıklı olsa bile, üzüm ve mısır hasadı ve depolaması gibi en ağır çiftlik işleri için tercih edilmelidirler. Cassius bu konu hakkında şunları söylüyor: 'Çiftlik işçileri olarak ağır işlere uygun, yirmi iki yaşından küçük olmayan ve tarıma yatkınlığı olan kişileri seçin; bu, onları çeşitli görevlerde deneyerek ve eski efendileri için ne yaptıklarını sorarak tespit edilebilir.' Köleler ne çekingen ne de aşırı özgüvenli olmalıdır. Ustabaşı biraz eğitimli, iyi huylu ve ekonomik alışkanlıklara sahip olmalı ve işçilerden biraz daha büyük olmaları daha iyidir, çünkü o zaman çocuk olduklarından daha fazla saygıyla dinlenirler. Tarım işinde deneyimli olanları ustabaşı olarak seçmek en önemli şeydir, çünkü onlar sadece emir vermekle kalmamalı, aynı zamanda işe el atmalıdır, böylece işçiler taklit ederek öğrenebilir ve ustabaşının komuta etme hakkını veren şeyin daha fazla bilgi ve beceri olduğunu takdir edebilirler. Ustabaşı, sonucunu sözlerle elde edebiliyorsa disiplinini kırbaçla uygulamaya asla yetkilendirilmemelidir. Aynı milletten çok sayıda köle bulundurmaktan kaçının, çünkü bu, aile içi kavgalara yol açar. Ustabaşılar, kendilerine ödüller teklif edilirse daha neşeli bir şekilde çalışacaklardır ve özellikle kendilerine ait bir miktar mülkleri olduğundan ve çocuk sahibi olabilecek hizmetkar arkadaşları arasında eşler aldıklarından emin olmak için çaba gösterilmelidir, bu da onları daha istikrarlı hale getirecek ve onları yere bağlayacaktır.[75] Bu tür ilişkiler nedeniyle Epirot köle aileleri en iyi olarak kabul edilir ve en yüksek fiyatları talep eder.

Efendinin dikkate aldığı işaretler, ellerinize mutluluk
vermede çok işe yarayacaktır: örneğin, iyi işler yapmış olanların, işin nasıl yapılması gerektiği konusunda fikirlerini sormak,
onların kendilerinin aşağılandığını daha az düşünmelerini sağlar ve efendi tarafından bir miktar
değerlendirildiğine inanmalarını teşvik eder.

İşlerine en çok dikkat eden kölelere, ya yiyecek veya giyecek konusunda, ya da tatillerde,
ya da kendi sığırlarından bazılarını orada otlatmalarına izin verilerek veya bu tür bir şeyde daha cömert davranılmalıdır. Böylesi cömertlik, sert bir emrin veya ağır bir cezanın etkisini yumuşatır ve kölelerin efendilerine karşı iyi niyetlerini ve şefkatli duygularını geri kazandırır.

XVIII. Bir çiftliği işletmek için gereken köle sayısı konusunda Cato, çiftliğin büyüklüğü ve yapılacak çiftçilik türü olmak üzere iki ölçüt belirler. Zeytin ve üzüm bağlarının yetiştirilmesi hakkında yazarken şu formülleri verir:

İki yüz kırk jugeralık bir zeytin çiftliğini işletmek için,
on üç köle gerekir: bir gözetmen, bir ev hanımı,
beş işçi, üç arabacı, bir eşek sürücüsü, bir domuz çobanı ve bir
çoban: yüz jugeralık bir üzüm bağını işletmek için, on beş köle gerekir: bir gözetmen, bir ev hanımı, on
işçi, bir arabacı, bir eşek sürücüsü ve bir domuz çobanı.

Öte yandan Saserna, her sekiz jugera için bir adamın yeterli olduğunu söyler[76], çünkü bir adam o kadar toprağı kırk beş günde işlemelidir: çünkü bir adam dört günde bir jugerum ekebilirken, yine de kötü hava koşullarına, işçinin hastalığına veya tembelliğine ve efendinin hoşgörüsüne karşı önlem almak için sekiz jugera'nın tamamı için on üç gün daha verir.[77]

Bunun üzerine Licinius Stolo araya girdi.

"Bu yazarların hiçbiri bize yeterli bir kural vermedi," dedi. "Çünkü Cato, şüphesiz ki, çiftliğimizin tarif ettiğinden daha büyük veya daha küçük olmasına göre, onun reçete ettiği şeye ekleme veya çıkarma yapmamızı amaçladıysa, denetçiyi ve hizmetçiyi sayımından hariç tutmalıydı. İki yüz kırk jugera'dan az zeytin yetiştiriyorsanız, bir denetçiden daha azıyla geçinemezsiniz; iki veya daha fazla arazi yetiştiriyorsanız, iki veya üç denetçiye ihtiyacınız olmaz. Çiftliğin büyüklüğüne göre, yalnızca işçi ve arabacı sayısı eklenmeli veya azaltılmalıdır: ve bu yalnızca arazinin tamamı aynı karakterdeyse geçerlidir; çünkü bir kısmı, örneğin çok kayalık veya dik bir yamaçta, sürülemeyen bir türdeyse, ekiplere ve arabacılara çok daha az ihtiyaç vardır. Cato'nun iki yüz kırk jugera'lık bir çiftlik örneğinin ne adil bir veya karşılaştırılabilir bir birim.[78]
Çiftliklerin karşılaştırılması için gerçek birim, iki yüz jugera içeren bir centuria'dır, ancak kişi Cato'nun iki yüz kırk jugera'sından kırk jugera veya altıda birini çıkarırsa, bu kuralı uygularken on üç kölesinin altıda birini de nasıl çıkarabileceğini göremiyorum; veya,
gözetmeni ve ev hanımını dışarıda bıraksak bile, on bir kölenin altıda birini nasıl çıkarabileceğimizi. Tekrar, Cato, birinin yüz jugeralık bağ için on beş köleye sahip olması gerektiğini söylüyor, ancak varsayalım ki birinin yarısı asmalarda, yarısı zeytinlerde olan bir _centuria_'sı varsa, o zaman Cato'nun kuralına göre, iki gözetmen ve iki ev hanımı gerekirdi, ki bu saçmadır. Bu nedenle, köle sayısını belirlemek için Cato'nunkinden başka bir ölçü bulmak gerekir ve ben kendim Saserna'nın kuralını daha iyi düşünüyorum, bu kural her jugerum için bir elin dört günlük işini sağlamanın yeterli olduğudur. Yine de, bu Saserna'nın Galya'daki çiftliğinde iyi bir kural olsaydı, Ligurya'daki bir dağ çiftliğinde geçerli olmayabilirdi. Sonuç olarak, üç şeyi dikkatlice düşünürseniz, yani mahallenizde ne tür çiftlikler olduğunu, ne kadar büyük olduklarını ve bunları yetiştirmek için kaç kişinin çalıştığını ve daha fazla veya daha az iş üstlenmenize göre bu sayıya ekleme veya çıkarma yapmanız gerektiğini düşünürseniz, kaç köleye ve hangi diğer ekipmana ihtiyacınız olduğunu en iyi şekilde belirleyebilirsiniz. Çünkü doğa bize iki tarım okulu verdi, bunlar deneyim ve taklittir. En eski çiftçiler birçok ilkeyi deneyle oluşturdular ve onların torunları çoğunlukla bunları taklit ettiler. İki şeyi de yapmalıyız: başkalarını taklit etmeli ve kendi hesabımıza deneyler yapmalıyız, her zaman bir ilkeyi takip etmeli, şansa değil:[79] böylece ağaçlarımızı başkalarının yaptığı kadar derin veya daha az derin işleyerek, sonucun ne olacağını görebiliriz. Bazı çiftçiler asmalarını ilk önce ikinci ve üçüncü kez ekmiş ve
incirleri ilkbahardan yaza aşılamayı ertelemişler."

_Çekme hayvanları hakkında_

XIX. Tarımın
anlaşılmaz olarak adlandırılan araçlarıyla ilgili olarak Saserna, iki boyunduruk öküzün iki yüz jugera ekilebilir arazi için yeterli olacağını söylerken, Cato zeytinde
iki yüz kırk jugera için üç boyunduruk öngörür: bu nedenle Saserna
doğruysa, her yüz jugera için bir boyunduruk gerekir, ancak
Cato doğruysa her seksen jugera için bir boyunduruk gerekir. Benim fikrime göre bu standartların hiçbiri her tür arazi için uygun değildir, ancak her biri bir tür için uygundur: çünkü bazı arazileri sürmek kolay, bazıları zordur ve öküzler büyük bir çaba göstermeden bazı arazileri parçalayamazlar ve genellikle sabanı kirişten kırılmış olarak karıkta bırakırlar: bu nedenle bu konuda, yeni olduğumuz her çiftlikte üçlü bir kurala uymalıyız: son sahibinin uygulamalarını öğrenmek; komşuların uygulamalarını öğrenmek ve kendimiz de bazı deneyler yapmak. "Cato," diye devam etti Scrofa, "zeytin çiftliğinde gübreyi çıkarmak için üç eşeğe ve değirmeni döndürmek için bir eşeğe ihtiyaç duyulduğunu, yüz jugeralık bağında ise bir çift öküz ve gübre için bir çift eşeğe ve şarap presi için bir eşeğe ihtiyaç duyulduğunu ekliyor."

Ambar bahçesinde beslenmesi geleneksel olan tüm bu amaçlar için beslenen sığırlar için, çiftliğin işlerini yürütmek için ihtiyaç duyduğunuz kadarını ve yalnızca o kadarını beslemeniz gerektiğini de eklemek gerekir, böylece en çok kendilerine bakan hizmetçilerden onlara daha kolay bir şekilde özenli bir şekilde bakabilirsiniz. Bu bağlamda koyun beslemek yalnızca otlakları olanlar için değil, otlakları olmayanlar için de domuz beslemekten daha iyidir, çünkü onları yalnızca otlaklarınız olduğu için değil, gübre uğruna beslemelisiniz.

Her durumda çiftliğin güvenliği için bekçi köpekleri bulundurulmalıdır.

XX. Ahır sığırları ile ilgili en önemli husus, taslak öküzlerin işlerine uygun olmalarıdır:
Eğitilmemiş olarak satın alındıklarında üç yaşından küçük veya dört yaşından büyük olmamalı, güçlü olmalı ancak daha güçlünün zayıfı yıpratmaması için iyi uyumlu olmalılar:
Büyük boynuzlu, başka herhangi bir renkten ziyade siyah, geniş alınlı,
düz burunlu, derin göğüslü ve ağır gövdeli. Ovalarda çalışmış yaşlı boğalar, engebeli ve dağlık arazilerde hizmete eğitilemezler; bu kural tersine çevrildiğinde de geçerlidir. Genç boğaları eğitirken, boyunlarına çatal şeklinde bir boyunduruk takıp beslendiklerinde bile orada bırakmak en iyisidir; birkaç gün içinde buna alışacak ve uysal olmaya hazır hale geleceklerdir. Daha sonra, alışana kadar kademeli olarak çalışmaya alıştırılmalıdırlar, tıpkı genç bir öküzü yaşlı bir öküzle birlikte boyunduruk altına alarak, taklit yoluyla kendisinden bekleneni öğrenebilmesi için. Önce sabansız düz bir zeminde, sonra hafif bir sabanla çalışmak en iyisidir, böylece ilk dersleri kolay ve kum ve yumuşak toprakta olur.

Araba için ayrılan öküzler de aynı şekilde, ilk önce mümkünse boş bir arabayı bir köyün veya kasabanın sokaklarında çekerek, aniden gelen seslere ve garip görüntülere çabucak alışabilecekleri şekilde eğitilmelidir. Öküzü her zaman takımın aynı tarafında çalıştırmamalısınız, çünkü ara sıra sağdan sola doğru bir değişiklik işin stresini hafifletir.

Campania'daki gibi arazinin hafif olduğu yerlerde, ağır boğalarla değil inekler veya eşeklerle sürerler, çünkü bunlar hafif bir sabana daha kolay sürülebilir. Değirmeni döndürmek ve çiftliği taşımak için bazıları eşek, bazıları inek ve diğerleri katır kullanır: bu seçim yem arzına göre belirlenir. Çünkü bir eşeği beslemek bir inekten daha ucuzdur, ancak bir inek daha karlıdır.[80]

Çiftçi, besleyeceği hayvan türünü seçerken her zaman toprağının özelliklerini göz önünde bulundurmalıdır:
bu nedenle kayalık ve zorlu arazilerde birincil gereksinim şüphesiz güçtür, ancak amacı kendi koşulları altında en fazla karı getiren ve yine de gerekli tüm işi yapan türden hayvanları beslemek olmalıdır.

_Bekçi köpekleri_

XXI. Birkaç köpek ve vahşi olanları beslemek, bir köpek sürüsünden daha arzu edilirdir. Geceleri nöbet tutmak ve gündüzleri kulübede zincirlenmiş olarak uyumak üzere eğitilmeleri gerekir [böylece serbest bırakıldıklarında daha uyanık olabilirler.]

Başka bir yerde sürüler gibi boyunduruksuz sığırlardan bahsetmeye devam ediyoruz, ancak
çiftlikte çayırlar varsa ve sahibi canlı hayvan beslemiyorsa, bu, samanını satıp kendi arazisinde başkasının sığırlarını otlattıktan sonra iyi bir çiftçinin işidir.

_Çiftçilik aletleri_

XXII. Sessiz olarak adlandırılan, sepetler, şarap küpleri ve benzeri şeylerin dahil olduğu tarım aletleriyle ilgili olarak şunlar söylenebilir: Çiftlikte üretilebilen veya hizmetçiler tarafından yapılan aletler asla satın alınmamalıdır. Bunlar arasında, sepetler, meyve sepetleri, harman kızakları, tokmaklar ve kazmalar gibi söğütlerden veya ülkenin diğer ağaçlarından yapılmış olanlar veya kenevir, keten, sazlar, palmiye yaprakları ve ısırgan otu gibi lifli bitkilerden yapılmış olanlar, yani ip, sicim ve hasırlar bulunur. Çiftlikte üretilemeyen aletler, görünümlerinden ziyade faydalarına göre satın alınmalıdır. Böylece, gereksiz masraflarla karınızı azaltmazlar. Bu sonuç, ihtiyaç duyduğunuz şeylerin hemen bulunabileceği, kaliteli, yakın ve ucuz bir yerden satın alarak en iyi şekilde güvence altına alınabilir. Bu tür aletlerin türü ve sayısı gereksinimi çiftliğin büyüklüğüne göre ölçülür çünkü sınırlarınız ne kadar
uzaksa yapılacak iş o kadar çoktur."

"Bu bağlamda," diye belirtmiştir Stolo, "çiftliğin büyüklüğü göz önüne alındığında, Cato aletlerle ilgili olarak şunları önermektedir: 240 jugera zeytin yetiştiren kişi, bakır kaplar, tencereler, üç ağızlı ibrikler vb. gibi, ayrı ayrı saydığı beş set yağ yapma aletine sahip olmalıdır; ahşap ve demirden yapılmış aletler, üç büyük vagon, paylarıyla birlikte altı saban, dört gübre taşıyıcısı vb. dahil. Dolayısıyla demir aletlerden, bunların ne olduğundan ve kaç tane gerektiğinden ayrıntılı olarak bahsediyor, sekiz demir dirgen, aynı sayıda çapa ve yarısı kadar kürek vb.

"Benzer şekilde bir bağ için başka bir alet formülü daha koyuyor, yani: 100 jugera ekiyorsanız, şarap presi için üç set alet ve ayrıca sekiz yüz _cullei_ kapasiteli kapalı depolama kazanları, ayrıca üzümler için yirmi hasat sepeti ve mısır için aynı sayıda sepet ve benzer oranlarda başka şeyler olmalıdır.

"Diğer yazarlar bu tür kolaylıkların daha az miktarda olmasını tavsiye ediyor, ancak bence Cato, her yıl şarabını satmak zorunda kalmamak için bu kadar büyük bir kapasite önerdi, çünkü eski şarap yenisinden daha iyi satılıyor ve aynı kalite bir zamanda diğerinden daha iyi satar. Cato, bir bağ için gereken demir aletlerin türü ve sayısı hakkında ayrıntılı olarak daha fazla yazar, örneğin falx veya budama kancası, kürekler, çapalar. Aynı şekilde bu aletlerin birçoğu da birçok çeşittir, örneğin bu yazarın falx, bir bağda kullanılmaya uygun kırk tane sağlanması gerektiğini söylediği, saz kesmek için beş, ağaç budamak için üç ve diken kesmek için on tane." 

Scrofa tekrar başladığında Stolo buraya kadardı. "Sahibin, hem evde hem de ahırda bir kopyası olmak üzere tüm çiftlik aletlerinin ve ekipmanlarının bir envanteri olmalı ve her şeyin bu envantere göre kontrol edilmesi ve ahırda uygun saklama yerinin atanması gözetmenin görevi olmalıdır. Kilit altında tutulamayanlar açıkça görülebilecek bir yerde tutulmalıdır ve bu özellikle hasat zamanı gibi aralıklarla kullanılan aletler için gereklidir, örneğin üzüm sepetleri
ve benzeri şeyler, çünkü her gün görülen her şey hırsızdan en az
tehlike altındadır."

3 derece. BİR ÇİFTLİĞİN İŞLETİMİ HAKKINDA

XXIII. "Ve şimdi," diye araya girdi Agrasius, "tarımdaki dörtlü bölümün ilk iki bölümünü, yani:
çiftliğin kendisi ve onunla çalışan aletlerle ilgili
üçüncü bölüme geçelim."

_Tarla mahsullerinin ekilmesi_

"Ben," dedi Scrofa, "bir çiftliğin kârının yalnızca
toprağı ekmekten gelen kâr olduğunu düşünüyorum, tartışılması gereken iki husus daha var, ne ekilmeli ve
en uygun nereye ekilmeli, çünkü bazı topraklar saman için, bazıları mısır için en uygun olanıdır, Kimisi şarap için, kimisi yağ için. Aynı şekilde fesleğen, karma yem, fiğ, alfalfa, salyangoz yoncası
ve acı bakla gibi yem bitkileri de dikkate alınmalıdır. Zengin topraklara hiçbir şey ekilmemeli ve seyrek topraklar da ekilmeden bırakılmamalıdır, çünkü salyangoz yoncası ve baklagiller gibi fazla besin gerektirmeyen şeyleri hafif toprağa ekmek daha iyidir, ancak nohut hariç (çünkü bu da diğer biçilmeyen ancak tanesi koparılan bitkiler gibi bir baklagildir) çünkü koparılması (legere)
gelenek olan şeylere baklagiller denir. Zengin topraklara lahana, ilkbahar ve kış, buğday ve keten gibi çok besin gerektiren her şey ekilmelidir. Bazı bitkiler hemen elde edilecekleri üründen çok, gelecek yıl için önceden düşünülerek yetiştirilir, çünkü kesilip bırakıldıklarında toprağı iyileştirirler. Yani, eğer arazi çok inceyse, gübre için sürmek, henüz baklagilleri oluşmamış acı baklaları ve aynı şekilde, henüz olgunlaşmamışsa ve fasulyeleri hasat etmek uygun hale gelmemişse, tarla fasulyesini sürmek bir uygulamadır.[81]

"Daha az olmamak üzere, sadece zevk için kâr elde ettiğiniz şeyleri yetiştirmek için de tedbir almalısınız, örneğin çardaklar ve çiçek bahçeleri: ve ne insana destek olmaya ne de duyuların zevkine hizmet etmeyen, ancak çiftliğin ekonomisinde daha az yararlı olmayan ekimler. Bu nedenle, söğüt, kamış ve ıslak yerleri etkileyen diğer benzeri şeyler yetiştirmek için uygun yerler ayrılmalıdır. Öte yandan, mısır tarlanıza mümkün olduğunca çok tarla fasulyesi ekmelisiniz. Kuru yerler arayan başka bitkiler de vardır ve bazıları da kuşkonmaz gibi hem yabani hem de ekili olduklarında gölge ister:
Güneşte büyüyen menekşeler ve bahçe çiçekleri ise
açığa çıkarılmalıdır.

"Bu nedenle, diğer şeyler başka ekim koşulları gerektirir, örneğin sepet eşyaları, vagon çerçeveleri, savurma sepetleri ve üzüm sepetleri yapmak için malzemenizi elde ettiğiniz
söğütler gibi. Başka bir yerde kesilmiş odun için bir orman ve kümes hayvanı avlamak için bir çalılık ekebilir ve yetiştirebilirsiniz.

"Bu yüzden sığırlar için ayakkabı, iplik, ip ve halat yapmak için kullanılan kenevir, keten, saz ve İspanyol süpürgesi (spartum) ekimi için yer ayırmalısınız. Diğer durumlar daha başka tür ekimler için de uygundur, örneğin bazıları fidanlıkta veya genç bir meyve bahçesinin sıraları arasına ağaçların kökleri çok uzağa yayılmadan önce bahçe kamyonu, bazıları da başka şeyler eker, ancak bu asla ağaçlar büyüdükten sonra yapılmamalıdır, aksi takdirde kökler zarar görebilir."

"Bu bağlamda," dedi Stolo, "Cato'nun ekim hakkında söyledikleri yerindedir, zengin, iyi huylu ve gölgesi olmayan bir tarlaya mısır ekilmeli, alçak bir tarlaya ise şalgam, turp, darı ve darı otu ekilmelidir."

_Zeytin ekimi hakkında_

XXIV. Scrofa devam etti: "Zengin ve sıcak topraklara ekilecek zeytin çeşitleri şunlardır: koruyucu zeytin _radius major_, Sallentina zeytini, yuvarlak _orchis_, acı _posea_, Sergian, _Colminian ve mumsu _albicera_: bunlardan hangisi sizin bölgenizde en iyi verimi sağlıyorsa onu en geniş şekilde dikin. Bir zeytin bahçesi, batı rüzgarına bakmadığı ve güneşe maruz kalmadığı sürece ekilmeye değmez; toprak soğuk ve ince ise Licinian zeytinini ekmelisiniz, çünkü bu çeşidi zengin ve sıcak bir toprağa
ekerseniz asla _hostus_ oluşturmaz ve ağaç meyve verirken kendini tüketir ve kırmızı yosunla
enfekte olur. (_Hostus_, her _factus_ veya preslemede tek bir ağaçtan elde edilen yağ veriminin ülke adıdır: bazıları bunun 160 _modii_ olması gerektiğini iddia ederken, diğerleri bunu 120
_modii_ ve depolama kaplarının boyutuna ve sayısına göre daha da az.)

"Cato, koyun ve sığırları beslemek için yapraklar ve ayrıca kereste temin etmek için çiftliğin etrafına karaağaç ve kavak dikmenizi tavsiye ediyor: bu tüm çiftliklerde gerekli olmasa da, bazılarında sadece yem için gerekli olmasa da, ağaçların güneşi engellemeyeceği kuzeye karşı bir rüzgar siperi olarak avantajlı bir şekilde yapılabilir. "

Stolo aynı yazardan şu tavsiyeyi ekledi: 'Islak bir
toprağınız varsa, oraya kavak çelikleri ve ayrıca şu şekilde düzenlenmiş kamışlar dikin: toprağı bir çapa ile çevirdikten sonra,
kamış filizlerini birbirinden üç ayak uzağa dikin. Yabani kuşkonmaz (bahçe kuşkonmazı
yetiştirebileceğiniz) da böyle bir yere yerleştirilmelidir çünkü
kamışlar için olduğu gibi aynı tür yetiştirme uygundur. Asmalarınız için bağ sağlamak amacıyla
kamış yatağının etrafına Yunan söğütleri yerleştirmelisiniz.'

_Asma dikimi_

XXV. "Asma dikimiyle ilgili olarak," diye devam etti Scrofa, "en iyi arazi ve güneşe maruz kalma için uygun olan çeşitlerin küçük Aminean, ikiz _Eugeneam_ ve küçük sarı tür olduğu gözlemlenmelidir: zengin veya sulak arazilerde ise en iyi çeşitler büyük Aminean, Murgentine, Apician ve Lucanian'dır. Diğer asmalar ve özellikle karışık çeşitler her türlü arazide iyi yetişir."

XXVI. "Tüm bağlarda, desteğin asmayı kuzey rüzgarına karşı korumasına dikkat edilir. Ve eğer canlı selvi ağaçları destek olarak kullanılıyorsa, bunlar alternatif sıralara ekilir ve destek olarak kullanım için gerekenden daha yükseğe çıkmalarına izin verilmez. Lahana asla asmaların yanına dikilmez çünkü birbirlerine zarar verirler."

"Korkarım," dedi Agrius, Fundanius'a dönerek, "Sacristan, konumuz olan dördüncü başlığa, yani bağ bozumuna ulaşmadan önce geri dönebilir, çünkü bağ bozumunu dört gözle bekliyorum."

"İyi bir neşe içinde ol," dedi Scrofa, "üzüm sepetlerini ve
ibrikleri hazırla."

4 derece. TARIM MEVSİMLERİ HAKKINDA

XXVII. İki zaman standardımız var, birincisi yılın devri, çünkü güneş bu devirde turunu tamamlar, diğeri ise ayın ölçüsü, çünkü ayın
artmasını ve azalmasını içerir.

_Yılın güneş ölçüsü hakkında_

Öncelikle, tekrarlayan yolculuğu tarım faaliyetlerine atıfta bulunarak her biri üç aylık dört mevsime, daha doğrusu bir aylık sekiz mevsime ve her biri birer yarım. Dört mevsim İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kıştır. İlkbaharda belirli ürünler ekilir ve çim tarlaları parçalanır,[82]
böylece içlerindeki yabani otlar tekrar tohumlanmadan önce yok edilebilir ve toprak parçaları güneşte kuruyarak
yağmura daha kolay erişebilir ve yağmurun etkisiyle parçalandığında ekilmesi daha kolay hale gelebilir. Bu tür araziler en az iki kez sürülmeli, ancak
üç kez sürülmesi daha iyidir.[83] Yaz, tahıl hasadı mevsimidir; hava kuru olduğunda Sonbahar, hasat mevsimidir: ve
aynı zamanda ormanları inceltmek için uygun zamandır, bu durumda kaldırılacak ağaçlar yere yakın kesilmeli ve kökleri ilk yağmurlardan önce kazılarak çürümeleri önlenmelidir. Kışın ağaçlar budanabilir, ancak bu, kabuğun don, yağmur ve buzdan arınmış olduğu bir zamanda yapılmalıdır.

XXVIII. Güneş Kova burcundayken İlkbahar, Boğa burcundayken Yaz, Aslan burcundayken Sonbahar ve Akrep burcundayken Kış başlar.
Dört mevsimin her birinin başlangıcı, Güneş'in bu burçlara girmesinden sonraki yirmi üçüncü gün olduğundan, İlkbahar'ın doksan bir, Yazın doksan dört, Sonbahar'ın doksan bir ve Kış'ın seksen dokuz gün olduğu sonucu çıkar: bu da, mevcut resmi takvimimizin[84] tarihlerine indirgendiğinde, İlkbahar'ın Şubat'ın İd'inden önceki yedinci günde (7 Şubat), Yazın Mayıs'ın İd'inden önceki yedinci günde (9 Mayıs), Sonbahar'ın Ağustos'un İd'inden önceki üçüncü günde (11 Ağustos) ve Kış'ın Kasım'ın İd'inden önceki dördüncü günde (10 Kasım) başladığı anlamına gelir. TARIMSAL İŞLEMLERİN TAKVİMİ

Mevsimlerin daha kesin bir tanımıyla yıl, sekiz bölüme ayrılır: batı rüzgarının yükseldiği tarihten (7 Şubat) ilkbahar ekinoksuna (24 Mart) kadar olan kırk beş günlük bölümün ilki, Ülker takımyıldızının yükselmesine kadar olan kırk dört günlük bölümün ikincisi (7 Mayıs), yaz gündönümüne kadar olan kırk sekiz günlük bölümün üçüncüsü (24 Haziran), Köpek Yıldızı'nın yükselmesine kadar olan yirmi yedi günlük bölümün dördüncüsü (21 Temmuz), Sonbahar ekinoksuna kadar olan altmış yedi günlük bölümün beşincisi (26 Eylül), Ülker takımyıldızının batmasına kadar olan otuz iki günlük bölümün altıncısı (28 Ekim), kış gündönümüne kadar olan elli yedi günlük bölümün yedincisi (24 Aralık) ve ilkinin başlangıcı.[85]

_1 derece 7 Şubat-24 Mart_

XXIX. Bunlar, sayılan mevsimlerin ilkinde yapılması gereken şeylerdir: Her türlü fidanlık kurulmalı, asmalar
önce budanmalı, sonra kazılmalı ve yerden
çıkan kökler kesilmeli, çayırlar temizlenmeli,
söğütler dikilmeli ve mısır çapalanmalıdır. Sürülmüş ve ekilmiş olan mısır tarlasına (_seges_)
sürüldüğü halde henüz ekilmemiş olan saban tarlasından (_arva_) farklı olarak, daha önce ekilmiş ve yeni bir sürümü bekleyen tarlaya ise
anız (_novalis_) denir. Toprak ilk kez sürüldüğünde, parçalandığı (_proscindere_) ve ikinci sürümde parçalandığı (_offringere_) söylenir, çünkü ilk sürümde büyük toprak parçaları yukarı doğru döndürülür ve ikinci sürümde bunlar azalır. Tohum ekildikten sonraki üçüncü ekime sırtlama (_lirare_) denir, yani sabana kalıp tahtaları sabitlenerek ekilen tohum sırtlarla örtülür[86] ve aynı zamanda yüzey suyunun akıp gidebileceği karıklar kesilir. Apulia'daki gibi küçük çiftlikler eken bazı çiftçiler, tohum yatağında büyük toprak parçaları kalmışsa sırtlandıktan sonra topraklarını tırmıklamaya alışkındır. Sabanın payının bıraktığı oyuk kanala
karık, iki karık arasındaki yükseltilmiş araziye sırt denir
(_porca_,) çünkü orada tohum bir mahsulü güvence altına almak için
(_porricere_) sunağa konulmuş gibidir, çünkü bağırsaklar tanrılara sunulduğunda bu _porricere_ kelimesi adak sunmak için kullanılır.

2 derece _24 Mart-7 Mayıs_

XXX. Bunlar, ilkbahar ekinoksu ile Ülker takımyıldızının yükselişi arasındaki ikinci mevsimde yapılması gereken şeylerdir. Mısır tarlasını otlayın,
eski çimleri parçalayın, söğütleri kesin, meraları (sığırlara) kapatın
ve önceki mevsimde yapılmamış her şeyi tamamlayın.
Tomurcuklar filizlenip çiçek açmaya başlamadan önce ağaç dikin, çünkü yaprak döken ağaçlar
yapraklarını verdikten sonra nakledilmeye uygun değildir. Zeytinlerinizi dikin ve budayın.

3 derece _7 Mayıs-24 Haziran_

XXXI. Bunlar, Ülker takım yıldızının yükselişi ile yaz gündönümü arasındaki üçüncü mevsimde yapılması gereken şeylerdir. Genç asmaları kazın veya sürün ve ardından toprağı iyi bir şekilde düzenleyin; yani, toprağı hiçbir toprak parçası kalmayacak şekilde inceltin. Buna, toprağı inceltmek (_occare_) denir çünkü toprak parçalarını parçalar (_occidare_). Asmaları seyreltin, ancak bunu nasıl yapılacağını bilen biri yapsın, çünkü büyük önem taşıyan bu işlem yalnızca asmalarda yapılır ve bahçede yapılmaz. Bir asmayı seyreltmek, asmanın gövdesinden çıkan bir, iki ve hatta bazen üç en iyi yeni filizi seçip ayırmak, diğerlerini kesmek, böylece gövdenin ayrılanlara besin sağlayamaması demektir. Bu yüzden bir fidanlıkta, asma daha güçlü bir gövdeyle büyüsün ve daha fazla
güçle meyveli filizler üretebilsin diye
ilk başta onu kesmek gelenektir: çünkü
bir saz gibi ince büyüyen bir gövde zayıflık nedeniyle kısırdır ve filizler
atamaz. Bu yüzden zayıf bir gövdeye bayrak,
üzüm veren güçlü bir gövdeye ise palmiye demek gelenektir. _Flagellum_ ismi, esinti kadar dengesiz bir şeyi belirtir ve tıpkı _flabellum_ kelimesinde olduğu gibi, _flatus_ kelimesinden türetilmiştir. Üzümlerde meyve veren asma filizlerine verilen _palma_ ismi, ilk başta _parire_ (üretmek) kelimesinden türetilen parilema gibi görünmektedir. Daha sonra, birçok durumda gördüğümüz gibi, _palma_ olarak adlandırılan bir harf değişikliğiyle _palma_ olarak adlandırılmıştır. 
Asmanın bir başka kısmından _capreolus_ çıkar. Bu, kıvrık bir saç gibi küçük bir sarmal filizdir ve asma, sahip olacağı yere doğru sürünürken bu sayede tutunur. Bu, şeyleri kavrama özelliğinden (_capere_) dolayı _capreolus_ olarak adlandırılır. 

Tüm yem bitkileri bu mevsimde saklanmalıdır; önce fesleğen, sonra
karışık yem (_farrago_)[87] ve fiğ ve en son olarak da saman. Fesleğenin bizim adımız _ocinum_'dur, bu Yunanca kelimeden türetilmiştir
[Yunanca: ocheos] ve aynı adı taşıyan saksı otu gibi çabuk geldiğini ifade eder. Bu adı ayrıca sığırların bağırsaklarının hareketini hızlandırdığı ve bu nedenle onlara müshil olarak verildiği için almıştır. Baklalar oluşmadan önce fasulye tarlasından yeşil olarak kesilir. Öte yandan arpa, fiğ ve diğer baklagillerin yem olarak karışım halinde ekildiği bir tarladan orakla kesilen yem, kesildiği aletten (_ferro_) veya belki de ilk olarak bir mısır tarlasının (_far_) anızına ekildiği için _farrago_ olarak adlandırılır. Atlara ve diğer sığırlara ilkbaharda arınmak ve şişmanlatmak için verilir.

Bakla (_vicia_) fethetme özelliğinden dolayı bu ismi almıştır
(_vincire_) çünkü bu bitki, asma gibi,
lüpinlerin veya diğer bitkilerin saplarına kıvrılarak yukarı doğru
sürünerek tırmanır ve
konakçısını geçene kadar tutunur.

Eğer suladığınız çayırlarınız varsa, bu mevsimde,
samanı biriktirdiğiniz anda onları sulamaya devam edin.

Kuraklık dönemlerinde aşılanmış meyve ağaçlarınızı her akşam sulayın. Muhtemelen isimlerini (_poma_), içme iştahlarından (_potus_) alırlar.

4 derece. _24 Haziran-21 Temmuz_

XXXII. Yaz gündönümü ile Köpek Yıldızı'nın yükselişi arasındaki dördüncü mevsimde çoğu çiftçi hasadını yapar, çünkü mısırın düzgün bir şekilde olgunlaşması için on beş gün, on beş gün çiçek açması ve on beş gün olgunlaşması gerektiği iddia edilir. 
Sürme işlemini bitirin: Toprak sıcak olarak
sürüldükçe daha karlı olacaktır, toprak parçalandığında, onu inceltin, yani, tüm toprak parçalarının
azaltılması için tekrar işleyin, çünkü ilk sürmede her zaman büyük toprak parçaları ortaya çıkar. Bu, ayrıca fiğ, mercimek, küçük nohut çeşidi, baklagiller
(_ervilia_) ve bizim baklagiller dediğimiz ancak örneğin Galyalılar gibi diğerlerinin _legarica_ dediği diğer şeyleri
ekme zamanıdır, her ikisinin de adı meyvelerini toplama (_legere_) uygulamasından gelir çünkü bunlar kesilmez, toplanır.

Eski asmaları ikinci kez, genç olanları ise üç kez işleyin, özellikle
eğer hala toprak parçası kalmışsa.

5 derece _21 Temmuz-26 Eylül_

XXXIII. Köpek Yıldızı'nın yükselişi ile
sonbahar ekinoksu arasındaki beşinci mevsimde samanınızı harmanlayın ve tırmıklayın,
nadas
toprağınızı sürmeye devam edin, meyve ağaçlarınızı budayın ve
sulanan çayırınızı ikinci kez biçin.

6 derece _26 Eylül-28 Ekim_

XXXIV. Yetkililer, sonbahar ekinoksundan hemen sonra altıncı mevsimin başlangıcında ekime başlamanızı ve bunu sonraki 91 gün boyunca sürdürmenizi, ancak kış gündönümünden sonra kesinlikle gerekli olmadıkça hiçbir şey ekmemenizi tavsiye ediyor, çünkü kış gündönümünden önce ekilen tohumlar yedi günde çimlenirken, daha sonra ekilenler 40 gün boyunca neredeyse hiç filizlenmiyor. Aynı şekilde yetkililer, ekinokstan önce ekime başlamamanız gerektiğini, aksi takdirde sürekli yağmurların tohumun toprakta çürümesine neden olabileceğini söylüyor. Fasulyeleri
ekmek için en iyi zaman Ülker takımyıldızının
batışıdır, ancak üzümleri toplayın ve ekinoks ile Ülker takımyıldızının
batışı arasındaki dönemi hasat edin. Hemen ardından asmaları budamaya, çoğaltmaya ve meyve ağaçları dikmeye başlayın, ancak donun erken geldiği bölgelerde bu işlemleri
bir sonraki bahara kadar ertelemek daha iyidir.

7 derece. _28 Ekim-24 Aralık._

XXXV. Bunlar Ülker takımyıldızının
batışı ile kış gündönümü arasındaki yedinci mevsimde yapılacak şeylerdir. Zambak ve çiğdemler ekin ve gülleri çoğaltın, bu da köklenmiş bir gövdeden yaklaşık üç inç uzunluğunda çelikler
alarak yapılabilir, bunları
dikin
ve daha sonra kendi köklerini oluşturduktan sonra onları nakledin. Menekşe yetiştiriciliğinin bir çiftlikte yeri yoktur çünkü toprağın kazındığı ve bunların şiddetli yağmurlarla hasar gördüğü veya hatta yıkandığı yüksek yataklar gerektirir ve böylece toprağın verimliliğini
boşa harcar. Batı rüzgarının yükselmesi ile Arcturus'un yükselmesi arasındaki yılın herhangi bir zamanında (Şubat-Eylül) tohum yataklarından kekik, adını sürüngen alışkanlığından (_quod serpit_) alan bir ot olan kekiği nakletmek uygundur. Bu aynı zamanda yeni hendekler kazma, eskilerini temizleme ve arbustumdaki ağaçları ve onlara bağlı asmaları budama mevsimidir, ancak kış gündönümünden önceki ve sonraki on beş gün boyunca işinizin çoğunu askıya aldığınızdan emin olun: ancak bu dönemde örneğin karaağaçlar gibi bazı ağaçları dikmek uygundur.

8 derece. _24 Aralık-7 Şubat_

XXXVI. Bunlar, kış gündönümü ile batı rüzgarının yükselmesi arasındaki sekizinci mevsimde yapılması gereken şeylerdir. Tarlalarda su birikintisi varsa onları kurutun, ancak kuruysa ve toprak ufalanıyorsa, onları tırmıkla temizleyin. Asmaları ve meyve bahçesini budayın. Tarlalarda çalışmak uygun olmadığında, kış alacakaranlığında örtü altında yapılabilecek şeyler yapılmalıdır.

Tüm bu kurallar yazılıp çiftlikte ilan edilmeli ve özellikle de gözetmenin bunları aklında tutması gerekir.

_Ayın tarım üzerindeki etkisi_

XXXVII. Ay mevsimleri de dikkate alınmalıdır. Bunlar iki terime ayrılır: yeni aydan dolunaya kadar ve dolunaydan bir sonraki aya kadar, ya da bizim _intermenstruus_ dediğimiz güne kadar, ya da bir ayın son ve ilk gününe kadar, bu nedenle Atina'da bu güne [Yunanca: henae kai nea] (eski ve yeni) denir, ancak diğer Yunanlılar buna [Yunanca: triakas] otuzuncu gün derler. Bazı tarımsal faaliyetler ayın
artışı sırasında daha avantajlı olarak gerçekleştirilebilir, diğerleri ise
azalışı sırasında, örneğin hasat veya odun kesimi gibi.

"Babamdan öğrendiğim bir uygulamayı gözlemliyorum," dedi Agrasius,
"sadece koyunlarımı asla kırpmamakla kalmayıp, hatta ayın
azalışında kendi saçımı bile kestirmemek, çünkü kel kalmaktan korkuyorum."

"Ayın çeyrekleri nelerdir," dedi Agrius, "ve tarım üzerinde
ne gibi bir etkileri vardır?"

"Ülkede," dedi Tremelius, "Jana'nın (Diana)
artışından önceki sekizinci günde ve
azalışından önceki sekizinci gündeki etkisi hakkında hiçbir şey duymadın mı; artış sırasında yapılması gereken bazı şeylerin
ikinci çeyrekte birinciden daha avantajlı olarak
yapılabileceği ve ayın
azalışında yapılması gereken her şeyin ışığının daha az olduğu zaman daha iyi yapılabileceği hakkında bilgi duydun mu? Ayın dört çeyreğinin tarıma olan etkisi hakkında bildiğim tek şey bu. "

ALTI TARIM MEVSİMİNDEN OLUŞAN BAŞKA BİR TAKVİM

"Yılın, hem güneşi hem de ayı hesaba katan başka bir bölümü daha var," dedi Stolo, "yani altı mevsime,
çünkü yeryüzünün yetiştirilen meyvelerinin neredeyse hepsi beş ardışık tarımsal işlemden sonra olgunlaşır
ve kazana veya ambarlara ulaşır ve altıncısı tarafından kullanılır ve bunlar şunlardır: birincisi,
hazırlama (_praeparandum_); ikincisi, ekim (_serendum_); üçüncüsü,
büyüyen ürünün yetiştirilmesi (_nutricandum_); dördüncüsü,
toplama (_legendum_); beşincisi, depolama (_condendum_) ve altıncısı,
tüketim (_promendum_)."

1 derece. HAZIRLIK ZAMANI

_Toprak işleme_

Hazırlık konusunda farklı ürünler için yapılması gereken farklı şeyler vardır, örneğin, bir meyve bahçesi veya bir arbustum yapmak istiyorsanız,
hedef kazıp toprağı kazıp sürersiniz; tahıl ekiyorsanız, sürersiniz ve
tırmıklarsınız; ağaç yetiştiriyorsanız,
az çok ağacın doğasına göre toprağı bir kazmayla kırarak köklerini malçlarsınız, çünkü bazı ağaçlar, selvi gibi, küçük,
diğerleri ise çınar gibi, büyük bir kök sistemine sahiptir (örneğin,
Theophastus'un Atina'daki Lyceum'da anlattığı, henüz genç bir ağaçken,
33 arşınlık bir kök yayılımına sahip olan). Toprağı bir saban ve sığırla kırarsanız,
toprağı ikinci kez işlemeniz iyi olur tohumunu ek. Yani, eğer bir çayır yapıyorsan, hazırlık onu stoğa kapatmaktır ve bu genellikle armut ağacı çiçek açtığında yapılır: eğer sulanan bir çayırsa, hazırlık suyu uygun zamanda çevirmektir.

_Gübreleme_

XXXVIII. Aynı işlemin bir parçası olarak, bir tarlada hangi yerlerin gübreye ihtiyacı olduğu ve hangi tür gübreyi en büyük avantajla kullanabileceğin düşünülmelidir, çünkü çeşitli türlerin farklı nitelikleri vardır. Cassius, en iyi gübrenin bataklık ve deniz kuşları hariç kuşların gübresi olduğunu söyler[89], ancak en iyisi, en sıcak olduğu ve toprağın fermente olmasına neden olduğu için güvercinlerin gübresidir.
Bu, sığırların gübresi gibi yığınlar halinde dağıtılmamalı, tohum gibi toprağa ekilmelidir. Ben kendim en iyi gübrenin, karatavuk ve karatavukların tutulduğu kuşhanelerden gelen olduğunu düşünüyorum, çünkü sadece arazi için iyi olmakla kalmıyor, aynı zamanda sığırlar ve domuzlar için besleyici bir yiyecek görevi görüyor: bu nedenle kuşhane işletenler, gübrenin çiftlikte kullanılmasını şart koştuğunda, gübrenin bir ek ücret olduğu kişilerden daha az kira ödüyorlar. Cassius, güvercin gübresinden sonra gelen değerin insan dışkısı, keçi, koyun ve eşek dışkısı olduğunu söylüyor. At gübresi mısır tarlasında en az değere sahipken, çayırlarda en iyisi çünkü arpayla beslenen diğer çeki hayvanlarının gübresi gibi, yoğun bir ot yığını oluşturuyor. Gübre çukuru, en az emekle elde edilebilmesi için ahırın yakınında olmalıdır. Gübre çukuruna meşe ağacından bir kazık dikerseniz, yılanlara ev sahipliği yapmaz.

2 derece. EKİM ZAMANI

_Bitkileri çoğaltmanın dört yönteminden_

XXXIX. İkinci işlem, yani çoğaltma, her tür tohumun ekilmesi için uygun zamanla ilişkili olarak düşünülmelidir, çünkü bu ekeceğiniz tarlanın görünümü ve ekeceğiniz şeye uygun mevsimle ilgilidir. Bazı şeylerin
ilkbaharda, bazılarının yazın, bazılarının sonbaharda ve bazılarının
yine kışın en iyi şekilde büyüdüğünü görmüyor muyuz? Çünkü her bitki, doğasına göre mevsiminde ekilir, çoğaltılır veya hasat edilir: bu nedenle çoğu ağaç sonbahardan ziyade ilkbaharda en başarılı şekilde aşılanırken, incirler yaz gündönümünde ve kirazlar kışın bile aşılanabilir. Ve bitkilerin, doğa tarafından ve çeşitli sanat süreçleriyle, dört çoğaltma yöntemi olduğundan, yani: asmaların katmanlanmasında yapıldığı gibi bir yerden başka bir yere nakletme, ağaçlardan kesilen hızlı sürgünlerin çoğaltılması veya aşılama, bir ağaçtan diğerine
aktan oluşan aşılama, bu şeylerin her birini hangi mevsimde ve hangi bölgede yapmanız gerektiğini düşünelim.

_a. Tohumlama ve burada tohum seçimi_
XL. İlk olarak, tüm çimlenmenin ilkesi olan tohum iki türdür, duyularımızla algılanamayan ve algılanabilen. Tohum, fizikçi Anaksagoras'ın savunduğu gibi havaya yayıldığında veya Theophrastus'un savunduğu gibi yüzey suyuyla toprağa dağıtıldığında bizden gizlenir. Çiftçinin görebildiği tohumlar en büyük özenle incelenmelidir. Selvi gibi bazı çeşitleri vardır ki, neredeyse görünmez olacak kadar küçüktürler, çünkü selviyi taşıyan, kabukla kaplı küçük toplara benzeyen o fındıklar tohum değildir, onu içerir. Doğa, tohuma çimlenme ilkesini vermiştir, tarımın geri kalanı insanın deneyiminin keşfetmesine bırakılmıştır, çünkü başlangıçta insan müdahalesinden önce bitkiler ekilmeden önce üretilirdi, daha sonra insan tarafından orijinal bitkilerden toplanan tohumlar ekildikten sonra üretilirdi. Tohum, yaş nedeniyle kısır olmadığından, temiz olduğundan, özellikle de benzer görünümlü diğer çeşitlerle karıştırılmadığından emin olmak için incelenmelidir: çünkü yaş, tohum üzerinde bazı açılardan doğasını değiştirecek etkiye sahiptir, bu nedenle kolza tohumunun eski lahana tohumundan büyüyeceği ve bunun tersinin de geçerli olduğu söylenir.[90]

_b. Nakil_

Nakil konusunda, ne çok erken ne de çok geç yapılmasına dikkat edilmelidir. Theophrastus'a göre uygun zaman
ilkbahar, sonbahar ve yaz ortasıdır, ancak aynı kural
her yerde ve her tür bitki için geçerli olmayacaktır: çünkü kuru ve ince killi toprakta, doğal nemi az olan, ıslak
ilkbahar zamanıdır, ancak zengin ve yağlı bir toprakta sonbaharda nakil yapmak güvenlidir. Bazıları nakil uygulamasını otuz günlük bir süre ile sınırlar.

_c. Kesim_

Ağaçtan canlı bir kesimi toprağa dikmekten oluşan kesimle ilgili olarak, bunun özellikle uygun zamanda, yani ağaç tomurcuklanmaya veya çiçek açmaya başlamadan önce yapılması gerekir: Kesimi ana ağaçtan koparmak yerine dikkatlice çıkarın, çünkü kesim geniş bir tabana sahip olduğu ve kolayca kök salabildiği için daha sağlam bir şekilde yerleşecektir: ve özsuyu kurumadan hemen dikilmelidir.

Zeytinleri çoğaltırken, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve her iki ucunda aynı büyüklükte yeni yetişmiş bir ağaçtan bir sopa seçin: bazıları bunlara _clavolae_, diğerleri ise _taleae_ der.

_d. Aşılama_

Büyüyen odunu bir ağaçtan diğerine aktarmaktan oluşan aşılamada, filizin alındığı ağacı, aşılandığı ağacı ve bunun yapıldığı zamanı ve biçimi seçerken dikkatli olunmalıdır: çünkü armut bir meşeye aşılanamaz, elmaya aşılanabilir. Bu işlemde, kahinlerin sözlerine büyük inancı olan birçok kişi, bir ağaçta ne kadar çok aşı türü varsa, o kadar çok yıldırımın ona çarpacağı uyarısına kulak verir, çünkü her aşıda bir yıldırım üretilir (_ictu_).[91]

Ne kadar iyi olursa olsun, yabani bir armut ağacına yetiştirilmiş bir armut aşılarsanız, sonuç başka bir yetiştirilmiş armuta aşı yapmış gibi
olmayacaktır. Sonuç göz önüne alındığında,
hangi tür ağaç olursa olsun, eğer tam olarak aynı türdeyse, örneğin elma üzerine elma gibi,
aşılanan dalın
aşılandığı ağaçtan daha iyi bir ağaçtan gelmesine dikkat etmelisiniz.

_e. "Yeni" bir yöntem--inarching_

Son zamanlarda önerilen başka bir işlem var,[92] ağaçlar komşu olduğunda bir ağacı diğerinden çoğaltmak için. Bir filiz almak istediğiniz ağaçtan, aşı yapmak istediğiniz
ağaca bir dal eğitilir ve filiz, anaç daldaki bir kesiğe bağlanır. Hem filizin hem de anacın temas ettiği yer, birinin kabuğu hava koşullarına maruz kaldığı noktada diğerinin kabuğuyla eşit şekilde birleşecek şekilde bir bıçakla kesilir. Filizin büyüyen tepesinin düz bir şekilde yukarı doğru işaret etmesine dikkat edilmelidir. Aşı örülmüş olan ertesi yıl, filiz ana ağacından kesilebilir.

_Bu farklı yöntemlerin ne zaman kullanılacağı_

XLI. Ancak çoğaltmada en önemli husus, bunu
hangi zamanda yaptığınızdır: böylece daha önce ilkbaharda çoğaltılan şeyler artık yazın çoğaltılıyor, örneğin incir gibi, odunu ağır değildir ve bu nedenle
sıcaklık ister, bunun sonucunda kaliteli incirler soğuk iklimlerde yetiştirilemez. Aynı sebepten dolayı, su yeni bir incir aşısı için tehlikelidir çünkü yumuşak odunu kolayca çürür. Bu sebeplerden dolayı
artık incirleri çoğaltmak için
en iyi mevsimin
yaz ortası olduğu düşünülmektedir. Öte yandan, sert ağaçlardan yapılmış bir aşının üzerine bir kap su bağlamak
gelenektir, böylece aşının üzerine damlayabilir ve
fidanın anaçla birleşmeden önce kurumasını önleyebilir. Fidanın kabuğunun sağlam tutulmasına dikkat edilmeli ve bu amaçla keskinleştirilmeli ancak öz (_medulla_) açığa çıkmamalıdır. Yağmurun veya sıcağın dışarıdan ona zarar vermesini önlemek için, kil ile sıvanmalı ve kabukla bağlanmalıdır. Aşılanmasından üç gün önce bir asma filizini çıkarmak gelenekseldir, böylece fazla nem filiz yerleştirilmeden önce akabilir veya aşı zaten yerindeyse, aşının biraz altından anaçta bir kesi yapılır ve böylece tesadüfi nem akıp gidebilir: ancak bu incir ve narlarda yapılmaz, çünkü nispeten kuru yapıdaki tüm ağaçlarda aşı hemen yapılır. Gerçekten de, incir gibi bazı ağaçlar, filiz tomurcuk halindeyken aşılandığında en iyi şekilde aşılanır.

Tartıştığım dört tür çoğaltmadan, incir gibi,
yavaş gelişen ağaçlar için aşılama tercih edilir: çünkü incirin doğal tohumları, yediğimiz meyvelerde görülen tanelerdir ve en ince filizleri bile
çıkarabilecek kadar küçüktürler. Çünkü küçük ve sert olan tüm tohumlar
yavaş çimlenirken, yumuşak olanlar
daha kendiliğindendir, tıpkı kızların erkeklerden daha hızlı büyümesi gibi. Bu nedenle,
dişi yumuşaklıkları nedeniyle incir, nar ve asma, doğası gereği nemli olmaktan çok kuru olan palmiye, selvi ve zeytinden daha hızlı olgunlaşır. Bu nedenle, bazen incirleri tohumdan yetiştirmeye çalışmaktansa fidanlıklarda çeliklerden çoğaltırız: deniz yoluyla tohum göndermek veya almak istendiğinde olduğu gibi, onları güvence altına almanın başka bir yolu olmadığı sürece. Bu amaçla yediğimiz
olgun incirler bir araya dizilir ve kuruduklarında
paketlenip istediğimiz yere gönderilir ve daha sonra bir fidanlığa ekilerek
çimlendirilirler. Bu şekilde Sakız,
Kalkid, Lidya, Afrika ve diğer yabancı incir çeşitleri İtalya'ya ithal edildi.

Aynı sebepten dolayı zeytinler genellikle fidanlıklarda
ceviz gibi sert ve yavaş çimlenen tohumlarından ziyade, tarif ettiğim gibi sopalarla
üretilir.

Yonca ekimi hakkında_

XLII. Yoncayı[93] çok kuru veya yarı ıslak[94] ama iyi durumda olan toprağa ekmemeye dikkat etmelisiniz. Yetkililer,
toprak uygun durumdaysa bir _modius_ (peck) ve yarım yonca tohumunun bir _jugerum_ araziyi ekmek için yeterli olacağını söylüyor. Bu tohum
çimen ve tahıl gibi toprağa serpilerek ekilir.

_Yonca ve lahana ekimi_

XLIII. Salyangoz yoncası (_cytisus_) ve lahana iyi hazırlanmış yataklara ekilir ve onlardan nakledilir ve bitkiler bir buçuk ayak aralıklı olacak şekilde yerleştirilir, ayrıca daha güçlü bitkilerden çelikler alınır ve tohumdan yetiştirilenler gibi yerleştirilir.

_Tane ekimi_

XLIV. Bir _jugerum_ için gereken tohum miktarı fasulye için dört modii, buğday için beş modii, arpa için altı modii ve kavuzlu buğday için on
modii'dir: bazı yerlerde biraz daha fazla veya biraz daha az; toprak zenginse daha fazla; inceyse daha az. Bu nedenle, bölgenizin ve toprağın kalitesinin gerektirdiği şeyi yapabilmeniz için bölgenizde ne kadar
ekme geleneği olduğunu gözlemlemelisiniz, bu daha da gereklidir çünkü aynı miktarda tohum bazı yerlerde bire on, diğerlerinde ise Etruria'da olduğu gibi bire on beş verir. İtalya'da da,
Sybaris bölgesinde, tohumun bire bir kadar verim verdiği söylenir ve Suriye'deki Gadara toprağı için de aynı şey talep edilir ve Afrika'daki Byzacium'da da.[95]

Ayrıca, her yıl ekilen _restibilis_ adını verdiğimiz toprağa mı, yoksa [ilkbaharda sürülüp] dinlenme aralığı verilen nadasa bırakılmış toprağa mı (_vervactum_) ekeceğinizi düşünmek de önemlidir."

"Olynthia'da," dedi Agrius, "toprağı her yıl ektikleri
ama her üç yılda bir daha fazla ürün aldıkları söylenir."

"Bir tarla her iki yılda bir nadasa bırakılmalı," dedi Stolo, "ya da
en azından toprağa daha az talep eden bir ürün ekilmelidir."

3 derece. EKİM ZAMANI

"Bize," dedi Agrius, "ürünlerin ekimi ve beslenmesiyle ilgili üçüncü işlemden bahset."

_Bitki büyüme koşulları hakkında_

"Toprakta filizlenen her şey," diye yanıtladı Licinius, "toprakta da beslenir, olgunlaşır, gebe kalır, gebe kalır ve
zamanı gelince meyve verir veya başak, bu yüzden her meyve kendi türünden türediği
tohumlara benzer tohumlar verir. Bu yüzden bir armut ağacından bir çiçek veya yeşil armut koparırsanız veya başka bir ağaçtan benzer bir
şey koparırsanız, aynı yıl içinde o yerde tekrar hiçbir şey büyümez,
çünkü bir ağaç aynı mevsimde iki meyve verme dönemine sahip olamaz. Sadece kadınlar çocuk doğurduğunda, zamanları geldiğinde üretirler."

XLV. Arpa genellikle ekildikten sonra yedi gün içinde filizlenir ve
buğday çok daha sonra değil, baklagiller ise neredeyse her zaman dört veya beş gün içinde filizlenir, fasulye hariç, o biraz daha sonra. Darı ve
susam ve diğer benzer tahıllar, toprağın veya havanın doğasında bir şey onları geciktirmediği sürece aynı zamanda filizlenir.
Eğer
yerellik soğuksa, fidanlıkta çoğaltılan ve doğası gereği hassas olan bitkiler,
yaprak veya saman örtüleriyle donlardan korunmalıdır ve eğer yağmur yağarsa,
etraflarında hiçbir yerde su birikmesine izin verilmemesine dikkat edilmelidir, çünkü
buz, yer altındaki hassas kökler için olduğu gibi, üstteki filizler için de bir zehirdir ve
normal şekilde gelişmelerini engeller. Sonbahar ve kış aylarında
kökler, bitkinin yapraklarından daha fazla gelişir çünkü
toprağın çatısının sıcaklığıyla beslenirler, üstteki yaprak ise
donlu hava. Bunu, insan müdahalesi olmadan büyüyen
yabani bitki örtüsünü gözlemleyerek öğrenebiliriz, çünkü
kökler, onlardan çıkanlardan daha hızlı büyür, ancak yalnızca
güneş ışınları tarafından harekete geçirildikleri ölçüde. Köklerin büyümesinin iki nedeni vardır, doğanın onu ileriye doğru ittiği
kökün canlılığı ve bazı koşullarda diğerlerinden daha kolay bir geçiş sağlayan toprağın kalitesi.

_Bitkilerin mekanik etkisi_

XLVI. Bahsettiğim gibi doğal kuvvetler, bitkiler üzerindeki etkilerinde bazı ilginç mekanik sonuçlar üretir. Bu nedenle, zeytin, beyaz kavak ve söğüt gibi bazı ağaçların yapraklarının hareketinden yılın zamanını belirlemek mümkündür, çünkü
yaz gündönümü geldiğinde yaprakları döner. Heliotrope adı verilen, sabahleyin doğan güneşe bakan ve batışına doğru yolculuğunu
izleyen, yüzünü asla çevirmeyen çiçeğin alışkanlığı da daha az ilginç değildir.

_Fidanlıkların ve çayırların korunması_

XLVII. Zeytin ve incir gibi fidanlıkta çeliklerden yetiştirilen ve hassas bir yapıya sahip olan bitkiler, her iki ucuna sabitlenmiş iki tahtadan yapılmış kulübelerle korunmalıdır: ayrıca, yabani otları
temizlenmeli ve bu yabani otlar henüz
gençken yapılmalıdır, çünkü kuruduktan sonra direnç gösterirler ve elinizde kırılmaları, çekmenize boyun eğmelerinden daha kolaydır. Öte yandan, çayırlarda biten ve size yem
umudu veren çimenler, büyürken kökünden sökülmemeli, hatta
üzerinde yürünmemelidir; bu nedenle hem sürü hem de hayvan sürüsü bu zamanda çayırdan dışlanmalı ve hatta insan bile uzak durmalıdır, çünkü çimen ayak altında kaybolur ve patika
kısa sürede bir patikaya dönüşür.

_Buğday bitkisinin yapısı hakkında_

XLVIII. Bir mısır bitkisi, başında bir başak taşıyan bir saptan oluşur,
bu sap kesilmediğinde, arpa ve buğdayda olduğu gibi, üç
kısmı vardır: tane, glume ve sakal,
başak oluşurken onu barındıran kılıftan bahsetmiyorum bile. Tahıl, başakçığın katı iç kısmıdır, glume onun gövdesidir ve
sakal, glume'den çıkan uzun ince iğnelerdir. Böylece, glume tahılın papalık cübbesi olduğu gibi, sakal da onun tepesidir. Sakal ve tahıl neredeyse herkes tarafından iyi bilinir, ancak glume çok az kişi tarafından bilinir: aslında, bundan bahseden tek bir kitap biliyorum,
Ennius'un Evhemerus'un dizelerinden yaptığı çeviri. _Gluma_ kelimesinin etimolojisi, _glubere_, yani soymak,
çünkü tahıl bu kabuktan sıyrılmalıdır: ve benzer bir
türetmeyle yediğimiz incirin kabuğuna glume denir. Sakala _arista_ diyoruz çünkü mısırın kuruyan ilk kısmıdır
(_arescere_), tahıla ise _granum_ diyoruz çünkü
üretildiği gerçeğinden dolayı (_gerere_), çünkü mısırı tahıl üretmek için ekiyoruz, glume veya sakal üretmek için değil, tıpkı asmaların sülük üretmek için değil, üzüm üretmek için ekildiği gibi. Geleneksel olarak kırsal kesimde yaşayanların _speca_ dediği başak,
adını umut anlamına gelen _spes_ kelimesinden alıyor gibi görünüyor. Erkekler hasat umuduyla ekerler. Sakalı olmayan bir başak boynuzsuz (_muticus_) olarak adlandırılır, çünkü,
başak ilk oluştuğunda, sakal genç bir hayvanın boynuzları gibi
belirsizdir, ancak kınındaki bir kılıç gibi
gizlidir, bu nedenle kılıf olarak adlandırılan bir yaprak örtüsünün altında. Başak olgunlaştığında, tahılın üstündeki sivri ucuna _frit_ denir,
başağın saman sapına birleştiği alttaki ucuna ise _urruncum_ denir.

XLIX. Stolo nefes aldığında, kimse soru sormadı ve bu nedenle,
büyüyen mahsullerin bakımı konusunda yeterince şey söylendiğine inanarak
konuya devam etti.

4 derece. HASAT ZAMANI

"Şimdi mahsullerin toplanması hakkında konuşacağım."

_Saman hasadından_

Ve çayırların ilki: Otlar büyümeyi bırakıp
sıcakla kurumaya başladığında, tırpanlarla biçilmeli ve
kurumaya başladığında, çatallarla çevrilmelidir. Kuruduğunda,
balyalara bağlanmalı ve ahıra çekilmelidir; sonra,
yatık kalan samanlar tırmıklanarak bir araya getirilmeli ve istiflenmeli ve son olarak, tüm bunlar
yapıldığında, çayır biçilmeli, yani biçme işleminden kaçan
otları kurtarmak için orakla üzerinden geçilmelidir, örneğin, tepeciklerin üzerinde
kalanlar gibi. Bu kesme eyleminden (_sectare_)
_sicilire_ (orakla toplamak) kelimesinin türediğini düşünüyorum.

_Buğday hasadından_

L. Hasat (_messis_) kelimesi, biçilen ürünlerin toplanmasıyla ilgili olarak uygun şekilde kullanılır ve bu eylemden
(_metere_) adı türetilmiştir, ancak çoğunlukla mısırla ilgili olarak kullanılır. Mısır hasadının üç yöntemi vardır, biri Umbria'daki gibidir, samanı toprağa yakın tutarlar ve kesilirken demetleri şoklarlar: yeterli sayıda şok yapıldığında, tekrar üzerinden geçerler ve her demeti başaklarla saman arasında keserler, başak sepetlere atılır ve harman yerine gönderilirken saman tarlada bırakılır ve istiflenir. İkinci bir hasat yöntemi Picenum'da uygulanır, burada kenarına demir bir testere sabitlenmiş kavisli bir ahşap başlık[96] vardır: bu alet tahıl başaklarına girdiğinde onları keser, samanı tarlada bırakır ve daha sonra kesilir. Üçüncü bir hasat yöntemi, Roma civarında ve çoğu yerde kullanılır, samanı ortadan kesmek ve üst kısmını sol elle almaktır (bu nedenle biçmek [_metere_] kelimesi, sanırım, _medium_ kelimesinden türemiştir -- ortada bir kesimi ima eder). Ayakta kalan samanın alt kısmı daha sonra kesilir[97], tahılla birlikte giden geri kalanı ise sepetlerle harman yerine taşınır ve orada havadar bir yerde, belki de samanın (_palea_) adını aldığı bir kürekle (_pala_) savrulur. Bazıları samanın (_stramentum_) adını, _stamen_ kelimesinin de
türediğini düşündükleri

ayakta durmasından (_stare_) alırlar, diğerleri ise samanın sığırlar için altlık olarak
kullanılması nedeniyle

yayılmış olmasından (_strare_) alırlar.

Tahıl olgunlaştığında hasat edilmelidir:
Normal koşullar altında ve kolay bir tarlada bir kişinin
günde neredeyse bir jugerum biçmesi ve tahılı sepetlerle harman yerine
taşımak için hala zamanının olması gerektiği düşünülür.

_Harman yeri_

LI. Harman yeri, rüzgarın her yönden üzerine esebilmesi için yüksek bir zeminde olmalıdır. Bitkilerinize orantılı bir boyutta, tercihen yuvarlak ve merkezi hafifçe yükseltilmiş şekilde inşa edilmelidir, böylece yağmur yağarsa su üzerinde durmaz, mümkün olduğunca çabuk akar ve merkezden dairenin çevresine yarıçaptan daha kısa bir mesafe yoktur:[98] iyi sıkıştırılmış toprakla, en iyisi kil ile döşenmelidir, böylece güneşte çatlamaz ve tahılın kendini
saklayabileceği petekler açılmaz ve su toplanıp farelerin ve karıncaların yuvalarına hava verir. Harman yerini amurca ile meshetmek bir uygulamadır,[99] çünkü o çimenlerin düşmanıdır ve karıncalar ile köstebekler için bir zehirdir. Bazıları harman yerlerini kalıcı hale getirmek için kaya ile inşa eder ve hatta döşer ve bazıları, Bagiennae halkı gibi, hatta o ülkede harman mevsiminde fırtınalar yaygın olduğu için
üzerini çatı ile kaplar. Harman yerinin açık olduğu sıcak bir ülkede, ellerin günün sıcağında sığınabileceği
yakınlarda bir barınak inşa etmek
tercih edilir.

_Harman ve savurma_

LII. Harman yerinde en ağır ve en iyi demetler seçilmeli ve başak uçları tohum için bir kenara bırakılmalıdır. Tahıl, harman yerindeki çivilerden dövülür, bu işlem
bazıları tarafından bir çift öküz tarafından çekilen bir kızakla yapılır: bu kızak
altına çakmak taşı veya demir çiviler çakılmış tahta bir platformdan oluşur, sürücü bunun üzerine biner veya çekilirken tahılı samandan ayırmak için ağır bir ağırlık yerleştirilir: diğerleri bu amaçla, dişli silindirlerle donatılmış bir dizi dingil ağacından oluşan, üzerine birinin oturup onu çeken sığırları sürdüğü, tıpkı İspanya'da ve diğer yerlerde yaptıkları gibi, Pön arabası olarak adlandırılan şeyi kullanır. Diğerleri tahılın, uzun sırıklarla dürtülerek hareket ettirilen bir sürü sığırın toynakları altında çiğnenmesini sağlar. Tahıl harmanlandığında, rüzgar hafifçe estiğinde bir savurma sepeti veya savurma küreği vasıtasıyla yerden atılmalıdır ve bu, en hafif kısmın, yani samanın harman yerinin ötesine savrulup gitmesi, ağır kısmın yani mısırın ise temiz bir şekilde sepete girmesi şeklinde yapılmalıdır.[100]

_Başak_

LIII. Hasat bittikten sonra tahıl tarlalarındaki parçalanmış tahıllar toplanmalı ve tarlada kalan samanlar toplanıp muhafaza edilmelidir, ancak bu tür bir çalışmadan çok az şey kazanılacaksa ve masraf orantısızsa, anız otlatılmalıdır: çünkü çiftçilikte bir işlemin masrafının, ondan elde edilen getiriyi aşmaması çok önemlidir.

_Bağbozumu_

LIV. Bağlarda, üzüm olgunlaştığında hasat başlamalıdır, ancak hangi üzüm çeşidi ve bağın hangi bölümünde başladığınıza dikkat etmelisiniz: erken üzümler ve karışık çeşit, ki buna siyah denir, diğerlerinden biraz önce olgunlaşır ve önce toplanmalıdır, tıpkı arbustumun veya bağın güneşe maruz kalan tarafında yetişen meyveler gibi. Toplama sırasında, şarap yapmayı beklediğiniz üzümler, sofra için ayrılmış olanlardan ayrılmalıdır: seçkin olanlar şarap presine taşınır ve boş kavanozlara toplanırken, yemek için ayrılmış olanlar ayrı sepetlere toplanır, küçük kaplara aktarılır ve marmelatla dolu kavanozlarda saklanır, ancak bazıları ziftle sıvanmış kavanozlarda gölete batırılır ve bazıları da depo odasındaki bir rafa kaldırılır. Üzümlerin çiğnenmiş sapları ve kabukları pres altına konulmalıdır, böylece içlerinde kalan şıra fıçıdaki erzakla birlikte eklenebilir. Bu şıra artık akmayı bıraktığında, bir bıçakla doğranır ve tekrar preslenir ve bu son işlemle
artan şıra bundan dolayı _circumcisitum_[101] olarak adlandırılır ve bıçak kokusu verdiği için kendi başına saklanır.
Son olarak kalan şıra kavanozlara atılır, içine su eklenir, böylece şarap sonrası veya üzüm suyu adı verilen bir içecek hazırlanır ve kışın şarap yerine ellere verilir.

_Zeytin hasadından_

LV. Ve şimdi zeytin bahçesinin hasadından.[102] Ağaçtan
döverek değil, elle toplamalısınız, yerden veya merdivenden ulaşılabilen tüm zeytinleri, çünkü bu meyve
vurulduğunda kurur ve çok fazla yağ vermez: ve elle
toplarken bunu bir aletle yapmaktansa çıplak parmaklarla yapmak daha iyidir, çünkü bir aletin dokusu sadece meyveye zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda dalları da
kabuklar ve onları dona maruz bırakır. Bu yüzden, elle
ulaşılamayan meyveyi vurmak için bir sırıktan ziyade kamış kullanmak daha iyidir, çünkü (atasözünde söylendiği gibi) darbe ne kadar ağırsa, bir cerraha o kadar çok ihtiyaç vardır. Ağaçlarını
döven kişi, zarar vermekten
sakınmalıdır, çünkü bir zeytin vurulduğunda genellikle dalından bir dal da
düşer ve bu olduğunda, sonraki yılın meyvesi kaybolur: ve bu, zeytinin sadece iki yılda bir meyve verdiğinin veya çok meyve verdiğinin söylenmesinin en az nedeni değildir. Üzüm gibi zeytin de toplandıktan sonra iki yönlü bir işlev görür. Bazıları yenmek üzere ayrılır ve geri kalanı yağa dönüştürülür, bu da insanın vücudunu sadece içeride değil dışarıda da rahatlatır, çünkü bizi hamama ve spor salonuna kadar takip eder. Yağ yapılması önerilen meyveler genellikle birkaç gün boyunca masalarda yığınlar halinde saklanır ve orada biraz yumuşayabilirler. Her yığın sırayla kasalarda yağ kavanozlarına ve hem sert hem de kaba taşlarla donatılmış _trapetus_ veya presleme değirmenine taşınır. Zeytinler yığında çok uzun süre bırakılırsa ısınır ve bozulur ve yağ bayatlar, bu nedenle hemen öğütemezseniz zeytin yığınları hareket ettirilerek havalandırılmalıdır. Zeytinin verimi iki türdür, iyi bilinen yağ ve _amurca_, kullanımı hakkında çoğu kişi o kadar cahildir ki değirmenden akıp toprağa karışırken sıklıkla görülebilir, sadece toprağı renklendirmekle kalmaz, hatta
biriktiği yerlerde onu kısırlaştırır: akıllıca uygulanırsa tarım için en büyük öneme sahip birçok kullanımı vardır, örneğin, ağaçların köklerinin etrafına, özellikle zeytinin kendisine veya yabani otları yok etmek
istenen her yere dökülerek.[103]

_5 derece. BARINMA SÜRESİ_

LVI. "Şu ana kadar," diye haykırdı Agrius, "ahırda anahtarlar elimde, senin hasadı getirmeni, Stolo'yu bekleyerek oturuyordum."

"Bak, eşiğindeyim," diye yanıtladı Stolo. "Bana kapıları aç."

_Saman depolamak_

İlk olarak, samanınızı tarlada istiflenmiş halde bırakmaktan daha iyidir, çünkü bu şekilde daha lezzetli bir yem olur,
bu da her iki türü de sığırların önüne koyarak kanıtlanabilir.

_Tahıl depolamak_

LVII. Ancak mısır, doğudan ve kuzeyden gelen
rüzgarlara maruz kalan ve yakındaki yerlerden nemli havanın ulaşamayacağı
yüksek bir ambarda depolanmalıdır. Duvarlar ve zeminler mermer tozu sıvası veya en azından kil, saman ve amurca karışımı ile sıvanmalıdır, çünkü amurca fareleri ve böcekleri uzak tutmaya yarar
ve tahılı sağlam ve ağır hale getirir. Bazı insanlar tahıllarına her bin taneye bir kuadrantal oranında amurca serperler: diğerleri aynı amaçla üzerine Kalkidiyen veya Karya tebeşiri veya pelin otu gibi diğer solucan kovucuları
ve bu tür diğer şeyleri ufalar veya saçarlar. Bazı çiftçilerin ambarları, Kapadokya ve Trakya'da olduğu gibi, mağaralar gibi yer altına inşa edilir ve bunlara silo denir; oysa İspanya'nın bu tarafında, Kartaca civarında ve Osca'da bu amaçla dipleri samanla kaplı çukurlar kullanılır: ve ne nem ne de havanın bunlara erişmemesine dikkat ederler, ancak kullanım için açıldıklarında, akıllıca bir önlemdir, çünkü hava hareket etmediğinde böcekler yumurtadan çıkmaz. Bu şekilde depolanan mısır elli yıl, darı ise bir asırdan fazla süre saklanır. Öte yandan, İspanya'nın bu tarafında ve Apulia'nın bazı bölgelerinde, rüzgarların yalnızca yanlardaki pencerelerle değil, aynı zamanda zeminin altından da serin tuttuğu yerden yüksek ambarlar inşa ederler. _Baklagillerin depolanması_

LVIII. Fasulye ve diğer baklagiller, külle kaplı yağ kavanozlarında uzun süre güvende kalır. Cato, küçük Aminnean üzümünün yanı sıra büyük çeşidi ve Apician adı verilen çeşidin toprak kaplara
gömüldüğünde çok iyi saklandığını söylüyor: veya kaynatılmış yeni şarapta veya taze şarapta da oldukça iyi saklanabilirler. Asıldığında en iyi saklanan çeşitler sert üzümler ve Aminnean Scantian olarak bilinenlerdir.

_Yumuşak çekirdekli meyvelerin saklanması hakkında_

LIX. Sert kabuklu meyveler, serçe elmaları, ayvalar ve Scantian olarak bilinen elma çeşitleri ve 'küçük yuvarlaklar' (_orbiculata_) ve eskiden şarap özü (_mustea_) olarak adlandırılan ve şimdi bal elmaları (_melimela_) olarak adlandırılanlar gibi, saman üzerine serildiğinde soğuk ve kuru bir yerde güvenle saklanabilir ve bu nedenle meyve evleri inşa edenler, pencerelerin kuzey rüzgarına açık olmasına ve rüzgarın içlerinden esmesine dikkat ederler: ancak meyvelerin nemlerini kaybetmesi ve sürekli rüzgarın etkisiyle buruşması korkusuyla panjursuz bırakılmamalıdırlar. Bu meyveliklerin tonozları, duvarları ve kaldırımları genellikle serin kalmaları için sıvayla kaplanır: böylece bazı insanlar yemek koltuklarını bile sererler: öyle de yapabilirler, çünkü lüks peşinde koşmak bazılarımızı yemek odalarımızı resim galerilerine çevirip gözlerimizi bile [yemek yerken] sanat eserleriyle eğlendirmeye itiyorsa, özellikle de bu, meyveliğinize bir parti vesilesiyle şehirde satın alınan bir miktar meyve koyarak sağlanmadığı takdirde, güzel meyvelerin lezzetli bir şekilde sergilendiği doğa eserlerini seyretmekten daha büyük bir haz duymaz mıyız?

Bazıları elmalarını meyvelikteki beton masalara, diğerleri saman yataklarına ve hatta bazıları yün yığınlarının üzerine koymanın en iyisi olduğunu düşünür.

Narlar, dalları kum dolu kavanozlara yapıştırılarak saklanır,
ayvalar ve serçe elmaları bir araya getirilip asılır, ancak
geç olgunlaşan Anician armutları en iyi şekilde kaynatılmış şırada saklanır. Sorblar ve armutlar da bazen kesilip güneşte kurutulur, ancak
sorb kuru bir yerde saklanarak kolayca bozulmadan saklanabilir:
şalgamlar kesilip hardalda saklanırken, cevizler
olgun narlarla ilgili olarak açıkladığım gibi kumda iyi saklanır.
Narları olgunlaştırmanın da benzer bir yolu vardır: meyveyi,
henüz yeşilken ve dalına bağlıyken, tabanı olmayan bir
çömleğe koyun,
çömleği toprağa gömün ve
çıkan dalın etrafındaki toprağı havayı dışarıda tutacak şekilde kazıyın ve narlar kazıldığında, sadece bozulmamış olmakla kalmayıp,
tüm zaman boyunca ağaçta asılı kalmış olsalardı olduğundan daha büyük oldukları görülecektir.

_Zeytinlerin saklanması_

LX. Zeytinleri saklama konusunda Cato, hem yuvarlak hem de acı meyveli olan sofralık zeytinlerin hem kuruyken hem de yeşilken en iyi şekilde tuzlu suda saklanmasını, ancak ezilirlerse mastich yağına konulmasının daha iyi olduğunu söyler. Yuvarlak zeytinler, beş gün boyunca tuzda bekletilirse siyah renklerini korur ve ardından tuz fırçalandıktan sonra iki gün güneşte bırakılır: veya tuz kullanılmadan üçte birine kadar kaynatılmış şırada saklanabilirler.

_Amurca'nın saklanması_

LXI. Deneyimli çiftçiler, yağlarını ve şaraplarını sakladıkları gibi amurca'larını da saklamakta iyi ederler. Saklama yöntemi şudur: Yağ sıkıldıktan hemen sonra amurca'yı çekip üçte birine kadar kaynatın ve soğuduktan sonra fıçılarda saklayın. Ayrıca, şıranın amurca ile karıştırıldığı başka yöntemler de vardır.

6 derece. TÜKETİM ZAMANI

LXII. Hiç kimse ürünlerini tekrar çıkarmak dışında depolamadığından, tarım turumuzdaki altıncı ve son işlem hakkında birkaç gözlem yapmak kalıyor.

Depolanan ürünler ya bakımları için,
tüketimleri için ya da satışları için çıkarılır ve tüm ürünler birbirine benzemediğinden
bakımları ve tüketimleri için farklı zamanlar vardır.

_Tahıl temizliği_

LXIII. Tahıl, böcek
zarar vermeye başladığında temizlenmek üzere depodan çıkarılır. Bu belirginleştiğinde tahıl güneşe serilmeli ve yakınına su dolu kaplar yerleştirilmelidir ve böcek
bu suya
saldırıp boğulacaktır. Tahıllarını silo adı verilen çukurlarda depolayanlar, silo açıldıktan sonra bir süre tahılı çıkarmaya çalışmamalıdır çünkü yeni açılmış bir siloya girmek boğulma tehlikesi yaratır. Hasat zamanı başakta sakladığınız ve
yiyecek olarak kullanmayı düşündüğünüz mısır, kış aylarında öğütülmek ve değirmende öğütülmek üzere çıkarılmalıdır.

_Amurca'nın yoğunlaştırılması_

LXIV. Yağ değirmeninden aktığında, amurca tortularla dolu sulu bir sıvıdır. Bu haliyle toprak küplerde saklamak
ve on beş gün sonra üstündeki köpüğü alıp diğer küplere aktarmak
âdettir, bu işlem sonraki altı ay boyunca on iki kez düzenli aralıklarla tekrarlanır, son köpüğün ayın batışında alınmasına dikkat edilir.
Sonra, üçte ikisi azalana kadar yavaş ateşte bakır bir kazanda kaynatılır,
sonra kullanım için çekilebilir.

_Şarap çekme_

LXV. Şıra şarap yapmak için fıçıda saklandığında,
fermente olurken veya bu işlem şarabın yapılmış sayılabileceği kadar ilerleyene kadar
çekilmemelidir. Eski şarap içmek
istiyorsanız, bir yıl tamamlanana kadar yapılmaz; bir yıl
yaşlandığında, çekin. Ancak bağınızda erken ekşiyen bu tür üzüm varsa, meyveyi yemeli veya sonraki hasattan önce
satmalısınız. Falernum gibi, sakladıkça daha da güzelleşen şarap türleri vardır.

_Korunmuş zeytinler_

LXVI. Beyaz zeytinleri, sakladıktan hemen sonra ve kürlenmeden yemeye çalışırsanız, damağınız onları acımsı oldukları için reddedecektir (aynısı siyah zeytin için de geçerlidir)
tabi onları lezzetli hale getirmek için tuza batırmadığınız sürece.

_Kuruyemişler, hurma ve incirler_

LXVII. Kuruyemişleri, hurma ve incirleri sakladıktan sonra ne kadar erken kullanırsanız o kadar lezzetli olurlar, çünkü saklayarak
incirler lezzetini kaybeder, hurmalar çürür ve kuruyemişler kurur.

_Saklanmış meyveler_

LXVIII. Üzüm, elma ve şıra gibi ipe dizilen meyveler,
kullanılmak üzere
alındıklarında görünümleriyle belli olurlar, çünkü renklerinin değişmesi ve büzülmeleri, zamanında
yenmedikleri takdirde
çöp yığınına atılmaya mahkûm olduklarını gösterir. Zaten ölü olgunlaşmışken bırakılan sorblar derhal kullanılmalıdır, ancak
yeşilken toplananlar daha yavaş çürür: çünkü ambardaki yeşil meyveler
ağaçta reddedilen
olgunlaşma sürecinden geçmelidir.

_Tahıl pazarlaması_

LXIX. Yemek için hazırlanmasını istediğiniz kavuzlu buğday, değirmende öğütülmek üzere kışın çıkarılmalıdır: ancak tohumluk mısırınız, tarlalar onu almaya hazır olana kadar çıkarılmamalıdır, bu kural her türlü tohum için geçerlidir. Satmak istediklerinizi de uygun zamanda çıkarmalısınız, çünkü uzun süre bozulmadan saklanamayan bazı şeyler çıkarılmalı ve hemen satılmalıdır, diğerleri ise fiyatı yüksek olduğunda satabilmeniz için saklanmalıdır, çünkü genellikle uzun süre elinizde tutulan mallar, uygun zamanda piyasaya sürülürse, yalnızca onları tuttuğunuz süre boyunca faiz değil, hatta iki katı kar bile getirir. Stolo konuşurken, Sacristan'ın azat edilmiş kölesi gözyaşlarıyla dolu gözlerle yanımıza koştu ve bizi bu kadar uzun süre beklettiği için özür dileyerek, ertesi gün cenazeye gelmemizi istedi. Hepimiz ayağa kalktık ve hep birlikte "Ne? Cenazeye mi? Kimin cenazesine? Ne oldu?" diye bağırdık. Azat edilmiş köle, ağlayarak, efendisinin bir bıçak darbesiyle yere serildiğini, ancak kalabalığın
nedeniyle bunu kimin yaptığını keşfedemediğini, duyduğu tek şeyin bir hata yapıldığına dair bir haykırış olduğunu söyledi. Efendisini eve götürdüğünde ve hizmetçileri bir doktor çağırmaya gönderdiğinde, hemen geri getirdiklerinde, doktora gitmek için beklemesinin bize makul görünebileceğini umduğunu ve birkaç dakika içinde ruhunu teslim eden efendisine hiçbir hizmette bulunamamış olsa da, davranışını onaylayacağımızı umduğunu ekledi. Bu mazeretleri yeterince haklı olarak kabul ederek, Roma'da böyle bir kaderin mümkün olabileceğine şaşırmaktan çok insan hayatının tehlikesi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde tapınaktan indik:[104] ve böylece çeşitli yollara gittik. KİTAP II

HAYVANCILIK

_Giriş: kırsal yaşamın çöküşü_

Atalarımız, kırsalda yaşayan Romalıları, şehirde yaşayanlardan daha fazla takdir etmekte haklıydılar. Çünkü bugün köylülerimiz, bir villanın kiracısını, bir tarım işçisinin yoğun yaşamıyla karşılaştırıldığında aylak olarak küçümsediği gibi, atalarımız da
şehirdeki yerleşik işleri, alışılmış kırsal uğraşlarından kaynaklanan zaman kaybı olarak görüyorlardı: ve sonuç olarak zamanlarını öyle bölüyorlardı ki,
haftanın sadece bir gününü şehirdeki işlerine ayırmak zorunda kalıyorlardı, kalan yedi günü kırsal yaşam için saklıyorlardı.[105]

Bu uygulamada ısrar ettikleri sürece iki şeyi başardılar: hem çiftlikleri iyi bir tarım sayesinde verimli oldu hem de kendileri en iyi sağlığa kavuştular: Artık her birimizin şehir evinde olması gereken Yunan gymnasialarına ihtiyaç duymadılar, ayrıca kırsalda bir evin tadını çıkarmak için tüm dairelerine kulağa hoş gelen Yunanca isimler verilmesi gerektiğini düşünmediler, örneğin
[Yunanca: prokoiton] (antre) [Yunanca: palaistra] (egzersiz odası)
[Yunanca: apodutaerion] (giyinme odası) [Yunanca: peristulon] (pasaj)
[Yunanca: ornithon] veya (kümes) [Yunanca: peristereon] (güvercinlik)
[Yunanca: oporothaekae] (meyvecilik) ve benzerleri.

Şu andan itibaren soylularımızın çoğu kasabaya doluştu, orak ve sabanı terk edip ellerini mısır tarlasında ve bağda kullanmaktansa tiyatroda ve sirkte kullanmayı tercih etti, bu nedenle karnımızı doyuran mısırı satın almak ve onu Afrika ve Sardunya'dan getirtmek zorundayız, evet, mahsulü Kos ve Sakız adalarından gemilerle eve getiriyoruz!

Ve böylece şehri kuran çobanların çocuklarına ekmeyi öğrettiği topraklar, daha sonraki torunları tarafından mısır tarlalarından tekrar otlaklara dönüştürüldü, böylece kazanç hırslarıyla yasayı bile ihlal ediyorlar, çünkü tarım ile otlatma arasındaki farkı ayırt edemiyorlar.[106] Çünkü bir
çoban başka bir şeydir, bir çiftçi başka bir şeydir, çiftlik arazisinde hayvanlarını beslese bile bir çoban bir arabacıyla aynı şey değildir: güdülen
sığırlar, aslında, toprakta yetişen şeyleri yaratmak için hiçbir şey yapmazlar, ancak dişleriyle onu yok ederler, boyunduruk altındaki öküz ise tam tersine, tahıl tarlalarında tahılın olgunlaşmasına ve nadasa bırakılan
toprakta otlanmasına katkıda bulunur. Çiftçinin uygulaması ve sanatı bir şeydir, diyorum; çobanınki başka bir şeydir; çiftçinin amacı, toprağı
ekerek elde edilebilecek her şeyin bir kar getirmesidir;
çobanın amacı ise, sürüsünün artışından kar elde etmektir; ve yine de aralarındaki ilişki samimidir çünkü bir çiftçinin
yemini arazide beslemesi, onu satmaktan çok daha arzu edilirdir ve bir sığır sürüsü, büyüyen bitkilerin en kolay bulunabilen gıdası olan gübrenin en iyi tedarik kaynağıdır:[107]
bu yüzden, bir çiftliği olan herkesin her iki sanatı da,
tarım sanatını ve sığır otlatma sanatını, hatta, ayrıca, kır evlerimizde yapıldığı gibi, av hayvanı besleme sanatını da uygulaması gerekir, çünkü kuşhanelerden, tavşan yuvalarından ve balık havuzlarından azımsanmayacak bir kar elde edilebilir. Ve bu mesleklerden ilki olan tarımcılıkla ilgili bir kitap yazdığımdan beri, eşim Fundania'nın bu konuya olan ilgisi nedeniyle, şimdi sevgili Turranius Niger, bu kitabı senin için yazıyorum, sen hayvancılığa meraklısın, Macri Campi'deki sığır pazarına sık sık gidiyorsun, şanslı tahminlerinle orada birçok ağlak masrafı karşılamanın bir yolunu buldun. Bunu kendi yetkimle yapabilirim çünkü ben Apulia'daki koyun sürülerim ve Reate'deki at ahırlarımla önemli bir canlı hayvan sahibiyim, ancak konuyu kısaca ve özet olarak ele alacağım, o sırada Yunanistan'daki korsanlarla savaş sırasında filonun komutanı olduğum sırada Epirus'taki bazı büyük hayvan besleyicileriyle yaptığım sohbetten öğrendiklerimi tekrarlayacağım. Delos ve Sicilya arasında.[108]

_Canlı hayvancılığın kökeni, önemi ve ekonomisi_

I.[109] Menates gittiğinde, Cossinius bana şöyle dedi: "Geçen gün kesintiye uğradığımızda tartışmaya başladığın o üç noktayı açıklayana kadar seni bırakmayacağız."

"Hangi üç nokta," dedi Murrius. "Dün bana bahsettiğin sığır beslemeyle ilgili olanlar mı?"

"Evet," diye cevapladı Cossinius, "bunlar canlı hayvancılığın kökeni, önemi ve ekonomisinin ne olduğuyla ilgili düşüncelerdir. Varro burada, Petus'u hastalığı sırasında ziyaret ettiğimizde, hekimin gelişiyle birlikte bunlar hakkında konuşmaya başlamıştı."

"Bu konunun [Yunanca: historikon] veya yorumunun üç bölümünden, bahsettiğiniz," dedim, "sadece ilk ikisinden, bu endüstrinin kökeninden ve öneminden bahsetmeye cesaret edeceğim. Üçüncü bölüm, nasıl uygulanması gerektiği, Scrofa, eğer Yunanca'yı yarı Yunan çobanlardan oluşan bir topluluğa [Yunanca: hos per mou pollon ameinon]
(benden daha nitelikli olan)[110] konuşabilirsem, bizim için tek bir kişi olarak üstlenecek, çünkü Scrofa, damadın C. Lucilius Hirrus'un öğretmeniydi ve Bruttii'deki sürüleri ve sürüleri böyle bir üne
sahiptir."

"Ama," diye sözünü kesti Scrofa, "söyleyeceklerimizi ancak
Epirus'tan gelen ve sığır besleme sanatında usta olan
sen, bize tazminat ödeyeceksin ve konuyla ilgili bildiklerini
açıkça ifade edeceksin: çünkü hiçbirimiz her şeyi bilmiyoruz."

Böylece tartışmadaki payıma düşenin konunun ilk veya teorik kısmı olması gerektiğini varsayarak (İtalya'da bir hayvan çiftliğim olmasına rağmen, atasözünde söylendiği gibi, lir sahibi olan herkes müzisyen değildir) şöyle başladım:

"Kuşkusuz doğanın düzeninde hem insan hem de sığırlar zamanın başlangıcından beri var olmuştur, çünkü ister Miletoslu Thales ve Citiumlu Zeno'nun iddia ettiği gibi hayvanların neslinin bir İlk Nedeni olduğuna inanalım, ister Samoslu Pisagor ve Stagiralı Aristoteles'in görüşü olduğu gibi hiç olmadığına inanalım, Dicaearchus'un da belirttiği gibi, insan yaşamının en erken zamandan günümüze kadar kademeli olarak inmesi bir zorunluluktur: böylece başlangıçta insan, bakir toprağın kendiliğinden ürettiği her şeyle yaşadığı ilkel çağ vardı; oradan, daha önce kendi kullanımı için topladığı ikinci veya çobanlık çağına indi meşe palamudu,[111]
ağaçlardan ve çalılardan toplayarak çilek, dut ve elma yetiştiriyordu, şimdi de benzer bir ihtiyacı karşılamak için, ormanda
yakalayabildiği kadar vahşi hayvan yakaladı ve onları çitledikten sonra
evcilleştirmeye başladı. Bunların arasında koyunların hem yararlılıkları hem de uysal doğaları nedeniyle en önde geldiği düşünülüyor, çünkü bu hayvan en nazik hayvandır
ve insan yaşamına en kolay uyum sağlayan hayvandır ve ona yiyecek olarak süt ve peynir, vücudunu giydirmek için de deri ve yün sağlar.

"Son olarak, üçüncü adımda, insan pastoral çağdan
tarım çağına indi. Bunda, uzun süre orijinal hallerinde kalan, günümüzde bile bulunan, önceki iki çağın birçok kalıntısı varlığını sürdürdü: çünkü birçok yerde hala vahşi hallerinde olan evcil sığırlarımızın bazı türleri görülebilir, örneğin Frigya'daki büyük yabani koyun sürüleri ve Samothrace'de "büyük boynuzlular" (platycerotes) olarak adlandırılan ve İtalya'da Fiscellum ve Tetrica dağlarında bol miktarda bulunan bir tür yabani keçi. Herkes
yaban domuzlarının olduğunu bilir, tabii eğer yaban domuzunun domuz ailesinin gerçek bir üyesi olmadığını iddia etmiyorsanız.

"Dardania, Medica ve Trakya'da hala çok sayıda sığır dolaşırken, Frigya ve Likaonya'da yabani eşekler ve İspanya'nın bazı bölgelerinde yabani atlar vardır.

"Şimdi size sığır besleme endüstrisinin kökenini anlattım. Önemi konusunda şunu söylemek istiyorum:

"Antik çağın en önemli kişileri, hem Yunan hem de Latin dillerinin ortaya koyduğu gibi, hayvancılıkla uğraşan kişilerdi; ayrıca, kahramanlarını bazılarını [Yunanca: polyarnos]
(kuzu bakımından zengin), bazılarını [Yunanca: polymaelos] (koyun bakımından zengin) ve diğerlerini [Yunanca: polyboutaes] (sürü bakımından zengin) olarak tanımlayan ve değerlerinden dolayı altın postları olduğu söylenen sürülerden bahseden en eski şairler de var; örneğin, Argos'taki Atreus'un postunu Thyestes'in ondan çaldığından yakınıyordu: veya Aeetes'in Kolhis'te kurban ettiği ve postu Argonautlar olarak bilinen prenslerin aradığı koç: veya yine Herkül'ün Afrika'dan Yunanistan'a getirdiği Hesperides'in sözde altın elmaları (_mala_) gibi, antik geleneğe göre aslında Yunanlıların seslerinden dolayı [Yunanca: maela] adını verdikleri keçiler ve koyunlar: aslında, aynı şekilde, bizim ülke halkımız farklı bir harf kullanarak (çünkü bir koyunun melemesi _ben_ sesinden daha çok _arı_ sesine benziyor) koyunun "be-alare" olduğunu söyler, bu da sıklıkla olduğu gibi bir harfin atlanmasıyla _belare_ (veya _balare_) kelimesinin türetilmesiyle meleme anlamına gelir.

"Eğer sığırlar kadim insanlar arasında en yüksek saygıyı görmeseydi
astrologlar gökleri tarif ederken burçları isimleriyle anmazlardı: ve onları oraya koymaktan çekinmediler, hatta birçoğu on iki burcu saymaya bu hayvan isimleriyle başladılar, böylece Koç ve Boğa'ya Apollon ve Herkül'den
öncelik verdiler, ki bu burçlar, tanrılar olmalarına rağmen, İkizler ismi altında ikincil konumdadır: ayrıca bu on iki burcun altıda birinin sığır isimleri için yeterli bir oran olduğunu düşünmediler, hatta Oğlak'ı ekleyip onu dörtte bir yapmaları gerekiyordu.
Ayrıca, takımyıldızlarına isim verirken keçi, oğlak ve köpek gibi diğer sığır isimlerini seçtiler. Ve aynı şekilde, hem denizin hem de karanın belirli kısımları isimlerini sığırdan almamıştır, Ege Denizi buna tanıktır, keçi için Yunanca bir isim olan [Yunanca: aigeos], ve Suriye'deki Boğa Dağı
boğadan sonra, ve Sabin ülkesindeki Cantherius Dağı attan sonra, ve
Trakya'da ve Kimmerya'da, Boğaz, öküzden sonra:
ve yine Yunanistan'daki kasaba gibi karada birçok yer adı
[Yunanca: hippion Argos] veya at yetiştiriciliği Argos olarak bilinir. Evet, İtalya'nın kendisi
adını, Piso'ya göre, bizim düve için kullandığımız kelime olan _vitula_'dan alır.

"Roma halkının kendilerinin bir çoban ırkından geldiğini kim inkar edebilir, çünkü herkes Faustulus'un, Romulus ve Remus'u büyüten üvey babası olduğunu bilir.
Çünkü herkes Faustulus'un bir çoban olduğunu bilir. Çobanların tanrıçasının bayramı olan Parilia'yı, şehrin kurulması için diğer tüm günlere tercih etmeleri, çoban olduklarının kanıtı değil midir; cezanın, eski geleneğe göre, bugün bile sığır veya koyun cinsinden belirlenmesi; en eski paramız olan dökme bakırdan yapılmış _as_'ın her zaman bir evcil hayvanın tasvirini taşıması; bir şehir kurulduğunda, surların ve kapıların sınırlarının, bir boğanın çektiği bir saban ve bir inekle birlikte koşulması; Roma halkının arınmasının, etraflarında bir yaban domuzu, bir koç ve bir boğa dolaştırılarak yapılması ve bu nedenle kurbanın Suovetaurilia olarak bilinmesi; Aramızda hem büyük hem de küçük sığırlardan türetilen birçok aile
adımız var: böylece
küçük sığırlardan Porcius, Ovinius, Caprilius ve büyük sığırlardan
Equitius, Taurius ve ailelerimizden bazıları sığırlardan
saygın oldukları şeyi ifade eden kognomenler aldılar, örneğin,
Annius ailesine Capra, Statilius ailesine
Taurus ve Pomponius ailesine Vitulus denir ve daha pek çoğu
sığırlardan türetilmiştir.

"Şimdi hayvancılık sanatını tartışmaya devam ediyoruz ve bu konuda, bu çağın çiftlik yönetiminin tüm dallarında mükemmellik için palmiye ile ödüllendirdiği dostumuz Scrofa, benden daha nitelikli olduğu için
söylenebilecek her şeyi söyleyecektir."

Tüm gözler ona çevrildiğinde, Scrofa başladı:

"Kuşkusuz sığır yetiştirme ve besleme sanatı,
paranın adının türetildiği şeylerden maksimum kar elde etmekten ibarettir, çünkü para için kullandığımız kelime (_pecunia_)
tüm zenginliğin temeli olan
_pecus_, yani sığırdan gelir.

"Soruşturmamız dokuz konuya veya her biri üç bölüme ayrılabilir
üç alt bölüme ayrılmıştır, yani: (i) küçük sığırlar hakkında, bunların üç türü koyun, keçi ve domuzdur; (2) büyük sığırlar hakkında, bunlar da doğası gereği üç türe ayrılır, saf
sığır, eşek ve at: ve (3) kar için değil, kolaylık için tutulan hayvancılık araçları hakkında, yani: katırlar, köpekler ve çobanlar. Bu dokuz konunun her biri dokuz başlık altında ele alınmalıdır: (a) sığır edinimiyle ilgili dört, (b) onların bakımıyla ilgili dört ve (c) diğerlerinin hepsiyle ilgili bir bölüm. Dolayısıyla, konunun tartışılması için en az seksen bir bölüm var, hepsi vazgeçilmez ve hepsi büyük önem taşıyor. "(a) edinim başlığı altında, her şeyden önce, iyi canlı hayvan satın alabilmeniz için, her farklı türü satın almanın ve tutmanın en iyi olduğu yaşı bilmeniz gerekir. Örneğin, bir yaşından önce ve on yaşından sonra daha az paraya temiz sığırlar satın alabilirsiniz, çünkü iki veya üç yaşında üremeye başlarlar ve onuncu yıldan sonra kısa süre sonra üremeyi bırakırlar, tüm canlı hayvanların yaşamlarının başlangıcı ve sonu kısırdır. Bu başlık altındaki ikinci husus, her tür sığırın yapısının bilinmesi ve bunun ne olması gerektiğidir, çünkü bu, tüm hayvanların değerini belirlemede büyük önem taşır. Bu nedenle deneyimli sığır yetiştiricileri, beyaz yerine siyah boynuzlu sığırlar, küçük yerine büyük keçiler ve uzun gövdeli ve kısa başlı domuzlar satın alırlar. Bu başlık altındaki üçüncü husus, üremeyi sağlamaktır. Bu nedenle, Arcadia eşekleri Yunanistan'da, İtalya'da Reate eşekleri gibi kutlanır, bu yüzden altmış bin sestertius ve Roma'da dört yüz bin kişilik bir dörtlü ekip bulunuyordu. Dördüncü husus, canlı hayvan satın alırken uyulması gereken yasal önlemlerdir, çünkü mülkiyetin birinden diğerine geçmesi için belirli formaliteler devreye girmelidir, çünkü ne bir sözleşme ne de satın alma bedelinin ödenmesi her durumda mülkiyeti devretmeye yeterli değildir: bu nedenle satın alırken bazen hayvanın sağlıklı olduğunu, bazen sağlıklı bir sürüden veya sürüden geldiğini şart koşarsınız ve bazen de hiçbir şart koşmazsınız. "Canlı hayvan bakımının (b) başlığı altında, dört husus, sığırlarınızı satın aldıktan sonra, besleme, yetiştirme, büyütme ve sağlıklarını koruma konusunda ne yapmanız gerektiğidir. Bu hususların ilki olan besleme konusunda, dikkat edilmesi gereken üç şey, sığırlarınızın nerede, ne kadar, ne zaman ve ne üzerinde otlayacağıdır: bu nedenle keçiler için engebeli ve dağlık arazilerde otlamak, geniş otlaklarda otlamaktan daha uygundur,
atlar içinse bunun tersi geçerlidir. Aynı yerler, hem yazın hem de kışın her türlü sığır için otlatmaya uygun değildir: bu nedenle koyun sürüleri, yazları geçirmek üzere Apulia'dan Samnium'a uzun bir mesafeye götürülür ve vergi dairesine, sansürcünün düzenlemelerini ihlal etmemeleri için kayıt altına alınmaları bildirilir.[112]

"Aynı şekilde katırlar da yazın Rosea çayırlarından Gurgures'in yüksek dağlarına götürülür.

"Ahır avlusunda her tür canlı hayvanın beslenmesine ilişkin kurallar da incelenmelidir, örneğin, at ve öküze saman verilirken, direğe ihtiyaç duyan domuzlara yem verilmemelidir ve bazı tür hayvanlara arpa ve fasulye, sığırları çekmek için acı bakla ve sağmal ineklere yonca ve yonca verilmelidir. Ayrıca, koç ve boğayı sürüye ve sürüye kabul etmeden önce otuz gün boyunca daha yoğun bir şekilde beslemek arzu edilir, amaç güçlerini artırmaktır, diğer yandan ineklerin yemi o zaman kesilir çünkü zayıf olduklarında en başarılı şekilde üredikleri kabul edilir.

"Bir sonraki husus, gebe kalma ve doğum arasındaki döneme, yani gebeliğin başlangıcı ve sonu olan döneme, üremeyle ilgilidir. Öncelikle, bunun hangi mevsimde gerçekleştirileceğini ve 
kısaltmayı düşünmeliyiz, çünkü
batı rüzgarının yükselmesinden ilkbahar ekinoksuna kadar olan mevsim (Şubat-Mart) domuzlar için en iyi mevsim olarak kabul edilirken,
Arkturus'un batışından Aquila'nın batışına kadar olan dönem (Mayıs-Temmuz) koyunlar için en iyi zamandır. Ayrıca, erkek hayvanların çiftleşmeden önce bir süre dişilerden ayrı tutulması kuralı konulmalıdır, bu süre çobanlar ve çobanlar tarafından genellikle iki ay olarak belirlenir.
Bir sonraki düşünce, hayvan gebeyken uyulması gereken kurallardır, çünkü gebelik süreleri çeşitli evcil hayvanlarda farklılık gösterir: böylece kısrak on iki ay, inek on ay, koyun ve keçi beş ay ve dişi domuz dört ay yaşar.

"İspanya'da inanılmaz görünen ama yine de doğru olan bir üreme olayı bildirilmiştir: Lusitania kıyısının Olisippo kasabasına yakın kısmındaki Tagnus Dağı'nda, kısraklar bazen rüzgarla gebe kalırlar[113], bu tavuklarda sıklıkla görülen bir şeydir, yumurtalarına [Yunanca: hypaenemios] (rüzgarla gebe kalma) denir[114], ancak bu tür kısraklardan doğan taylar asla üç yıldan fazla yaşamaz.

"Kuzular zamanında doğduğunda veya bizim _chordi_ dediğimiz şeyde (yani geç doğan ve annenin karnında mevsimlerinden sonra kalan kuzular, _chordi_ adı, doğum sonrası adı verilen zarın Yunanca isminden türetilmiştir) temizlenmeli ve nazikçe ayaklarının üzerine koyulmalı ve annenin onları ezmesi önlenmelidir. "Genç hayvanları yetiştirme konusunda üçüncü düşünce,
anneyi ne kadar süreyle emmelerine izin verileceğini,
ne zaman ve nerede ve eğer annenin sütü yetersizse, yavruyu başka birinin memesine nasıl koyacağınızı düşünmelisiniz:
bu durumda bunlara _subrumi_ denir, yani memenin altında, çünkü rumis'in meme için eski bir kelime olduğunu düşünüyorum.

"Kuzular genellikle dört ayın sonunda, oğlaklar üç ayın sonunda, domuzlar iki ayın sonunda sütten kesilir. Sütten kesilen domuzlar, o yaşta kurban edilmeye uygun oldukları gerçeğinden dolayı, eskiden Plautus'un "Kutsal domuzların fiyatı nedir?" dediği gibi _sacres_ olarak adlandırılırdı.[115] Aynı şekilde, kamu kurbanları için semirtilen ahırda beslenen sığırlara _opimi_ denir.

"Dördüncü husus, sığırların sağlığıyla ilgilidir, karmaşık olduğu kadar önemli bir konudur, çünkü hasta veya enfekte olmuş ve rahatsız olan tek bir hayvan genellikle tüm sürüye büyük bir felaket getirir. Şifa sanatının iki derecesi vardır, biri erkeklerde olduğu gibi bir cerraha danışmayı gerektirir: diğeri ise yetenekli çobanın kendisi uygulayabileceği ve üç bölümden oluşur, yani: her bir hastalıkla ilgili olarak nedenlerin, semptomların ve izlenmesi gereken tedavinin değerlendirilmesi. Sığırlarda hastalığın yaygın nedenleri aşırı sıcak veya soğuk, aşırı çalışma veya tam tersi egzersiz eksikliği veya çalıştırıldıklarında dinlenmeden hemen yiyecek ve içecek vermenizdir. Sıcak veya aşırı çalışma nedeniyle oluşan ateşin belirtileri açık bir ağız, ağır nemli nefes ve yanan bir vücuttur. Böyle bir hastalık olduğunda tedavi şudur: hayvanı suyla yıkayın, ılık bir yağ ve şarap, besleyici bir diyete koyun, üşütmeye karşı koruma olarak örtün ve susadığında ılık su verin.[116] Bu tedavi yeterli olmazsa, kanı, özellikle
baştan akıtın.

"Bu yüzden her tür sığıra özgü hastalıkların farklı nedenleri ve farklı belirtileri vardır ve sürü sahibi bunların hepsini
yazdırmalıdır.

"Sözünü ettiğim dokuzuncu baş (c) hakkında konuşmak kalıyor ve bu,
tutulacak sığır sayısıyla ilgilidir ve bu nedenle diğer iki baş için de geçerlidir.

"Çünkü sığır satın alan kişi, sürü sayısını ve her sürüde kaç
hayvanı arazisinde besleyebileceğini göz önünde bulundurmalıdır, aksi takdirde otlakları kısa veya
ihtiyacından fazla olabilir, her iki durumda da kâr kaybolur. Dahası, kişi sürüde kaç tane damızlık koyun olduğunu,
kaç koç, her iki cinsiyetten kaç kuzu olduğunu, kaç tane ayıklanması gerektiğini bilmelidir. Bu nedenle, bir koyunun bir doğumda besleyebileceğinden fazla kuzusu varsa,
bazı çobanların yaptığı gibi yapmalısın--onların bir kısmını ondan almalısın, bu da kalanların refah içinde yaşaması için yapılır."

"Dikkat!" Atticus'a şunu söyledi: "genellemeleriniz sizi yanlış yola sürüklemiyor ve dokuz kuralındaki ısrarınız küçük ve büyükbaş hayvanlara ilişkin kendi tanımınızla çelişmiyor: çünkü tüm ilkeleriniz katırlara ve çobanlara nasıl uygulanabilir ki, üremeyle ilgili olanlar kesinlikle bu kadar ileri götürülemez. Köpeklere gelince, bunların uygulanabileceğini görebiliyorum. Hatta erkeklerin de bunlara dahil edilebileceğini kabul ediyorum, çünkü
kışın çiftlikte ve hatta yaz mera kamplarında bile karıları oluyor,
bu tavizin çobanları sürülerine bağlaması ve çocuk sahibi olarak
kuruluşu ve bununla birlikte yatırımınızdan elde ettiğiniz karı artırması nedeniyle faydalı olduğu düşünülüyor." "Eğer Scrofa'nın sayısı bir marangozun kuralıyla ölçülemiyorsa," dedim, "diğer birçok genelleme de ölçülemez, örneğin, Truva'ya karşı bin geminin yelken açtığını veya Roma'nın belirli bir mahkemesinin yüz yargıçtan (_centumviri_) oluştuğunu söylediğimizde. İsterseniz, katırlar söz konusu olduğunda üremeyle ilgili iki bölümü çıkarın. "

"Ama neden yapalım ki," diye haykırdı Vaccius, "çünkü Roma'da
birkaç kez bir katırın tay doğurduğu anlatılır."

Vaccius'un söylediklerini desteklemek için, Mago ve Dionysius'un
katırlar ve kısraklar gebe kaldıklarında on ikinci ayda doğurduklarını yazdıklarını aktardım. "Eğer," diye ekledim, "İtalya'da bir katırın tay doğurması bir mucize olarak kabul ediliyorsa, tüm ülkelerde böyle olması gerekmez. Çünkü kırlangıçlar ve kuğular İtalya'da üreyip diğer topraklarda yumurtlamıyorlar ve Yahudiye'de meyve veren Suriye hurma ağacının İtalya'da ürün vermediğini bilmiyor musunuz?"

"Eğer," dedi Scrofa, "üreme mevsiminde katırların bakımı hakkında hiçbir şey söylemeden tüm seksen bir bölümü okumayı tercih ederseniz, bu çift boşluğu canlı hayvanlardan elde edilen iki tür olağanüstü kazancı ekleyerek doldurabileceğiniz konular var. Bunlardan biri, insanların koyun ve keçilerden kırktığı veya çektiği yündür, diğeri ise daha yaygın olarak uygulanan, süt ve peynirden elde edilen yündür: Yunan yazarlar aslında bunu ayrı olarak [Yunanca: turopoiia] başlığı altında ele alırlar ve bunun hakkında kapsamlı bir şekilde yazmışlardır."

_Koyunlar_

II. "Ve şimdi, görevimi tamamladığım ve hayvancılık ekonomisi tanımlandığı için, siz Epiruslular, konuyu ayrıntılı olarak açıklayarak bize karşılık verin, böylece Pergamis ve Maledos çobanlarının neler yapabileceğini görebilelim."

Bu meydan okuma üzerine, Atticus (o zamanlar T. Pomponius olarak biliniyordu ancak şimdi aynı lakabı koruyan Q. Caecilius olarak biliniyordu)[117] şöyle başladı:

"Sanırım başlamalıyım çünkü gözlerini bana dikmiş gibi görünüyorsun: bu yüzden Varro, senin ilkel, çünkü koyunların insan tarafından yakalanıp evcilleştirilen ilk vahşi

hayvanlar olduğunu söylüyorsunuz.

"İlk olarak iyi koyunlar satın almalısınız ve bunlar öncelikle yaşlarına göre yargılanır, böylece yaşlı veya henüz gelişmemiş kuzular olarak bilinenler değildirler, çünkü ikisi de size hiçbir
kâr getiremez, biri artık değil, diğeri henüz değil: ancak bir vaat sunan yaşı, tek geleceği ölüm olan yaştan daha
tercih edebilirsiniz. Konformasyon açısından, bir koyunun yuvarlak bir gövdesi, kalın ve yumuşak ve uzun lifli yünü olmalı ve vücudun her yerinde ağır olsa da sırt ve boyunda en kalın olmalı ve yine de karın da örtülü olmalıdır, çünkü karın örtülü olmadıkça atalarımız koyunlara _apica_ deyip onu dışarı atarlardı. Kısa bacakları [118] ve eğer İtalyan cinsi iseler uzun kuyrukları veya Suriye'den geliyorlarsa kısa kuyrukları olmalıdır. Korunması gereken en önemli nokta, sürünüzün iyi bir baba tarafından yönetilmesidir. Bir koçun kalitesi genellikle konformasyonundan ve
get'inden belirlenir. Konformasyona gelince, bir koçun yüzü yünle iyi örtülü, boynuzları bükülmüş ve ağızda birleşmiş, açık kahverengi gözleri, yünlü kulakları, derin bir göğsü, geniş omuzları ve beli, uzun ve büyük bir kuyruğu olmalıdır. Ayrıca, siyah veya benekli bir dili olup olmadığına da bakmalısınız,[119] çünkü bu tür koçların kuzuları genellikle siyah veya benekli olur. Kuzuları iyi kalitedeyse, onları get'lerine göre yargılayabilirsiniz. Koyun satın alırken, yasanın gerektirdiği formaliteleri uygularız ve belirli durumlarda bunlara az çok sıkı bir şekilde uyarız. Bazı adamlar, kafa başına bir fiyat belirlerken iki geç kuzunun veya iki dişsiz koyunun bir olarak sayılmasını şart koşarlar. Diğer açılardan, geleneksel formül şu şekilde kullanılır: alıcı, satıcıya, "Bu koyunları bana bu kadar mı satıyorsun?" der. Satıcı, "Bunlar senin koyunların," diye cevap verir ve fiyatı belirtir. Bunun üzerine alıcı eski formüle göre şunu şart koşar: "Pazarlık ettiğimiz bu koyunların koyunların olması gerektiği kadar sağlıklı olduğunu, aralarında tek gözlü, sağır veya çıplak karınlı olan olmadığını, enfekte bir sürüden çıkmadıklarını ve onları iyi bir hak ve unvanla alacağımı garanti ediyor musunuz?"

"Bu yapıldığında bile sürünün unvanı, sayılana kadar geçmez, ancak yine de alıcı, satıcı teslimat yapmazsa, satın alma bedeli geçmemiş olsa bile, satıcıyı pazarlığa tabi tutabilir ve satıcı da ödeme yapmazsa alıcıyı aynı hakla tutabilir.

"Scrofa'nın özetlediği diğer dört konudan bahsedeceğim, yani: koyunların beslenmesi, yetiştirilmesi, büyütülmesi ve fiziksel olarak
sağlanması. İlk olarak, sürünün tüm yıl boyunca, hem içeride hem de dışarıda beslenmesi için hükümler konulması gerekir. Ahır, uygun bir yerde, rüzgara karşı korunaklı, güneyden ziyade doğuya bakan, kolayca süpürülebilen ve temiz tutulabilen, temiz ve eğimli bir zeminde olmalıdır, çünkü nem sadece koyunların yünlerini değil toynaklarını da çürütür ve uyuz hastalığına neden olur. Koyunlar birkaç gün boyunca ayakta kaldıklarında, daha rahat olmaları ve daha temiz tutulmaları ve böylece daha fazla iştahla yemeleri için ahırı yeni yataklıklarla doldurmalısınız. Ayrıca, yumurtlamak üzere olan koyunları ve hasta olanları ayırabileceğiniz diğerlerinden ayrı ahırlar tasarlamalısınız. Ancak, bu önlem yalnızca ahırda beslenen koyunlar için uygulanabilir, ancak koyunlarını dağ meralarında ve örtüden uzakta otlatan kişiler, yanlarında hasır çitler veya ağlar ve bu tür ayırma için katlar oluşturan diğer benzeri kolaylıkları taşırlar. Koyunlar
gerçekten de uzak ve geniş bir alanda otlatılırlar, bu yüzden
kışlık alanları yazlık meralarından çok uzakta olur."

"Bunun doğru olduğunu biliyorum," dedim, "çünkü sürülerim kışı Apulia'da geçirir ve
yazı Reate'nin üstündeki dağlarda geçirir: böylece kamu sığırları
bu iki yer arasında sürüklenir, tıpkı bir boyunduruğun iki sepeti dengelemesi gibi."[120]

Atticus devam etti: "Koyunlar sürekli olarak aynı yerde beslendiğinde
mevsimlere göre onları besleme zamanlarında ayrım yapılmalıdır: böylece yazın gün doğarken otlatmaya çıkarılırlar[121]
çünkü o zaman çiğli çimenler öğle vakti kuru olduğundan daha iştah açıcıdır. Gün doğarken suya götürülürler, böylece geri döndüklerinde daha
yavru olurlar. Öğle vakti ve günün sıcağında, daha taze akşam havası onları tekrar beslenmeye davet edene kadar kayaların gölgesinde veya geniş yayılan ağaçların altında yatmalarına izin verilir.
Gün batımına kadar.[122] Bir koyun her zaman arkasında güneş varken otlamalıdır, çünkü başı sıcağa karşı çok hassastır. Gün batımında sürüye
kısa bir dinlenme verilmeli ve sonra tekrar suya götürülmeli ve böylece
karanlık olana kadar tekrar beslenmeleri için geri getirilmelidir, çünkü o saatte çimen hoş kokusunu yenilemiştir. Bu rutin genellikle
Ülker takımyıldızının yükselişinden sonbahar ekinoksuna kadar takip edilir.

"Hasattan sonra sürüyü anıza yatırmak iki kat daha avantajlıdır, çünkü parçalanmış tahılla semirecekler ve gübrelerini çiğnenmiş samanlara
sererek gelecek yılki ekim için toprağı iyileştireceklerdir.

"Kışın ve ilkbaharda koyun otlatma kuralları yaz kurallarından şu açıdan farklıdır: o mevsimlerde sürü, kırağı buharlaşana ve gün boyu beslenene kadar meraya götürülmez, öğlen vakti bir sulama yeterlidir.

"Koyunları besleme konusu hakkında söylenecek her şey bu kadar, bu yüzden üreme konusuna geçiyorum. Üreme için kullanacağınız koçlar, mevsimden önce iki ay boyunca sürüden ayrılmalı ve meradan ahıra geldiklerinde onlara arpa rasyonu verilerek bolca beslenmelidir: bu onları görevleri için daha güçlü hale getirecektir. "En iyi üreme mevsimi Arcturus'un batışından Aquila'nın batışına kadar olan zamandır (Mayıs-Temmuz) çünkü daha sonra doğan kuzular
çorak ve zayıf olarak doğmaya eğilimlidir. Bir koyun yüz elli gün hamile kaldığından, bu düzenleme onun kuzularını sonbaharın sonunda, sıcaklığın ılıman olduğu ve ilk yağmurlarla
çimenlerin yenilendiği zaman düşürmesine neden olur. Üreme mevsimi boyunca sürü sadece aynı tür suyu içmelidir, çünkü bir değişiklik sadece benekli yün yapmakla kalmaz, aynı zamanda
yavrulara da zarar verir. Tüm koyunlar kısıtlandığında, koçlar onlardan tekrar ayrılmalıdır, çünkü gebeyken
rahatsız edilmek koyunlara zarar verir. Koyun kuzular asla iki yaşına gelmeden çiftleştirilmemelidir, çünkü daha önce güçlü kuzular üretemezler,
kendileri dejenere olurlar: aslında, onları
üçüncü yıla kadar tutmak daha iyidir. Bu amaçla bazı çobanlar koyun kuzularını koçtan
Kuyruklarının üzerine sazlardan veya benzeri bir şeyden yapılmış sepetler bağlamak, ancak onları sürüden ayrı beslemek daha iyidir.

"Şimdi kuzuların nasıl yetiştirilmesi gerektiği konusuna geliyorum.

"Dişiler süt vermeye başladığında, bu amaçla ayrılmış ahırlara götürülürler, burada yeni doğan kuzular güçlenmeleri için
ateşin yanına konulabilir ve kuzular annelerini tanıyana ve kendilerini besleyebilene kadar iki veya üç gün orada tutulurlar. Bundan sonra kuzular hala bakılır ancak koyunlar sürüyle birlikte otlatılır, akşamları emzirilmek üzere onlara geri getirilir ve sonra tekrar ayrılırlar, böylece kuzular gece koyunlar tarafından çiğnenmesin. Sabah koyunlar otlatmaya çıkmadan önce, kuzular sütle doyana kadar yavrularına tekrar erişimleri sağlanır. Yaklaşık on gün geçtikten sonra kuzular dışarıya, lif veya benzeri hafif bir malzemeyle, birbirinden biraz uzakta dikilmiş kazıklara bağlanarak, dışarıya çıkarılırlar, böylece küçükler bütün gün birlikte
oynarlarken
kendilerine zarar vermeyebilirler.

"Eğer bir kuzu emmiyorsa, meme ucuna ve dudaklarına tereyağı veya iç yağı sürülerek
sürülmeli ve böylece sütü koklatılmalıdır. Birkaç
gün sonra, otlamaya çıkmadan önce ve içeri girdikten sonra onlara biraz yumuşak fiğ veya taze ot verilebilir. Ve böylece dört aylık olana kadar
emzirilirler.

"Emzirme döneminde koyunları sağmayan çobanlar vardır, ancak hiç sağmayanlar daha iyi durumdadır, çünkü bu şekilde
daha fazla yün ve daha fazla kuzu
verirler.

"Kuzular sütten kesildiğinde, onların annelerine duydukları özlemle
yok olmalarını önlemek için büyük bir dikkat gerekir: onlara iştah açıcı yiyecekler vererek yemeye teşvik edilmeli ve soğuktan veya sıcaktan
acı çekmemelerine dikkat edilmelidir. En sonunda
sütün tadını unuttuklarında ve artık annelerini özlemediklerinde, sürüyle birlikte
dışarı sürülebilirler.

"Bir koç kuzusu beş aylık olana kadar veya çok sıcak veya çok soğuk havalarda bile değiştirilmemelidir. Koç olarak tutmak istedikleriniz, mümkün olduğunca ikiz kuzu sahibi olma alışkanlığı olan annelerden seçilmelidir.

"Bu tavsiyelerin çoğu, yünlerini kirlenmekten korumak için Tarentum ve Attika'da yapıldığı gibi, deriyle kaplandıkları için _pellitae_ adı verilen ince yünlü koyunlar için de geçerlidir,
çünkü bu önlemle yün, boyama, yıkama veya temizleme için daha iyi bir durumda tutulur. Bu tür koyunların ağıllarını ve ahırlarını temiz tutmak için, normal ırklar için gerekenden daha fazla özen gerekir: bu nedenle, ahırda idrar kalmaması için taş döşenir.

"Koyunlar önlerine ne konursa onu yerler - incir yaprakları, posa, hatta saman.
Kepek, çok fazla veya çok az yememeleri için, onlara ölçülü olarak verilmelidir, bu iki durumda da sindirim için kötüdür, ancak yonca ve alfalfa onlarla en iyi şekilde uyumludur ve hem yağ hem de süt üretir. "Sürü sağlığıyla ilgili olarak, birçok şey
ekleyebilirim, ancak Scrofa'nın da dediği gibi, sürü sahibi reçetelerini bir kitapta yazılı tutar ve tıbbi olarak
ihtiyacı olan şeyleri yanında taşır.

"Bir sürüdeki koyun sayısından bahsetmek kalıyor. Bazıları bunu daha fazla, bazıları daha az yapar, çünkü doğal bir sınır yoktur. Epirus'ta neredeyse hepimizin bir çobana yüz kısa yünlü koyundan veya elli ince yün ceketli koyundan fazlasına izin vermeme kuralı vardır."

_Keçiler_

III. Atticus durduğunda, Cossinius onu aldı. "Gel, sevgili Faustulus'um," diye haykırdı, "yeterince uzun meledin. Şimdi benden,
geç doğmuş bir Homeros Melanthius'tan[123] aldığım gibi, keçi sürümünden küçük bir sunu al ve aynı zamanda kısa bir ders al. Keçi sürüsü oluşturmak isteyen kişi, onları seçerken şunları göz önünde bulundurmalıdır:
Her şeyden önce, üremeye uygun yaşta olmaları ve
bir süre daha üremeleri için, çünkü
bir acemi, bu amaç için bir kıdemliden daha faydalıdır.
Yapıya gelince, güçlü ve büyük,
düz bir vücuda ve kalın bir kürke sahip olmalarına dikkat edin: ancak kısa tüylü
keçilere dikkat edin, çünkü her iki tür de vardır. Dişi keçi, ağızlığın altında sarkan küçük meme uçları gibi iki çıkıntıya sahip olmalıdır: bunlara sahip olanlar
verimlidir:[124] meme ne kadar büyükse o kadar fazla süt ve tereyağı
yağ verir. Bir geyiğin nitelikleri, kürkünün büyük ölçüde beyaz olmasıdır: tepesi ve boynu kısa ve gırtlağı uzundur. Burada ve orada toplanmış bir sürü keçiyi bir araya getirmektense, bir kerede birlikte koşmaya alışmış keçileri satın alırsanız daha iyi bir sürüye sahip olursunuz.

"Üreme konusunda, Atticus'un koyunlar hakkında söylediklerine atıfta bulunuyorum,
şu farkla: daha sakin bir yapıya sahip oldukları için yavaş yürüyen bir koyun ırkı seçerken,
tüm keçiler çevik oldukları kadar heyecanlıdır. Bu son özellik hakkında Cato, _Origines_ adlı kitabında şunları kaydeder: 'Sokrates ve Fiscellus'un dağlarında, altmış fitten fazla bir mesafeyi
kayadan kayaya sıçrayan
yabani keçiler vardır.' Çünkü beslediğimiz koyunlar
yabani koyunlardan türediği gibi, güttüğümüz keçiler de
yabani keçilerden türemiştir: Ve İtalya kıyısına yakın Caprasia adası adını onlardan almıştır.

"En iyi keçi ırkının bir doğumda iki yavru doğuran olduğu kabul edildiğinden,
üreme erkekleri mümkün olduğunca böyle bir ırktan seçilir. Bazı meraklılar, ırkın en büyük ve en güzel örneklerinin yetiştirildiği Melia adasından erkek geyik ithal etme zahmetine bile giriyorlar.

"Koyun satın alma formülünün keçiler için tamamen geçerli olamayacağını düşünüyorum çünkü hiçbir aklı başında insan keçilerin hastalıksız olduğunu garanti edemez, çünkü gerçek şu ki onlar sürekli ateşlidir. Bu nedenle, keçilerle ilgili olarak olağan şartın birkaç kelimesi çıkarılmıştır ve Manilius'un Satış Yasası üzerine incelemesinde belirttiği gibi, şu şekildedir: 'Bu keçilerin bugün iyi olduklarını, su içebildiklerini ve onlara iyi bir hak
kazanacağımı garanti ediyor musunuz?'

"Keçilerle ilgili olarak bazı yaratıcı çobanlar tarafından belirtilen ve hatta Archelaus'un kitabında kayıtlı olan harika bir gerçek vardır, yani diğer hayvanlar gibi burun deliklerinden değil, kulaklarından nefes alırlar.[125]

"Scrofa'nın keçilerin bakımıyla ilgili dört düşüncesi üzerine şunu söylemek istiyorum. Sürünün ahırı, güneydoğuya bakarsa kışın daha iyi olur, çünkü keçiler soğuğa karşı çok hassastır. Aynı şekilde, çoğu sığır için olduğu gibi, keçi ahırı, sürünün neme ve çamura daha az maruz kalması için taş veya tuğla ile döşenmelidir. Sürü geceyi dışarıda geçirdiğinde, aynı manzaraya sahip bir yer seçilmeli ve sürünün kendini kirletmesini önlemek için kat yapraklarla kaplanmalıdır. "Otlakta keçileri ele alma yönteminde koyunlardan çok fazla fark yoktur, ancak keçilerin şu özelliği vardır: çayırlara göre dağ ormanlık meralarını tercih ederler, çünkü çalılıklarda hevesle beslenirler ve ekili alanlarda çalılıkları biçerler;
aslında, _caprae_ adı _carpere_, yani biçmek kelimesinden türemiştir.
Bu nedenle, çiftlik kiralamalarında kiracının kiralanan arazide keçi otlatmaması şartı getirilmesi gelenekseldir, çünkü dişleri tüm ekili ürünlerin düşmanıdır: bu nedenle astrologlar onları burçların on iki burcunun sınırının dışında, gökyüzünde konumlandırmaya dikkat ettiler, ancak Boğa'dan çok da uzak olmayan iki oğlak ve bir keçi vardır.

"Üreme açısından, erkek keçileri sonbaharın sonunda otlatılan sürüden ayırmak ve onları ayrı tutmak gelenektir,
koçlar için söylendiği gibi. Bu dönemde gebe kalan dadılar dört ayda yavrularını bırakırlar ve bu da ilkbaharda olur. Yavruların yetiştirilmesiyle ilgili olarak, üç aylık olduklarında yetiştirildiklerini ve sürüye katılabileceklerini söylemek yeterlidir. Hiç yavruları olmayan bu hayvanların sağlıkları hakkında ne söyleyeceğim? Yine de sürünün efendisi, bazı rahatsızlıkları ve özellikle de sürekli birbirleriyle kavga etmeleri ve dikenli yerlerde beslenmeleri nedeniyle sık sık aldıkları yaralar için hangi ilaçların kullanıldığını yazmış olmalıydı. Geriye sayılardan bahsetmek kalıyor: keçilerde bu, koyunlarda olduğundan daha az önemlidir çünkü keçinin şımarıklığı ve gezinme alışkanlığı vardır: koyunlar ise bir arada sürü halinde yaşamaya ve tek bir yerde kalmaya meyillidir. "Başka bir sebepten dolayı, Galya'da keçileri büyük sürüler halinde toplamak yerine birçok sürüye bölmek gelenektir, çünkü bir salgın hızla büyük bir sürüyü ele geçirir ve onu yok eder. Yaklaşık elli keçi yeterince büyük bir sürü olarak kabul edilir.

"Bunun nedenini, atlı bir Romalı olan Gaberius'un deneyimi açıklayacaktır: çünkü Roma yakınlarında bin jugera arazisi olan Gaberius, bir gün on keçiyi şehre götüren bir keçi çobanıyla karşılaştı ve çobanın her keçiden günde bir denier[126] kazandığını söylediğini duydu, bunun üzerine Gaberius bin keçi satın aldı ve böylece mülkünden günde bin denier gelir elde edebileceğini umdu: ancak kısa bir hastalıktan sonra tüm keçilerini kaybetti. Öte yandan, Sallentini'de ve Casinum yakınlarında keçilerini yüz kişilik sürüler halinde otlatıyorlar.

"Dadılara göre geyik sayısı konusunda da neredeyse aynı görüş ayrılığı var, çünkü bazıları, ben de onlardan biriyim, her on dadıya bir geyik veriyor, ancak Menas gibi bazıları on beş, hatta Murrius gibi bazıları yirmi yapıyor."

_Domuzlar hakkında_

IV. "Ve şimdi," diye sonlandırdı Cossinius, "sizden hangi İtalyan domuz yetiştiricisi öne çıkıp bize sürüsünden bahsedecek? Kesinlikle, lakabı Scrofa olan kişi en yetkili şekilde konuşabilmelidir."

Bu şakalaşma üzerine Tremelius, Cossinius'a dönüp şöyle dedi: "Bana neden Skrofa dendiğini bilmiyor gibisin, ama yanında oturan arkadaşlarımızın anlayabilmesi için ailemin her zaman bu domuzsu lakabını taşımadığını ve benim de Eumaeus soyundan olmadığımı bilmen gerekir. Skrofa olarak adlandırılan ilk kişi, praetor Licinius Nerva'nın emrinde quaestor iken ve praetor'un yokluğunda Makedonya eyaletindeki ordunun komutasında bırakıldığında, düşmanın bir zafer kazanma fırsatı olduğunu düşünüp kampa saldırmaya başladığı büyükbabamdı. Büyükbabam, askerleri silahlarını alıp düşmana karşı savaşmaya çağırırken, onları yakında bir dişi domuzun (skrofa) domuzlarını dağıttığı gibi dağıtacağını haykırdı ve sözünü tuttu. Çünkü o savaşta düşmanı öylesine alt etti ve bozguna uğrattı ki, bu nedenle praetor Nerva
İmparator olarak selamlandı ve büyükbabam onun lakabını aldı ve böylece
Scrofa olarak anıldı. [127] Yani, ne büyük büyükbabam ne de Tremelian ailesinden olan atalarımdan hiçbiri Scrofa olarak anılmasa da, ailemizin praetor rütbesine ulaşan altıncı kişiden az olmamak üzere ben, sizin meydan okumanız karşısında kaçmam yakışmaz, bu yüzden size domuzlar hakkında bildiklerimi anlatacağım. Gerçekten de gençliğimden beri tarıma adanmış durumdayım, bu yüzden belki de bu hayvanı sizin büyük hayvan yetiştiricileriniz kadar iyi tanıyorum: çünkü aramızdan biri çiftlik işletiyor ama domuz besliyor ve babasının kasaptan aldığı bir parça pastırmayı kendi çiftliğinden değil de kasaptan aldığı bir parça pastırmayı et evine asan adamın ya tembel ya da savurgan olduğunu söylediğini duymamıştır. "Uygun bir domuz sürüsüne sahip olmak isteyen kişi, öncelikle doğru yaşta, ikinci olarak da iyi konformasyonda olanları seçmelidir: bu, baş ve ayaklar hariç her yerde büyük, benekli olmaktan ziyade düz renkli anlamına gelir: ancak domuzun bu diğer özelliklere ek olarak mutlaka kalın bir boynu olmalıdır. İyi cins domuzlar, hem domuz hem de dişi domuz iyi konformasyona sahipse görünümlerinden; doğumda çok sayıda domuzları varsa, beslenmelerinden; ve yağsız domuzlar yerine yağlı domuzlar üretmesiyle ünlenen bir yerden satın alırsanız kökenlerinden anlaşılabilir. Satın alma için kullanılan genel formül şu şekildedir: 'Bu domuzların iyi sağlıkta olduğunu; onlar için geçerli bir hak alacağımı; hiçbir haksız fiil işlemediklerini ve hastalıklı bir sürüden gelmediklerini garanti ediyor musunuz?'

"Bazıları, kolera hastalığına yakalanmadıklarına dair özel bir koşul ekler.

"Otlak konusunda, bataklık bir yer domuzlar için çok uygundur,
çünkü sadece sudan değil, çamurdan da hoşlanırlar, bunun nedeni
bir kurt bir domuzun üzerine düştüğünde
dişlerinin domuz etinin doğal sıcaklığına
dayanamadığı için her zaman leşini suya sürüklemesi geleneğinde ortaya çıkar.

"Domuzlar çoğunlukla direkle beslenir, ancak fasulye, arpa ve diğer mısır türleriyle de beslenir, bunlar sadece onları şişmanlatmakla kalmaz, ete
hoş bir tat verir. Yazın sabahın erken saatlerinde ve günün sıcağından önce otlamaya çıkarlar: öğlen vakti, tercihen su olan
gölgeli bir yere getirilirler: öğleden sonra, sıcaklık azaldığında tekrar beslenirler. Kışın, kırağı buharlaşana ve buz eriyene kadar otlamaya çıkmazlar.

"Üreme konusunda, yaban domuzu, mevsimden önce iki ay boyunca sürüden ayrılmalıdır. Bu, batı rüzgarının yükselmesiyle ilkbahar ekinoksu arasında düzenlenmelidir. Çünkü bu şekilde, dört ay boyunca büyük olan dişi domuzlar, yem bol olduğunda yaz aylarında yavrularını doğururlar. Dişi domuzlar bir yaşından önce
üretilmemelidir, ancak yirminci aya kadar beklemek daha iyidir, böylece iki yaşında domuz sahibi olabilirler. İlk yavrulamadan sonra yedi yıl boyunca düzenli olarak
üredikleri söylenir. Üreme mevsimi boyunca, çamurlu hendeklere ve su birikintilerine erişimleri sağlanmalıdır. Böylece çamurda yuvarlanabilirler. Bu, onlar için bir banyonun bir insan için olduğu gibi
bir rahatlamadır. Tüm dişi domuzlar kısıtlandığında, yaban domuzları tekrar
ayrılmalıdır. Bir yaban domuzu sekiz aylıkken hizmete hazır hale gelir ve bu şekilde en iyi dönemine kadar devam eder, bundan sonra canlılığı ancak
uygun hale gelene kadar azalır. Kasabın etini halk için
zevkli bir sunu olarak sunması için. Domuz için kullandığımız isim olan _sus_, Yunancada [Yunanca: hus] olarak adlandırılır, ancak daha önce [Yunanca: so] idi, [Yunanca:
thuein] kelimesinden türetilmiştir ve kurban olarak sunmak anlamına gelir, çünkü kurbanların
en erken kurbanlar için domuz ırkından seçildiği anlaşılıyor; bunun kanıtı, Ceres gizemlerine giriş töreninde domuzların kurban edilmesi, bir antlaşma onaylandığında barışın bir domuzun kesilmesiyle başlaması ve Etrurya'nın eski krallarının ve güçlü adamlarının bir evliliği kutlarken gelinin ve damadın törenin başında bir domuz kurban etmelerini sağlamasıdır; bu, İtalya'daki en eski Latinlerin ve Yunan kolonilerinin de takip ettiği bir uygulamadır: nam et nostrae mulieres, maxime nutrices, naturam qua feminae sunt in virginibus appellant porcum, et graecae [Yunanca: choiron], significantes esse dignum insigni nuptiarum.[128]

"Domuzun doğa tarafından insanın yemeği için yaratıldığı söylenir[129] ve bu nedenle yaşam ve tuz onun için aynı işlevleri yerine getirir, çünkü ikisi de etini korur.

"Galyalıların[130] sadece en büyük miktarda değil, aynı zamanda en iyi kalitede domuz eti ürettikleri söylenir: kalitesinin kanıtı olarak, günümüzde bile her yıl Galya'dan Roma'ya jambon, sosis,[131] domuz pastırması ve omuz eti ithal ediliyor: Cato ise Galyalılar tarafından kürlenen domuz eti miktarı hakkında şunları yazıyor: '(Kuzey) İtalya'da Insubre'ler üç veya dört bin parça domuz eti üretmeye alışkındır [ki bunların büyük kısmı o insanlar arasında][132] domuzun bazen o kadar şişmanladığı ki ayakları üzerinde duramaz veya yürüyemez hale gelir, bu yüzden onu herhangi bir yere taşımak için bir arabaya koymak gerekir.' İspanyol Atilius, dürüst bir adam ve birçok konuda bilgili biri olarak, daha uzak İspanya veya Lusitania'da öldürülen bir domuzdan bahseder. Senatör L. Volumnius'a gönderilen iki pirzolanın üç yirmi pound ağırlığında olduğu, üzerlerindeki yağın o kadar kalın olduğu ve deriden kemiğe kadar bir ayak ve üç parmak olduğu görülmüştür."

"Anlattıklarından daha az olağanüstü olmayan bir şeye tanıklık edebilirim," dedim, "çünkü Arcadia'da kendi gözlerimle o kadar şişman bir domuz gördüm ki, sadece ayağa kalkamıyordu, sırtında bir delik açmış bir sivri fare orada yuvasını yapmış ve bir aile yetiştiriyordu. Aynı şeyin Veneti ülkesinde de yaşandığını duydum."

"Genellikle," diye devam etti Scrofa, "bir dişi domuzun doğurganlığı ilk yavrularından öğrenilebilir, çünkü sonraki yavrularda ilk yavrulardaki domuz sayısından çok fazla farklılık göstermez.

"Genç domuzların yetiştirilmesinde, buna _porculatio_ adını veriyoruz, domuzları iki ay boyunca dişi domuzla birlikte bırakmak ve sonra kendilerini besleyebilecek duruma geldiklerinde onları ayırmak
gelenekseldir. Kışın doğan domuzlar, soğuktan ve dişi domuzun onları emzirmeyi reddetmesinden dolayı, kısmen o mevsimde sütü olmamasından ve kısmen de memelerini aç domuzların dişlerinden korumak için, bodur olma eğilimindedir.

"Her dişi domuz kendi ahırında domuzlarını emzirmelidir, çünkü bir dişi domuz yabancı domuzları kendisinden
uzaklaştırmaz ve yavrular
karıştırılırsa cins bozulur. Yıl, dişi domuz için doğal olarak iki bölüme ayrılır, çünkü yılda iki kez ürerler,
dört ay boyunca domuz bakımından zengindirler ve iki ay boyunca emzirirler. Ahır yaklaşık üç fit derinliğinde ve biraz daha geniş olmalı ve
gebe bir dişi domuzun
kendini zorlamadan dışarı çıkmasına izin verecek kadar yerden yüksek olmalıdır, aksi takdirde düşük yapabilir. Domuz çobanının dişi domuz tarafından hiçbir küçük domuzun ezilmemesini gözetebilmesi ve yataklığı kolayca temizleyebilmesi için yerden uygun yüksekliğin iyi bir ölçüsü gereklidir.
Ahırlığa bir kapı olmalı ve alt eşiği bir fit ve bir avuç yüksekliğinde olmalı, böylece domuz dışarı çıktığında onu takip etmeleri önlenmelidir.
Domuz çobanı ahırı temizledikçe zemine kum veya nemi emecek başka bir şey serpmelidir. "Bir dişi domuz domuz doğurduğunda, süt üretmesini sağlamak için cömertçe beslenmelidir: bunun için rasyon genellikle iki pound haşlanmış arpadır, hatta bazıları bunu hem sabah hem de akşam, başka yem yoksa verir. Domuzlar annelerinden alındığında bazen _delici_ veya sütten kesilmiş yavrular olarak adlandırılırlar, artık _lactantes_ veya
emzikli yavrular değillerdir.

"Domuzlar doğumdan on gün sonra temiz kabul edilir ve bu nedenle o zamanlar kadim insanlar tarafından kutsal olarak adlandırılırlardı, çünkü o zaman ilk kurban edilmeye uygunlardı: ve aynı şekilde Plautus'un _Menaechmi_'sinde, Epidamnus'taki birinin aklını kaçırdığını düşünen ve onu arındırmaya çalışan bir karakter şöyle sorar: 'Burada kutsal domuzlar ne kadar?'

"Çiftlik onlara yetiyorsa, domuzlara üzüm kabukları ve sapları yedirilmelidir.

"_Laktantes_ adını kaybettikten sonra, domuzlar fasulye saplarını henüz parçalayamayacakları için
_nefrendes_ olarak adlandırılır (_frendere_, yani _frangere_). _Porcus_, onlar için kullanılan eski Yunanca
bir isimdir ancak artık kullanılmamaktadır, çünkü Yunanlılar artık onlara
[Yunanca: choiros] derler.

"Emzirirken dişi domuz süt akışını teşvik etmek için günde iki kez sulanmalıdır. Bir dişi domuz meme sayısı kadar domuz doğurmalıdır: daha azı varsa kârsız, daha fazlası varsa ise bir dâhidir. Bu bağlamda, Aeneas'ın dişi domuzunun Lavinium'da otuz beyaz (_albos_) domuz doğurduğuna dair eski bir gelenek vardır[133] ve bu, otuz yıl sonra Lavinium sakinlerinin Alba kasabasını kuracaklarına işaret eder: gerçekten de, bu dişi domuzun ve domuzlarının kalıntıları hala Lavinium'da görülebilir; burada şu anda kamusal alanda onların tunçtan bir
görüntüsü vardır ve dişi domuzun gerçek bedeni rahipler tarafından turşuda saklanarak gösterilmiştir.

"Dişi domuzlar ilk başta sekiz küçük domuz emzirebilir, ancak büyüdüklerinde genellikle bunların yarısı deneyimli domuz çobanları tarafından alınır,
çünkü dişi domuz yeterli süt sağlayamaz hepsi ve çok fazla domuz
birlikte beslendiğinde hiçbir durumda gelişmez. Bir dişi domuz, yavruladıktan sonra on gün boyunca ahırdan çıkarılmamalıdır, su hariç, ancak o zamandan sonra, sık sık ahıra dönüp domuzları emzirebileceği kadar yakın bir çayırda otlamasına izin verilir. Domuzlar yeterince büyüdüğünde,
dişiyi otlatmaya kadar takip etmelerine izin verilir, ancak evde dişi domuzdan ayrı bir yerde tutulmalı ve genellikle on gün içinde gerçekleşen
anne özlemlerini yenene kadar kendi başlarına beslenmelidirler. Domuz çobanı,
sığırlarını trompet sesiyle her şeyi yapmaya eğitmelidir. Bu eğitim, sığırların kafeslerinin dışında trompet sesini duymalarına izin verilerek ve ardından hemen arpanın
yayıldığı bir yere gelmeleriyle başlar (çünkü bu şekilde yem yığınlar halinde konulduğunda olduğundan daha azı israf olur ve sığırların daha fazlası ona kolayca ulaşabilir). Bu tür bir eğitimle, otlayan domuzları bir trompet sesiyle toplamak ve ormanda dağıldıklarında kaybolmalarını önlemek mümkündür.[134]

"Yaban domuzları bir yaşındayken en başarılı şekilde değiştirilir, ancak
hiçbir durumda altı aylıktan küçükken bu yapılmamalıdır.
Ameliyattan sonra artık yaban domuzu değil, domuz olarak adlandırılırlar.

"Domuzların sağlığıyla ilgili olarak, yalnızca bir örnek olarak şunu söyleyeceğim: dişi domuz süt sağlayamıyorsa, süt domuzları üç aylık olana kadar kavrulmuş buğdayla (çünkü çiğ olduğunda bağırsakları gevşetir) veya suda kaynatılmış arpayla beslenmelidir.

"Sayıya gelince: yüz dişi domuza on erkek domuzun yeterli olduğu düşünülür; hatta bazıları bu oranı düşürür.

"Bir sürünün sayısına göre uygulama değişir, ancak benim yargım
yüzün orta düzeyde bir sayı olduğudur: bazıları bunu daha da artırır, örneğin 150: bazıları iki sürüyü birlikte besler ve bazıları bundan daha fazlasını yapar. Küçük bir sürü, büyük bir sürüden daha ucuzdur çünkü domuz çobanı daha az yardıma ihtiyaç duyar. Bir domuz besleyicisi, sürüde beslenecek domuz sayısını, sahip olabileceği domuz sayısına göre değil, fayda ilkesine göre belirlemelidir, çünkü bu doğa tarafından belirlenir. "

Şimdiye kadar Scrofa.

_Sevimli sığırlardan_

V. Bu noktada, bilgili olduğu kadar hepimizle de uyumlu ve samimi olan Senatör Q. Lucienus bize katıldı. "Selam olsun, Epirus'un yurttaşları," diye haykırdı Yunanca[135], "ve siz, sevgili Varro, 'insanların çobanı,' çünkü bu sabah Scrofa'yı çoktan selamladım."

Biri onu selamlarken, diğeri kulübümüze bu kadar geç geldiği için onu azarladı.

"Bunu halledeceğim, neşeli adamlarım, çünkü size sırtımı ve bir kırbaç teklif edeceğim: ya da, dostum olan Murrius: benimle gel, tanrıça Pales'e bir ceza ödeyeyim, böylece buradaki dostlarımız beni tekrar yapmaya
çalışırsa bana tanıklık edebilirsin."

"Ona söyle," dedi Atticus, Murrius'a dönerek, "konuştuğumuz ve hala programda olan şeyler, böylece
sıra ona geldiğinde hazırlıklı olabilir. Bu arada, ikinci sınıf evcil hayvan
stoklarını ele alacağız ve daha büyük sığırlar hakkında bir tartışmaya geçeceğiz."

"Bunda," dedi Vaccius, "benim adım bana bir rol atfediyor gibi görünüyor,
çünkü inekler (_vaccae_) bu kategoriye dahildir. Bu nedenle, temiz sığırlar hakkında bildiklerimi anlatacağım, böylece daha az bilen öğrenebilecek, daha çok bilen düştüğümde beni düzeltebilecek."

"Ne yaptığına dikkat et, Vaccius," dedim, "çünkü _Bos_ cinsi sığırlar arasında birinci derecede önemlidir, kesinlikle İtalya'da, ki bu
türün adının o aileden geldiği düşünülüyor, çünkü Timaeus'un
kaydettiğine göre, eski Yunanistan'da bir boğa [Yunanca: italos] olarak adlandırılırdı,
bundan bizim _vitula_ kelimemiz türemiştir ve İtalya'nın adını bu
türün, sığırların (_vituli_) sayısı ve güzelliğinden dolayı aldığı varsayılır. Diğerleri ise ismin Herkül'ün Sicilya'dan bu ülkeye sürdüğü ünlü boğa Italus'tan geldiğini iddia ediyor.

"Öküz gerçekten de insanın yoldaşı ve iş arkadaşıdır ve Ceres'in hizmetkarıdır: bu nedenle onu dokunulmaz sayan eskiler, bir öküzü öldürmeyi ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirmişlerdir.[136] Hem Attika hem de Peloponnesus, öküzün nasıl bir saygıyla karşılandığına tanıklık eder: çünkü öküzleri sabana ilk bağlayan kişi Atina'da Buzyges adıyla, Argos'ta ise Homogyros adıyla anılır."

"Biliyorum," diye cevapladı Vaccius, "öküzün önemini ve onun adının bu niteliği belirtmek için kullanıldığını, örneğin [Yunanca:
bousukon](büyük incir), [Yunanca: boupais](büyük bir çocuk), [Yunanca: boulimos] (açgözlü), [Yunanca: boopis] (iri gözlü) ve yine belli bir büyük üzümün _bumamma_ (inek memesi) olarak adlandırıldığını biliyorum. Dahası, Jüpiter'in Europa'yı baştan çıkarıp Fenike'den deniz yoluyla taşıdığında aldığının boğa biçimi olduğunu biliyorum: Neptün ve Melanippe'nin çocuklarını bir sığır sürüsünün
bir ahırda ezmesinden koruyan bir boğa olduğunu da biliyorum: Ayrıca en tatlı
bal veren arıların bir öküzün leşinden üretildiğini biliyorum, bu yüzden Yunanlılar onlara [Yunanca: bougeneis] (öküzden doğmuş) diyorlar, bu bir ifade Plautius'un, praetor Hirrius'un Roma'da Senato'ya iftira atmakla suçlandığı
olayda latinleştirdiği. 'Ama sevinin, size en azından Bugonia'yı
yazanın verdiği kadar büyük bir memnuniyet
vereceğim.'[137]

"İlk olarak, dört sığır çağı olduğu söylenir,
bu dönemde bunlar sırasıyla buzağı
(_vitulus_), bir yaşındaki (_juvencus_), birinci sınıf (_novellus_) ve yaşlı
(_vetulus_) olarak adlandırılır. Bu adlandırmalar cinsiyete göre daha da ayrılır,
boğa-buzağı ve düve-buzağı veya boğa ve inek.

"Kısır olan bir ineğe _taura_ denir: gebe olduğunda _horda_,
bu soyadından dolayı belirli bir festivale _hordicalia
(Fordicidia_) denir çünkü buzağı olan inekler bunun üzerinde kurban edilir. "Bir sürü temiz sığır satın almak isteyen kişi öncelikle
üreme çağını geçmiş olmaktan ziyade, üretme yaşına gelmiş olmalarına dikkat etmelidir;
iyi yapılı, temiz uzuvlu, kare gövdeli, iri, siyah boynuzlu
ve geniş kaşlı, iri siyah gözlü, tüylü kulaklı, düz elmacık kemikli,
kalın burunlu, kambur değil, sırt kemiği hafifçe kalkık, geniş burun delikleri, siyahımsı dudaklar, kaslı ve uzun bir boyun,
üzerinden çiğ damlaları sarkan namlu, geniş ve iyi kaburgalı,
omuzlar geniş ve kalçalar iyi, kuyruk topukları süpürüyor,
ucu yoğun bir çalılıkta kıvrılmış, bacaklar oldukça kısa ve düz, dizler biraz çıkıntılı ve iyi ayrılmış, ayaklar dar ve yürürken yayılmaya meyilli değil, toynakların açık değil, hafif ve düzgün kemiklerden oluşması ve
dokunulduğunda sert ve pürüzlü olmayan bir deri. En iyi renk siyah, sonraki kırmızı,
üçüncü kestane ve son beyaz: çünkü beyaz bir ceket zayıflığı gösterir, siyah dayanıklılığı gösterir: diğer iki renkten kırmızı, kestaneden ve her ikisi de siyah ve beyazdan daha yaygındır. Ayrıca, boğanın iyi bir cins olduğundan emin olmalısınız, bu da
konformasyonundan ve ırkından belirlenir, çünkü buzağılar genellikle babalarının niteliklerini
yeniden üretir. Ve son olarak, nereden geldikleri önemlidir. Galya sığırları İtalya'da iş için en iyisi olarak kabul edilirken,
diğer yandan Ligurya sığırları değersizdir. Epirus'un yabancı sığırları sadece tüm Yunan sığırlarından değil, İtalyan sığırlarından bile daha iyidir: yine de, kurban olarak ve tanrılara adak olarak hizmet etmek için İtalyan sığırlarını seçenler vardır
büyüklükleri nedeniyle: ve şüphesiz ki bu tür kutsal görevler için tercih edilebilirler, görkemli hacimlerinin ve açık renk ceketlerinin ayırt edici özelliği o kadar büyüktür: ve bu tür kullanımlar için daha uygundurlar
çünkü beyaz sığırlar Trakya'da Melas Körfezi'nde olduğu kadar yaygın değildir, orada başka renkte çok az sığır vardır.

"Sığırlar iş için önceden kırılmış olarak satın alındığında şu şartı koyarız: 'Bu sığırların sağlıklı olduğunu ve işledikleri herhangi bir haksız fiilden sorumlu tutulamayacağımı garanti ediyor musunuz?'

"Bunları kırılmamış olarak satın aldığımızda şunu deriz: 'Bu bir yaşındaki tayların sağlıklı olduğunu ve sağlıklı bir sürüden çıkacağını ve haksız fiilden sorumlu tutulacağımı garanti ediyor musunuz?'

"Kasaplar, mezbaha için alışveriş yaptıklarında Manilius'un önerdiği
daha kapsamlı bir formülü kullanırlar: ancak sunak için alışveriş yapanlar
genellikle kurbanlarının sağlığı için şart koşmazlar.

"Temiz sığırlar, çalılık ve bol yaprak bulunan koruluklarda en iyi şekilde otlatılır: ve bu nedenle deniz kenarında kışlatıldıklarında, yazın çalılıkların bol olduğu
tepelere otlatmaya götürülürler.

"Benim üreme kurallarım şunlardır:

"Üremeden bir ay önce ineklerin yiyecek ve içeceğini kestim
çünkü zayıf olduklarında daha kesin üredikleri düşünülüyor. Öte yandan, boğaları üreme mevsiminden önce iki ay boyunca ot, saman ve kuru otla besliyorum ve bu süre zarfında onları ineklerden ayrı tutuyorum. Atticus gibi, yetmişe iki ineğim var, biri bir yaşında, diğeri iki yaşında. Yunanlıların Lyra, bizim Romalıların Fides dedikleri o takımyıldız yükseldiğinde, boğayı tekrar sürüye dönüştürüyorum. Boğa, ineği bıraktığı tarafta bir erkek veya dişi buzağının gebe kalıp kalmadığını gösterir:
erkekse sağda; dişiyse solda. "Bunun nedeni," dedi Vaccius, bana dönerek, "Aristoteles'i okuyanlara bırakıyorum."

"Bir inek iki yaşından önce doğurulmamalı ki, üçüncü yılda ilk buzağısını doğurabilsin: dördüncü yılda daha iyi olur. Çoğu inek on yıl doğurur, bazıları daha da fazla. İnekleri kısırlaştırmak için en uygun zaman, Yunus'un yükselişini takip eden kırk gün veya biraz daha sonrasıdır, çünkü böylece yılın en ılıman mevsiminde buzağılarını
düşürürler, çünkü bir inek on ay
gebe kalır. Bu konu hakkında bir kitapta sıra dışı bir ifadeye rastladım
yeni değiştirilmiş bir boğanın buzağıyla birlikte bir inek
olabileceğine dair.

"Üreme inekleri bol ot ve bol su olan yerlerde otlatılmalı ve onları çok yakın bir şekilde
biraraya gelmekten, vurulmaktan veya birbirleriyle
kavga etmekten korumak için dikkatli olunmalıdır: ayrıca, yazın sığır sinekleri ve kuyruklarının altına giren o minik böcekler tarafından
tedirgin edilmelerine karşı korumak için, bazı çiftçiler onları günün sıcağında,
üzerine rahatça dinlenebilecekleri yapraklar veya başka bir yataklık serilmesi gereken ağıllara kapatırlar. Yazın günde iki kez, kışın ise bir kez sulanmaya götürülürler. Buzağılarını
düşürme zamanına kadar, dışarı çıktıklarında iştahla yiyebilecekleri ahırın yakınında taze yemlere erişimlerini sağlamalısınız, çünkü o
zamanda yiyecekleri konusunda çok titizdirler. Soğuk yerlere gitmelerini önlemek için dikkatli olunmalıdır, çünkü soğuk, açlık kadar canlılığı da azaltır.

"Sevimli sığır yetiştirmenin kuralları şunlardır: süt emen buzağılara
acı çektirilmemelidir anneleriyle birlikte uyumaları için, çünkü onları ezebilirler, ancak sabah ve meradan döndüklerinde onlara erişim sağlanmalıdır. Buzağılar sütten kesildiğinde, anneler, yemeleri için ahırlarına yeşil şeyler atılarak rahatlatılmalıdır. Diğerlerinin çoğu gibi, bir buzağı ahırının tabanı, toynaklarının çürümesini önlemek için taşla döşenmelidir. Buzağılar, sonbahar ekinoksundan sonra anneleriyle birlikte otlatılabilir. Erkek buzağılar, iki yaşına gelmeden önce değiştirilmemelidir, çünkü operasyon daha erken yapılırsa
zorlukla iyileşirler, ancak daha sonra yapılırsa inatçı ve işe yaramaz olmaya eğilimlidirler. "Diğer sığırlarda olduğu gibi, sürü her yıl gözden geçirilmeli ve ayıklananlar atılmalı çünkü karlı olabileceklerin alanını işgal ediyorlar. Bir inek buzağısını kaybederse, ona yeterli sütü olmayan bir inekten alınan başka bir buzağı verilmelidir. Altı aylık buzağılar buğday kepeği, arpa unu ve genç otla beslenir ve sabah ve akşam sulanmalarına dikkat edilmelidir.

"Temiz sığırların sağlığına dikkat etmek için çok sayıda kural vardır. Mago'nun kaydettiklerini yazılı olarak saklıyorum ve çobanımın bunları sık sık okumasını sağlıyorum.

"Her altmış inek için bir yaşında ve iki yaşında bir boğa sağlanması gerektiğini söylemiştim, ancak bazılarının sürüde daha fazla veya daha az
inekleri vardır: bu nedenle Atticus'un her yetmiş ineğe karşılık iki boğası vardır. Bazıları
sürüdeki sığır sayısı konusunda bir kurala uyar, bazıları başka bir kurala.
Ben yüz kişinin yeterli olduğunu düşünenlerdenim, ancak Atticus'un burada, Lucienus gibi, yüz yirmi tane var."

Şimdiye kadar Vaccius.

_Eşekler_

VI. Vaccius konuşurken, Murrius Lucienus ile geri dönmüştü ve
şimdi başladı:

"Eşeklerden de bahsetmeyi düşünüyorum, çünkü en iyi ve en büyüklerin bulunduğu Reate'denim; aslında, bu ırktan ve kendi yetiştirdiğim eşekleri Arcadialılara sattım. İyi bir eşek sürüsü kurmak isteyen kişi, ilk olarak
olabildiğince uzun süre üreyebilmeleri için, güçlü, her yeri iyi yapılı, dolgun vücutlu ve iyi bir cinsten, yani en iyi örneklerin geldiği yerlerden türemiş, olgun yaştaki eşekleri ve danaları temin etmelidir; böylece Peloponnesoslular mümkün olduğunca
Arcadia'da yetiştirilen eşekleri satın alırlar ve biz İtalya'da Reate vadisinden olanları alırız. Çünkü _muraenae
flutae_ dediğimiz o lezzetli balıkların en iyileri Sicilya kıyılarında ve en iyi mersin balıkları
Rodos'ta yakalanırsa, bunların eşit derecede iyi olduğu sonucu çıkmaz tüm
denizlerde lezzet.

"İki tür eşek vardır, biri yabanidir, onager denir,
ki bunların sürüleri Frigya ve Likaonya'da çoktur; diğeri ise evcildir, çünkü bunlar İtalya'nın her yerindedir. Onager, kolayca evcilleştirilebildiği ve evcilleştirildikten sonra asla
yabani hayata geri dönmediği için
üretim için kullanılmaya uygundur.[138]

"Yavruları ebeveynlerine benzediği için, hem iyi yapılı hem de iyi yapılı dişi eşek seçmek önemlidir. Eşek alım satım koşulları diğer sığır türleriyle hemen hemen aynıdır ve sağlıkları ve haksız fiile karşı şartları içerir.
En iyi mısır ve arpa kepeğiyle beslenirler. Dişi eşekler, ertesi yıl aynı mevsimde tayları olabilsin diye gündönümünden önce çiftleştirilir, çünkü gebelik süreleri on iki aydır.
Dişi eşekler, yavruyken yorgunluktan dolayı
yavrulara zarar verdiği için işlerinden kurtarılmalıdır: ancak dişi eşekler, tam tersine, sürekli çalıştırılırlar, çünkü onlar için kötü olan şey egzersiz eksikliğidir.

"Yetiştirme konusunda, eşekler için de atlar için olduğu gibi hemen hemen aynı kurallar geçerlidir. Taylar doğduktan sonraki ilk yıl boyunca annelerinden ayrılmazlar: ikinci yıl boyunca geceleri anneleriyle kalmalarına izin verilir, ancak daha sonra gevşek bir yular veya benzeri bir kısıtlamayla bağlanmalıdırlar. Üçüncü yılda onları amaçlanan herhangi bir hizmet için ayırmaya başlarsınız.

"Sayıya gelince: genellikle nakliye hizmeti dışında sürü halinde tutulmazlar; genellikle değirmeni döndürmek veya çiftliği taşımak veya hatta Campania'daki gibi toprağın hafif olduğu yerlerde saban için kullanılırlar. Eşek sürüleri bazen tüccarlar tarafından çalıştırılır, örneğin Brundisium veya Apulia'dan yük trenleriyle denize şarap, yağ, mısır veya başka bir emtia taşıyanlar gibi."

_Atlar_

VII. Burada Lucienus konuşmaya başladı. "Sıra bende," dedi,
"bariyeri açıp atlarımı sürmek: ve bunlar sadece Atticus gibi her on damızlık kısrak için bir tane tuttuğum aygırlar değil, aynı zamanda Q. Modius Equiculus gibi o yiğit asker gibi savaşta bile neredeyse aygırlar kadar kullanılmaya değer görülen kısraklar.[139]

"Peloponnesus ve Apulia'da görülebilecek aygır ve kısrakların damızlıklarını isteyen kişi, önce yaşını göz önünde bulundurmalı ve bunları en az üç, en fazla on yaşında elde ettiğinden emin olmalıdır. Bir atın yaşı, ayrıca toynakları yarılmamış, hatta boynuzlu olan hemen hemen tüm hayvanların yaşı, dişlerinin durumundan anlaşılabilir: bu nedenle otuz aylıkken bir tayın ağzının ortasından süt kesici dişlerini, iki üstte ve iki altta olmak üzere kaybettiği söylenir. Dördüncü yılın başında, aynı şekilde, daha önce kaybedilenlere bitişik olan kesici dişler olmak üzere aynı sayıda diş döker ve o yaşta köpek dişi adı verilen dişler de çıkmaya başlar. Beşinci yılın başında iki kesici diş daha kaybeder ve o zaman yeni dişler
boş görünür. Altıncı yılda yeni dişler boşluklarını doldurmaya başlar ve yedinci yılda genellikle hepsi yenilenmiş olur ve kalıcı ağız
olur. Bu noktadan sonra bir atın yaşı kaçtır, dişler
çıktığında ve kaşlar beyaz olduğunda ve altlarında boşluklar olduğunda atın
on altı yaşında olduğu kabul edilir. "Bir damızlık kısrak orta büyüklükte olmalıdır, çünkü
çok büyük veya çok küçük olmaları uygun değildir, ancak
gövde ve karın kısmı geniş olmalıdır.

"Öte yandan,
büyük, iyi yapılı ve tüm uzuvları uyumlu bir damızlık aygır seçilmelidir. Ne tür bir at olacağı tayın uçlarından belirlenebilir, çünkü küçük bir başı, iyi örülmüş uzuvları, siyah gözleri, geniş burun delikleri, iyi dikilmiş kulakları, kalın, koyu ve kıvırcık, ince tüylerden oluşan ve boynun sağ tarafına düşen yelesi, geniş ve iyi gelişmiş bir göğsü, güçlü omuzları, orta büyüklükte bir karnı, düz ve dörtte birlere doğru yükselen beli, uzun kürek kemikleri, iyi katlanmış bir sırt kemiği [et sırtlarıyla] olmalı ancak bunlar belirgin değilse kemiğin kendisi hiçbir durumda öne çıkmamalıdır: büyük ve kıvırcık bir kuyruğu, düz ve düzgün bacakları ve oldukça uzun dizleri, yuvarlak ve küçük ve onlara baktığınızda içe doğru kıvrık olmayan sert toynakları, vücudun her yerinde görülebilen damarları olmalıdır (çünkü bu tür bir at hasta olduğunda tedaviye uygundur). "Irk en büyük öneme sahiptir, çünkü çok sayıdadır. Bu bakımdan, ünlü ırklar geldikleri ülkelerin isimlerini alırlar: örneğin Yunanistan'da Teselya ırkına sahibiz: İtalya'da
Apulian Apulia'dan ve Rosean Rosea'dan.[140]

"Sürüyle birlikte otlaktayken taylar koşuda veya başka bir şeyde üstünlük için birbirleriyle yarışırlarsa veya bir dere geçilecekken sürünün başında atlayıp diğerlerine bakmazlarsa, bu onların iyi atlar olacağının bir işaretidir.

"Atlar sığırlar veya eşeklerle hemen hemen aynı şekilde satın alınır,
çünkü hepsi Manilius kitabında belirtilen benzer formalitelerle sahip değiştirirler.

"Atlar mümkün olduğunca çimenli çayırlarda otlatılmalı ve
ahır ve ahırda samanla beslenmelidir.

"Bir kısrak doğurduğunda arpa ile beslenmeli ve günde iki kez sulanmalıdır.

"Üreme konusunda, hizmet süresi ilkbahar ekinoksundan gündönümüne kadardır, böylece tay uygun bir
mevsiminde gelebilir, çünkü kısrağın kısırlaştırılmasından sonraki on ikinci ayın onuncu gününde doğmaları gerekir. Bu zamandan sonra doğanlar genellikle kusurludur ve kullanılmaya uygun değildir. Mevsim geldiğinde aygır, _origa_'nın (aygır bakıcısı böyle adlandırılır) yönetimi altında, sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez kısrağa kabul edilmelidir, çünkü elde tutulan bir kısrak daha çabuk kısırlaşır,
aygır da aşırı şevkle tohumunu boşa harcamaz. Bir kısrak
kısırlandığında, kendini savunarak bunu belli eder. Aygır kısrağa karşı bir tiksinti gösteriyorsa, kızıştığında organları suda yumuşatılmış bir karidesin iliğiyle
sürülmeli ve aygırın bunu koklamasına izin verilmelidir.

"İnanılmaz görünse de, anlatacağım şey gerçektir ve
unutulmamalıdır. Bir zamanlar bir damızlık bakıcısı bir aygırın annesini örtmesini sağlamaya çalışmış, ancak onu asla annesine yaklaştıramamış:
bu yüzden bir gün bakıcı aygırın başını sarmış ve onu annesine
başarıyla koymuş: ancak bandaj çıkarıldığında ve aygır ne yaptığını gördüğünde bakıcının üzerine düşüp onu dişleriyle öldürmüş.

"Kısraklar kısıtlandığında, sadece ölçülü bir şekilde çalıştırılmaları ve soğuk yerlerden uzak tutulmaları gerekir, çünkü
soğuk, o durumdaki bir kısrak için en büyük dezavantajdır. Bu nedenle
ahırlarının tabanı kuru tutulmalı ve
pencereler ve kapılar kapalı tutulmalıdır: ve ayrıca kısraklar
birbirlerinden uzun sırıklarla ayrılmalıdır, böylece kavga etmemelidirler.

"Taylanmış kısraklar ne aşırı beslenmeli ne de aç bırakılmalıdır.

"Kısraklarını sadece iki yılda bir yetiştiren ve mısır tarlasının sürekli ürün yetiştirmeyle tükenmesi gibi, her yıl yetiştirilen kısrağın da tükenmesi ilkesine dayanarak daha iyi taylar elde ettiklerini iddia edenler vardır.[141]

"Tay doğduktan sonraki onuncu günde annesiyle birlikte otlamaya çıkarılmalı, böylece ahırdaki gübrenin üzerinde durarak hassas toynaklarının yanması önlenmelidir. Beş aylıkken, tay ahıra getirildiğinde, kepeğiyle birlikte bütün arpa unu veya iştahla yiyeceği herhangi bir toprak ürünüyle beslenmelidir. Bir yaşına geldiklerinde, kepekle karıştırılmış tahılda arpa ile beslenebilirler ve bu, emzirdikleri sürece devam ettirilmelidir, çünkü ikinci yıllarını tamamlayana kadar sütten kesilmemelidirler. Hala anneleriyle birlikteyken, ayrıldıktan sonra vahşileşmemeleri için zaman zaman elleçlenmelidirler. Aynı amaçla, hala tay olduklarında, bunların görüntüsüne ve şakırtı seslerine alışmaları için, ahırlarına dizginler asmak iyi olur. Bir tay, uzatılmış bir ele gelmeyi öğrendiğinde, bir oğlanı sırt üstü yatırmalısınız, ilk iki veya üç kez karnının üzerine düz bir şekilde uzanmış, ancak daha sonra dik oturtulmuş şekilde. Bunu yapmanın zamanı
tay üç yaşına geldiğindedir, çünkü o zaman tam olarak büyümüştür ve
kasları gelişmeye başlamıştır.

"Bir tayın on sekiz aylıkken kırılabileceğini söyleyenler var,
ama üçüncü yıla kadar beklemek daha iyidir. O zaman ona sütteki tahıl karışımını
_farrago_ dediğimiz şekilde beslemeye başlamanın zamanıdır, çünkü bu bir at için müshil olarak çok iyidir.
On gün boyunca diğer tüm yiyecekler hariç tutularak beslenmelidir.
On birinci günden on dördüncü güne kadar arpa beslemeli, dört gün boyunca her gün rasyona biraz eklemelisiniz ve sonraki on gün boyunca bu miktarı korumalısınız: bu süre boyunca at orta derecede egzersiz yaptırılmalı ve terlediğinde yağla ovulmalıdır. Soğuksa ahırda ateş yakılmalıdır.

"Bazı atlar askerlik hizmetine, bazıları arabaya, bazıları üremeye, bazıları yarışa ve diğerleri de arabaya uygun olduğundan, bunların hepsinin idare ve bakım yöntemlerinin aynı olmadığı sonucu çıkar. Böylece asker bazılarını seçer ve onları kendi özel kullanımı için yetiştirir ve eğitir ve aynı şekilde arabacı ve sirk binicisi de aynısını yapar. Bir at arabası isteyen kişi, eyer veya araba için tasarlanmış bir atla aynı yapıyı seçmez veya aynı eğitimi vermez: çünkü biri askerlik hizmeti için cesaret isterken, diğeri yolda kullanım için yumuşak bir mizaca sahip olmayı tercih eder.
Bu kullanım farkını sağlamak için atları hadım etme uygulaması başlatıldı, çünkü kısırlaştırılan atlar daha sakin bir mizaca sahiptir: aynı durumdaki domuzlara höyük ve tavuklara kapon dendiği gibi, bunlara da kısrak denir.

"Atlar için ilaca gelince, hastalıklarının o kadar çok belirtisi ve o kadar çok tedavisi vardır ki, ahır bakıcısı bunları
yazdırmalıdır: gerçekten de, bu nedenle Yunanistan'da veterinerlere çoğunlukla [Yunanca: hippiatroi] (at sülükleri) denir."

_Katırlar hakkında_

VIII. Konuşurken Menas'tan bir azatlı geldi ve
kurbanlık keklerinin pişirildiğini ve kurban için her şeyin hazır olduğunu söyledi--katılmak isteyenin sadece gelmesi gerekiyordu.

"Ama gitmene izin vermeyeceğim," diye itiraz ettim, "ta ki sözünü yerine getirip, konumuzun üçüncü bölümünü, yani
katırlar, köpekler ve çobanlar hakkındaki bölümü bana verene kadar."

"Katırlar hakkında söylenecek şey,"[142] diye cevapladı Murrius, "kısaca söylenebilir. Katırlar ve bardolar melezdir ve sanki farklı bir türe ait bir stokta aşılanmış gibidir, çünkü bir katır bir kısraktan bir eşek, bir bardo ise bir dişi eşekten bir at tarafından elde edilir. Her ikisinin de kendine göre kullanımları vardır,
ama hiçbiri kendi türünü çoğaltmaya uygun değildir. Bu amaçla, yeni doğmuş bir eşek tayını bir kısrağa emzirmek
gelenektir çünkü kısrak sütü onu daha güçlü hale getirir: eşek sütünden veya aslında diğer herhangi bir süt türünden daha iyi kabul edilir. Daha sonra saman, kuru ot ve arpa ile beslenirler. Sütanneye de iyi bir ilgi gösterilmelidir, çünkü sütanne olarak hizmetine ek olarak kendi tayını da büyütmek zorundadır. Bu şekilde yetiştirilen bir eşek üç yaşına geldiğinde katır almaya uygundur ve türlerine alıştığı için kısrakları hor görmez. Eğer onu daha erken üreme için kullanırsanız,
çabuk yorulur ve kazancı kötü olur.

"Eğer bir kısrak tarafından yetiştirilecek bir eşek tayınız yoksa ve bir üreme eşeği istiyorsanız,
bulabildiğiniz en büyük ve en yakışıklı olanı satın almalısınız; eskilerin dediği gibi en iyi cins Arcadia'nınkiydi, ancak
günümüzde biz bilenler Reate cinsinin en iyisi olduğunu savunuyoruz:
üreme tayları otuz ve hatta kırk bin sestertius
(1.800-2.000$) getirmiştir.

"Atlar gibi, aynı şartlar ve garantilerle satın alınır. Onları esas olarak saman ve arpa ile besleriz,
üreme mevsiminde rasyonu artırarak
beslenmelerine güç katarız. Üreme mevsimi atlarla aynıdır
ve yine onlar gibi, krikoyu bir bakıcının eline veririz.

"Bir kısrak bir katır tay veya tay düşürdüğünde onu özenle yetiştiririz.
Bataklık ve bataklıklı bir bölgede doğanların yumuşak toynakları vardır, ancak
Reate'de yaptığımız gibi yazın dağa doğru sürülürse,
toynakları sertleşir.

"Katır satın alırken yaşını ve yapısını göz önünde bulundurmalısınız, birincisi yük altında çalışabilmeleri, ikincisi de gözün onlara bakmaktan zevk alabilmesi: çünkü iki iyi katırdan oluşan bir takım
yolda herhangi bir vagonu çekebilir.

"Sen, Reate'li dostum," diye ekledi Murrius bana dönerek, "söylediklerimi doğrulayabilirsin, çünkü sen de evde damızlık kısrak sürülerine sahipsin ve birçok katır yetiştirip sattın.

"Dişi eşeğinden çıkan atın etine hinny denir: katırdan daha küçük
vücutludur ve genellikle daha kırmızı renktedir ve bir at gibi
kulakları, ancak bir eşek gibi yelesi ve kuyruğu vardır. Hinnyler, bir at gibi
on iki ay boyunca anne tarafından taşınır ve at gibi onlar da
büyütülüp beslenir ve yaşları dişlerinden anlaşılabilir."

_Sürü köpekleri hakkında_

IX. "Geriye," dedi Atticus, "programımızdaki son dört ayaklılardan, yani yünlü sürüyü besleyen bizler için en büyük öneme sahip olan köpeklerden bahsetmek kalıyor, çünkü köpek, kendini
savunma araçlarından yoksun olan sığırların, özellikle koyun ve keçilerin koruyucusudur. Çünkü kurt onları pusuya yatmaya alışkındır ve biz de köpeklerimizi ona karşı savunucu olarak koyarız. Domuzlar, domuzlar, yaban domuzları, domuzlar ve dişi domuzlar gibi kendilerini savunabilirler, çünkü
yaban domuzuna çok benzerler, ki ormanda köpekleri dişleriyle sık sık öldürürler. Büyük sığırlar hakkında ne söyleyeceğim? Birlikte otlatılan bir katır sürüsünün, bir kurt tarafından saldırıya uğradıklarında, onun etrafında bir daire oluşturup, toynak darbeleriyle onu öldürdükleri bir örnek biliyorum: ve yine boğalar sık ​​sık, kıç kıç yanaşarak, kurtları boynuzlarıyla kovalarlar. Ancak köpeklerin iki türü vardır, vahşi hayvanlara ve av hayvanlarına karşı kullanılan av köpekleri ve çoban tarafından kullanılan sürü köpekleri. İkincisini, Scrofa'nın dokuz başını izleyerek, metodik bir şekilde tartışacağım.

"Birinci derecede önemli olan, uygun yaştaki köpeklerin seçimidir, çünkü
yavru köpekler ve yaşlı köpekler kendilerini koruyamazlar, koyunları ise hiç koruyamazlar
ve bu yüzden sıklıkla vahşi hayvanların avı olurlar. "Görünüşte yakışıklı, iyi büyüklükte, siyah veya açık kahverengi gözlü olmalılar: simetrik bir burun: siyahımsı veya kırmızı dudaklar, ne yukarıdan geriye çekilmiş ne de aşağıdan sarkık: her iki tarafta iki diş gösteren kısa bir ağız, alt çenedekiler biraz çıkıntılı, üsttekiler oldukça düz ve o kadar belirgin değil ve dudaklarla kaplı diğer dişler çok keskin: büyük bir kafa, büyük ve
dönmüş kulaklar: kalın bir tepe ve boyun: uzun eklemler: düz bacaklar, çarpık dizli olmaktan
daha çok eğik: ayaklar büyük ve iyi gelişmiş, böylece
yürürken yayılabilirler: ayak parmakları hafifçe açılmış: pençeler sert ve
kıvrımlı: ayak tabanı ne boynuzlu ne de sert, sanki
şişkin ve yumuşak: kısa birleşmiş: ne çıkıntılı ne de
kösteklenmiş bir omurga: ağır bir kuyruk: derin bir havlama ve geniş, açık dudaklar. Tercih edilecek renk beyazdır çünkü köpeğe aslan benzeri bir görünüm verir karanlık.[143] Son olarak, dişilerin eşit olarak dağıtılmış büyük memeleri olmalıdır. Kökenleri Laconian, Epirot ve Sallentian gibi iyi cins olduklarından emin olunmalıdır. Profesyonel bir avcıdan veya kasaptan koyun köpeği satın almamaya dikkat edin, çünkü biri sürüyü takip etmekte tembel olmaya meyillidir, diğeri ise koyunlara bakmaktansa görebileceği bir tavşan veya geyiğin peşinden gitmeye daha meyillidir.

"Bir çobandan koyunları takip etmeye alışkın köpekler veya hiç eğitim almamış köpekler satın almak daha iyidir. Bir köpek eğitildiği her şeyi kolayca yaparken, çobanlara olan sevgisi sürüye olan sevgisinden daha güçlüdür.[144]

"Bir keresinde Amiternum'lu P. Aufidius Pontianus, daha uzak Umbria'da bazı koyun sürüleri satın aldı, onları güden köpekler pazarlığa dahil edildi, ancak çobanlar dahil değildi, ancak Metapontum'daki Saltus'ta ve Heraklea pazarında teslimatı yapacaklardı: bu çobanlar eve döndüklerinde, efendilerini özleyen köpekleri birkaç gün sonra kendi istekleriyle Umbria'daki çobanlara geri döndüler, tarlaların sağladığından başka yiyecek olmadan birkaç günlük yolculuk yapmışlardı. Ve bu çobanlardan hiçbiri Saserna'nın tarım üzerine kitaplarında tavsiye ettiği şeyi yapmamıştı,

'Bir köpek tarafından takip edilmek isteyen, ona pişmiş bir
kurbağa atmalıdır.'[145]

"Tüm köpeklerinizin aynı cinsten olması önemlidir,
çünkü akraba olduklarında birbirlerine en büyük yardımı yaparlar.

"Şimdi Scrofa'nın satın alma
şekliyle ilgili dördüncü düşüncesine gelince: bu, eski sahibi tarafından alıcıya teslim edilmesiyle gerçekleştirilir.

"Sağlık ve haksız fiil sorumluluğuna ilişkin aynı hükümler, köpekler için geçerli olmayan her şeyi dışarıda bırakarak sığırlar için de geçerlidir. Bazıları köpekler için kişi başı şu kadar fiyat belirler, diğerleri yavruların anneyle birlikte gitmesini, diğerleri iki yavrunun bir köpek olarak sayılmasını şart koşar -- iki kuzunun genellikle bir koyun olarak sayılması gibi. Genellikle birlikte olmaya alışmış tüm köpeklerin pazarlığa dahil edilmesi sağlanır.

"Köpekler için uygun yiyecek koyunlardan çok insan yiyeceğine benzer,
çünkü ot ve yapraklar yerine kırıntılar ve kemiklerle beslenirler. Düzenli olarak beslenmelerine dikkat edilmelidir, çünkü yiyecek sağlanmazsa açlık onları sürüden uzağa, onu aramaya yönlendirecektir, ta ki onu birbirlerinde bulana kadar, böylece eski atasözüyle çelişen[146] veya belki de Actaeon masalını anlayıp efendilerine karşı dişlerini çevirebilirler. Onları süte batırılmış arpa ekmeğiyle beslemeniz iyi olur, çünkü bu diyete alıştıklarında sürüyü kolayca terk etmeyeceklerdir. Leş koyununun etini tatmalarına asla izin verilmemelidir, aksi takdirde bu tat onları tekrar böyle bir
yiyeceğe dalmaya teşvik edebilir. Ayrıca kemiklerden yapılmış et suyu veya kırılmış kemiklerin kendisi ile beslenebilirler, çünkü bu onların dişlerini daha güçlü ve ağızlarını daha geniş yapar: ve böylece çeneler gerilirken, iliğin kabuğu köpeği daha vahşi yapar. Sürünün beslendiği yerde gündüz ve sürünün sarıldığı yerde gece yiyeceklerini almaya alıştırılmalıdırlar.

"Üreme konusunda dişi köpeği ilkbaharın başında astarlamak
uygulanır, çünkü o zaman kızıştığı söylenir, yani
üremeye hazır olduğunu gösterir. Bu mevsimde astarlandıklarında, gündönümünde yavrularlar, çünkü üç ay giderler.
Yavru oldukları
sürede buğday ekmeği yerine arpa ekmeğiyle beslenmelidirler, çünkü daha besleyicidir ve daha fazla süt verir.

"Doğumdan sonra yavruları büyütme konusunda: Eğer yavrulukta çok sayıda varsa, tutmak istediklerinizi seçmeli ve
diğerlerini yok etmelisiniz: Ne kadar az yavru tutarsanız o kadar iyi beslenirler, çünkü o zaman anne sütünden aldıkları pay daha fazla olur.

"Altlarına saman veya buna benzer başka bir şey serilmelidir,
çünkü ne kadar iyi bir şekilde yatırılırlarsa o kadar kolay yetiştirilirler. Yavrular doğduktan yirmi gün sonra gözlerini açarlar.[147] İlk iki ay boyunca annelerinden ayrılmazlar, ancak kendilerini kademeli olarak sütten keserler. Birkaç yavru birlikte kulübeye konulmalıdır,
burada kavga etmeye teşvik edilebilirler, bu da onları daha vahşi hale getirir,
ama yorgunluk korkaklığa dönüştüğü için asla kendilerini yormalarına izin verilmemelidir. Ayrıca, başlangıçta hafif bir tasmayla bağlanmaya alıştırılmalı ve
onu kemirmeye çalışırlarsa kırbaçlanarak cezalandırılmalıdırlar, böylece alışkanlık edinemezler. Yağmurlu
günlerde kulübeleri iki nedenle yaprak veya otla döşenmelidir: kendilerini kirletmemeleri veya soğuktan etkilenmemeleri için. Bazıları
yavrularını sürüden ayrılma olasılıklarının daha düşük olduğunu düşünerek kısırlaştırır,
ama diğerleri bunu yapmaz, çünkü bu işlemin onları daha az vahşi yaparlar.
Bazıları kulaklarını ve ayak parmaklarının arasını suya batırılmış acı bademlerle ovalarlar çünkü sinekler, keneler ve pireler genellikle
o bölgelerde yaralar oluştururlar, tabii ki onları bu şekilde meshetme alışkanlığınız yoksa.
Onları vahşi hayvanların açtığı yaralardan korumak için _melium_ adını verdiğimiz, boynun etrafına çivilerle
çarpılmış sağlam deriden yapılmış ve sert demir çivi başlarının boynu tahriş etmesini önlemek için yumuşak deriyle
kaplanmış bir tasma takarız: çünkü bir kurt veya başka bir vahşi hayvan bu çivilerle bir kez
yaralanırsa, diğer tüm köpekler, tasmaları olmasa bile, onun saldırısından güvende olur.

"Bakılacak köpek sayısı sürünün büyüklüğüne göre belirlenir,
genellikle her çoban için bir köpek yeterli kabul edilir, ancak uygulama değişir. Bu nedenle vahşi hayvanların bol olduğu yerlerde daha fazla olmalıdır ve sürülerini uzun orman yollarından geçerek yaz veya kış beslenme alanlarına götürmeye alışkın olanlar da sayıyı artırır.

"Ancak bir çiftlikte tutulan bir sürü için iki köpek yeterlidir: bu durumda
bir erkek ve bir dişi olmalıdır, çünkü daha bağlıdırlar ve
öyküsel olarak daha vahşidirler ve eğer biri uzun süre hasta kalırsa sürü
köpeksiz kalmaz."

Burada Atticus sanki bir şeyi atlayıp atlamadığını sormak ister gibi etrafına baktı.

"Bu sessizliktir," dedim, "tahtalardaki başka bir oyuncuyu çağıran."

_Çobanlar_

X. "Bu eylemin geri kalanı," diye ekledim, "kaç tane ve ne tür çoban
olduğuyla ilgilidir gerekli."

Cossinius ipucu aldı. "Büyük sığırlar için," dedi, "tam yaşta erkekler gereklidir; küçük sığırlar için oğlanlar yeterli olacaktır: ancak her iki durumda da
sürülerini ve sürülerini sürüklenme yollarında sürenler, çiftlikte kalan ve her gün ahıra dönenlerden daha güçlü olmalıdır.

"Bu yüzden orman meralarında _(saltus)_ genç erkeklere
ve genellikle silahlı erkeklere sahip olmak gerekirken, çiftlikte oğlanlar veya hatta kızlar
sürüye bakabilir. Uzaktaki beslenme alanlarını kullananlar, çobanlarından sürülerini bütün gün birlikte beslemelerini, ancak geceleri her birinin kendi sürüsüyle kalmasını talep etmelidir. Hepsi, diğerlerinden daha yaşlı ve daha deneyimli olan bir sürü efendisinin gözetimi altında olmalıdır, çünkü yaş ve bilgi bakımından kendilerinden daha üstün olana daha neşeyle itaat edeceklerdir; ve yine de sürü efendisi, yaş yüzünden sıkı çalışmaktan alıkonulmayacak yaşta olmalıdır: çünkü ne yaşlılar ne de çocuklar, özellikle sığır ve keçi sürülerini takip edenlerin, kayaların ve ormanların hoş otlak alanları olduğu, katlanmak zorunda oldukları, sürüklenme yollarının dik yamaçlarına, ne de dağların sertliğine ve engebesine dayanabilirler. "Bu meslekler için seçilen adamların yapısıyla ilgili olarak, güçlü, çevik ve aktif olmalılar, sadece sığırları takip etmekle kalmayıp onları vahşi hayvanların ve haydutların saldırılarından koruyabilecek hazır uzuvlara sahip olmalılar: sırt çantalarını sumpter hayvanlarına yükleyebilen, koşabilen ve cirit atabilen adamlar.[148]

"Her millet sığırlara bakmaya uygun değildir, özellikle Basculi ve Turduli [İspanya]. Galyalılar hepsinin en iyisidir, özellikle de çeki sığırları için.

"Çoban satın alma konusunda, bir köleye yasal hak elde etmenin altı olağan yöntemi vardır: (i) miras yoluyla, (2) uygun manipülasyon biçimiyle, yani yasal hakkı olan kişi tarafından mülkiyetin teslim edilmesiyle, (3) mahkemede teslimiyet adı verilen yasal süreçle (_cessio in jure_), bu hakka sahip olan kişiden, transferin olması gereken yerde gerçekleşmesiyle, (4) reçeteli kullanımla (_usucapion_), (5) "taç altında" bir savaş esirinin satın alınmasıyla (6) mahkeme emriyle birinin malının dağıtımında açık artırmayla, _bonorum emptio_ olarak bilinen süreçle.[149]

"Kölenin _peculium_ veya kişisel malı, satış koşullarında özel olarak hariç tutulmadığı sürece genellikle onunla birlikte yeni bir efendiye geçer: ayrıca kölenin sağlığına ilişkin olağan garanti
ve efendisi yasal olarak sorumludur ve satın alma manipülasyonla yapılmadığı sürece, pazarlık çift tazminat yükümlülüğüyle veya anlaşma varsa sadece satın alma bedeli tutarındadır.

"Çobanlar gün boyunca ayrı ayrı yemeklerini yemeli, her biri sürüsüyle birlikte, ancak akşamları sürü efendisinin gözetimi altında ortak bir akşam yemeğinde buluşmalıdırlar.[150] Sürü efendisinin görevi, sürü veya çobanlar tarafından ihtiyaç duyulabilecek her şeyin sağlanmasını sağlamaktır, özellikle de erkekler için erzak ve sürü için ilaç: bunun için efendi, yük hayvanları, atlar veya sırtında yük taşıyabilen başka bir şey sağlamalıdır.

"Çobanların yetiştirilmesiyle ilgili olarak, çiftlikte sürekli kalanlar için kolaydır, çünkü çiftlikte eş olarak bir hizmetçi arkadaşına sahip olabilirler, çünkü Venüs Pastoralis daha fazlasını talep etmez. Bazıları, Saltus'ta ve ormanlarda sürüleri otlatan ve ikametgahı olmayan, ancak yağmurdan korunmak için derme çatma kulübeler
bulanlara kadın sağlamanın da uygun olduğunu savunurlar: bu tür kadınlar sürüleri takip edip çobanlar için yiyecek hazırlayarak erkekleri daha iyi tatmin eder ve
görevlerine daha bağlı kılarlar. Ancak, güçlü olmalarına rağmen
deforme olmamaları ve erkeklerin kendilerinden daha az iş yapabilme kabiliyetlerine sahip olmamaları gerekir, çünkü birçok bölgede ve Illyricum'un her yerinde görülebilirler,
kadınlar sürüleri besler veya ateş için odun taşır ve
yemeği pişirir veya kulübelerindeki ev aletlerine göz kulak olurlar.

"Çocuklarını yetiştirme yöntemine gelince, şunu söylemek yeterlidir ki
çoban kadınlar genellikle aynı anda hem anne hem de dadı olurlar. "

Bunun üzerine Cossinius bana baktı ve şöyle dedi: "Liburnia'dayken, hamile kadınların odun getirdiğini ve aynı zamanda emziren bir çocuğu veya hatta ikisini taşıdığını ve böylece o ince kamışları utandırdığını, bizim sınıftan, hamile olduklarında günlerce sivrisinek tellerinin altında yatmaya alışkın olan kadınları utandırdığını anlattığını duydum."

"Bu doğru," diye cevapladım, "ve bu karşıtlık Illyricum'da daha da belirgindir, burada sıklıkla hamile bir kadının, zamanı geldiğinde işini bir süreliğine bırakıp, doğurmaktan çok bulduğunu düşüneceğiniz yeni doğmuş bir çocukla geri dönmesi olur.[152]

"Sadece bu değil, o ülkenin geleneği, bakire dedikleri yirmi yaşına kadar olan kızların korunmasız dolaşmasına
ve kendilerini diledikleri kişiye vermelerine ve evlenmeden önce çocuk sahibi olmalarına izin verir."

"İnsan ve hayvan sağlığıyla ilgili olarak," diye devam etti Cossinius, "ve bir hekimin yardımı olmadan uygulanabilen sülük zanaatıyla ilgili olarak, sürü efendisi kuralları yazılı hale getirmelidir:
aslında, sürü efendisinin biraz eğitimi olmalı, aksi takdirde
sürü hesaplarını asla düzgün bir şekilde tutamaz.[153]

"Çoban sayısına gelince, bazıları dar, bazıları geniş bir pay ayırır. Her seksen uzun yünlü koyun için bir çobanım var:
Atticus'un her yüz koyun için bir çobanı var. Büyük sürüler (örneğin bin baş veya daha fazla koyun içerenler) için gereken adam sayısını, Atticus'un ve benimki gibi nispeten küçük sürüler için olduğundan çok daha kolay bir şekilde azaltabilirsiniz, çünkü benim sadece yedi yüz baş koyunum var ve senin, Atticus, sanırım sekiz yüz baş koyunun var, her on koyun için bir koç sağlama konusunda aynı olmamıza rağmen. İki adam elli kısraklık bir sürüye bakmak zorundadır: ve her biri, kısrakları otlatma geleneğinin olduğu yerlerde binek hayvanı olarak hizmet etmek üzere eğitilmiş bir kısrağa sahip olmalıdır, bu Apulia ve Lucania'da sıklıkla olur."

_Süt, peynir ve yünden_

XI. "Ve şimdi sözümüzü yerine getirdiğimize göre, gidelim," dedi Cossinius.

"Sığırlardan elde edilen o ek kazançla ilgili bir şeyler eklemeden olmaz," diye bağırdım, "yani süt, peynir ve yün kırkma."

Böylece Cossinius devam etti:

"Koyun sütü ve ondan sonra keçi sütü, içtiğimiz tüm
sıvıların en besleyicisidir. Müshil olarak kısrak sütü ilk sırada yer alır ve
sonra sırasıyla eşek sütü, inek sütü ve keçi sütü gelir, ancak
kalitesi sığırlara ne verildiğine, sığırların durumuna ve ne zaman sağıldığına bağlıdır.

"Sığırların yiyeceği söz konusu olduğunda, arpa ve saman ve diğer kuru ve sert sığır yiyeceklerinden yapılan süt besleyicidir.

"Müshil nitelikleri söz konusu olduğunda, süt yeşil şeylerden yapıldığında iyidir, özellikle de kendi başlarına alındığında insan vücudu üzerinde müshil etkisi olan bitkiler içeren otlarsa.

"Sığırların durumu söz konusu olduğunda, en iyi süt
sağlıklı ve hala genç olan sığırlardan elde edilir.

"Sağımın zamanı söz konusu olduğunda, en iyi süt
ne bir 'soyunucudan' ne de yeni doğmuş bir anneden elde edilmeyendir.

"İnek sütünden yapılan peynir tadı en hoş olanıdır ama sindirimi en zordur: sonra koyun sütünden yapılan peynir gelir, tadı en az hoş olan ama sindirimi en kolay olan ise
keçi sütüdür.

"Yumuşak ve yeni yapılmış peynir ile kuru ve eski yapılmış peynir arasında da bir ayrım vardır, çünkü yumuşak olduğunda daha
besleyici ve sindirilebilirdir, ancak eski ve kuru peynir için bunun tersi geçerlidir.

"Gelenek, Pleiades takımyıldızının ilkbaharda yükselmesinden yazın yükselmesine kadar peynir yapmaktır, ancak kural değişmez değildir, çünkü
yerellik ve yem tedarikindeki farklılık.

"Uygulama, iki _congii_ süte, bir zeytinin büyüklüğüne eşit miktarda peynir mayası eklemek ve onu kesmektir. Tavşan ve oğlağın midesinden alınan
peynir, kuzudan elde edilenden daha iyidir, ancak bazıları incir ağacının sütünü sirkeyle karıştırarak
ve bazen de diğer sebze ürünleriyle serpiştirerek fermente eder.
Yunanistan'ın bazı bölgelerinde buna [Yunanca: opos] denir, başka yerlerde [Yunanca:
dakruos]."

"İnanmaya hazırım," dedim, "Tanrıça Rumina'nın[154] şapelinin yanında duran incir ağacının çobanlar tarafından sizin bahsettiğiniz amaçla dikildiğine, çünkü orada şarap yerine sütten içki yapma veya süt domuzlarını kurban etme uygulaması vardır. Erkekler için _rumis_ veya _ruma_ kelimesi kullanılırdı, şimdi _mamma_ dediğimiz yerde, meme başı anlamına gelir: bu nedenle, emziren kuzular bile, emdikleri meme başı nedeniyle _subrumi_ olarak adlandırılır, tıpkı emziren domuzlara _lactantes_ dediğimiz gibi, meme başından gelen süt." 

Cossinius devam etti:

"Peynirinize tuz serperseniz, deniz türünden ziyade mineral olanı kullanmak daha iyidir.

"Koyunların kırkılmasıyla ilgili olarak, başlamadan önce bakılması gereken ilk şey, koyunların uyuz veya yaralardan muzdarip olmamasıdır, çünkü gerekirse kırkılmadan önce iyileşmelerini beklemek daha iyidir.

"Kırkma zamanı, koyunların terlemeye başladığı ilkbahar ekinoksu ile yaz gündönümü arasındadır (yeni kırpılmış yüne _sucida_ adını veren terdir). Koyunlar kırkılır kırkılmaz şarap ve yağ karışımıyla[155] yağlanır, bazıları beyaz mum ve domuz yağı ekler. Eğer battaniyeye sarılmış koyunlarsa, battaniyenin içi tekrar giyilmeden önce bu karışımla yağlanmalıdır.

"Koyun kırkma sırasında herhangi bir yara almışsa, sıvı katranla tedavi edilmelidir.

"Uzun yünlü koyunlar genellikle arpa hasadı zamanında kırkılır: bazı yerlerde saman hasadından önce.

"Bazı adamlar koyunlarını yılda iki kez kırkarlar, tıpkı bazı adamların çayırlarını yılda iki kez biçmesi gibi, daha fazla yün elde ettiklerini düşündükleri için çift iş yaparlar. Dikkatli çobanlar, yünden hiçbir şey kaybetmemek için
bir hasır üzerinde kırkma eğilimindedir. Kırkma için açık bir gün seçilmelidir ve genellikle dördüncü ile onuncu saatler arasında (sabah 10'dan akşam 4'e kadar) yapılır, çünkü sıcak güneşte kırkılan yün koyunun teri nedeniyle daha yumuşak, daha ağır ve daha iyi renktedir. Toplanan ve torbalara konulan yüne _vellera_ veya _velamina_ denir, bu kelimeler çekmek anlamına gelen _vellere_ kelimesinden türetilmiştir, buradan yünü çekme uygulamasının kırkmadan daha eski olduğu sonucuna varılabilir. Bugün yünü çekenler, koyunlarını üç gün aç bırakmayı alışkanlık haline getirmişlerdir, çünkü zayıf olduklarında yün daha kolay
verim verir."

"Kırpma işinden bahsetmişken," dedim, "ilk berberlerin Roma'nın kuruluşundan sonra (M.Ö. 300) 453 yılında P. Ticinius Menas tarafından Sicilya'dan İtalya'ya getirildiği bildiriliyor, Ardea meydanındaki yazıttan anlaşıldığı gibi. Antiklerin heykelleri, eskiden berber olmadığını gösteriyor çünkü çoğunun uzun saçları ve gür sakalları var."[156]

Cossinius devam etti:

"Koyun yünü giysi yapmak için kullanıldığı gibi, keçilerin kılları da kullanılır: gemilerde, askeri makineler ve bazı endüstri aletleri yapımında. Bazı uluslar, Gaetulia ve Sardunya'da olduğu gibi, keçi derilerine bürünürler. Antik Yunanlılar tarafından bu amaçla kullanılmaları açıktır, çünkü trajedilerdeki yaşlı adamlara keçi derilerine bürünmüş olmalarından dolayı [Yunanca: diphtheriai] denir: ve komedilerimizde de kırsal karakterleri keçi derileriyle giydirmek bir gelenektir, Caecilius'un _Hypobolimaeus_ (Sahte) adlı eserindeki genç ve Terence'in _Heautontimorumenos_ (Kendine Eziyet Eden) adlı eserindeki yaşlı adam gibi.

"Keçileri kırkmak Frigya'nın büyük bölümünde bir uygulamadır
çünkü orada keçilerin kalın postları vardır, bunlardan kilikya (bu isim
çünkü keçi kırkma uygulaması o isimdeki şehirde başlamıştır)
ve bu türden diğer kıl kumaşlar yapılır. "

Bununla Cossinius durdu ve söylediklerinin eleştirilmesini beklerken, Vitulus'un azatlı kölesi [efendisinin] bahçelerinden şehre gelerek bize döndü ve "Tatilinizi kısaltmamak için erken gelmenizi
istemek üzere evinize doğru gidiyordum." dedi.

Ve böylece, sevgili Turranius Nijer, ayrıldık: Scrofa ve ben Vitulus'un bahçelerine gidiyorduk; diğerleri, bazıları eve, bazıları da Menas'ı görmeye gidiyordu.

KİTAP III

ÇATIŞMACILARIN BAKIMI

_Giriş: kırsal yaşamın antik çağı_

I

Sevgili Pinnius, insan yaşamının iki biçimi vardır ki, bunlar
ortaya çıktıkları zaman kadar, yaşadıkları yer olan kırsal ve kentsel yaşamda da açıkça farklıdır. Kırsal yaşam
çok daha eskidir, çünkü insanların
birlikte kırsalda yaşadığı ve
hiçbir kasabanın olmadığı bir zamandı: gerçekten de, en eski kasaba Yunanistan'da, geleneğe göre, Kral Ogyges tarafından kurulan Boeotian Thebes ve bizim topraklarımızda ise Kral Romulus tarafından kurulan Roma'dır. Ennius'un yazdığında mümkün olmayan bir şekilde, artık güvenle doğrulanabilir:

"İlk görkemli Roma'nın egemenliğine başlamasından bu yana yedi yüz yıl veya daha fazla veya daha az zaman geçti,
Kutsal kehanetlerle."

Şimdi, Thebes'in Ogyges'in adıyla bilinen tufandan önce kurulduğu kabul edilirse, yaşı yaklaşık yirmi bir yüz yıldan fazla değildir: ve bu süre, insanların toprağı işlemeye ve şehir duvarları ve kapıları hakkında hiçbir şey bilmeden kulübelerde ve barakalarda yaşamaya başladığı zamandan bu yana geçen zamanla karşılaştırılırsa, kırsal kesimdeki yaşamın, şehirdeki yaşamdan çok eski yıllara dayanan bir hikaye ile önce geldiği açıktır. Bunda şaşılacak bir şey yoktur çünkü 'Tanrı ülkeyi yarattı ve insan şehri yarattı.'[157] Gelenek, tüm sanatların bin yıl içinde Yunanistan'da icat edildiği yönünde olsa da, dünyanın ekilemeyeceği bir zaman
hiç olmamıştır. Ve, kırsaldaki yaşam daha eski olduğu için, daha iyi bir yaşamdır: çünkü atalarımızın ülkeye vatandaş kolonileri
kurmaya alışkın olmaları iyi bir nedene dayanıyordu, çünkü onlar sayesinde hem barış zamanlarında besleniyorlardı
hem de savaş zamanlarında korunuyorlardı: hem Dünya'ya hem de Ceres'e ortak bir isim olan Ana adını vermeleri ve ona tapanların hem dindar hem de yararlı bir hayat sürdüklerini ve Satürn ırkının dünyada kalan tek temsilcileri olduklarını düşünmeleri de anlamsız değildi. Bunun bir kanıtı, Ceres kültüne özgü gizemlerin _Initia_ olarak adlandırılmasıdır, bu isim onların şeylerin başlangıcıyla ilgili olduğunu gösterir.

Kırsal yaşamın kent yaşamından daha önce var olduğuna dair bir başka kanıt da, kurucusunun adından ziyade konumunun karakterinden dolayı verilen Thebes kentinin adında bulunur: çünkü antik dilde ve kökenleri Boeotia'da olan Aeoller arasında, küçük bir tepeye aspirat olmadan _tebas_ denir; ve Yunanistan'dan Pelasgların yerleştiği Sabin ülkesinde hala aynı ifadeyi kullanırlar: Reate kilometre taşından çok da uzak olmayan, Sabin ülkesindeki Via Salaria'da bulunan Tebae adlı tepeye bakın. Başlangıçta tarım o kadar küçük bir ölçekte yürütülüyordu ki, onu takip edenler hemen aynı topraklarda mısır ekiyor ve sürülerini otlatıyorlardı, ancak daha sonra bu sanat önem kazandıkça hayvancılık ayrıldı ve bazı adamlara çiftçi, diğerlerine çoban denmesi oldu. Canlı hayvan besleme sanatı, henüz tam olarak anlaşılmadığı için, aslında iki dala ayrılmalıdır; biri ahırda tutulan hayvanlarla, diğeri ise tarlada otlatılan hayvanlarla ilgilidir. İkincisi, _pecuaria_ adıyla anılır, iyi bilinir ve çok beğenilir, öyle ki zenginler, meraları işletmek için ya kiralar ya da satın alırlar: diğeri, _villatice_ olarak bilinir, daha az önemli göründüğü için, bazıları tarafından tarımcılığın bir olayı olarak ele alınmıştır, oysa aslında hayvancılığın bir parçası haline getirilmelidir: ayrıca, bildiğim kadarıyla, hiç kimse tarafından ayrı ve uzun uzadıya anlatılmamıştır. Ve böylece, çiftlik yönetiminin kar amacıyla yürütülen üç dalı olduğunu düşündüğümden, yani: tarım, hayvancılık ve çiftliklere özgü endüstriler, üç kitap planladım, bunlardan ikisini zaten yazdım, birincisi tarımcılıkla ilgili, eşim Fundania'ya adadığım, ikincisi ise hayvancılıkla ilgili, Turranius Niger'e:
Üçüncüsü, çiftliklerde yürütülen endüstrilerin karlarıyla ilgili, şimdi bunları size gönderiyorum; çünkü
komşu olmamız ve karşılıklı bir sevgi beslememiz gerçeği, bunun her şeyden önce size adanmasını gerektiriyor gibi görünüyor.

Her ne kadar iç ve dış işçiliğinin güzelliği ve mozaik döşemelerinin ihtişamı ile dikkat çeken bir villanız olsa da, duvarları kitaplarla süslemediğiniz sürece onu çıplak görüyorsunuz: aynı şekilde, villanız, inşasının karakterinden çok, ondan elde ettiğiniz kazançlarla daha belirgin olsun ve ben de bu amaçla, mümkün olduğunca yardımcı olabileyim diye, size mükemmel donanımlı bir villayı neyin oluşturduğu konusunda yaptığımız bazı konuşmaların bir özeti olan bu kitabı gönderdim: ve bu yüzden şöyle başlıyorum:

_Bir Roma villasının tanımı hakkında_

II. Kabile üyesi olan Senatör Q. Axius ve ben, aedillerin seçimi için oylarımızı comitia'da kullandık ve hava sıcak olmasına rağmen, desteklediğimiz adayın evine gittiğinde orada olmak istedik. Böylece Axius bana şöyle dedi: "Oylar
sıralanırken adayımızın kabininde olmaktansa _villa publica_[158]'da sığınmayı nasıl düşünürdün?" "Ben," dedim, "sadece kötü tavsiyenin onu veren kişi için
daha kötü olduğu atasözüne değil, iyi tavsiyenin hem veren hem de alan için
iyi olduğu atasözüne de katılıyorum." 

Ve böylece _villa publica_'ya doğru yol aldık, orada Augur Appius
Claudius'u[159], Konsül'ün hizmetleri için herhangi bir çağrısını beklerken bulduk: solunda aynı isimli Konsül ailesinden Cornelius Merula (kara kuş) ve Reate'den Fircellius Pavo (bezelye kuşu) ve sağında Minutius Pica (sığır kuşu) ve M. Petronius
Passer (serçe) vardı. Onlara yaklaştığımızda Axius gülümseyerek Appius'a şöyle dedi: "Kuşların arasında oturduğun kuş kafesine girebilir miyiz?"

"Elbette," diye cevapladı Appius, "ve özellikle ağzımı sulandıran kuşları bana
gösteren sen, birkaç gün önce Velinus gölüne giderken Reatine'deki villanda senin konuğundum ve Interamna halkı ile Reate arasındaki anlaşmazlığı çözmek için yola çıktım.[160]

"Ama" diye ekledi, "atalarımızın inşa ettiği bu villa, sizin Reate'deki o gösterişli villanızdan daha basit ve daha iyi değil mi: burada herhangi bir yerde turunçgil ağacından veya ormoludan yapılmış mobilya, kırmızı veya maviden yapılmış herhangi bir dekorasyon, herhangi bir mozaik veya mozaik işi görüyor musun, bunların hepsi senin evinde sergileniyordu? Ve
bu tüm halka açıkken, sizinki yalnızca size açıktır:
bu Campus Martius'taki comitia'dan sonra vatandaşlar için ve herkes için bir tatil yeridir, sizinki ise kısraklar ve eşekler için ayrılmıştır. Ve ayrıca bu binanın kamu işlerini yürütmek için
yararlı olduğu düşünülmelidir, çünkü burada konsoloslar geçit törenindeki orduyu inceler, burada silahlar denetlenir, burada sansürcüler
halkı sayar. "

"Söyle bana," diye karşılık verdi Axius, "hangisi yararlıdır, Campus Martius'ta bulunan bu villanız, tüm Reate'nin toplamından daha fazla sanat eseriyle
abartılı bir şekilde donatılmış, resimlerle bu kadar süslenmiş
ve heykellerle süslenmiş, yoksa benimkinde Lysippus veya Antiphilus sanatçılarının hiçbir izi yokken, çiftlik işçisinin ve çobanın çok sayıda olduğu yerde?

"Ve çiftlik ve iyi ekili olmayan bir yerde villa olamayacağına göre, arazisi olmayan, sığırı veya atı olmayan bu evinize nasıl villa diyebilirsiniz? Tekrar söyleyin, lütfen,
sizin villanız büyükbabanızın ve büyük büyükbabanızın villasıyla nasıl karşılaştırılabilir, çünkü sizinkinde, onlarınkinde her zaman görebildiğiniz gibi, biçilmiş otları, mahzende bağ bozumunu ve ambarda hasadı göremezsiniz? Çünkü, gerçekten de, bir ev şehir dışında yer alır, bu nedenle Porta Flumentaria'nın ötesinde veya Aemiliana banliyösünde yaşayanların evlerinden daha fazla villa değildir."

"Görünüşe göre bir villanın ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Appius gülümseyerek, "Bana bunu öğretecek kadar nazik olmanızı dilerim, böylece
M. Seius'tan Ostia'daki villasını satın almayı planlarken kendimi aptal durumuna düşürmem: çünkü eğer sıradan bir ev,
sizin bana gösterdiğiniz gibi,
kırk bin sestertius (2.000 $) değerinde bir eşekle donatılmadığı sürece villa sayılmazsa, Ostia kıyısındaki Seius'un evini bir villa olduğuna inanarak satın almamda bir hata yapacağımdan korkuyorum. Ama bu evi satın almamı bana
aklıma getiren buradaki arkadaşımız Merula oldu, çünkü orada birkaç gün geçirdiğini ve bundan daha güzel bir villa görmediğini söyledi, ama
orada ne bir resim, ne bronz ne de mermer heykel, ne de
bir şarap presi, yağ değirmeni veya yağ kavanozu gördü."

"Ve bu ne tür bir villa," dedi Axius, Merula'ya dönerek,
"ne bir şehir evinin süsleri ne de bir çiftliğin
araçları olmayan bir yerde?"

"Sence," dedi Merula, "Velinus kıyısındaki, ne ressamın ne de mimarın
görmediği eviniz, Rosea'da bir mimarın
işleriyle zarifçe dekore edilmiş ve meşhur eşeğinizle paylaştığınız
evinizden daha az bir villa mı?"

Axius, başını sallayarak, basit bir çiftlik evinin, hem şehir hem de kırsalın özelliklerini birleştiren herhangi bir ev kadar villa olarak adlandırılmaya hakkı olduğunu kabul etti ve bundan ne çıkardığını sordu.

"Ne?" dedi Merula. "Eğer Rosea'daki mülkünüz, yürüttüğünüz hayvancılık nedeniyle onaylanacaksa ve sığırlar beslenip ahırlandığı için uygun şekilde bir villa olarak adlandırılacaksa, o zaman aynı mantıkla, hayvancılıktan büyük karlar elde edilen tüm bu evlere villa denmeli: çünkü karınızı koyunlardan mı yoksa kuşlardan mı elde ettiğinizin ne önemi var? Arıların üretildiği sığırlardan elde edilen gelir, Seius'un villasında kovanlarında çalışan arıların kendisinden elde edilen gelirden daha mı tatlıdır? Çiftliğinizde yetiştirdiğiniz domuzları kasaba, Seius'un yaban domuzlarını et pazarına sattığından daha mı fazla satıyorsunuz?"

"Ben," diye cevapladı Axius, "Reate'deki çiftliğimde bunlara sahip olmakta daha mı az yetenekliyim: Seius'un yerinde Sicilya balı mı üretiliyor ve Reate'de sadece Korsika balı mı üretiliyor[161] ve yaban domuzları için satın aldığı direk onları şişmanlatırken, benim ormanlarımdan bedavaya aldığım şey benimkini zayıflatıyor mu?"

"Ama," dedi Appius, "Merula senin villanda Seius'un yaptığı türden bir hayvancılığı sürdürebileceğini inkar etmiyor, ancak ben kendim bunu yapmadığını
gördüm.

"Çünkü iki tür hayvancılık vardır: biri tarlalarda, sığırlar gibi; diğeri ise çiftlikte, tavuklar, güvercinler, arılar ve genellikle bir villada tutulan diğer şeyler gibi. "İkincisi hakkında, Kartacalı Mago, Cassius Dionysius ve diğerleri kitaplarının farklı bölümlerinde özel olarak ele aldılar ve Seius'un onların emirlerini okuduğu ve böylece bu tür bir çiftçilikle tek başına villasından diğerlerinin tüm bir çiftlikten elde ettiğinden daha fazla kar elde etmeyi öğrendiği anlaşılıyor."

"Elbette," diye kabul etti Merula, "çünkü orada büyük kaz, tavuk, güvercin, turna ve bezelye kuşu sürüleri gördüm: ayrıca fare, balık, yaban domuzu ve diğer bu tür av hayvanları.[162] Varro'nun gördüğü defterleri tutan azat edilmiş köle, efendisinin yokluğunda bu şerefleri yerine getirirken bana Seius'un villasından yılda elli bin sestertius'tan (2.500 $) fazla bir gelir elde ettiğini söyledi."

Axius şaşkın görünürken ona sordum: "Sarina üzerinden Roma'ya yirmi dördüncü mil uzaklıktaki Sabin bölgesindeki teyzemin mülkünü kesinlikle biliyorsunuzdur."

"Elbette biliyorum," diye yanıtladı Axius, "çünkü yazın Reate'den şehre giderken günümü orada bölüyorum ve kışın oradan döndüğümde geceyi orada geçiriyorum."

"Şey," diye devam ettim, "o villada bir kuşhane var ki oradan bir mevsimde beş bin ardıç kuşu yakalandığını biliyorum, ki bu da her biri üç denierden, o kuruluşun o yıl altmış bin sestertius gelir elde ettiği anlamına geliyor, yani sizin Reate'deki çiftliğinizin iki yüz jugera'sının toplam gelirinin iki katı."[163]

"Ne, altmış bin," diye haykırdı Axius, "altmış bin: benimle dalga mı geçiyorsun!"

"Altmış bin," diye onayladım, "ama böyle şanslı bir atışı gerçekleştirebilmeniz için ya bir halk ziyafetine ya da Scipio Metellus'unkine benzer bir zafere ya da kulüp yemeklerine ihtiyacınız olacak, ki bunlar artık o kadar sıklaştı ki piyasadaki erzak fiyatlarını yükseltiyor." "Her yıl bu dönüşü bekleyebilirsin," dedi Merula, "bu yüzden kuşhanenin seni kayba sürüklemeyeceğini umuyorum. Ama kesinlikle bu gibi iyi zamanlarda, nadiren de olsa başarısız olman mümkün olamaz, çünkü böyle bir ziyafet veya zafer ya da günümüzde sayısız erzak tüketilen kulüp yemekleri görmeyen yıl var mıdır? Hayır," diye ekledi, "görünüşe göre lüks alışkanlığımızda böyle bir kamusal ziyafet Roma kapılarında günlük bir olaydır."[164]

Bu tür kârların örneklerini tamamlamak için: Bilgili bir adam ve bildiğiniz gibi Lucilius tarzında bazı hicivlerin yazarı olan L. Albutius, Alban çiftliğinde canlı hayvanları beslemekten elde ettiği gelirin her zaman villasından elde ettiği gelirden daha az olduğunu söylemiştir, çünkü çiftlik on bin sestertius'tan az, villa ise yirmi sestertius'tan fazla gelir elde etmektedir. Hatta, eğer deniz kenarında dilediği bir yerde bir villa kurarsa, bundan yüz bin sestertius’tan fazla bir gelir elde edebileceğini bile ileri sürmektedir. M. Cato yakın zamanda Lucullus'un balık havuzlarından kırk bin sestertius değerinde balık satmadı mı?

"Sevgili Merula," diye haykırdı Axius, "beni yalvarırım, çiftlik hayvancılığı sanatında öğrencin olarak al."

"Başlayacağım," diye yanıtladı Merula, "bana bir akşam yemeği şeklinde bir mineral
vereceğine söz verdiğin anda."[165]

"Hem bugün hem de bundan sonra, bana yetiştirmeyi öğreteceğin o nefis yiyeceklerden alacaksın," dedi Axius, "korkarım," diye yanıtladı Merula, "villa besleme deneyiminizin başında bana sunacağınız şey ölü kazlar veya ölmüş bezelye kuşları olacak."

"Ve zamansız bir şekilde gelen balık veya kümes hayvanı servis edersem, senin için ne fark eder," diye karşılık verdi Axius, " son: çünkü hiçbir durumda ölmedikleri sürece onları yiyemezsiniz: ama sizden rica ediyorum," diye ekledi, "beni villa çiftçiliği okuluna kaydedin ve bana bunun teorisini ve uygulamasını açıklayın."

Merula daveti neşeyle kabul etti.

_Roma'nın çiftlik endüstrilerinin gelişimi hakkında_

III. "Öncelikle," dedi, "bir villada veya etrafında, ister kârınız için ister zevkiniz için ne tür yaratıklar yetiştirebileceğinizi veya besleyebileceğinizi bilmelisiniz. Bu çalışma için üç bölüm vardır:
kümes hayvanları, çiftlikler ve balık havuzları.

"Kümes hayvanları başlığı altında, genellikle bir ahırın duvarları içinde tutulan her türlü kümes hayvanının beslenmesini de dahil ediyorum: çiftlikler başlığı altında, yalnızca büyük büyükbabalarımızın kastettiği şey değil - genellikle tavşanların tutulduğu yerler - aynı zamanda bir villaya bitişik, av hayvanlarının beslenmek üzere kapatıldığı her türlü muhafaza. Benzer şekilde, balık havuzları başlığı altında, bir villada tatlı veya tuzlu suda balıkların tutulduğu tüm yerleri dahil ediyorum.

"Bu bölümlerin her biri en az iki bölüme ayrılabilir: bu nedenle
birincisi, kümes hayvanları ile ilgili olanı, kümes hayvanlarının sınıflandırılmasıyla ilgili olarak ele alınmalıdır:
sadece karada yaşayanlar, örneğin bezelye kuşları, kumrular, pamuk kuşları; ve
kazlar,
çulluklar ve ördekler gibi hem suya hem de karaya erişim gerektirenler. Dolayısıyla, av hayvanlarıyla ilgili olan ikinci bölümün iki farklı sınıflandırması vardır: biri yaban domuzu,
karaca ve tavşanları içerir; diğeri arılar, salyangozlar ve fareleri içerir.

"Üçüncüsü veya sucul bölüm de aynı şekilde iki sınıflandırmaya sahiptir, biri
tatlı su balıklarını, diğeri tuzlu su balıklarını içerir.

"Bu altı sınıf hayvanın tedarikini güvence altına almak ve sürdürmek için üç tür zanaatkardan oluşan bir güç sağlamak gerekir: kuşçular, avcılar ve balıkçılar, aksi takdirde bu tür insanlardan üreme
hayvanları satın alabilir ve yavrularını pazara hazır olana kadar yetiştirmeleri ve şişmanlatmaları için hizmetçilerinizin gayretine güvenebilirsiniz.
Ancak, bunlardan bazıları, örneğin fareler, salyangozlar ve tavuklar,
bir avcının ağının yardımı olmadan elde edilebilir ve şüphesiz bunları besleme işi her çiftliğe özgü hayvanlarla başlamıştır:
çünkü tavukların yetiştirilmesi bile, onların himayeleri için tedarik sağlamak amacıyla Romalı kahinlerin tekelinde olmamıştır, fakat zamanın başlangıcından beri tüm çiftçiler tarafından uygulanmıştır.[166] Şu anda tartıştığımız türden bir hayvancılıkta böyle bir başlangıçtan sonra, bir sonraki adım, avı sınırlamak için ahırın yakınına duvar örgüsü muhafazaları sağlamaktı ve bunlar aynı zamanda barınak olarak da hizmet etti arı standı için, çünkü başlangıçta arılar
kovanlarını çiftlik evinin saçaklarının altına yapmaya alışkındı.

"Balık tutmanın üçüncü bölümü, kökenini akarsulardan yakalanan balıkların tutulduğu basit tatlı su havuzlarından almıştır.

"Bu üç kolaylığın her birinin gelişiminde iki adım olmuştur; ilki antik sadelikle,
sonrası ise modern lüksümüzle ayırt edilir. Daha erken aşama, kümes hayvanlarını tutmak için sadece iki yere sahip olan atalarımızın aşamasıydı: biri tavukların beslendiği ve karlarının
yumurta ve piliçlerden elde edildiği ahırın avlusu, diğeri ise yer üstünde, çünkü güvercinleri çatı pencerelerinde veya çiftlik evinin çatısında tutulurdu.

"Günümüzde ise, tam tersine, atalarımızın kümes dediği şeyler _ornitonlar_ olarak bilinir ve efendinin hassas iştahını karşılamak için
karatavuk ve bezelye kuşlarına ev sahipliği yapar: ve gerçekten de bu tür
yapıların artık eskiden tüm bir çiftlik evini örtmeye yetecek kadar büyük çatıları vardır.

"Ayrıca, ahırlar konusunda da ilerleme oldu: babanız,
Axius, tavşanlardan başka hiçbir av hayvanı görmedi ve onun zamanında
şimdiki gibi, yaban domuzu ve karaca erkeklerini tutmak için jugera büyüklüğünde
yapılan geniş muhafazalar yoktu. "Şahit olabilirsiniz," dedi bana dönerek, "Tusculum'daki çiftliğinizin yuvasında, M. Piso'dan satın aldığınızda birçok yaban domuzu buldunuz."

Üçüncü sınıfa gelince, orada, tatlı su hariç, sadece yayın balığı ve kefallerle dolu bir balık havuzu olan kimler vardı, oysa bugün zariflerimiz, kurbağalarla dolu bir havuzu, benim adlandırdığım balıklarla dolu bir havuzdan daha çok tercih edeceklerini söylüyorlar. Philippus'un Casinum'da Ummidius tarafından ağırlandığı zamanki hikayesini hatırlayacaksınız: Nehrinizde yakalanan bir turna balığı, Varro, önüne konuldu, onu tattı ve hemen tükürdü, "Hay Allah'ım, ama bunun balık olduğunu
zannettim!" diye haykırdı.[167]

Bu çağın lüksü, labirentlerimizi genişlettiği gibi, balık havuzlarımızı da denize kadar taşıdı ve deniz balıklarını
içeri sürdü. Sergius Orata (altın balık) ve Licinius Murena (deniz ambarı) bu nedenle balıklardan isimlerini almadılar mı? Ve Philippus'un, Hortensius'un ve Lucullus kardeşlerin balık havuzlarının ününü kim bilmez?

"Peki, Axius, nereden başlamamı istiyorsun?"

_Kuş kafesleri hakkında_

IV. "Ben," diye cevapladı Axius, "başlamanı tercih ederim
sonrakiyle--_postprincipia_, kamplarda dedikleri gibi--yani, geçmişten ziyade
şimdiki zamanla başlaman, çünkü
bezelye kuşlarından elde edilen karlar tavuklardan elde edilen karlardan daha fazladır, bunu gizlemeyeceğim
önce _ornitonlar_ hakkında bir şeyler duymak istiyorum çünkü
içlerinde beslenen ardıç kuşları, adını bile para gibi gösteriyor: gerçekten de, Fircelina'nın 60.000 sestertius'u beni açgözlülükle tüketti."

"İki tür _orniton_ vardır," diye cevapladı Merula; "biri, arkadaşımız Varro'nun Casinum yakınlarındaki villasında sahip olduğu, çok beğenilen türden
bir zevk için; diğeri ise ticari olarak bakılan, bazıları şehirdeki kapalı alanlarda bile, ancak çoğunlukla pamukçuklarla dolu Sabine bölgesinde, kar amaçlı. Üçüncü bir tür daha var, bahsettiğim ikisinin birleşiminden oluşuyor, Lucullus'un Tusculan villasında tuttuğu gibi, kuş kafesiyle aynı çatı altında bir yemek odası tasarladı, böylece
ziyafet çekebildi,
bazen kuşları pişirip bir tepsiye
yayarak, bazen de onları pencerelerin etrafında uçarken görerek, iki duyusunu da tatmin ederek: ama
gerçek şu ki hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü gözler uçan kuşları görmekten, burun deliklerinin kokularından rahatsız olduğu kadar zevk almıyordu."

_a. Kâr için_

V. "Ancak, Axius, senin tercih edeceğin gibi, kâr için kurulmuş olan, ancak nereden değil, şişman pamuk kuşlarının
hizmet aldığı türden _orniton_ hakkında konuşacağım.

"Bu amaçla, üzerinde bir çatı bulunan ve ağlarla çevrili, birkaç bin pamuk kuşuna[168] ve karatavuğa
yer verecek kadar büyük bir peristil biçiminde bir kubbe inşa edilir; aslında, bazılarına
yağlıyken iyi bir fiyata satılan ortolanlar ve bıldırcınlar gibi başka tür kuşlar da dahildir. Bu muhafazaya su bir kanaldan iletilmeli ve kuş kafesinin içinden kolayca temizlenebilecek kadar dar kanallardan dolanacak şekilde düzenlenmelidir (çünkü su yayılırsa hızla kirlenir ve içilemez hale gelir)
ve başka bir kanaldan havalandırma deliğini bulmak için akan bir dere gibi akmalıdır, böylece kuşlar çamur riskine maruz kalmamalıdır. Kapı, boğa güreşlerinin yapıldığı amfi tiyatrolardaki kapılar gibi, alçak ve dar ve menteşeleri üzerinde iyi dengelenmiş olmalıdır: az sayıda pencere ve kuşların ağaçları ve yabani kuşları göremeyecekleri şekilde yerleştirilmelidir, çünkü bu, tutukluların çam gibi uzamasına ve zayıflamasına neden olur. Mekan, kuşların tünedikleri yeri görmelerini ve yemek ve su içmelerini sağlayacak kadar ışığa sahip olmalıdır. Kapılar ve pencereler, fareleri ve diğer haşereleri uzak tutmak için etrafı hafifçe sıvanmalıdır.

"Binanın iç tarafındaki duvarın etrafına, kuşların oturabileceği birçok tünek sabitlenmiştir ve yere yerleştirilen ve duvarlara yaslanan ve düzenli aralıklarla enine sabitlenen diğer direklerle birbirine bağlanan direklerden başka bir kolaylık daha sağlanmalıdır, böylece bir tiyatronun yükselen dereceleri
görünümü sağlanmalıdır. İçme suyunun yakınındaki yere, kuşların yiyeceklerini koymalısınız. Bu yiyecekler genellikle incir ve mısır unundan yapılmış küçük hamur toplarından oluşur. Ancak, pamukçuklarınızı pazarlamayı planladığınız günden önceki yirmi gün boyunca, onları daha fazla beslemeniz, hem daha fazla yiyecek hem de çoğunlukla daha ince un vererek, gelenekseldir. "Bu muhafaza alanında ayrıca, kuşların tüneklere ek olarak dinlenme yeri olarak hizmet edebilecek ahşap tabanlı kafesler bulunmalıdır.

"Kuş kafesinin yanında, bakıcının ölü bulunan kuşları yerleştirebileceği, efendisine hesap verebileceği ve pazara hazır kuşları daha büyük kuş kafesinden çıkarabileceği daha küçük bir yapı, _seclusorium_ olarak tasarlanmalıdır: ve bu amaçla, bu daha küçük oda büyük bir kapı ile ana kafese bağlıdır
ve daha fazla ışık alır: ve orada, pazarlamak istediği kuş sayısını topladığında, bakıcı onları öldürür, bu da gizlice yapılır, böylece diğerleri manzara karşısında umutsuzluğa kapılabilir ve pazara hazır olmadan önce kendileri de ölebilirler.

"Pamukçuklar, kuğuların tarlalarda ve kırlangıçların çatıların altında yumurtalarını
belirli yerlere bırakan diğer göçmen kuşlar gibi değildir, fakat her yere yumurtlarlar: çünkü eril isimlerine (_turdus_) rağmen dişi pamukçuklar da vardır, tıpkı erkek karatavuklar gibi, tamamen dişil bir isme (_merula_) sahip olmalarına rağmen.

"Bütün kuşlar, kırlangıçlar ve turnalar gibi göçmen kuşlar ve tavuklar ve güvercinler gibi evcil kuşlar olmak üzere ikiye ayrılır: pamukçuklar göçmen kuşlardır ve her yıl sonbahar ekinoksu zamanında denizden İtalya'ya uçarlar ve ilkbahar ekinoksu civarında geri dönerler. Başka bir mevsimde güvercinler ve bıldırcınlar aynı şeyi büyük sayılarda yaparlar, tıpkı komşu adalar Pontia, Palmaria ve Pandataria'da görülebileceği gibi, çünkü oraya vardıklarında ve İtalya'dan deniz yoluyla yola çıkmadan önce birkaç gün dinlenmeye alışkındırlar."

_b. Zevk için_

"Öyleyse," dedi Appius Axius'a, "Merula'nın tarif ettiği gibi bir kuş kafesine beş bin ardıç kuşu
kapatırsan ve bir ziyafet veya zafer olursa, o kadar hevesle arzuladığın o altmış bin sestertius'u hemen kazanırsın ve parayı iyi bir faizle borç verebilirsin." Sonra bana dönerek ekledi, "Bize o diğer tür ornitondan bahseder misin, yani: sadece zevk için, çünkü Casinum'un yakınında, bu tür uçan kafeslerin mucidi olan arkadaşımız M. Laenius Strabo'nun inşa ettiği orijinalinden daha üstün bir tane inşa ettiğin söyleniyor Brundisium (kuşları bir peristil bölmesinde hapseden ve onları ağdan besleyen ilk kişiydi) ama aynı zamanda Tusculum'daki Lucullus'un geniş yapıları." 

"Biliyorsun," dedim, "Casinum[169] yakınlarındaki arazimden hem derin hem de berrak ve taş setler arasında elli yedi fit genişliğinde bir dere akıyor, bu yüzden mülkün bir kısmından diğerine gitmek için köprüler kullanmak gerekiyor. Bu derenin üst kısmında Müzem[170] yer alıyor ve 950 fit aşağıda başka bir derenin birleşmesiyle oluşan bir ada var. Bu mesafe boyunca kıyı boyunca on fit genişliğinde açık bir yürüyüş yolu var ve bu yürüyüş yolu ile tarla arasında kuş kafesimin yeri var, sağda ve solda yüksek taş duvarlarla çevrili. _Orniton_'un kendisi, üzerinde bir başlık bulunan bir yazı tableti şeklinde inşa edilmiştir, ana dörtgen kırk sekiz fit genişliğinde ve
yetmiş iki fit uzunluğundadır, başlık yarıçapı yirmi yedi fit olan yarı daireseldir. Buna,
sanki tabletin sayfasının alt kısmından geçen, kafesleri içeren _orniton_'un her iki tarafında geçitler bulunan, iç dörtgenin [_başlığa_ bitişik] üst ucuna kadar uzanan
kapalı bir yürüyüş yolu veya revak eklenmiştir. Bu revak, bir dizi taş sütundan inşa edilmiştir
arasında ve ana dış duvarlar bodur çalılar ekilmiştir,
duvarların tepesinden revakın arşitravına ve oradan da stilobata veya zemine kadar uzanan bir kenevir ağı gerilmiştir.
Böylece kapatılan dış mekanlar, ağdan beslenen her tür kuşla
doldurulur, su küçük bir akarsu tarafından sağlanır.
Revakların iç taraflarında ve iç dörtgenin üst ucunda bunlara bitişik olarak, her iki tarafta iki dar dikdörtgen havuz inşa edilmiştir.
Bu havuzlar arasında bir yol, Catulus'un evindeki gibi iki sıra sütunla
çevrili _tholus_ veya rotundaya çıkar, ancak ben duvarlar yerine sütunlar koydum. Bu sütunların ötesinde, sonunda, büyük nakledilmiş ağaçlardan oluşan bir koruluk var, yapraklardan bir çatı oluşturuyor, ancak
yanlardaki yüksek duvarlar tarafından tamamen kesildiği için altına ışık alıyor. Taştan yapılmış olan _tholus_ sütunlarının dış sırası ile çamdan yapılmış olan iç sırası arasında, beş fit genişliğinde dar bir alan var. Dış sütunlar, duvarlar yerine şeffaf bir ağ ile doldurulmuş, böylece kuşların koruya ve oradaki yabani kuşlara bakmasına izin veriyor ancak kaçmıyor: iç sütunlar, ana kuş kafesinin ağıyla
doldurulmuş. Bu şekilde kapatılan iki sütun sırası arasındaki alan, kuşlar için, bir tiyatronun dereceleri gibi yükselen bir düzende tüm sütunlara yerleştirilmiş birçok çubuk şeklinde tüneklerle donatılmış;
ve burada her türden kuş var, ancak çoğunlukla bülbüller ve karatavuklar gibi şarkı söyleyen kuşlar var, suları küçük bir kanal vasıtasıyla taşınıyor ve yiyecekleri ağın altından sağlanıyor. [_Tholus fenerinin altında bir su havuzu vardır: ve bunun etrafında_] iç sütun sırasının stylobatı veya kaidesinin bir ayak
dokuz inç altında bir taş platform uzanır. Bu beş ayak genişliğindedir ve havuzun seviyesinden iki ayak yukarıdadır, böylece kuş misafirlerimin minderlerden küçük sütunlara
[_onlar için orada bulunan_] zıplayabilecekleri bir alan sağlar.[171]

"Havuz hemen, platformun [ancak seviyesinin altında] bitişiğinde bir ayak genişliğinde bir rıhtımla çevrilidir ve ortasında küçük bir ada vardır. Platformun ve rıhtımın etrafında ördekler için tasarlanmış iskeleler vardır. Adada, ekseni etrafında dönecek şekilde düzenlenmiş ve iki buçuk ayak genişliğinde ve bir avuç derinliğinde, içi boş davul benzeri
tabaklar yapılmış tekerlek şeklindeki bir masayı taşıyan küçük bir sütun vardır. Bu, işi olan bir çocuk tarafından döndürülür, böylece et ve içecek sırayla tüm kuş misafirlerimin önüne konur. Genellikle matların yerleştirildiği platformun yüksekliğinden ördekler havuzda yüzmeye çıkar ve buradan akarsular daha önce tarif ettiğim iki havuza akar ve küçük balıkların birinden diğerine
attığı görülebilirken, dönen masanın çevresinden misafirlerin üzerine ılık veya soğuk su döndürülebilir, bu masanın tekerleklerle donatılmış olduğunu tarif ettim.

"Kubbenin içinde, Güneşin gündüz ve Hesperus'un gece gökyüzündeki konumunu işaretleyerek saatleri söyleyin: ve dahası, [Andronicus] Cyrrestes'in Atina'da inşa ettiği saatte olduğu gibi, kubbede sekiz rüzgar tasvir edilmiştir ve bir
yelkenle birleşen bir ok vasıtasıyla, hakim rüzgar içeridekilere gösterilir."[172]

Konuşurken Campus Martius'ta bir kargaşa duyuldu. Bu, bizim gibi eski parlamento çalışanlarını[173] şaşırtmasa da, bir seçimin coşkusunu
bilen bizler, bunun ne anlama geldiğini merak ediyorduk ve bu anda Pantuleius Parra yanımıza gelip bize
oylar toplanırken birinin sandıkları doldururken yakalandığını[174] ve rakip adayın destekçileri tarafından konsülün önüne çıkarıldığını söyledi. Pavo gitmek için ayağa kalktı, çünkü tutuklanan kişinin Pavo'nun kendi adayının kampanya yöneticisi olduğu anlaşılmıştı. _Bezelye kuşları_

VI. "Fircellius artık gittiğine göre," dedi Axius, "çünkü onun huzurunda onların aleyhine bir şey söylerseniz, belki de onunla ilişkisi nedeniyle yolabileceğiniz bir karganız olur."[175]

"Hafızamda," dedi Merula, "ticari bezelye sürüleri tutma uygulaması büyük ölçüde gelişti ve öyle gelişti ki, M. Aufidius Lurco'nun onlardan yılda altmış bin sestertius gelir elde ettiği söyleniyor. Onları kar için tutuyorsanız, dişilerden biraz daha az erkek olması iyidir; ancak onları zevk için tutuyorsanız, tam tersi doğrudur, çünkü bezelye kuşu güzelliği bakımından tavuğundan çok daha iyidir. Bizde kırsalda beslenirler, ancak yurtdışında Samos'ta Juno korusunda ve M. Piso'nun adası Planasia'da olduğu gibi adalarda tutuldukları söylenir. bir sürünün yaşı ve güzelliği
dikkate alınmalıdır, çünkü doğa tüm kuşlar arasında
tavuk kuşuna güzellik bahşetmiştir. Tavuklar iki yaşından önce veya yaşlandıklarında üremeye uygun değildir. Her türlü tahılla beslenirler, ancak çoğunlukla arpa. Scius, üremeye başlamadan önceki ay boyunca onlara bir miktar arpa verme alışkanlığı edinmiştir, amacı onları daha üretken hale getirmektir. Gözetmeninin her tavuk için üç tane bezelye tavuğu yetiştirmesini bekler ve olgunlaştıklarında bunları parça başına elli denye (10 $) karşılığında satar, bu da bir koyun için asla elde edilemeyecek bir fiyattır.[176]

"Ayrıca, yumurta satın alır ve bunları gübrelik tavukların altına koyar,
yumurtadan çıkan genç bezelye kuşlarını kendi türlerine ayrılmış barınağa
aktarır. Bu ev, bakılacak bezelye kuşlarının sayısı için yeterince büyük inşa edilmeli ve yılanlar ve benzeri haşerelerin içeri girememesi için düzgünce sıvanmış ayrı tünek yerleriyle donatılmalıdır: ve ayrıca, bezelye kuşlarının güneşli günlerde beslenebileceği bir koşu alanı da eklenmeli ve bu iki yer de bu tür kuşların talep ettiği gibi temiz tutulmalıdır. Bakıcı, sadece tarımda kullanılmaya uygun olmakla kalmayıp bezelye civcivleriniz için yataklık olarak da kullanılan gübrelerini toplamak ve saklamak için sık sık kürekle tur atmalıdır.

"Q. Hortensius'un, kahin olarak göreve başlaması vesilesiyle akşam yemeğinde bezelye kuşlarını ilk servis eden kişi olduğu söylenir, bu da lüks düşkünleri tarafından iyi huylu kişilerden daha çok onaylanan savurganlık: ancak birçok kişi onun örneğini hemen izledi,
öyle ki bezelye tavuğunun fiyatı, bir yumurta beş denyere (1 $) ve bir bezelye tavuğunun kendisi kolayca elli (10 $) fiyata satılana kadar yükseldi, böylece yüz tanesinden oluşan bir sürü, Abuccius'un tavsiye ettiği gibi, her bezelye tavuğundan üç tavuk elde edilirse, kolayca kırk bin sestertius (2.000 $) veya hatta altmış (3.000 $) gelir elde eder."

_Güvercinler hakkında_

VII. Bu arada, Konsül'den Appius'a bir hayalet geldi ve
müjdecilerin çağrıldığını söyledi. Appius _villa
publica_'dan çıkarken, bir güvercin sürüsü içeri uçtu, bunun üzerine Merula Axius'a şöyle dedi:
"Eğer bir [Yunanca: peristerogropheion] kurmuş olsaydın, bunların senin güvercinlerin olduğunu düşünürdün, vahşi olmalarına rağmen, çünkü her iki türü de bir [Yunanca: peristerotropheion] içinde tutmak
gelenektir. Biri
vahşi güvercindir (veya bazılarının dediği gibi kaya güvercini veya _saxatilis_),
bir çiftlik evinin kulelerinde ve çatı pencerelerinde (_columines_) yaşarlar,
bu nedenle _columbae_ adını alırlar, çünkü doğal çekingenlikleri nedeniyle
çatının en yüksek yerlerini ararlar. Bu nedenle
vahşi güvercinler genellikle kulelere sık sık uğrarlar, tarlalardan kendi istekleriyle uçup geri dönebilirler.[177] Diğer tür
güvercinler daha evcildir ve yiyeceklerini bir evin
çok eşiği. Bu tür genellikle beyaz renktedir, yabani çeşidi
beneklidir ancak beyaz yoktur. Bu iki stoktan ticari kar için üçüncü veya karışık bir çeşit geliştirilmiştir ve bunlar bazılarının _peristereon_ (güvercinlik) dediği, bazılarının ise _peristerotropheion_ (güvercin yetiştirme yeri) dediği yerde toplanır, burada genellikle bir seferde beş bin kadar güvercin tutulur. "Bir güvercinlik, kemerli çatı, dar bir giriş ve her tarafta ızgaralı pencereler veya daha geniş kafeslerle büyük bir kubbe gibi yapılır, böylece iç mekan iyi aydınlatılır ve yine de hiçbir yılan veya benzeri
haşere giremez. Duvarlar, içerideki kubbe ve dışarıdaki pencerelerin kenarları, fareleri ve kertenkeleleri uzak tutmak için hafif sıva ile kaplanmalıdır, çünkü hiçbir şey bir güvercin kadar ürkek değildir. Her güvercin çifti için yuvarlak bir yuva sağlanmalı ve bunlar mümkün olduğunca çok sayıda güvercinin zeminden kubbeye kadar sıralanabilmesi için yakın bir düzende düzenlenmelidir. Her yuvanın, güvercinlerin içeri girip çıkabilmesi için gerekenden daha büyük olmayan bir kapısı olmalı, ancak içeride üç avuç çapında olmalıdır. Her yuva sırasının altına, güvercinlerin dışarı çıkarken giriş olarak kullanmaları için iki avuç genişliğinde tahtalar sabitlenmelidir. Güvercinliğe su, hem içmek ve yıkanmak için, çünkü
güvercinler çok temiz kuşlardır. Bu nedenle, güvercinlerin bakıcısı ayda birkaç kez evi süpürmelidir, çünkü
güvercinleri kirleten şeyin tarımda o kadar büyük bir değeri vardır ki
bazı yazarlar
bunun tüm gübrelerin en iyisi olduğunu bile iddia ederler. Dahası, bakıcı
bu turlarda hasta olan herhangi bir güvercine bakabilir, ölü olanları temizleyebilir ve pazara sunulabilecek yavruları çıkarabilir. Benzer şekilde,
tutkunanlar diğerlerinden bir ağla ayrılmış, ancak annelerin dışarı çıkmakta özgür olabileceği belirli bir yere nakledilmelidir: bu iki nedenden dolayı yapılır: birincisi,
çok uzun süre kapalı kalmaktan yorulurlarsa veya güçsüzleşirlerse,
yurt dışına çıktıklarında serbest havayla ferahlayacaklardır: ikincisi,
diğer güvercinler için yem görevi görürler, çünkü yavruları
bir karga tarafından vurulmadıkları veya bir şahin tarafından kesilmedikleri sürece onları her zaman kendileri eve getirir. Güvercin yetiştiricileri,
son bahsedilen zararlılardan, yere kuş pisliği bulanmış ve birinin üzerine bükülmüş iki çubuk dikerek ve sonra şahin avının üzerine düştüğünde kendisini kuş pisliğine dolanmış ve yakalanmış olarak bulacak şekilde bir yem bağlayarak kurtulurlar.

"Güvercinin bir yuva içgüdüsüne sahip olduğu, birçok kişinin güvercinleri tiyatroda kucaklarından salarak eve dönmelerini bekleyerek serbest bırakması uygulamasıyla kanıtlanabilir, çünkü geri dönmezlerse bu uygulama devam etmeyecektir.

"Güvercinler için yiyecek, duvarların etrafına sabitlenmiş yemliklere yerleştirilir ve
dışarıdan kanallar vasıtasıyla doldurulur. Darı, buğday, arpa, bezelye, fasulye ve fiğle gelişirler. Bu rejim, ahırın kulelerinde ve çatılarında yaşayan yabani güvercinlerin bakımında da mümkün olduğunca takip edilmelidir.

"[Yunanca: peristereon] güvercinleri donatırken iyi yaşta güvercinler, ne yavru güvercinler ne de deneyimli güvercinler ve dişiler kadar erkek güvercinler güvence altına alınmalıdır.
Güvercinlerden daha üretken hiçbir şey yoktur, çünkü kırk günde gebe kalırlar, yumurtlarlar, yumurtadan çıkarlar ve yavru yetiştirirler ve bunu neredeyse tüm yıl boyunca sürdürürler, sadece kış gündönümünden bahara kadar dururlar.
Yumurtalar çiftler halinde yumurtadan çıkar ve büyüyüp güçlendikleri anda kendi anneleriyle çiftleşirler. Yavru güvercinleri daha pahalıya satmak için onları şişmanlatan kişiler, tüylerle kaplanır kaplanmaz onları izole etme alışkanlığı edinirler, sonra çiğnenmiş beyaz ekmekle doldururlar:[178] kışın bu günde iki kez, yazın ise günde üç kez, sabah, öğlen ve akşam, öğle yemeği kışın atlanır. Tüyleri yeni çıkmaya başlayanlar yuvalarda bırakılır, ancak bacakları kırılır ve
tıka basa yiyebilmeleri için yiyecek annelerin önüne konur,
çünkü anneler bütün gün hem kendilerini hem de yavrularını bununla beslerler.
Bu şekilde yetiştirilen yavrular diğerlerinden daha çabuk şişmanlar ve
daha beyaz ete sahip olurlar.

"Bir çift güvercin Roma'da genellikle iki yüz _nummi_'ye satılır,
eğer iyi yapılmışlarsa, iyi renktelerse, lekesizlerse ve iyi cinsse: bazen bin _nummi_ bile getirirler ve yakın zamanda atlı bir Romalı olan L. Axius'un bu tutarı reddettiği ve dört yüz denyeden daha düşük bir fiyata satmayı reddettiği bildiriliyor."[179]

"Eğer tam donanımlı bir [Yunanca: peristereon] temin edebilseydim," diye haykırdı
Axius, "bir miktar toprak kap yuva satın aldığım kadar kolay bir şekilde,
çiftliğime doğru yola çıkmış olurdum."

"Sanki," diye belirtti Pica, "kasabada bunlardan pek fazla yokmuş gibi. Ama
belki de çatılarında güvercinlik olanlar, bazıları yüz bin sestertius'tan fazla bir yatırımı temsil etse de, onlara [Yunanca: peristereonas] demekte haklı görünmüyorlar. Size tavsiyem, kırsalda büyük ölçekli bir inşaat yapmadan önce, bunlardan birini satın alıp, burada kasabada nasıl kar elde edeceğinizi öğrenmeniz."

_Kaplumbağa güvercinleri_

VIII. "Bu kadar yeter," dedi Axius. "Lütfen, bir sonraki konuya geç, Merula."

"Kaplumbağa güvercinleri için," dedi Merula, "aynı şekilde, beslemeyi planladığınız sayıya göre orantılı bir ev inşa edilmeli ve bu, daha önce tarif ettiğim güvercin evi gibi, bir kapı ve
pencere ve tatlı su ve duvarlar ve tonozlu bir çatıya sahip olmalı, ancak üreme yuvaları yerine, mutüller duvarlardan veya üzerlerine kenevir hasırlarla düzenli bir şekilde yerleştirilmiş direklerden geçirilmeli, en alt sıra zeminden en fazla üç fit uzakta olmalı, geri kalanı dokuz inçlik aralıklarla, en üst sıra tonozdan altı inç uzakta olmalı ve mutül duvardan dışarı çıktığı kadar eşit genişlikte olmalıdır. Bunlarla
güvercinler gece gündüz beslenir. Yiyecek olarak kuru buğday verilir,
genellikle her yüz yirmi güvercin için yarım modius. Her gün ev temizlenmelidir, böylece gübrenin birikmesinden zarar görmezler ve ayrıca çiftliğin ekonomisinde de yeri vardır. Şımartma için en iyi zaman güvercinler hasatla ilgilidir, çünkü o zaman anneler en iyi durumdadır ve sadece en fazla sayıda değil, aynı zamanda tıkınmak için en iyi olan
yavruları üretirler:
bu yüzden en karlı oldukları zamandır."

_Kümes hayvanları_

IX. "Lütfen bana şimdi söyle Merula," dedi Axius, "kümes hayvanlarını ve orman güvercinlerini yetiştirme ve
besleme konusunda ne bilmem gerektiğini, sonra
programımızın geri kalanının tartışmasına geçebiliriz."

"Genellikle kümes hayvanı olarak sınıflandırılan üç tür kümes hayvanı vardır," diye cevapladı
Merula, "gübre tavuğu, orman tavuğu ve gine tavuğu. Gübre tavuğu
sürekli olarak kırsalda çiftliklerde beslenenlerdir.

"Zeka ve özen göstererek büyük karlar elde edebileceği bir [Yunanca: ornithoboskeion] kurmak isteyen kişi, tıpkı Delos halkının büyük bir başarıyla yaptığı gibi,[180] beş temel kurala uymalıdır: 1 derece satın alma konusunda, ne tür ve kaç tane besleyeceği konusunda: 2 derece üreme konusunda: 3 derece yumurtalar konusunda, nasıl
kurulup
çıkarıldıkları konusunda: 4 derece civcivler konusunda, nasıl ve kim tarafından
yetiştirildikleri konusunda ve 5 derece, ki bu yukarıda belirtilenlerin tümünün bir tamamlayıcısıdır, nasıl
beslendikleri konusunda.

"Çöplük tavuğunun dişilerine tavuk, üreyen erkeklerine horoz ve değiştirilmiş erkeklerine kapon denir. Horozlar, mahmuzları[181] sıcak bir demirle yakılarak kaponize edilir, cilt kırılıncaya kadar yara çömlekçi kiliyle kapatılır.

"Bir model [Yunanca: ornithoboskeion] isteyen kişi, onu üç tür kümes hayvanıyla donatmalıdır, ancak çoğunlukla çöplük türü. Bunları satın alırken, kırmızı tüyler, siyah kanatlar, eşit olmayan ayak parmakları, büyük kafalar, dik ve ağır taraklarla gösterilen
üretken tavukları seçmek önemlidir, çünkü bu tür tavukların yumurtlama olasılığı daha yüksektir.

"Şehvetli bir horoz, kaslı duruşu, kırmızı ibiği, kısa, güçlü ve keskin gagası, açık kahverengi veya siyah gözleri, beyazımsı kırmızı gıdıları, benekli veya altın rengi boynu, bacaklarının ikinci ekleminin tüylerle kaplı olması, kısa bacaklarının uzun mahmuzları, ağır kuyruğu ve bol tüyleriyle, ayrıca ruhu ve sık sık ötmesi, kavga etmeye hazır olması ve sadece tavukların zarar verdiği hayvanlardan korkmaması, hatta onlarla dövüşmek için dışarı çıkmasıyla tanınabilir. Ancak, Tanagran, Med ve Kalkid olarak bilinen ırklardan herhangi bir kümes hayvanı yetiştirmek için satın almamaya dikkat etmelisiniz, çünkü bunlar
bakıldığında güzel ve birbirleriyle dövüşmeye uygun olsalar da,
pratik olarak kısırdırlar.

"İki yüz kişilik bir sürü beslemek istiyorsanız, kapalı bir yer seçin
ve orada yan yana ve Doğuya bakan iki büyük kümes inşa edin, her biri yaklaşık on fit beş fit ve beş fitten biraz daha az yükseklikte ve üç fit dört fitlik pencerelerle donatılmış, bu pencerelerde bol miktarda temiz hava ve ışık girmesini sağlayacak ve aynı zamanda tavuklara saldıran haşereleri uzak tutacak hasır işi panjurlar var. "İki ev arasında, onlara bakan _gallinarius_'un erişebileceği bir kapı olmalıdır. Evlerin içinde, tüm tavuklar için tünek görevi görecek kadar direk
düzenlenmelidir: her tünek karşısında duvara bir yuva yerleştirilmelidir. Evin önünde, kümes hayvanlarının gündüz erişebileceği ve toz alabilecekleri kapalı bir avlu olmalıdır[182] ve orada, her tarafı yuvalarla donatılmış, ya duvarlara yerleştirilmiş ya da sıkıca tutturulmuş yuvalarla donatılmış bakıcı evi inşa edilmelidir, çünkü en ufak bir rahatsızlık yumurtaların yumurtlama döneminde onlara zarar verir.

"Tavuklar yumurtlamaya başladığında, yuvalarına saman serilmeli ve yumurtlamaya başladıklarında bu yenilenmelidir, çünkü bu tür yataklarda
tavuğun sessiz kalmasına izin vermeyecek akarlar ve diğer böcekler
ürer, bunun sonucunda yumurtalar eşit olmayan şekilde yumurtadan çıkar veya çürür.

"Bir tavuğun yirmi beşten fazla yumurtaya konmasına izin verilmemelidir,
her ne kadar doğurganlığı o kadar fazla olsa da bir mevsimde bundan daha fazla
yumurtlasa da. Kuluçka için en iyi zaman ilkbahardan sonbahara kadardır. Bu mevsimden önce veya sonra yumurtlanan yumurtalar veya bir piliç tarafından
konulan ilk yumurtalar asla
konutlanmamalıdır. Konaklayan tavuklar
genç olmaktan çok yaşlı, keskin gagaları ve pençeleri olmayan tavuklar olmalıdır, çünkü bu şekilde donatılmış olanlar
konutlamaktan ziyade yumurtlamada daha iyi çalışırlar. Bir veya iki yaşındaki tavuklar yumurtlamaya daha uygundur.

"Bir tavuğun altına bezelye kuşu yumurtaları koyarsanız, hepsinin birlikte
yumurtlamasını sağlamak için
yuvaya tavuk yumurtaları eklemeden önce on gün beklemelisiniz,
çünkü tavuk yumurtalarının kuluçka süresi üç kez yedi gündür ve bezelye kuşunun yumurtalarının kuluçka süresi üç kez dokuzdur. Oturan tavuklar, sabah ve akşam dışarı çıkıp yemek ve su içmeleri dışında, gece gündüz kapalı tutulmalıdır.

"Bakıcı birkaç günde bir tur atmalı ve yumurtaları çevirmelidir, böylece
tüm vücutları sıcak tutulabilir. Bir yumurtanın döllenmiş mi yoksa kısır mı olduğunu, onu suya koyarak anlayabileceğiniz söylenir: çünkü
eğer kısırsa yüzer, eğer kısırsa batar. Bu gerçeği
öğrenmek için yumurtalarını sallayanlar hata yaparlar çünkü böylece
içlerindeki mikrobu yok ederler. Ayrıca, bir yumurtanın
kısır olup olmadığını, ışığa tutulduğunda şeffaf olmasından anlayabileceğiniz söylenir.

"Yumurtaları korumak için ince tuzla ovulmalı veya üç veya dört saat tuzlu suda bekletilmeli ve sonra temizlenmeli veya saman veya samanla
doldurulmalıdır. Yumurtaların sadece eşit olmayan sayılarda çıkmasına dikkat edilmelidir. Bakıcı, yumurtanın döllenmiş olup olmadığını, yumurtayı yerleştirildikten dört gün sonra ışığa tutarak anlayabilir, boş olduğu tespit edilirse onu atmalı ve yerine başkasını koymalıdır. "Yeni çıkan tavuklar her yuvadan alınmalı ve sadece birkaç tanesine bakacak bir tavuğa verilmelidir. Bu şekilde bir kuluçka tavuğunun yumurtalarının yarısından azı çatlamamışsa, bunlar ondan alınmalı ve hala çatlamamış yumurtaları olan başka bir tavuğun altına konulmalıdır. Bir tavuğa otuzdan fazla civciv vermek iyi değildir. Civcivler, sert zeminde hassas gagalarını yaralamaktan korumak için ilk on beş gün tozda beslenmelidir: diyetleri, tahılın sindirilebilir olması için tere tohumuyla karıştırılmış ve şaraba batırılmış ezilmiş arpadır. Başlangıçta sudan uzak tutulmalıdırlar. Bacaklarında tüyler çıkmaya başladığında, başlarından ve boyunlarından akarlar dikkatlice temizlenmelidir, çünkü bu zararlılar genellikle onları yok eder. Yılanları uzak tutmak için kümeslerinin etrafında geyik boynuzu yakılmalıdır, çünkü bu haşerelerin kokusu bile genç tavuklar için ölümcüldür. Koşmalarına izin verilmelidir. güneşte ve
bir gübre yığınında eşelenmek, bu da onları geliştirmeye yarar. Bu kural
sadece genç tavuklar için değil, aynı zamanda tüm [Yunanca:
ornithoboskeion] için de geçerlidir ve tüm yaz boyunca ve hatta
kışın ılık ve güneşli günlerde uygulanmalıdır. Tavukların kendilerinin uçmasını önlemek ve
onları şahinlerden ve diğer yırtıcı kuşlardan korumak için tavuk bahçesinin üzerine bir ağ gerilmelidir. Tavuklar
hem sıcaktan hem de soğuktan korunmalıdır, çünkü her ikisi de onlar için zararlıdır.
Civcivler tüylerini çıkardığında, onları
bir veya iki tavuğu takip etmeye alıştırmak en iyisidir, diğer tavukları yumurtlamaya gitmek için serbest bırakın,
bu meslekte civciv yetiştirmekten daha faydalıdırlar.

"Bir tavuk yeni aydan sonra ayarlanmalıdır, çünkü daha erken başlayanlar nadiren
çok civciv çıkarır.

"Genellikle yirmi günde yumurtadan çıkarlar.

"Ve şimdi gübre yığını tavuğundan uzun uzun bahsettiğimden, diğer kümes hayvanı türleriyle ilgili olarak size kısa bir şekilde telafi edeceğim.

"Orman kümes hayvanları Roma'da nadiren görülür ve genellikle kafeslerde görülür.
Gine tavuklarına gübre yığını kümes hayvanlarından daha çok benzerler. Biçim ve görünüm olarak mükemmel olduklarında genellikle papağanlar, beyaz karatavuklar ve diğer nadir hayvanlarla birlikte halk alaylarında taşınırlar. Tavuklarını genellikle bir çiftlikte değil, ormanlarda bırakırlar veya büyütürler. İtalya kıyılarındaki Toskana denizinde, Ligurya dağlarının (ve Intermelii ve Alba Ingannua kasabalarının) karşısında bulunan Gallinaria adası adını onlardan alır, ancak bazıları ismin denizciler tarafından o adaya taşınan ve orada vahşice dolaşan gübre yığını kümes hayvanlarından geldiğini iddia eder. Gine tavuğu (_gallinae
africanae_) büyük, beneklidir ve sırtlarında kamburları vardır.
Yunanlılar bunlara [Yunanca: meleagris] derler.[183] ​​Bunlar, av eti aromaları nedeniyle
mutfak sanatının yemek masalarımıza getirdiği son kümes hayvanlarıdır.[184] Nadir olmaları nedeniyle
yüksek bir fiyata satılırlar.

"Üç tür kümes hayvanından, sıradan gübre yığını kümes hayvanı
başlıca tıkınmak için kullanılır. Bu amaçla, hem egzersiz hem de ışık yağın düşmanı olduğundan, küçük, sınırlı ve karanlık bir kümese kapatılırlar. Bu işlem için, köylülerin Melica dediği cinsten olmak zorunda değil, herhangi bir büyük tavuk seçilebilir.
Çünkü eskiler Thetis demek istediklerinde Thelis derlerdi,
bu yüzden kırsal kesimdeki insanlar Medica için hala Melica derler. Bu isim, ilk olarak büyük boyutları nedeniyle Medea'dan ithal edilen kümes hayvanlarına ve daha sonra tüm bu cinse verildi, ancak şimdi genel benzerlikleri nedeniyle isim ayrım gözetmeksizin tüm büyük kümes hayvanlarına verilir. Kuyruklarından ve kanatlarından tüyler çekildikten sonra, içine darnel unu veya yumuşak suda ıslatılmış keten tohumu karıştırılabilen arpa ezmesi toplarıyla
doldurulurlar. Günde iki kez beslenirler ancak bir sonraki öğünün önlerine konulmadan önce son öğünün sindirilmesine dikkat edilmelidir. Beslendikten
ve başları akarlardan temizlendikten sonra tekrar kapatılırlar.
Bu işlem yirmi beş gün boyunca devam eder ve bu süre sonunda şişmanlarlar.

"Bazıları onları suda ıslatılmış buğday ekmeğine veya hatta iyi tat ve kokuda
şaraba
tıkarlar ve böylece yirmi günde şişmanlayıp
yumuşadıklarını iddia ederler.[185]

"Eğer tıkınma sürecinde kümes hayvanları çok fazla yemekten dolayı iştahlarını kaybederlerse, son on gün boyunca rasyon ilk on gündekiyle aynı oranda azaltılmalıdır,
böylece rasyon yirminci günde ilk günküyle aynı olur.

"Ağaç güvercinleri aynı şekilde tıkınır ve şişmanlatılır."

_Kazlar_

X. "Şimdi," dedi Axius, "ahır avlusunda veya karada sürekli yaşayamayan, ancak göletlere erişim gerektiren o kabileye geçelim. Sizin filhelenlerin amfibi dediklerinizden bahsediyorum. Kazların tutulduğu yerlere Yunanca [Yunanca: chaenoboskeion] adını verdiğinizi ve Scipio Metellus ile M. Seius'un birkaç büyük kaz sürüsüne sahip olduğunu anlıyorum."

"Seius'un uygulaması," dedi Merula, "kaz sürülerini, kümes hayvanları için koyduğum beş kurala göre beslemektir[186]: bireylerin seçimi, üreme,
yumurtalar, kaz yavruları ve tıkınma süreci.

"İlk noktada, kazlarını satın alan kölenin, kazları iyi büyüklükte ve beyaz tüylü olarak seçmesini ister, çünkü kazlar kendi
özelliklerini
yaratırlar. Bu gereklidir çünkü
alacalı tüylere sahip, yabani olarak adlandırılan ve diğer türle serbestçe
birlikte uçamayan ve
zorlukla evcilleştirilen başka bir kaz türü daha vardır.

"Kazların üremesi için en iyi zaman kış sonu ve yumurtlama ve yumurtadan çıkma için Şubat veya Mart ayının başından yaz gündönümüne kadar olan zamandır. Genellikle suda ürerler, derenin veya göletin dibine
dalırlar.[187] Bir kaz yılda sadece üç kez yumurtlar: ve her biri yaklaşık iki buçuk fit karelik ve samanla kaplı bir kümesle donatılmalıdır: yumurtalarının her biri kimliklendirme için işaretlenmelidir, çünkü kendi yumurtalarından başka yumurtadan çıkmayacaklardır. Genellikle dokuz veya on bir yumurta üzerine yerleştirilirler, asla on beşten fazla veya beşten az olmazlar. Soğuk havalarda otuz gün, sıcak havalarda ise yirmi beş gün yumurtlarlar. Yumurtadan çıktıklarında kaz yavrularının beş gün boyunca anneleriyle kalmasına izin verilir ve ardından hava güzel olduğunda her gün çayırlara veya göletlere veya bataklık bir yere götürülürler. Kaz yavruları yuvaları yerin üstüne veya altına inşa edilebilir, ancak asla yirmiden fazla birlikte barındırılmamalıdır ve
zeminin nemli olmamasına ve saman veya benzeri bir şeyin üzerine yatırılmalarına ve evin kaz yavrularını avlayan
sansarları ve diğer hayvanları dışarıda tutacak şekilde inşa edilmesine dikkat edilmelidir. Kazlar
ıslak yerlerde beslenir ve özellikle yiyecek tedarikleri için ekim yapmak
uygulanır, bu amaçla her türlü tahıl kullanılır, ancak
özellikle
suyun olduğu her yerde yeşil kalan ve
suyun temasıyla
ne kadar kuru olursa olsun tazelenen
endive[188] adı verilen salata bitkisi. Bu, onlara yedirilmek üzere toplanır, çünkü
büyüdüğü yere erişebilirlerse
üzerine basarak bitkiyi yok ederler veya çok fazla
yiyerek kendilerini öldürürler, çünkü doğaları gereği açgözlüdürler. Bu nedenle, beslenmelerinde açgözlülükleri nedeniyle sık sık bir kökü ele geçirip onu yerden çekmeye çalışırken kendi boyunlarını kırdıkları için izlenmelidirler: çünkü baş yumuşak olduğu gibi boyun da zayıftır.

"Bu bitkiden hiç yoksa arpa veya başka bir tahılla beslenmelidirler. Farrago mevsimi geldiğinde, bunu onlara verin, ancak hindiba için tarif ettiğim şekilde. Büyümeleri sırasında, suda ıslatılmış öğütülmüş arpa ile beslenebilirler. Kaz yavruları ilk iki gün arpa keki (_pollenta_) veya çiğ
arpa ile beslenebilir ve sonraki üç gün bir tabakta ince kıyılmış
taze su teresi ile beslenebilir. Yirmili sürüler halinde, tarif ettiğim türden bir evde kendi başlarına tutulabilecek yaşa geldiklerinde, arpa
unu veya farrago veya doğranmış bir tür genç otla beslenirler.

"Kaz yavruları, yaklaşık altı aylıkken beslenmek için seçilir ve besi bölmesine kapatılır ve günde üç kez yiyebilecekleri kadar, ezilmiş arpa ve suyla karıştırılmış un tozu ile beslenir ve yemeklerden sonra bol miktarda içmeleri sağlanır. Bu diyete devam edilirse yaklaşık iki ay içinde şişmanlar.[189]
Her yemekten sonra beslenme yeri temizlenmelidir, çünkü kazlar
temiz bir yeri sevseler de, bulundukları hiçbir yeri temiz bırakmazlar."

_Ördekler_

XI. "Bir ördek sürüsü beslemek ve bir [Yunanca:
naessotropheion] kurmak isteyen kişi, mümkünse diğerlerinin üstünde bataklık bir yer seçmelidir çünkü bu ördekler için en uygun olanıdır, ancak değilse doğal bir göle veya havuza veya yapay bir gölete eğimli, ördekler için uygun olan, oraya inen basamaklı bir yer. Ördeklerin tutulduğu muhafaza alanı, Seius'un villasında gördüğünüz gibi, sadece bir kapısı olan on beş fit yüksekliğinde bir duvara sahip olmalıdır. Duvarın her yerinde içeriden ördek evlerinin inşa edildiği geniş bir platform uzanmalıdır, ördeklerin yiyeceklerinin suya konulabileceği kalıcı bir kanalın inşa edildiği düz bir beton girişe cephelidir, çünkü ördekler bu şekilde beslenir. Tüm duvar, sansarları[190] ve diğer yırtıcı hayvanları uzak tutmak için pürüzsüz bir sıva kaplamasıyla kaplanmalı ve muhafaza Geniş gözenekli bir ağ ile
kartalların içeri atlamasını ve ördeklerin kendilerinin
uçup gitmesini önlemek için.[191]

"Yiyecek olarak buğday, arpa, üzüm posası ve bazen
ıstakoz ve diğer su hayvanları verilir. Muhafazadaki gölet
her zaman
taze kalması için büyük bir su başıyla beslenmelidir.

"Çamur ördekleri ve su tavukları gibi benzer kuş türleri de
aynı şekilde beslenebilir.

"Bazıları, Archelaus'un yazdığı gibi, erkek kuşun sesini duyduklarında gebe kalan keklikler bile besler. Etlerinin doğal bolluğu ve lezzeti nedeniyle, bunlar
benim tarif ettiğim evcil kümes hayvanları gibi tıkabasa doldurulmazlar, ancak
normal şekilde beslenerek şişmanlatılırlar.

"Ve şimdi, ahır avlusunun dramasının
ilk perdesini tamamladığımı düşündüğümde,
bittim."

_Tavşanlar_

XII. Bu noktada Appius geri döndü ve yokluğunda neler söylendiği ve yapıldığına dair soru ve cevap alışverişinden sonra şöyle dedi: "Burada, bir villada uygulanmaya alışkın olunan endüstrilerin ikinci perdesi başlıyor, yani eski özel isimlerinden dolayı hala _leporaria_ olarak bilinen muhafazalar. Bugün bir tavşan yuvası artık tavşanların tutulduğu bir veya iki dönüm anlamına gelmiyor, ancak bazen kızıl geyik ve karaca sürülerinin
çevrelendiği geniş ormanlar anlamına geliyor. S. Fulvius Lippinus'un Tarquinii civarında[192] çevrelenmiş kırk tane
jugera'sı olduğu ve burada sadece benim adlandırdığım hayvanları değil, aynı zamanda yabani koyunları da tuttuğu söyleniyor. Daha da büyük parklar Statonia topraklarında (Etruria'da) ve diğer bazı yerlerde bulunur: aslında, transalpin Galya'da T. Pompeius'un o kadar büyük bir av koruma alanı var ki muhafaza alanı yaklaşık dört mil [193]

"Bu tür muhafazalarda yalnızca adını verdiğim hayvanları değil, aynı zamanda salyangoz evlerini, arı kovanlarını ve farelerin beslendiği kavanozları da tutmak bir uygulamadır, ancak bunların hepsinin bakımı, çoğaltılması ve beslenmesi kolaydır, arılar hariç. Kim bilmez ki
bir _leporarium_ hem pürüzsüz hem de yüksek duvarlarla çevrilmelidir
biri vahşi kedileri, porsukları ve diğer bu tür hayvanları uzak tutmak için: diğeri kurtların içeri girmesini önlemek için.
İçeride tavşanların gündüzleri saklanabileceği
çalıların ve otların altında ve kartal saldırılarını savuşturmak için geniş, yayılan dalları olan ağaçlar olmalıdır.

"Kısa bir süre içinde her iki cinsiyetten sadece birkaç tavşan getirirse, yerin onlarla dolacağını kim bilmez ki, çünkü bu dört ayaklının doğurganlığı öyledir ki, iki çift kısa bir
sürede tüm bir tavşan kümesini doldurmaya yeter. Genellikle, yavrularını yeni
doğurmuş bir annenin bir başkasıyla birlikte büyük olduğu görülür: aslında, Archelaus, bir tavşanın kaç yaşında olduğunu bilmek istiyorsanız, karnındaki açıklıkların sayısını saymanız gerektiğini, çünkü şüphesiz hayatının her yılı için bir tane olduğunu söyler.

"Son zamanlarda, kümes hayvanlarının yanı sıra tavşanları da tıkıştırmak bir uygulama haline geldi ve bu amaçla tavşanlar kümesten çıkarılıp küçük kulübelere kapatılıp orada semirtiliyorlar. Üç çeşit tavşan vardır:
Birincisi, kısa ön bacakları ve uzun arka bacakları olan, vücudunun üst kısmı koyu renkli, karnı beyaz ve uzun kulakları olan yaygın İtalyan türümüzdür. Bazıları tavşanımızın hala büyükken ikinci kez gebe kaldığını söyler. Transalpin Galya ve Makedonya'da
büyük boyutlara ulaşırlar, ancak İspanya ve İtalya'da o kadar büyük değillerdir.
İkinci tür, Alpler yakınlarındaki Galya'ya özgüdür ve vücudunun her yeri beyazdır: bunlar Roma'ya getirilir, ancak nadiren. Üçüncü tür, İspanya'ya özgüdür ve her bakımdan tavşanımıza benzer, ancak daha küçüktür
ve tavşan (_cuniculus_) olarak adlandırılır.[194] L. Aelius, tavşanın (_lepus_) adını çevikliğinden aldığını, sanki hafif ayaklı (_levipes_)
olduğunu düşünür, ancak ben adın eski Yunancadan türetildiğini düşünüyorum, çünkü Boeotia'lı Aeolyalılar ona [Yunanca:
leporis] derler. Tavşanlar, _cuniculi_ olan Latince isimlerini, saklanmak için yeraltı yuvaları yapma alışkanlığından alırlar [çünkü _cuniculus_ benimki için İspanyolca bir kelimedir]. Mümkünse bu üç türün de çiftliğinizde olması gerekir. Eminim ilk iki tür zaten sizde vardır,"
Apius bana dönerek ekledi, "ve İspanya'da uzun yıllar geçirdiğiniz için
şüphesiz bazı tavşanlar sizi evinize kadar takip etmiştir."

_Av koruma alanları_

XIII. Sonra tekrar Axius'a hitap ederek Appius devam etti:

"Elbette biliyorsunuz ki, yaban domuzları av parklarında tutulur ve
doğaya getirilenler, parkta doğan evcil olanlar kadar az zahmetle
beslenir, çünkü Varro'nun M. Pupius'tan satın aldığı
Tusculum yakınlarındaki çiftlikte, yaban domuzları ve erkek geyikler trompet sesiyle toplanır ve belirli saatlerde beslenir, bu sırada bakıcı bir platformdan
yaban domuzlarına direk ve erkek geyiklere de fiğ veya benzeri bir yem dağıtır."

"Bunun yapıldığını gördüm," diye ekledi Axius, "Laurentum yakınlarındaki kırsalda Q. Hortensius'un villasında bir ziyaretçi olduğumda daha da dramatik bir şekilde. Orada elli jugera'dan daha büyük, hepsi çevrili bir orman var,
ama buna bir tavşan yuvasından daha çok [Yunanca: theriotropheion] denebilir; orada yüksek bir arazide yemek masasının kurulmasını sağladı
ve biz akşam yemeği yerken Hortensius, Orpheus'un çağrılmasını emretti:
uzun cübbesini giymiş, elinde bir cithara ile geldiğinde,
şarkı söylemesi istendi. O anda bir trompet çalındı ​​ve
bir anda Orpheus'un etrafı geyik, yaban domuzu ve diğer dört ayaklılardan oluşan büyük bir izleyici kitlesiyle sarıldı: Afrika hayvanları olmadan, Aediles'in Circus Maximus'ta sağladığı av gösterilerinden daha az hoş bir gösteri gibi görünmüyordu."

_Salyangozlar_

XIV. Ve Merula'ya dönerek Axius devam etti: "Appius, oyun konusuyla ilgili olarak görevini hafifletti, sevgili Merula, ve kısaca dramamızın ikinci perdesi sona erebilir, çünkü programda kalan tek şey salyangozlar ve fareler hakkında hiçbir şey öğrenmeye çalışmıyorum, çünkü onları beslemekte büyük bir sorun olamaz."

"Düşündüğün kadar basit değil, sevgili Axius," diye cevapladı Merula, "salyangozları[195] beslemek için uygun bir yer için sadece açık havada değil, aynı zamanda tamamen suyla çevrili olmalıyım, aksi takdirde sadece çocukların değil, aynı zamanda üremeleri için sağladığın ebeveynlerin de peşinden koşmaya devam edeceksin."

"Başka bir deyişle," dedim, "bir köle avcısının geçimini kurtarmak için suyla çevrili olmalılar."

"Güneşin kavurmadığı ve üzerinde çiyin kaldığı bir yer tercih edilir," diye devam etti Merula. "Salyangozlarınız için kullandığınız yer doğal olarak çiğle beslenmiyorsa, güneşli
durumlarda sıklıkla olduğu gibi ve kayaların veya ayakları göl veya dere tarafından yıkanan tepelerin altında bulunan gölgeli bir girinti yoksa, o zaman
yapay olarak çiğ sağlamalısınız. Bu, salyangoz yuvasına ucunda bir gül başlığı bulunan bir borunun sokulmasıyla yapılabilir,
bu borudan su bir kayaya doğru zorlanır ve böylece sıçrayarak dağılır. Salyangozları beslemenin
sorunu küçüktür, çünkü onlar kendi kendilerine yardım almadan beslerler, düz zeminde sürünürken ihtiyaç duyduklarını bulurlar
ve ayrıca akan su erişimlerini engellemiyorsa bir duvarın kenarlarına tutunurlar. Satıcıların tezgahlarında uzun süre hayatta kalırlar, sanki kendi geviş getirirler, onlar için yapılan tek şey birkaç defne yaprağı sağlamak ve üzerlerine biraz kepek serpmektir: bu yüzden bir aşçı onları canlı canlı pişirip pişirmediğini asla bilemez veya
ölü.

"Küçük beyaz olanlar gibi birçok salyangoz türü vardır, bunlar
Reate'den gelir: büyük olanlar Illyricum'dan ithal edilir,
ve orta boy olanlar Afrika'dan gelir: ancak bu ülkelerin her birinin belirli bölgelerinde boyutları değişir. Bu nedenle, Afrika'da _solitannae_ adı verilen, o kadar büyük bir
çeşit vardır ki
kabukları on quart tutar:[196] ve adını verdiğim diğer ülkelerde
her boyutta bir arada bulunurlar. Başlangıçta çok küçük ve yumuşak olan ancak zamanla sert kabuklarını geliştiren sayısız yavru üretirler. Eğer muhafazada büyük adalar varsa, salyangozlarınızdan zengin bir av bekleyebilirsiniz.

"Salyangozlar, haşlanmış şıra ve mısır unu ile kaplanmış bir kavanoza yerleştirilerek şişmanlatılır,
ve havayı içeri almak için delikler açılır, ancak doğal olarak dayanıklıdırlar."

_Uyurgezer faresi_

XV. "Yaban fareleri[197] salyangozlardan farklı bir sistemde korunur, çünkü
biri su bariyerleriyle çevriliyken, diğeri kaçmalarını önlemek için
içten pürüzsüz taş veya sıvayla kaplanması gereken bir duvarla tutulur. Genç fındık ağaçları muhafazaya dikilmeli ve bunlar meyve vermediğinde, direk ve kestaneler
yaban farelerine atılmalıdır, çünkü onları şişmanlatan şey budur. Yavrularını büyütmeleri için geniş kafesler sağlanmalıdır.[198] Az su gereklidir, çünkü yaban fareleri çok fazla suya ihtiyaç duymaz, aksine kuru yerleri etkiler. Genellikle içeride tutulan
kavanozlarda şişmanlatılırlar. Çömlekçiler bu kavanozları farklı şekillerde yaparlar, ancak yanlarında yaban farelerinin kullanabileceği yollar ve direk, ceviz ve kestaneden oluşan yiyeceklerini koymak için bir oyuk vardır.[199] Kavanozların üzerine kapaklar yerleştirilir ve orada karanlıkta fareler semirir."

_Arılar hakkında_

XVI. "Şimdi," dedi Appius, "ahırın bakımına ilişkin dramamızın üçüncü ve son perdesini prova etmek ve
balık beslemeyi tartışmak kaldı. "

"Üçüncüsü," diye haykırdı Axius, "gençliğinizde kendi evinizde hiç bal şarabı içmediğiniz için kendimizi baldan mahrum mu bırakacağız,
tutumluluk alışkanlığınız böyleydi?"

"Doğruyu söylüyor," dedi Appius bize, "çünkü gerçekten de iki erkek ve iki kız kardeşe bakmam gereken yoksul bir yetim olarak kaldım ve bunlardan birini Lucullus'la hiçbir şey ödemeden evlendirene kadar
ve beni varisi ilan edene kadar kendi evimde bal şarabı içmeye ve evime sağlamaya başlamadım: ama tüm misafirlerime ikram etmediğim bir gün olmadı. Ama bunun dışında, doğanın bu kadar zengin bir şekilde çalışkanlık ve sanatla donattığı bu kanatlı yaratıkları tanımak benim şansımdı, sizin değil[200] Axius ve siz de benim onların neredeyse inanılmaz doğal sanatlarını sizden daha iyi bildiğimi takdir edebilirsiniz, söyleyeceklerimi dinleyin. Daha sonra Merula'nın arıcının uygulamasını veya Yunanlıların dediği gibi, [Yunanca: melittourgia] uygulamasını diğer tebaasında olduğu gibi metodik bir şekilde geliştirmesi gerekecektir.

"Başlamak gerekirse,[201] arılar kısmen diğer arılar tarafından ve kısmen de bir öküzün çürüyen leşinden üretilir: Archelaus epigramlarından birinde onlara

'çürüyen sığır etinin uçuşan yavruları' der,

ve başka yerlerde de şöyle der,

'eşek arıları atlardan, arılar buzağılardan türer.'

"Arılar kartallar gibi yalnız bir alışkanlıktan değil, insanlar gibi sosyal bir doğadan gelir, bu da kargalarla paylaştıkları bir özelliktir, ancak aynı sebepten dolayı değil, çünkü arılar çalışmak ve inşa etmek için koloniler halinde yaşarken, kargalar dedikodu yapmak için toplanırlar. Böylece bir arının hayatı zeka ve sanattan oluşur, çünkü insan bunlardan yiyecek üretmeyi, inşa etmeyi ve depolamayı öğrenmiştir: aynı olmayan ama doğaları bakımından farklı olan üç meslek, çünkü yiyecek sağlamak bir şeydir, balmumu ve bal üretmek başka bir şeydir ve bir ev inşa etmek başka bir şeydir. Bir bal peteğindeki her hücrenin altı kenarı veya bir arının ayakları kadar
kenarısı yoktur, bu düzenleme sanatı, tüm çokgenler arasında altıgenin bir dairenin içindeki en büyük alanı kapladığı şeklindeki geometri öğretisinde ortaya çıkar.[202] Arılar dışarıda beslenirler, ancak evde en tatlı olanı, hem tanrılar hem de insanlar için kabul edilebilir olanı üretirler: çünkü bal peteği sunaklarda sunulur ve bal bir akşam yemeğinin başında ve tekrar tatlı olarak servis edilir.

"Arıların bizimki gibi kraliyet, hükümet ve örgütlü toplumdan oluşan kurumları vardır. Her şeyde temizlik onların amacıdır: ve bu yüzden
kirlilik veya kötü koku olan hiçbir yere konmazlar,
veya hoş sayabileceğimiz bir merhemin güçlü kokusunun olduğu yere bile. Aynı sebepten dolayı, onlara yaklaşan biri parfümle kaplıysa[203], sineklerin yaptığı gibi onu yalamazlar,
ama onu
sokarlar ve aynı şekilde hiç kimse sineklerin yaptığı gibi
et, kan ve yağ üzerinde sürünen arıları görmez. Ve bu yüzden sadece
tatlı koku olan yerlere yerleşirler. Hasat ederken dokundukları şeyleri daha kötü bırakmadıkları için minimum hasar verirler.[204] Onları rahatsız etmeye çalışan herkese karşı koyamayacak kadar korkak değillerdir ve
yine de kendi zayıflıklarının tamamen bilincindedirler. Onlara
Müzelerin Kanatlı Hizmetkarları denir, çünkü zillerin müziği ve el çırpmalarıyla
hızla bir araya getirilirler: ve insanlar Helikon ve Olimpos'u ilham perilerinin meskenleri olarak belirledikleri gibi, doğa da çiçekli ve ekilmemiş dağları
arılara atfetmiştir. Kralları nereye giderse gitsin onları takip ederler[205], yorgun olduğunda onu desteklerler ve hatta uçamıyorsa sırtlarına alırlar, bu yüzden ona hizmet etmek isterler.[206] Kendileri tembel olmadıkları gibi, tembel olanlardan da nefret ederler ve böylece erkek arıları kovarlar, onları kovandan dışlarlar, çünkü onlar hiçbir işe yaramazlar, sadece bal tüketirler: ve öfkeyle vızıldayan birkaç arının bir dizi erkek arıyı kovar. "Kovana girişin etrafındaki her şeyi, Yunanlıların [Yunanca: erithakae] adını verdiği hücrelerin arasında bulunan bir zamkla kaplıyorlar. Bir ordunun disiplini altında yaşıyorlar, dinlenmek için sırayla hareket ediyorlar ve
hepsi eşit iş paylarını yapıyorlar ve koloniler gönderiyorlar ve
liderlerinin sesle, ama sanki bir trompetle verilen emirlerini yerine getiriyorlar: ve aynı şekilde barış ve
savaş işaretleri gösteriyorlar.

"Ama Merula, şimdi yolculuğumda meşaleyi sana devrediyorum, çünkü
Axius'umuz şüphesiz tüm bu doğa tarihini dinlerken
çöküyor, çünkü ben hiçbir faydadan bahsetmedim."

"Bilmiyorum," dedi Merula, "arılardan elde edilecek
kar konusunda söyleyebileceklerimin seni tatmin edip etmeyeceğini, Axius, ama
sadece her yıl kiraladığı kovanlardan beş bin pound bal alan Seius'u değil,[207] aynı zamanda dostumuz
Varro burada, çünkü onun İspanya'da emrinde olan Falerian topraklarından iki kardeş Veiani'den bahsettiğini duydum ve
babaları onlara sadece bir jugerum'u geçmeyen bir avlusu olan küçük bir ev bırakmış olsa da, yine de kendilerini zengin ettiler.
Evin etrafına arı kovanları yerleştirdiler ve arazinin bir kısmını bir bahçeye ektiler ve geri kalanını kekik, yonca ve bizim _apiastrum_ olarak bildiğimiz o arı bitkisiyle doldurdular, bazıları buna [Yunanca:
meliphullon], diğerleri [Yunanca: mellissophullon] ve diğerleri de _melittaena_ diyor: ve bu sayede, tahminlerine göre, yılda en az on bin sestertius'luk bir ortalama gelir elde etmeye alışmışlardı; Ancak bunu,
piyasayı zorlamak yerine, kendi zamanlarında ve fiyatlarında satabilecekleri zamana kadar beklemeye istekli olarak yaptılar."

"Söyle bana," diye haykırdı Axius, "böylesine büyük bir kar elde etmek için
arı tezgahımı nerede ve nasıl kurmalıyım?"

"Bazılarının Yunanca adlarıyla
[Yunanca: melitton] ve [Yunanca: melittotropheion] ve diğerlerinin
_mellarium_ dediği arı kovanı," diye cevapladı Merula, "tercihen evin yakınına[208], yankının olmadığı bir yere (çünkü bu tür seslerin onları
savaşın gürültüsünden korkak adamların kaçmasına neden olduğu düşünülür) ve sıcaklığın ılıman olduğu, ne yazın sıcağına ne de kışın soğuğuna maruz kalmadığı, tercihen Güneydoğu'ya ve yiyeceklerinin bol olduğu ve tatlı su kaynağının olduğu yerlere erişimin yakınına yerleştirilmelidir. Eğer doğal bir yiyecek kaynağı yoksa, arılar için en iyi şekilde mera olarak kullanılacak şeyleri ekmelisiniz, yani: güller,
kekik, arı balsamı,[209], haşhaş, fasulye, mercimek, bezelye, fesleğen, gladiolus,
yonca ve özellikle hasta arılar için büyük bir hizmet olan yonca, çünkü ilkbahar ekinoksunda çiçek açmaya başlar ve sonbahara kadar sürer. Yonca hasta arılar için en iyi yiyecek olduğu gibi,
kekik de bal yapmak için en iyisidir ve Sicilya'da iyi kekik bol olduğu için bal üretmek için palmiyeye ihtiyaç duyar. Bu nedenle, bazı kişiler kekiği bir havanda ezer ve ılık suyla karıştırır
ve sonra arılar için tüm fidanlık bitkilerine püskürtürler.

"Kovanlar evin mümkün olduğunca yakınına yerleştirilmelidir: hatta bazı adamlar daha fazla güvenlik için onları
revakun altına koyarlar. Kovanlar çeşitli şekillerde ve boyutlarda ve farklı malzemelerden yapılır;[210] bu nedenle bazıları
onları hasır işinden yuvarlatır: diğerleri kabukla kaplı çerçeveden:
diğerleri içi boş ağaç gövdeleri kullanır: diğerleri çanak çömlek kaplar: hatta bazıları
onları yaklaşık üç fit uzunluğunda ve bir fit yüksekliğinde olacak şekilde çubuklardan kare şeklinde yapar, ancak bu boyutlar, o boyuttaki bir kovanı dolduracak kadar arınız yoksa, arıların çok büyük bir
boş alandan dolayı cesaretini
kaybetmesinden korkarak azaltılmalıdır.

"Arı kovanı, bizim göbek için kullandığımız kelimeyle aynı olan _alvus_ adını, yiyecek, yani bal tutmasından alır;
ve kovanlar genellikle bu benzetmeye dayanarak
belden küçük ve aşağıdan dışarı doğru şişkin olan göbeğin şeklini taklit edecek şekilde şekillendirilir. Kovanlar hasırdan yapıldığında, arıların çatılarının pürüzlülüğünden dolayı
kaçmaması için, içleri ve dışları eşit şekilde öküz gübresiyle[211] kaplanmalıdır. Kovanlar, sıralar halinde düzenlendiklerinde rahatsız edilmeyecekleri veya birbirlerine
dokunmayacakları şekilde bir duvarın
koruması altında düzenlenmelidir, çünkü kovanları iki ve bazen üç ayrı sıraya yerleştirmek
uygulamadır, ancak görüşe göre sıraları dörde çıkarmaktansa ikiye düşürmek daha iyidir. Kovanın
ortasında, arılar için giriş görevi görecek şekilde sağda ve solda küçük açıklıklar yapılır ve üstüne, bal peteğine erişim sağlamak için çıkarılabilen
uygulanabilir bir örtü yerleştirilir. Bu, kabuktan yapıldığında en iyisidir ve en kötüsü çanak çömlekten yapıldığında, çünkü
bu hem kışın soğuğundan hem de yazın sıcağından
çok etkilenir. İlkbahar ve yaz aylarında arıcı her kovanı ayda en az üç kez denetlemeli, hafifçe tütsülemeli, temizlemeli ve kir ve solucanları dışarı atmalıdır. Aynı zamanda prens sayısını düşük tutmak için önlemler almalıdır, çünkü onlar isyan çıkararak arıları işlerinden alıkoyarlar. Arılar arasında üç tür kraliyet olduğu söylenir: siyah, kırmızı ve alacalı veya Menecrates'in yazdığı gibi iki: siyah ve alacalı: ve ikincisi daha iyi olduğundan, arıcı kovanda her ikisini de bulduğunda siyah olanı öldürmeli, çünkü o sürekli olarak diğer krala karşı siyaset[212] oynuyordur ve bu yüzden kovan zarar görecektir, çünkü kaçınılmaz olarak krallardan biri kaçacak veya kovulacaktır, her iki durumda da partisini de beraberinde götürecektir. "Çalışan arılar arasında küçük, yuvarlak, benekli tür en iyisi olarak kabul edilir. Erkek arı veya bazılarının ona verdiği adla hırsız[213], büyük bir göbeği olan siyah bir arıdır. Arıya biraz benzeyen eşek arısı ise, bir işçi arkadaşı değildir,
ama arılara iğnesiyle saldırır,
bu nedenle arılar onu uzakta tutar.

"Arılar kendileri vahşi ve evcil olarak ayırt edilir. Ben ormanlarda beslenen
vahşi arılara ve ekili alanlarda beslenen
evcil arılara derim. Orman arıları daha küçük boyutlu ve tüylüdür ancak daha iyi
işçilerdir.

"Arı satın alırken alıcının arıların iyi mi yoksa hasta mı olduğunu görmesi gerekir. Sağlık belirtileri yoğun bir sürü, iyi bakımlı bir görünüm ve işçi gibi doldurulmuş bir kovandır. Öte yandan, sağlıksızlığın belirtileri tüylü ve dikenli bir görünüm ve tozlu bir cekettir, ancak bu sonuncusu işin baskısı nedeniyle oluşmamışsa, çünkü bu tür koşullar altında genellikle kendilerini yıpratırlar ve zayıflarlar.

"Eğer kovanlar bir yerden başka bir yere taşınacaksa, taşınmak için uygun bir zaman ve onları almak için uygun bir yer seçmek gerekir. Zaman açısından, kıştan ziyade ilkbahar tercih edilir çünkü kışın yeni bir yere uyum sağlamakta zorluk çekerler ve bu nedenle genellikle kaçarlar, tıpkı onları iyi bir yerden uygun mera bulunmayan bir yere taşıdığınızda olduğu gibi. Aynı yerdeki bir kovandan diğerine yapılan bir transfer de dikkatsizce yapılmamalıdır, bunun yerine arıların transfer edileceği yer, onlar için yem görevi görecek olan arı balsamıyla ovulmalı ve girişlerden çok uzak olmayan bir yere birkaç petek parçası yerleştirilmelidir; çünkü arılar yeni evlerinin kilerini boş bulurlarsa kaçabilirler.

"Menecrates, arıların ilkbaharda ilk otlaklarında badem ve kızılcık çiçeklerinden bağırsak hastalığına yakalandıklarını ve onlara idrar içirilerek tedavi edildiklerini söyler.[214]

"Arıların, özellikle yazın girişle kovan arasında bir tür perde oluşturmak için kullandıkları o yapışkan maddeye _propolis_ denir ve aynı adla doktorlar tarafından sıva yapımında kullanılır: bu nedenle Via Sacra'da balın kendisinden daha pahalıya satılır. _Erithacen_ adı verilen ve hücreleri birbirine yapıştırmak için kullanılan madde hem baldan hem de _propolisten_ farklıdır: arılar için bir çekim niteliğine sahip olduğu varsayılır ve buna göre arı balsamı ile karıştırılarak
veya arı sürüsünün ışıklandırması istenen başka bir yere sürülür. Petek
mumdan yapılır ve çok hücrelidir, içindeki her hücrenin altı kenarı vardır
veya doğanın arı ayaklarına verdiği kadar. Arıların, ürettikleri bu dört maddeye giren tüm malzemeleri aynı bitkilerden toplamadıkları söylenir: propolis, erithacen,
mum ve bal. Böylece nar ve kuşkonmazdan sadece
yiyecek, zeytin ağacından mum, incirden bal toplarlar, ama
kaliteli değildir: fasulye, arı balsamı, kabak ve
lahana gibi diğer bitkiler çift amaçlıdır ve hem mum hem de yiyecek verir: elma ve yabani armut da benzer çift amaçlıdır ancak
yiyecek ve bal için, haşhaş da yine mum ve bal için.

"Diğerleri yine üç amaç için malzeme sağlarlar, yiyecek, bal ve
mum, örneğin badem ve yabani ot.[215] Aynı şekilde, her birinden bu maddelerden farklı birini elde ettikleri çiçekler ve birkaçını elde ettikleri başkaları vardır: bitkilerle ilgili olarak, ürettikleri ürünün kalitesine göre ayrım yaparlar - daha doğrusu bitkiler onlar için ayrım yapar - bal açısından, bazıları
skirotu gibi sıvı bal,[216] ve diğerleri biberiye gibi koyu bal verir. Yani yine tatsız bal
incirden, iyi bal yoncadan ve en iyisi kekikten yapılır.

"Ve içecek bir arının diyetinin bir parçası ve su kullandıkları sıvı olduğundan, standın yakınında içmeleri için bir yer sağlanmalıdır, bu ya akan bir dere ya da içine tuğlaların veya taşların yerleştirildiği iki veya üç parmaktan daha derin olmayan bir rezervuar olabilir
böylece sudan biraz dışarı taşmak ve böylece arıların oturup içmeleri için
bir yer sağlamak; ancak bu suyun taze tutulması için en büyük özen gösterilmelidir, çünkü iyi bal yapımında
çok önemlidir.

"Arılar her türlü havada uzak meralara gidemeyecekleri için, onlar için yiyecek
hazırlanmalıdır, aksi takdirde
bal stoklarıyla yaşarlar ve böylece kovandaki stokları tüketirler. Bu amaçla on
libre olgun incir altı congii suda kaynatılabilir ve böylece
hazırlanan macundan parçalar kovanların yakınına koyulabilir. Diğerleri
küçük
tabaklarda ballı su sağlar ve üzerlerine temiz yün sürüleri yüzdürürler ki arılar bundan fazlasına sahip olma veya boğulma riski olmadan
emebilsinler. Her kovan için böyle bir tabak sağlanmalı ve bunlar dolu tutulmalıdır. Diğerleri yine
kuru üzümleri ve incirleri birlikte öğütür ve biraz haşlanmış şırayla karıştırarak,
arıların yiyecek aramaya devam edebildiği kışın o kısmında
kovanların yakınında parçaları açığa çıkan bir macun yaparlar.

"Bir sürü kovandan çıkmak üzereyken (bu, bir dizi genç arının
olgunlaştığı zaman olur, ve kovan gençlerini bir koloni kurmak için dışarı göndermeye karar verir, tıpkı eskiden Sabinlerin çocuklarının sayısı nedeniyle sık sık yapmak zorunda kaldıkları gibi)[217] niyetin bilinebileceği iki işaret vardır: birincisi, birkaç gün öncesinden ve özellikle akşamları, birçok arının kendilerini birbirine örerek kovanın girişine üzümler gibi asılmasıdır: diğeri, dışarı çıkmak üzereyken veya çoktan çıkmaya başladıklarında, askerlerin kampı dağıttıklarında yaptıkları gibi, şehvetle vızıldamalarıdır. İlk çıkanlar, henüz toplanmayan diğerlerinin kendilerine katılmasını bekleyerek kovanın etrafında uçarlar. Arıcı bunu fark ettiğinde, sadece üzerlerine toz atması ve aynı zamanda onları toplamak için bakır bir kaba vurması gerekir, tamamen korkmuş bir şekilde, erithacen ve arı balsamı ve onların hoşuna giden diğer şeyleri sürdüğü yakındaki bir yere. Arılar yerleştiklerinde, yanlarına aynı yemlerle
sürüklenmiş bir kovan yerleştirmeli ve sonra etraflarına hafif bir duman
üfleyerek onları kovana girmeye zorlamalıdır. Böylece yeni yuvalarına
yerleştirildiklerinde, sürü neşeyle kendini evinde hisseder, böylece
ana kovanın yanına yerleştirilseler bile yeni koloni yerleşimlerini tercih edeceklerdir.

"Ve şimdi, arıların bakımı hakkında bildiğim her şeyi anlattıktan sonra, endüstrinin yürütüldüğü şeyden, yani
kârdan bahsedeceğim.

"Bal, kovan dolduğunda alınır, bu da kovanın kapağının çıkarılmasıyla belirlenebilir, çünkü peteklerin açıklıklarının
bir deriyle
mühürlenmiş olduğu görülürse, o zaman kovan balla
dolmuş demektir: ancak arılar bu durumu,
içeride yüksek sesle vızıldayarak, içeri girip çıktıklarında telaşlanarak ve erkek arıları
kovmak suretiyle bildirirler.

"Bazıları bal alırken dokuz parçayla yetinmeniz gerektiğini, onda birini bırakmanız gerektiğini söyler, çünkü hepsini alırsanız arılar kovanı terk eder: diğerleri ise benim bahsettiğimden daha büyük bir oranı bırakır.

"Mısır tarlalarını her yıl ekenler sadece aralıklarla iyi verim elde ettiği gibi, arı kovanları için de durum aynıdır: onlardan her yıl aynı haraçları talep etmezseniz daha çalışkan
ve daha karlı arılarınız olur.

"Balın ilk kez Pleiades'in yükselişinde, ikinci kez yaz sonunda Arcturus zirveye ulaşmadan önce ve üçüncü kez Pleiades'in batmasından sonra alınması gerektiği düşünülür, ancak bu son seferde kovan dolu olsa bile deponun üçte birinden fazlasını almamaya dikkat edin, diğer üçte ikisini kışlık erzak için bırakın, ancak kovan yalnızca kısmen doluysa hiçbir şey alınmamalıdır. Her durumda, bir kovandan büyük miktarda bal alınacaksa, bu bir kerede yapılmamalı veya arılar cesaretini kırmamak için gösterişli bir şekilde yapılmamalıdır. Alındığında kısmen balla dolu olmayan veya kirli olduğu görülen petekler bir bıçakla kesilmelidir.

"Bir kovandaki zayıf arıların daha güçlü olanlar tarafından ezilmemesine dikkat edilmelidir, çünkü bu kârı azaltır: bu amaçla azınlık
partisi[218] başka bir kralın yönetimi altında kolonileştirilebilir. Arılar birbirleriyle
kavga etmeye başladığında, onlara bal suyu serpmelisiniz,
bunun üzerine sadece kavga etmeyi bırakmakla kalmayacaklar, aynı zamanda bir araya toplanacaklar ve birbirlerini öpeceklerdir: ve eğer üzerlerine bal şarabı serpilirse, bu durum daha da kanıtlanacaktır, çünkü içindeki şarabın tadı
onların kendilerini o kadar açgözlülükle vermelerine neden olacaktır ki
onu emerek kendilerini
boğacaklar. Arılar işe çıkmak konusunda tembel görünüyorsa ve herhangi bir
parçası kovanda kalma alışkanlığı edinirse, bunlar
fümigasyon yapılmalı ve arı balsamı ve kekik gibi hoş kokulu otlar kovanın yakınına yerleştirilmelidir. Onları sıcak veya soğuktan
korumak için dikkatli bir bakım gereklidir. Arılar merada iken aniden bir yağmur veya soğukla ​​karşılaşırlarsa (ki bu nadiren olur çünkü genelde böyle şeyleri önceden görürler) ve şiddetli yağmur damlaları tarafından yere serilirlerse ve sersemlerlerse, onları bir tabağa toplayıp hava açılana kadar sıcak bir yerde örtünün altına koymalısınız, hava açılana kadar üzerlerine incir ağacı külleri serpiştirmelisiniz (küllerin ılıktan ziyade sıcak olduğundan emin olun) daha sonra tabak arılara elinizle dokunmadan hafifçe çalkalanmalı ve güneşe yerleştirilmelidir. Arılar bu sıcaklığı hissettiklerinde canlanırlar ve tekrar ayağa kalkarlar, tıpkı sineklerin görünüşte boğulduktan sonra yaptıkları gibi. Bu, kovanın yakınında yapılmalıdır, böylece arılar kendilerine geldiklerinde evlerine ve işlerine dönebilirler." _Balık havuzları hakkında_ 

XVII. Burada Pavo geri döndü ve şöyle dedi: "İsterseniz şimdi demir alabilirsiniz. Eşit oyu belirlemek için kabilelerin kura çekimi bitti ve haberci seçim sonucunu açıklıyor."

Appius gecikmeden ayağa kalktı ve adayını tebrik etmeye ve onu eve kadar eşlik etmeye gitti.

Merula şöyle dedi: "Çiftliğin bakımıyla ilgili dramamızın üçüncü perdesini sana bırakıyorum, Axius," ve diğerleriyle birlikte dışarı çıktı, Axius'u adayımızı beklemesi için yanımda bıraktı, adayın bize katılacağını biliyorduk. Axius bana şöyle dedi: "Bu noktada Merula'nın gidişine pişman değilim, çünkü balık havuzları konusunda oldukça bilgiliyim, programımızı tamamlamak için hala bu konu var.

"İki tür balık havuzu vardır, tatlı su ve tuzlu su. İlki genellikle çiftçiler tarafından ve fazla masraf yapılmadan bakılır, çünkü Çeşmelerin çirkin tanrıçaları olan Lymphae onlara su sağlarken, ikincisi olan deniz göletleri soylularımızın oyuncağıdır ve sanki Neptün'ün kendisi tarafından hem su hem de balıklarla donatılmıştır: faydadan çok zevk amaçlıdırlar, bunların başarılması efendilerinin hazinesini doldurmaktan çok boşaltmak içindir. Çünkü ilk olarak büyük masraflarla inşa edilirler, sonra büyük masraflarla stoklanırlar ve son olarak büyük masraflarla bakılırlar.

"Hirrus, balık havuzlarını çevreleyen binalardan on iki bin sestertius gelir elde etmeye alışmıştı ve bunların hepsini balıkları için yiyecek olarak harcıyordu: ve bu şaşırtıcı değil, çünkü bir keresinde Sezar'a iki bin _murenae_ borç verdiğini hatırlıyorum[219] (ayni şekilde geri ödemeyi şart koşarak), böylece villası (başka türlü olağanüstü değildi) balık stoğu nedeniyle dört milyon sestertius'a satıldı.

"Gerçekten de çiftçi halkımızın iç su havuzlarına _dulcis_ ve diğerlerine _amara_ denebilir.[220]

"Biz basit insanlar için tek bir balık havuzu yeterlidir, ancak bu amatörler birbirine bağlı bir diziye sahip olmalıdır: çünkü Pausias ve okulunun diğer ressamları farklı renkli mumları kadar bölmeli kutulara sahip oldukları için, farklı balık çeşitleri kadar havuza sahip olmak isterler.

"Bu balıklar ayrıca kutsaldır, hatta Varro'nun Lydia'da gördüğünü söylediğin balıklardan daha kutsaldır (aynı zamanda dans eden adaları da gördün)[221], Yunan flütünün sesiyle kıyıya, sunağın dikildiği yere, sığlıklara gelirlerdi, çünkü hiç kimse onlara dokunmaya cesaret edemezdi; bu yüzden hiçbir aşçının bu balıklardan birini 'sosladığı' bilinmemektedir.[222]

"Arkadaşımız Hortensius, Baulii'de çok büyük bir yatırımı temsil eden balık havuzlarına sahip olduğunda, masasına koyduğu
balıkları satın almak için Puteoli'ye gitmeye alışkındı, ben de onu ziyaret ettiğimde sık sık gördüm. Ve balıklarının sofrasını doyurmaması yeterli değildi, aynı zamanda onlarınkini doyurmak için de çaba sarf ediyordu, kefallerinin (_mulli_) Rosea'daki katırlarım için benim aldığımdan daha fazla aç kalmaması için daha fazla önlem alıyordu ve hayvanlarına et ve içecek sağlaması benim benimkilere sağladığımdan daha az maliyetli değildi. Çünkü ben, bir hizmetçinin, biraz arpanın ve topraklarımdan çıkan suyun maliyetiyle, bu kadar yüksek fiyatlar getiren eşeklerimi besliyorum, Hortensius ise balıklarına yem olarak küçük balık yavruları sağlamak için bir balıkçı filosu bulundurmak zorunda, ya da deniz yükseldiğinde ve çok derin deniz yemi bir fırtınayla kesildiğinde ve canlı yemi
bir ağda kıyıya çekmek bile mümkün olmadığından, gölet sakinlerinin zevki için
halkın yiyeceği olan tuzlu balığı pazardan satın almak ister."

"Şüphesiz," dedim, "Hortensius, senin
balık havuzundan bir katırını almaktansa,
araba katırlarını ahırından çıkarmanı tercih ederdi."

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Axius, "ve o, sevgili balığının
taze suda riske edilmesindense, hasta bir kölenin
soğuk su içmesini tercih ederdi. Öte yandan, M. Lucullus'un balık havuzlarına karşı o kadar dikkatsiz ve ihmalkar olduğu biliniyordu ki, sıcak havalarda balıkları için uygun bir yer sağlamazdı, ancak durgun suyla sağlıksız olan havuzlarda kalmalarına izin verirdi: Bu, balıklarının bakımında Neptün'e hiçbir şey vermeyen kardeşi L. Lucullus'un uygulamasından çok farklıydı, çünkü Napoli'de bir dağı deldi ve balık havuzlarındaki deniz suyunun gelgitlerin etkisiyle yenilenmesini sağladı. Ayrıca, sevgili balıklarının, Apulian çobanlarının sürülerini Sabine dağlarına doğru sürüklenme yollarından sürdükleri gibi,
gündüzün sıcağında serin bir yere götürülmesini ayarladı: çünkü
balıklarının refahı için o kadar büyük bir şevki vardı ki, mimarına, Raise'deki balık havuzlarından denize kadar kendi masrafıyla bir tünel kazması için bir görev verdi ve bir köstebek
atarak, gelgitin balık havuzlarına günde iki kez, aydan aya girip çıkmasını ve böylece onları serinletmesini sağladı."

Bu sırada, konuşurken, sağda ayak sesleri duyuldu ve adayımız, aedile olarak yeni rütbesinin geniş moruna bürünmüş olarak _villa publica_'ya girdi. Onu karşılamaya gittik
ve tebrik ettikten sonra, onu Capitol'e götürdük, oradan
kendi evine, biz de evimize doğru yola çıktık.

İşte orada, sevgili Pinnius, çiftçilik üzerine söylemimizin kısa kaydıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "Eski insanların nadaslarını yönetme biçimleri
kesinlikle dikkatimizi en çok çekendir:
Toprağın durumuna ve iklimin doğasına göre sürme konusundaki özenleri ve
sürme türünü, işlemin amaçladığı amaçlara göre uyarlama biçimleri de taklit etmeye en çok değer verenlerdir.
Bu konulardaki kesinlikleri, modernler arasında bulunan her şeyi
aşar ve hatta tarım üzerine pratik bir yazarın
önerdiğinin bile ötesindedir. Bu, toprak işlemenin bu çağda bile
olabileceği mükemmelliğe getirilmediğinin bir kanıtıdır: ve
son zamanlarda yapılan tüm iyileştirmelere rağmen,
eski insanların kurallarına ve uygulamalarına uygun bir şekilde dikkat ederek yine de bir miktar ders alabiliriz. Bu ilginin, geliştiricilerin canlı bir hayal gücü tarafından üretilen her türlü aldatıcı tarım planına
uğramasını önleyerek ve onları bu adadaki çok çeşitli toprakları ve hatta
iklimleri incelemeye ve çeşitli operasyonlarını bunlara uyarlamada dikkatli olmaya teşvik ederek yararlı olabileceğini eklemek istiyorum." Dickson _Husbandry of the Ancients_, XXIII.

1776'da ölen Rahip Andrew Dickson, Doğu Lothian bölgesindeki Aberlady'nin papazıydı, ilerici ve başarılı bir İskoç çiftçinin oğluydu ve kitabında da görüldüğü gibi, pratik tarımda ve bilimsel çalışmalarda deneyime sahipti.]

[Dipnot 2: _Geoponica_ olarak bilinen ve Yunancada bulunan kırsal bilginin derlemesi, MS 10. yüzyılın ortalarında İmparator VII. Konstantin için Bizans'ta yapılmıştır. Bu, büyük ölçüde Romalı yazarların bir özetidir, ve esas olarak metinsel zorluklarını açıklamakta faydalıdır.]

[Dipnot 3: Donald G. Mitchell, _Edgewood'daki Islak Günler_ adlı eserinde, yaşlılıkta ve iş adamları tarafından, birçok ülkede ve birçok dilde yazılmış çok sayıda tarım kitabını ilginç bir şekilde bir araya getirdi.]

[Dipnot 4: Ancak, Varro'nun korsanlara karşı savaşta kişisel cesareti için _Navalis Corona_ aldığını kaydetmek ilginçtir. Bu ayrıcalık, modern Onur Madalyası veya Victoria Haçı'ndan bile daha nadirdi ve yalnızca bir düşman gemisinin güvertesinde silahların altına atlayan ve sonra onu ele geçirmeyi başaran bir komutana verilirdi.]

[Dipnot 5: Sezar bunu başaracak kadar yaşamadı, ancak ölümünden birkaç yıl sonra Asinius Pollio tarafından Roma'da bir halk kütüphanesi kuruldu, Plinius (H.N. VII, 31) ilk inşa edilendi,
İskenderiye ve Bergama'dakiler kralların özel kurumlarıydı.

Her yerde kamu kütüphanelerinin Büyük İşletmelerin birikimlerinden kurulduğu bir ülkede,
Pollio'nun bu türünün ilk örneği olan bu kütüphaneye bağışlanan fonları İliryalıların yağmasından elde ettiğini belirtmek ilginçtir!]

[Dipnot 6: Bkz. Sellar, _Augustus Çağı'nın Roma Şairleri_. Virgil Ch.
V. Boissier, _Etudes sur M.T. Varron_, Ch. IX. Servius _Comm. in Verg.
Georg_. I, 43.

Virgil yorumcularının çoğunun Varro'yu kapsamlı bir şekilde inceleme zahmetine girmediği anlaşılıyor. Genellikle çiftçilerden daha iyi bilginlerdir.]

[Dipnot 7: Virgil'in _Aeneid_'de Homeros'a atıfta bulunmayı başaramadığı gibi _Georgics_'te de Varro'ya atıfta bulunmaması dikkat çekici değildir. Bu ihmali haklı çıkarmak için sadık ama boşuna bir girişim için Petrarch'ın _Epistle to Homeros_'una bakın.]

[Dipnot 8: _Karşılaştırın_. W.H. Myers' _Classical Essays_, s. 110: "Çünkü bazı Alman eleştirileri karşısında, şiiri yargılamak için her şeyden önce ondan zevk almanın gerekli olduğunu tekrarlamak gerekir. Hepimiz tarihsel ve filolojik bilimin insan eyleminin ve insan konuşmasının her köşesine hakimiyetini
dayamasını isteyebiliriz, ancak
Parnassus'un en yüksek noktaları kesinlikle bilim olmayan, onun anlamsız
gölgesi olan bir ruh tarafından işgal edildiğinde biraz itiraz etmeliyiz; insan dehasının her şaheserini
aç profesörlerin basit
besinlerine
düşen ve bir şairin
metnini yalnızca kısır bilgiçlik ve keyfi varsayımların rekabeti için bir alan olarak
değerlendiren bir ruh."]

[Dipnot 9: Belki de Horace'ın arkadaşı Alfius'u bankacılık işinden sermayesini çekip basit, tasasız bir kır hayatının lezzetli bir
rüyasını hayal etmeye iten şey, bankacının pahasına çiftçiye yapılan bu övgüydü: ancak, hatırlandı
(Epode II, ünlü "Beatus ille qui procul negotiis") Alfius,
şehirden işe alınan birçok modern amatör çiftçi gibi,
"toprağa geri dön" çağrısını dinlediği için
çok geçmeden pişman oldu ve kırsalda birkaç haftalık hayal kırıklığından sonra şehre geri döndü
ve parasını tekrar tefecilikle çekmeye çalıştı.

Columella (I, praef.) Cato'nun çiftçinin erdemini bankacının kötülüğüyle karşılaştırmasıyla yetinmiyor,
aynı zamanda avukatlık mesleğini de eleştiriye getiriyor. Buna, diyor,
eski Romalılar köpek mesleği diyorlardı, çünkü bu meslek zenginlere havlamaktan oluşuyordu.]

[Dipnot 10: Paragrafların başındaki Roma rakamları,
çevirilerinin yapıldığı Cato bölümlerini gösteriyor. Eğer
Cato Yunan edebiyatı
esintisi taşıyan her şeyi hor görüyormuş gibi davranmasaydı, materyalini düzenleyip düzenleyebilirdi, bu durumda kitabı şu an olduğundan daha kolay okunabilir ve daha az
değerli olmazdı. Modern bilim insanları artık böyle bir sonuç için böyle bir görevi üstlenmeye cesaret edemezdi, çünkü bu bir metinle oynamayı içerir
(kim demeli, bir tilkiyi vurmak gibi!) ve yine de modern bilim insanları sabırsız bir çağda klasik çalışmaların çöküşüne şaşırıyor.
Aforoz edilme riskiyle, mevcut versiyon Cato'nun materyalini gruplandırmaya çalışmış ve bunu yaparken şu anda yalnızca merak uyandıran
kısımların çoğunu atlamıştır.]

[Dipnot 11: Bu, elbette, olağanüstü durumlar hariç, yüksek bir fiyattan satın almak anlamına gelir.
Daha önce hiç olmayan yerde iki ot yetiştirmenin gururunu ve ucuza alıp pahalıya satmanın getirdiği kârı kabul eden başka bir tarım sistemi daha vardır. Bu, Cato'dan iki yüz yıl önce iyi tanımlanmış bir sanat olan iyileştirme amaçlı çiftçiliktir. Xenophon (_Economicus_ XX, 22) şöyle der:

"Ancak, işlerine bakabilenler ve
kendilerini tarıma adamış olanlar için, babam hem
kendisi çalıştı hem de bana
kar elde etmenin en başarılı yöntemini öğretti; çünkü daha önceden ekilmiş
toprakları satın almama asla izin vermezdi,
ama bakımsızlıktan veya maddi olanaksızlıktan
sahip olanların
işlenmemiş ve ekilmemiş olarak bıraktığı toprakları satın almam için beni teşvik ederdi. İyi ekilmiş
toprakların çok paraya mal olduğunu ve
hiçbir iyileştirme yapılmadığını söylerdi ve iyileştirmeye karşı hassas olmayan
toprakların sahibine diğer topraklar kadar zevk vermediğini, ancak bir kişinin sahip olduğu veya satın aldığı ve sürekli olarak daha iyi büyüyen her şeyin ona en yüksek
hazzı sağladığını düşünürdü."]

[Dipnot 12: Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu kesimindeki her kırsal topluluk, çabalarken zeki amatör ile iyi tarımın bir örneğini
oluşturmak için içtenlikle çabalayan, toprağından harcama yapmayı başaramayan ve tarım kolejleri tarafından hor görülen yöntemlerin uygulanmasında kendi kendine yeten doğuştan çiftçi. Çok sık olarak bilimsel tarımın
karlı olmayacağı sonucuna varılır; ancak Cato parmağını
gerçek nedene koyar. Geçimini toprağına bağlı olmayan adam
çok sık çiftliğinin Cato'nun "harcama alışkanlığı" dediği şeye sahip olmasına izin verir. Plinius (_H.N._ XVIII, 7) konuyla ilgili bazı yerinde gözlemlerde bulunur:

"Muhtemelen inanılmaz olarak görülecek olan eskilerin bir özdeyişinden bahsederek bir miktar pervasızlık yapmış gibi görünebilirim: 'Toprağı en yüksek mükemmellikte işlemek kadar dezavantajlı bir şey yoktur.'"

Ve bunu, on sekizinci yüzyıl İngiltere'sinde Arthur Young gibi, topraklarını mükemmel bir şekilde işlemek için büyük bir serveti
boşa harcayan bir Roma beyefendisinin örneğiyle açıklar. "Toprağı iyi işlemek kesinlikle gereklidir," diye devam ediyor Plinius, "ama onu en yüksek tarzda işlemek, bir adamın kendi ailesinin, kiracılarının veya en azından bakmakla yükümlü olduğu kişilerin elleriyle yapılmadığı sürece, sadece savurganlıktır."]

[Dipnot 13: Bu uygulama, rahatlamak için tarıma yönelen her yaştan iş adamının zevki olmuştur. Horace, Regulus'un Kartaca'da onu bekleyen işkenceye ve kesin ölüme geri döndüğünde sahip olduğu asil ruh dinginliğini anlattığı kasidesinde (III, 5) bunu etkileyici bir şekilde aktarır: ve Homeros, Kral'ın Hephsestus'un Akhilleus'un kalkanı üzerinde yaptığı sonbahar sabanını denetlediği kişide bunun kalıcı bir resmini çizer
(_İlyada_, XVIII, 540). "Ayrıca, kalkanın içine yumuşak, taze sürülmüş, zengin ve geniş bir tarla koydu, üçüncü kez sürülmüş ve birçok çiftçi, dönerken boyunduruklarını ileri geri sürüyordu. Tarlanın sınırına geldiklerinde ve döndüklerinde, her birine bir adam gelip ellerine bir kadeh tatlı şarap veriyordu: diğerleri ise karıklar boyunca geri dönerken, derin tarlanın sınırına ulaşmak istiyorlardı... ve aralarında Kral, asasıyla sessizce duruyordu, yüreğinde sevinçle."]

[Dipnot 14: Yıpranmış öküzleri ve hasta köleleri satma tavsiyesi, Plutarch'ın cömertçe küçümsemesini haklı olarak uyandırdı ve Mommsen'in Cato'nun zamanındaki iş adamları tarafından yapılan çiftçilik uygulamasını kapsamlı bir şekilde kınamasının metni haline getirildi. Mommsen, "Bütün sistem," diyor, "sermayenin gücünün tamamen vicdansız ruhuyla doluydu." Ve ekliyor, "Eğer ekonominin hiçbir özelliğini, içine yatırılan sermayeden başkasına değer vermeyen, kıskanılacak kadar küçük bir düşünce seviyesine yükseldiysek, Roma mülklerinin yönetimine tutarlılık, enerji, dakiklik, tutumluluk ve sağlamlık övgüsünü inkar edemeyiz. "Cato'yu savunmak gibi bir arzu olmadan, Cato'nun tasvir ettiğinden çok da farklı olmayan bir tür çiftlik yönetimindeki deneyimden yola çıkarak, Cato'nun kendisinin bile çiftçiliğinde başkalarına tavsiye ettiği kadar ekonomik ve verimli ve kapitalist olup olmadığı şüphelidir: kesinlikle çağdaş taşra beyefendilerinin tamamı buna eşit değildi. Ticari çiftçilik hakkında yazmak, onu uygulamaktan çok daha kolaydır.]

[Dipnot 15: Hesiod (W. & D. 338) Yunan çiftçisine aynı tavsiyeyi daha önce vermişti:

"Seni seven adamı bir ziyafete davet et, ama düşmanını hiç söyleme,
ve özellikle de yanında oturanı davet et, çünkü dikkat et,
evde herhangi bir olumsuzluk olursa komşular
çözmeye meyillidir, ama akrabalar önce kendilerini kuşatırlar." Sosyalist Hesiod'un Kapitalist Cato ile bu anlaşması yalnızca çünkü
bu, her iki sistemin de akıllıca açıklandığında insan doğasına dayandığını gösterir. Burada hemfikir oldukları şey, Başkan Taft'ın Amerikan halkına önerdiği
modern Avrupa kırsal kooperatif kredisi topluluklarının temelidir.
1912'de Roma'da yayınlanan Uluslararası Tarım Enstitüsü bülteninde, bu toplulukların üç temel güvenceye dayandığı belirtilmektedir:

(a) Üyeliğin küçük bir bölgede ikamet eden kişilerle sınırlı olması ve bu nedenle üyelerin birbirlerini şahsen tanıması;

(b) Üyelerin karşılıklı olarak sorumlu olması nedeniyle, bir borçluyu gözlemlemek ve kendisine ödünç verilen
parayı uygun şekilde kullanmasını sağlamak tüm üyelerin çıkarına olacaktır;

(c) Aynı şekilde, bir üyeye zorluk çektiğinde yardım etmek tüm üyelerin çıkarınadır.]

[Dipnot 16: Bu, muhtemelen Virgil'in emri dahilinde, ortalama büyüklükte bir mülktü (_Georgic_ II, 412). "Laudato ingentia rura, exiguum
colito." Bazı akademisyenler bu ifadenin Cato'dan bir alıntı olduğunu düşünmüşlerdir,
ancak daha çok, "Imbecilliorem agrum quam agricolam, esse
debere," demiş olduğu bildirilen Kartacalı Mago'dan türetilmiş olması muhtemeldir - çiftçi çiftliğinden daha büyük olmalıdır.]

[Dipnot 17: Cato'nun bir çiftlik kurma planının felsefesi, Pön savaşlarına kadar olan Romalıların tarım tarihinde bulunur. Mommsen (II, 370) gerçekleri verir ve Ferrero ilk cildinde bunları zekice kullanır. Burada, birkaç dönümlük arazisinde yaşayan eski köylü aristokrat, çöküşü ve M.Ö. 300 civarında İtalyan eyaletlerinin fethini izleyen, gözetmenlerin sorumlu olduğu köleler tarafından işletilen nispeten büyük arazilerin yaratılması tasvir edilmiştir. Cato'nun yetiştiği medeniyet buydu, ancak onun zamanında başka bir önemli değişiklik daha gerçekleşiyordu. Akdeniz havzasının fethiyle Roma sınırı tekrar genişledi: Sicilya ve Sardunya'nın ele geçirilmesi, İtalyan yarımadasında temel gıda maddesi olarak ekmeklik hayvancılığın sona ermesine neden oldu. Bu büyük adaların geniş ve verimli dönümlerinin rekabeti, Dakota buğday arazilerinin ekiminin New York ve Virginia'daki tahıl çiftçiliği üzerindeki etkisini İtalya'da yarattı. M.Ö. 150 civarında asma ve zeytin İtalya'nın temel gıda maddeleri haline geldi ve mısır yerini mısıra bıraktı. Bu, Cato'nun ölümünden sonrasına kadar gerçekleşmemiş olsa da, bunu öngördü ve buna göre bir çiftliğin düzenlenmesini önerdi ve asma ve zeytine güvenme planı, ilk kez ifade bulduğunda şüphesiz çok ileri bir doktrindi.]

[Dipnot 18: Plinius, Cato'nun başkalarının inşa ettiği şeyleri satın almayı, kendin inşa etmektense, böylece, dediği gibi, başkalarının çılgınlıklarının meyvelerinin tadını çıkarmayı tavsiye ettiğini aktarır. _Cacoethes aedificandi_, kırsal beyefendiler arasında yaygın bir hastalıktır.]

[Dipnot 19: Columella (I,4), kırsal evin, sahibinin karısı için de uygun olması gerektiği konusunda keskin bir gözlemde bulunur, eğer ondan tam anlamıyla zevk almak istiyorsa. Kartacalı Mago, "bir çiftlik satın alırsan, şehirdeki evini sat,
yoksa kırsaldaki tanrıların tarımını tercih etmeye
başlarsın." diye öğütledi.]

[Dipnot 20: Alman bilginlerine göre, Cato'nun bu kadim epigramın versiyonunun kabul edilen metni, nüktedanlığın testi olan kısalığın bir modelidir, "Frons occipitio prior est." Plinius muhtemelen hafızasından alıntı yaparak, bunu "Frons domini plus prodest quam occipitium" olarak genişletir. Palladius (I, 6) başka bir versiyon verir: "Praesentia domini provectus est agri." Cato'dan bu yana tarımla ilgili hemen hemen her kitapta, bilimin bilgeliğin yerini aldığı edebiyata ulaşana kadar bir şekilde bulunur - Bizans _Geoponica_,
İtalyan _Crescenzi_, Hollanda _Heresbach_, Fransız _Maison
Rustique_ ve İngiliz _Gervase Markkam. Zavallı Richard'ın Almanak'ı_ bunu iki kez verir, "bir ustanın ayağı en iyi gübredir" ve
"bir ustanın gözü iki elinden daha çok iş görür." Cazibesi bakımından süreklidir. Mevcut editör bunu yakın zamanda Alman çizgi roman gazetesi _Fliegende Blaetter_'da gördü. Ancak şaka Cato'dan çok daha eskidir. Aiskhylos, _Persae_, 171'de görünür ve Xenophon bunu _Oeconomicus_'ta (XII, 20) kullanır:

"Barbara atfedilen cevap," diye ekledi Ischomachus, "bana fazlasıyla uygun görünüyor, çünkü Pers Kralı güzel bir atla karşılaştığında ve onu en kısa sürede
besletmek istediğinde, atlar hakkında bilgi sahibi olduğu düşünülenlerden birine bir atı en kısa sürede neyin
besleteceğini sorduğunda, onun 'efendinin gözü' diye cevap verdiği söylenir."]

[Dipnot 21: İngilizce "orchard" kelimesi _arbustum_'u pek çevirmez, ancak İtalya'da bulunmuş olan herkes, aralarında dut veya tüylü karaağaçların sıralandığı, asmaların büyüleyici sarkıtları ve çelenkleriyle
birlikte dans eder gibi göründüğü, küçük mısır, çavdar ve yonca tarlalarının bitmeyen alayını hatırlayacaktır
parlak güneş ışığında birine doğru, frizdeki birçok Yunan kızı gibi.
Bunlar _arbusta_.]

[Dipnot 22: Cato lahananın güçlü bir savunucusuydu; ona
en iyi sebze adını verdi ve sağlık ve mutluluk için her bahçeye ekilmesini istedi. Horace (Odes. III, 21, 11)
yaşlı Cato'nun erdeminin sıklıkla şarapla ısıtıldığını kaydeder ve Cato
kendisi bunun nasıl onur kaybı olmadan başarılabileceğinin açıklamasını yapar (CLVI), çünkü der ki, iyi bir akşam yemeği yedikten sonra
beş lahana yaprağı yerseniz, sanki hiçbir şey içmemişsiniz gibi hissetmenizi sağlarlar, böylece dilediğiniz kadar daha fazla içebilirsiniz--"bibesque
quantum voles!"

Bu, Yunanlıların öğrendiği eski bir Mısır önlemiydi.
Karş. Athenaeus, I, 62.]

[Dipnot 23: Henry Home, Lord Kames, Dr. Johnson'ın bir yargıçtan daha iyi bir çiftçi ve bir bilginden daha iyi bir yargıç olarak gördüğü, ancak bizim _priscus_ Cato'nun birçok özelliğine sahip olan, on sekizinci yüzyılda yaşamış bir İskoç yargıcı, (daha önce Walter of Henley ve Sir Anthony Fitzherbert tarafından dile getirilen bir İngiliz geleneğini izleyerek) yaratıcı _Gentleman Farmer_ adlı eserinde atlarla sürmenin maliyetine karşı çıkıyor ve öküzlere geri dönülmesini teşvik ediyor. Atların başlangıçta büyük bir yatırım gerektirdiğini, çiftlik işlerinde yıprandığını ve en iyi dönemlerinden sonra değerlerinin giderek azaldığını; öte yandan, öküzün bir çeki hayvanı olarak yararlılığı sona erdiğinde pazar için besiye alınabileceğini ve daha sonra orijinal maliyetinden daha fazlasına satılabileceğini; attan daha az sakatlığa maruz kaldığını;
Çekiş birimi başına daha ekonomik beslenebilir ve daha değerli
gübre verir. Bunlar, insan emeğinin maliyetinin küçük ve ekonomik olduğu, çiftlik yönetiminin, saban sürmenin birim maliyetinin makul olması için sabancının zamanının sınırlandırılmasını gerektirmediği güçlü argümanlardır. Öküz yavaştır, ancak kölelik zamanlarında makul bir şekilde
ata tercih edilebilirdi. Bugün Lord Kames (veya kırk yaşında bir sabancı ve sekiz yaşında bir boğa boyunduruğunun daha dikkatli ve dolayısıyla daha iyi bir karık açtığı için çalıştırılması gerektiğini savunan yaşlı Hesiod) bir grup "çarpık" saban için benzinli motorun çekiş gücü olarak ekonomik uygulanabilirliğini düşünüyor olurdu.]

[Dipnot 24: Cato uzun bir alet ve diğer gerekli ekipman listesi ekler.]

[Dipnot 25: Romalı gözetmen genellikle üstün ve sıklıkla çok şımartılmış bir köleydi. Horace'ın gözetmenine yazdığı mektuba (_Epist._ I, 14) bakın.]

[Dipnot 26: Bu, kölelik zamanlarında Virginia'da da vaaz edilen geleneksel bilgelikti. Albay John Taylor, Arator (1817) adlı eserinde
Caroline'li tarım köleleri hakkında şunları söyler:

"Mutluluklarını, dürüstlüklerini ve
yararlılıklarını güvence altına almanın en iyi kaynağı yiyecekleridir.... Köleler için rahat bir diyet oluşturmanın en büyük değerlerinden biri, bir ödül ve ceza aracı olarak kolaylığıdır, neredeyse hırsızlıkları ortadan kaldıracak kadar güçlüdür, bu hırsızlıklar genellikle sahibinin onlara bakma yeteneğini önemli ölçüde azaltır."]

[Dipnot 27: "Compitalibus in compito" ifadesinin okunması, kelimenin tam anlamıyla "festival günlerinde kavşak sunağı"dır.]

[Dipnot 28: Cato'nun hizmetçisinin Bay Roosevelt'in Kırsal Kalkınma Komisyonu'nun ziyaretini memnuniyetle karşılayacağı açıktır. Buna, Sir Anthony Fitzherbert'in on altıncı yüzyıl İngiltere'sinde bir çiftçinin karısının görevlerine ilişkin tanımını ekleyebiliriz:

"Her türlü tahılı bilmek, malt yapmak, yıkamak ve sıkmak, buğday, buğday yapmak ve gerektiğinde kocasına çamur veya çörekleri doldurmada, sabanı kurutmada, buğday, buğday ve benzeri şeyleri taşımada yardımcı olmak bir kadının mesleğidir. Ve pazara gitmek veya binmek, tereyağı, peynir, süt, yumurta, kek, horoz, tavuk, domuz, gese ve her türlü tahılı satmak. Ayrıca eve ait her türlü gerekli şeyi almak ve kocasına ödediği parayı geri ödemek ve ona vermek de bir iştir."

Sir Anthony Fitzherbert (1470-1538), hukuk kitapları tüm hukukçular tarafından bilinen veya bilinmesi gereken İngiliz yargıcıydı. 1534'te yayınlanan _Boke of Husbandry_ adlı eseri, İngiliz tarımının klasiklerinden biridir ve haklı olarak, çünkü zekice gözlem ve erkeksi bir üslupla ifade edilmiş, hoş bir dindarlık ve mizahla dolu, bilinçli bir bilgelikle doludur. Fitzherbert, en mutlu ifadelerinden birinde, Henley adlı modern bir şairi önceden haber vermiştir: "Öyleyse her insan kendi ruhunun kaptanıdır". Husbandry, modern okuyucuya en iyi şekilde, 1882'de İngiliz Lehçe Derneği için yayınlanan Skeat'ın baskısında sunulmuştur.]

[Dipnot 29: Cato, bunun nasıl sağlanabileceğini söylemeye girişmemeye dikkat ediyor; [Dipnot 30: Sürme üzerine öğretici söylevinde Columella (II,
4), Cato'nun toprağı
çürümüş (_cariosa_) dediği durumda sürmeye karşı uyarısının anahtarını verir:

"Uzun süre nem tutan zengin toprak, hava ısınmaya başladığında ve yabani otlar
geliştiğinde parçalanmalı (_proscindere_) böylece tohumlarının hiçbiri olgunlaşmaz:
ama o kadar dar karıklarla sürülmeli ki
sabanın nerede olduğunu
zorlukla ayırt edebilelim, çünkü bu şekilde
tüm yabani otlar kökünden sökülüp yok edilir.

"İlkbahar sürme işleminin ardından toprak toza dönüşene kadar sık ​​sık karıştırılmalı, böylece
toprak ekildikten sonra tırmıklama gerekmeyebilir veya çok az olabilir: çünkü
eski Romalılar bir tarlanın kötü sürüldüğünü söylerdi Tohum ekildikten sonra tırmıklanması gerekiyordu. "Bir çiftçi, sadece incelemeyle değil, aynı zamanda göz genellikle toprak parçalarını gizleyen pürüzsüz bir yüzeyle eğlenir, ancak aynı zamanda, sağlam bir sopayı karıklardan geçirmek gibi aldatılma olasılığı daha düşük olan deneyle de: eğer toprağa kolayca ve engelsiz bir şekilde nüfuz ederse, oradaki tüm toprağın iyi durumda olduğu ortaya çıkar: ancak geri kalanından daha sert bir kısım baskıya direnirse, sürmenin kötü yapıldığı açık olur. Çiftçiler bunu zaman zaman yapıldığını gördüklerinde, toprak parçası sıçramasından suçlu olmazlar.

"Bu nedenle, ıslak toprak Nisan ayının ortalarından sonra parçalanmalı ve o mevsimde sürüldükten sonra, yirmi günlük bir aranın ardından, Temmuz ayının Kalends'inden önceki sekizinci veya dokuzuncu gün olan gündönümü zamanında tekrar işlenmelidir ve tekrar üçüncü kez Eylül ayının Kalends'i hakkında, çünkü deneyimli çiftçilerin yaz gündönümünden sonraki aralıkta toprağı işlemeleri
uygulanmaz, ta ki toprak kış mevsimindeki gibi ani bir sağanak yağmurla ıslanmadığı sürece, bu mevsimde bazen olduğu gibi. Bu durumda, nadasın Temmuz ayında ekilmemesi için hiçbir neden yoktur. Ancak bu mevsimde ektiğinizde, toprağın çamurluyken işlenmesine dikkat edin:
ya da sağanak yağışla serpildiğinde, kırsal kesimde yaşayanların _varia_ ve _cariosa_ dediği durumda, yani uzun bir kuraklıktan sonra, hafif bir yağmur ters dönmüş çimenin yüzeyini ıslatmış ancak karığın dibine kadar ıslanmamışsa.

"Çamurluyken ekilen bu tarlalar tüm bir yıl boyunca işe yaramaz hale gelir - ne ekilebilir, ne tırmıklanabilir ne de çapalanabilir - ancak varia olarak tanımlanan durumdayken işlenenler üç yıl boyunca kısır kalır. Bu nedenle, orta yolu izlemeli ve toprak ne nemden yoksun ne de derin bataklıkta olduğunda tarlayı sürmeliyiz."]

[Dipnot 31: Columella (II, 13) gübre hakkında haklı olarak şöyle der: "Bu nedenle, eğer göründüğü gibi, çiftçi için en büyük değere sahip şeyse, özellikle eski yazarlar onu tamamen ihmal etmemiş olsalar da, yine de çok az ayrıntıyla tartışmış olduklarından, bunun en büyük özenle incelenmesi gerektiğini düşünüyorum." (II, 14) Her çiftlik evinde altın harflerle yazılması gereken kompost yığını hakkında kurallar koymaya devam eder.

"Canlı hayvan veya kuş beslemenin imkansız olduğu bazı çiftlik türlerinin olduğunu takdir ediyorum, ancak böyle yerlerde bile
gübre eksikliği olan kişi tembel bir çiftçidir: çünkü yaprakları, çit sıralarından çöpleri ve ana yollardan dışkıları toplayabilir:
Kimseyi gücendirmeden ve hatta minnettarlık kazanmadan, komşusunun arazisinden eğrelti otları kesebilir: ve tüm bunları avlunun süpürülmüş atıklarıyla karıştırabilir: ahır gübresinin korunması için tavsiye ettiğimiz gibi bir çukur kazabilir ve orada külleri, lağım suyunu ve samanı ve aslında oraya süpürülen her türlü atığı karıştırabilir. Ancak bu kompostun ortasına bir parça meşe ağacı gömmek akıllıca olur, çünkü bu zehirli yılanların içinde gizlenmesini önleyecektir. Bu, canlı hayvanı olmayan bir çiftlik için yeterli olacaktır."

Bugün Flamanlar'da bu tür çiftlik yönetimine karşı takdirini
gülümseyen mutlu topraklar görülebilir, ancak hangi Amerikalı çiftçi
doğal kaynaklarının bu şekilde korunmasını
öğrendi.]

[Dipnot 32: Artık Paris'ten Tours'a kadar Fransız ulusal otoyolunda
ve çok rahat bir şekilde ilerleyen motorlu araçların yolcuları,
hoş _pays de Beauce_ boyunca, bu hayranlık uyandırıcı
ve ekonomik gübreleme yönteminin hala uygulandığını görebilirler. Koyunlar
gece, bir önceki gün sürülmüş olan arazide, tekerlekli kulübesinde rahatça uzanan çobanın dikkatli gözleri altında
katlanır ve beslenir. ]

[Dipnot 33: Elbette bunların hepsi baklagillerdir. Akıllı çiftçi bugün gölgelik ağacının altında oturur ve çiftliğindeki en ucuz ve en karlı iş olan sayısız milyonlarca hayırsever bakteriyi rahatça düşünür; bu bakteriler, gönüllü köleleri olarak sıcak havalarda baklagillerinde, ister yonca ister bakla bezelye olsun, kök tüberkülleri oluşturarak durmaksızın çalışırlar ve böylece toprakta bulunan serbest atmosferik azotu efendilerine sabitlerler. Macaulay'ın dediği gibi, "her okul çocuğu" artık baklagil kök nodüllerinin endotrofik mikoriza olduğunu bilir, ama Romalılar bilmiyordu! Yine de baklagillerle toprak iyileştirme konusundaki deneysel uygulamaları bizimki kadar iyiydi. Varro (I, 23), Roma'nın yeşil gübreleme yöntemini Cato'dan daha ayrıntılı olarak açıklıyor. Columella (II, 13) ayrıca, saman kurtarılırsa baklagillerin anızının derhal sürülmesi gerektiği konusunda ısrar ediyor çünkü köklerin kendi nemlerini buharlaştıracağını ve derhal çevrilmedikleri takdirde toprağın verimliliğini
boşa çıkaracağını söylüyor.

Romalılar bu akıllıca tavsiyeye uymuşlarsa, bugün çoğumuzdan daha iyi çiftçiler olmuşlardır, çünkü genellikle sürmeden önce anızın kurumasını bekleriz.]

[Dipnot 34: Bu silaj mıydı? Antik çağlarda silo çukurları vardı, ancak
bunları esas olarak ambar olarak kullanıyorlardı ve bu nedenle Varro (I, 57, 63), Columella (I, 6) ve Plinius (XVIII, 30,
73) tarafından tanımlanıyorlar.]

[Dipnot 35: Abartılı Amerikalı çiftçi henüz ağaçların yapraklarını beslemeyi
öğrenmedi, ancak daha eski ve daha ekonomik
medeniyetlerde bu uygulama hala devam ediyor.]

[Dipnot 36: Amurca zeytinyağının tortusuydu. Cato, çiftliğin ekonomisinde birçok amaç için kullanılmasını öneriyor: güve geçirmez
(XCVIII), sığırlar için bir sos olarak (CIII), gübre olarak (CXXX) ve
böcekleri öldürmek için harman yeri için bir merhem olarak (XCI).]

[Dipnot 37: Atlardaki çizikler için benzer bir çare var, bu günümüzde süvari hizmetinde gelenekseldir ve olağanüstü derecede etkilidir.]

[Dipnot 38: Bkz. Plinius _H.N._ XVII, 267 ve Fraser, _The Golden
Bough_, XI, 177. Prensip, büyülü homeopatinin bir ilkesidir:
Birbirine bağlandığında, bölünmüş kamış, büyünün ilacıyla
birleşip iyileşebildiği gibi, kırık kemik de öyle olabilir.]

[Dipnot 39: Bu örnekler, Cato'nun
veterinerlik biliminin tarımının ne kadar gerisinde olduğunu ve canlı hayvanlarına bakma yönteminde yerli sağduyu ile geleneksel batıl inanç arasında ne kadar tuhaf bir karışıklık olduğunu göstermeye hizmet edecektir.
Hastalığı önleme
sorunlarında deneyimin bilgeliğine sahipti, ancak bir hastalık geldiğinde
basit bir pagandı. Cato'dan sonraki yüzyılda, hasta sığırların nasıl tedavi edileceğine dair Roma bilgisinde dikkate değer bir ilerleme oldu. Bkz. Varro, II, 5.

Büyülerin sözcükleri, çocukların oyunlarında kullandıkları "sayma" ritimleri gibi hiçbir şey ifade etmeyen, yalnızca ses ve öfkedir.]

[Dipnot 40: Cato, hem ev ekonomisi hem de tarım ekonomisi için birçok tarif verir. Saf gıda yasasına saygıdan dolayı bunların çoğu burada gizlenmiştir, ancak bu örnekler, Varro'nun bunlardan bahsetmesi ve editöre Wisconsin'deki bazı girişimci genç hanımların yakın zamanda bunları test etme cesaretini gösterdikleri ve el işlerini yediklerine yemin ettikleri söylendiği için verilmiştir! Hikayeyi anlatmak için yaşadıklarından, tariflerin zararsız olduğu varsayılır.]

[Dipnot 41: Bkz. Aşağıdaki geleneksel formül, Virginia'da uygulanır:

JAMBONLARI KÜRLEMEK İÇİN BİR VİRJİNİA TARİFİ

"Her jambonu ayrı ayrı 1/2 çay kaşığı güherçile ile ovalayın (küçük bir
kaşık kullanın); sonra her jambonu büyük bir yemek kaşığı en iyi karabiberle ovalayın; sonra her jambonu bir solungaç pekmeziyle ovalayın (siyah şerit
en iyisidir).

Sonra 1.000 libre jambon için
3-1/4 ölçek iri tuz,
2-1/2 libre güherçile,
2 qt. hickory külü,
2 qt. pekmez,
2 çay fincanı kırmızı biber alın.

"Tuzlama masasında hepsini karıştırın. Sonra her jambonu bu karışımla ovalayın ve paketlerken her jambon katmanına biraz sürün. Karıştırılandan daha fazla
tuz kullanmayın. Derisini aşağı doğru sıkıştırın ve beş hafta
bekletin, sonra beş veya altı hafta tütsüleme evinde asın ve
nemli havada hickory odunu kullanarak tütsüleyin.

"Ne kadar iyi kürlenmiş olursa olsun, bir jambon pişene kadar uygar insana hiçbir faydası olmayacağından ve bu taçlandırıcı gizem nadiren Virginia dışında ortaya çıktığından,
burada işlemi kaydetmek yersiz olmayabilir."

JAMBON PİŞİRMEK İÇİN BİR VİRJİNYA TARİFİ

Önce küçük bir fırçayla jambonu fırçalayarak kürleme işleminden kalan tüm karabiberi, güherçileyi vb. temizleyin ve bir gece soğuk suda bekletin.

Ertesi sabah ılık suda, derisi aşağı bakacak şekilde kaynatın,
ocağın arkasında pişirin, asla sertleşmemesine dikkat edin. Bu yaklaşık dört saat sürer (veya pişene kadar, jambonun kendi kendine, derisi yukarı doğru, dönmesi beklenir, eğer kazan yeterince büyükse bu böyle olur). Kaynadığı suda bir gece daha bekletin.

Ertesi gün, jambonu esmer şekerle iyice kaplayıp, ara sıra elma şarabıyla ıslatarak fırında pişirin. İyice piştiğinde, fırından çıkarın ve ocağın üstündeki tavada on ila yirmi dakika daha ıslatın. Şeker kabuğu piştiğinde oldukça kahverengi ve çıtır çıtır olmalıdır.

Bir jambonun tam anlamıyla takdir edilebilmesi için, güzel bir kadın tarafından masada kesilmesi gerekir. Kalın bir jambon dilimi iyi yetiştirilmeye karşı bir suçtur.]

[Dipnot 42: Varro'nun, burada ifade edilen, bilgeliğinin, özellikle de bu incelemede, işçiliğinin ve öğreniminin birçok anıtı arasında, "en son nesillerin" yararına
yaşayabileceği umudunu gerçekleştirmiş olması ilginçtir. Petrarch, Ölü Yazarlara Mektuplar'ın (_de rebus familiaribus_ XXIV, 6) ilk hoş kitabındaki _Varro'ya Mektup_ adlı eserinde, Varro'nun kitaplarının kaybını dile getirir ve metinde burada ifade edilen düşünceyi uyarlayarak, Varro'nun, "onlardan sonra yaşayan iyi ve doğru işler nedeniyle öldükten sonra bile sevdiğimiz, öğretileriyle karakterimizi şekillendiren ve örnekleriyle bizi rahatlatan, insanlığın geri kalanı hem gözlerimizi hem de burun deliklerimizi rahatsız ettiğinde," o adamlar topluluğuna dahil edilemeyeceği için üzüntü duyar. Bu adamlar, herkesin ortak meskenine gitmiş olsalar da (Plautus'un Casina'da söylediği gibi), yine de yaşayanlara hizmet etmeye devam ederler. Petrarch bir çiftçi olsaydı pişmanlıklarının bir kısmını kurtarabilirdi, çünkü Varro, _Rerum Rusticarum_ sayesinde, Petrarch'ın tanımladığı topluluğun bir üyesidir.]

[Dipnot 43: Varro esasen bir antikacıydı ve bilgisini dualarında bile bastıramadığını gözlemlemek eğlencelidir. İnsan, yağlı bir dua sırasında, "Ne kadar çelişkili görünse de, Tanrım, yine de gerçektir, vb." diye ilan eden New England papazının anekdotunu hatırlar.]

[Dipnot 44: Platon, Xenophon ve Cicero'yu izleyen Varro, kitaplarını eğlenceli hale getirmek için diyaloglar biçimine soktu ("ve bir kitabın ne faydası var," diye düşündü Alice Harikalar Diyarında, "resimler veya konuşmalar olmadan."): aynı nedenle yerel rengine dikkat etti. Böylece, tarımla ilgili olan bu ilk kitabın sahnesi, Tohum Ekimi festivalinde Roma'daki Dünya tapınağında yer alır ve karakterler, toprağın işlenmesine atıfta bulunan kelime oyunlarıyla isimlendirilmiştir. Varro, kelime oyunları konusunda güçlüydü, (Cicero _Acad_. I, 2) bu mizah biçiminin, bilgisini küçük zekalı insanların yutmasını kolaylaştırdığını itiraf etti.]

[Dipnot 45: Hikaye, Scipio'nun Kartaca'yı ele geçirdiğinde, Pön kütüphanelerini yerli müttefikler arasında dağıttığı ve sadece Mago'nun tarım çalışmalarını sakladığıdır. Roma Senatosu, bu eserlerin daha sonra Latince'ye çevrilmesini emretti. Bu eserler o kadar değerliydi ki, bunlar çok değerliydi. Muhtemelen bu değerli ciltlerin sayfalarında, Kartaca'nın diğer tüm yağmalarında temsil edilenden daha fazla gerçek zenginlik Roma'ya getirildi. "Bir krallığı tarım konusunda geliştirmek
yeni bir krallığı fethetmekten daha iyidir," diyor Milton'ın arkadaşı yaşlı Samuel Hartlib, _Legacie_ adlı eserinde. İlginç bir gerçektir ki,
Romalılar tarım bilgeliğini kadim düşmanlarından türettikleri gibi, İngilizler de aynısını
yaptı. Thorold Rogers'ın _Six Centuries of Work and Wages_ adlı eserine bakın. "İngiliz tarımındaki gelişmeleri Hollanda'ya borçluyuz. Bu ülkeden, on yedinci yüzyılın başında, kış köklerinin yetiştirilmesini ve on sekizinci yüzyılda, yapay otları ödünç aldık. Hollandalılar, pazar bahçıvanlarının sabırlı ve titiz çalışkanlığıyla tarımı uygulamışlardı. İnsan gıdası olarak kullanılabilecek veya rafine bir zevke masum bir tatmin verebilecek her şeyi en uç noktaya kadar yetiştirmeye
başarıyla çalışmışlardı. Tarımı ve bahçeciliği öğrettiler. Evlerini çiçek tarhlarıyla, koruluklarla, bakımlı parterlerle, en iyi çimle çevreleyerek meyve ağaçlarını
geliştiren, insan ve sığırlar için aynı anda yenilebilir kökler ve otlar bulup mükemmelleştiren ilk insanlar onlardı. İskorbüt ve cüzzamın İngiltere'den kovulmasını, sürekli ekinlerin çorak nadasların yerini almasını, gerçek ekin rotasyonunun keşfedilip mükemmelleştirilmesini, bu adaların nüfusunun
artmıştır
ve İngiltere'deki sığır ve koyunların sayıca on katı, büyüklük ve kalite olarak ise üç katı olduğu."]

[Dipnot 46: Agrius'un aklında olan Roma atasözü, nüktedan Fransız kadının, St. Denis'in kafası kesildikten sonra Montmartre'a birkaç mil yürümesiyle elde ettiği başarı hakkındaki yorumunu hatırlatır,
(tüm dünya onu hala Notre Dame de Chartres'ın verrieres'inde yaparken görebilir): "en pareil cas, ce n'est que le premier pas qui
coute."]

[Dipnot 47: Augustan dönemindeki tarımsal İtalya'nın bu parlak tanımına, Machiavelli'nin gençliğindeki Toskana durumuyla ilgili tanımı da eklenebilir: "Ridotta tutta in somma pace e tranquillita,
coltivata non meno ne' luoghi piu montuosi e piu sterili che nelle
pianure e regioni piu fertili..." Dağ tepelerinin bu verimli ekiminin görüntüsünü yalnızca Machiavelli'nin düzyazısında değil, aynı zamanda Gozzoli'nin _Magi'nin Yolculuğu_ adlı eserindeki Palazzo Riccardi'nin duvarlarında görmek bizim için bir ayrıcalıktır. Burada, Sicilya Kralı Robert gibi,
Magi'ler

"İtalya'nın güzel topraklarına girdiler.
Onun güzelliği, sadece o atlı alayının geçişiyle daha da görkemli hale geldi." Bunlarla, Kral Umberto dönemindeki tarımsal İtalya'nın dikkatli ve sempatik bir öğrencisinin yorumunu karşılaştırmak neredeyse üzücü görünüyor: "Tarımsal İtalya'nın doğal zenginliği sorusuna geri dönersek," diyor Dr. W.N. Beauclerk _Kırsal İtalya_'sında (1888), "Alman baladının şu sözlerini karşılaştırabiliriz: 'İtalya'da
hazır pişmiş
makarna gökyüzünden yağar ve asmalar sosislerle
çevrilir,' bugün Krallık boyunca yaygın olan şu sözlerle: 'Kırsal İtalya fakir ve sefildir ve onun için hiçbir gelecek yoktur.' Gerçek şu ki İtalya üretim kabiliyetleri açısından zengindir, ancak kendiliğinden oluşan doğurganlıktan tükenmiştir. Geniş ormanları kesilmiştir ve yerini kısır ve sıtmalı topraklara bırakmıştır: eskiden zengin ve kalabalık şehirlerle kaplı olan ovalar ve kıyılar artık terk edilmiş bataklıklardır: Sardunya ve Roma İmparatorluğu'nun diğer antik ambarları boş ve verimsizdir: Krallığın üçte ikisi ekilmesi imkansız dağlarla kaplıdır ve geri kalanı büyük ölçüde kötü tarımla uğraşılmış ve kârsızdır. Bu koşullar altında İtalya'yı 'Avrupa'nın Bahçesi' olarak adlandırmak acımasız bir ironi gibi görünüyor."]

[Dipnot 48: Fundanius'un övündüğü şarap veriminin, Varro'nun kendi zamanında İtalya'da bilgi sahibi olduğu en büyük şarap verimi olduğunu varsayabiliriz, bunları günümüzün en üretken şarap ülkesi Fransa'nın en büyük verimleriyle karşılaştırmak ilginçtir. On beş cullei veya jugerum başına üç yüz amfora, dönüm başına 2700 galona eşdeğerdir: P. Joigneaux'ya göre, _Livre de la Ferme_'de, modern Fransa'daki en büyük verimler
Midi'de (özellikle Herault'da) olup, istisnai durumlarda hektar başına 250 hektolitre veya diyelim ki dönüm başına 2672 galona kadar çıkmaktadır. Burgonya gibi en iyi modern şarapların veriminin bunun yarısından az olduğu ve Horatian Massic'in değilse bile Augustus'un _vinum Setinum_ şarabı için de aynı şeyin geçerli olduğu belirtilebilir.]

[Dipnot 49: Verimli ama sağlıksız bir ortamda çiftçilik yapma konusundaki modern İtalyan görüşü, Toskana atasözünde kasvetli bir mizahla ifade edilir: "Maremma'da bir yılda s'arricchisce, si muore in sei mesi."]

[Dipnot 50: Bu, Keil'in belirsiz bir pasajın yaratıcı yorumudur. Bir kilise avlusunun İngilizce tanımını "Tanrı'nın dönümü" olarak karşılaştırabiliriz. Licinius Crassus'un aslında yaptığı şey, kürsüden nutuk çekerken, Senatörlerin toplandığı Comitium'a sırtını dönmek ve Forum'da toplanan insanlara doğrudan hitap etmekti. Eylem, egemenliğin yer değiştirdiğini göstermesi bakımından önemliydi.]

[Dipnot 51: Tremelius Scrofa, Columella'nın alıntıladığı, ancak başka türlü
elde
edilmemiş olan tarım üzerine bir incelemenin yazarıydı.]

[Dipnot 52: "Antikler arasında, tamamen ekili bir ülkede bulunan, büyük, hareketli, iyi nüfuslu bir köyün, ihmal edilmiş toprakların ortasındaki soyluların ve prenslerin saraylarından daha muhteşem bir manzara olduğu yönünde yaygın bir görüş vardı." Harte'nin _Hasbandry Üzerine Denemeler_, s. 11. Bu, bir beyefendinin ve bir bilginin olgun ürünü olan keyifli bir kitaptır. On sekizinci yüzyılın ortalarında, hala savunduğumuz şeyi savundu: Tarım, ulusal zenginliğin temeli olarak, en yüksek zekanın çalışmasını ve dikkatini hak ediyor; özellikle, toprağın daha fazla canlı hayvanı desteklemesini sağlamak için yeni otların ve yem bitkilerinin (her şeyden önce yonca) tanıtılmasını önerdi. 1764'te, Fransa'nın Paris Antlaşması ile Mississippi Nehri'nin doğusundaki Amerika'daki tüm mülklerini İngiltere'ye devretmesinden hemen sonra yayınlandı; ve Harte'nin kitabındaki en az ilgi çekici bölümlerden biri, Illinois Gölü (Michigan) ile Mississippi arasındaki yeni edinilen bölgenin tarımsal olarak geliştirilmesini önerenlerdir; bu bölgenin ülkenin mandalarının yardımıyla kolayca ekilebilir hale getirilebileceğini öne sürer. Kurnazca şöyle der: "Bu Kanada bölümünde mısır, istediğimiz miktarda yetiştirilebilir, çünkü orada doğal olarak bol miktarda yetişir." Ancak, birkaç yıl sonra, 1778'de, Virginia'lı Albay George Rogers Clark, vahşi doğadan Vincennes'deki İngiliz karakoluna doğru bir keşif gezisi yaptı ve bu, İngiltere'yi Harte'nin tavsiyesini dinleme zahmetinden kurtardı, ancak ihmal edilmediği, bir buçuk asırdan daha az bir süre sonra veya 1910'da, Illinois Eyaleti'nin 415 milyon çuval mısır, ayrıca eski İngiltere'nin kendisinin aynı lütuf yılında ürettiğinin iki katı yulaf ve yarısı kadar buğday ürettiği gerçeğinden anlaşılabilir.

Harte, Lord Chesterfield'ın ünlü dünyevi bilge mektuplarını yazdığı genç Bay Stanhope'un seyahat eden valisiydi. Ayrıca, başarısız olan _Gustavus Adolphus'un Hayatı_ adlı eserin yazarıydı. Harte'ı beğenen Dr. Johnson, "Robertson'ın _İskoçya Tarihi_ ile aynı gün çıkması talihsizlikti. Ancak _Hasbandry_'si iyidir." (_Boswell_, IV, 91) demiştir. Dr. Johnson'ın bu yargısıyla genel bir mutabakat olmuştur ve olmalıdır.]

[Dipnot 53: Plinius (H.N. XVIII, 7) Lucullus'un çiftliğinde
sürülecek toprağın süpürülecek topraktan daha az olduğunu kaydeder.]

[Dipnot 54: Yumurtalar ilk yemekti, elmalar ise son yemekti, bu yüzden "ab ovo usque ad mala" deyişi.]

[Dipnot 55: Bkz. Gilbert Murray'in Euripides'in _Troades_ adlı eserinin versiyonu,
799:

Salamis'te, köpüren
dalgalar ve arıların mırıltısıyla dolu,
Yaşlı Telamon dolaşmaktan uzak duruyordu,
Uzun zaman önce, denizlerin tahtında;
Zeytin yüklü tepelere bakıyordu,
Büyülenmişti, ilk önce topraktan.
Kız Athena'nın gri-parıldayan meyvesi doğmuştu.

Theophrastus'un da belirttiği gibi (C.P.V. II, 2), zeytinin Attika'da gelişmesinin fiziksel nedeni, ince bir
toprağı arzulamasıydı ve kireçli kaya çıkıntıları olan Attika'nınki, zeytin için mükemmel bir şekilde uygundur, ancak başka pek az tarımsal faaliyete uygundur.]

[Dipnot 56: _Geoponica_'da (XIII, 15) benzer bir kötülüğe karşı bir çare korunmuştur, ki bu, tüm adaletle, Saserna'ya atfedilmelidir. Her durumda, gazetelerin "doğruysa önemli" dediği şey budur: "Bitlerin bol olduğu bir yere
gelirseniz, Och! Och! ([Yunanca: och, och]) diye bağırın ve size
dokunmazlar."]

[Dipnot 57: Tarımsal Avrupa üzerine bir çalışma yapan Iowa'daki bir çiftlik dergisinin editörü, yakın zamanda Iowa'da uygulanan yoğun tarımla Bavyera'da uygulanan yoğun tarımın sonuçları arasında ilginç bir
karşılaştırma bildirdi. O, tarımın amacının güneş ışınlarının enerjisini hayvanların ve insanların kullanabileceği biçimlere sokmak olduğu teziyle başlar ve her ülkenin ürün üretimini termal birimlere indirgeyerek, "Iowa'da çiftçilikle uğraşan her erkek, kadın ve çocuk için 14.200 term güneş enerjisi hapsedilmişken, Bavyera'da çiftçilikle uğraşan her erkek, kadın ve çocuk için sadece 2.600 term depolanmış" olduğunu bulur. Başka bir deyişle, ortalama bir Iowa çiftçisi, ortalama bir Bavyera çiftçisinden güneş ışınlarının gücünü yakalama çabalarında altı kat daha başarılıdır. Öte yandan, Iowa'daki ortalama bir dönüm arazi, üzerinde yaşayanları desteklemede Bavyera'daki ortalama bir dönüm arazinin yalnızca yedide biri kadar başarılıdır. Eğer araziye bir birim olarak bakarsak, Bavyeralılar Iowa'dakilerden daha iyi sonuçlar alırlar, ancak insan emeğine birim, o zaman
Iowa çiftçileri Bavyera çiftçilerinden çok öndedir."

Makine kullanımıyla sonuç alan Iowa çiftçisinin, Bavyera çiftçisinin yoğun uygulamasını da benimsemesi durumunda, dönüm başına ve kişi başına en büyük verimi elde edeceği ve tarımın gerçek amacının bu olduğu söylenebilir.]

[Dipnot 58: Varro'nun incelemesinin cazibelerinden biri, her zaman topraktan elde edilecek zevk konusunda neşeyle ısrar etmesidir.
Conington'un Virgil'in _Georgics_ adlı eserinde birçok yerde ortaya çıktığını belirttiği ruhla aynıdır - çiftçinin işindeki neşesi,
"iuvat Ismara Baccho
Conserere, atque olea magnum vestire Taburnum"un "iuvat"ında olduğu gibi.

Bu, modern şehrin kalabalık yaşamının hiçbir şey bilmediği kutsanmış "üzüntünün sona ermesi"dir: ancak, pratik Romalının belirttiği gibi,
kendi hareketiyle yaşamı desteklemeyecektir. Bkz. Dr. Johnson'ın Shenstone'un resmi: "Bu zamandan itibaren yürüyüş yollarını karıştırmaya
ve sularını kıvırmaya başladı: bunu öyle bir yargı ve öyle bir hayal gücüyle yaptı ki
küçük alanı büyüklerin kıskançlığı ve beceriklilerin hayranlığı oldu. Evi sıradandı ve onu geliştirmedi: onun bakımı
arazisineydi.... Zamanla harcamaları etrafında kuzuların melemesini ve keten kuşlarının şarkısını bastıran
gürültüler yarattı; ve koruları yavru geyiklerden ve perilerden çok farklı yaratıklarla doluydu."]

[Dipnot 59: On üçüncü yüzyıl İngiltere'sinde Henley'li Walter, hesap tutmadan çiftçilik yapan ve
kendisinin karlı bir endüstride olduğunu düşünen taşra beyefendisi hakkında kurnazca bir yorum yaptı. "Kesinlikle biliyorsun ki," diyor, "buğday ekili bir dönüm, her yıl ekilenler hariç, üç kez sürülmeyi gerektirir ve her bir sürüm altı peniye, tırmıklama ise bir peniye değerdir ve dönüm başına en az iki ölçek ekmek gerekir. Şimdi Michaelmas'ta iki buşel en azından on iki peniye, yabani otları ayıklamak yarım peniye, biçmek beş peniye ve Ağustos'ta taşımak bir peniye değer: saman harmanı ödeyecek. Ektiğinizin üç katıyla altı buşel elde etmelisiniz, üç şilin değerinde; ve maliyet üç şilin ve üç buçuk peniye denk geliyor ve arazi sizin ve hesaplanmıyor."

Walter of Henley hakkında çok az şey biliniyor, ancak Canterbury Manastırı'na ait olan Henley yakınlarındaki malikanelerin icra memuru olduğu tahmin ediliyor. Cato'nun incelemesi kadar özgün olan ve tamamen edebi gelenekten uzak olan ilginç ve değerli _Dite de Hosebondrie_ adlı eseri, artık Elizabeth Lamond tarafından 1890'da Kraliyet Tarih Derneği için yapılmış, orijinal barbar İngiliz hukuk Fransızcasından yapılmış bir çeviriyle modern okuyucuya sunuluyor.]

[Dipnot 60: Bu, Pharsalia'dan hemen önceydi ve ordu, Varro'nun İspanya'da Sezar'a teslim olduktan sonra katıldığı Pompey'in ordusuydu.]

[Dipnot 61: Varro, bu ağaç sayımında artık kestaneyi dahil etmiyor, kestane ağacı artık İtalyan dağ manzarası ve İtalyan nüfusunun önemli bir kısmına destek sağlıyor, tıpkı İrlandalı köylülerin patatesle beslendiği gibi, _necci_ adı verilen sindirilemeyen kestane unu kekleriyle geçiniyorlar. Kestane İtalya'da geç yerleşti ama Varro'nun zamanında vardı. Kestanelerden faregillerin diyetinin bir parçası olarak bahsediyor (III, 15).

On üçüncü yüzyılda kestaneler İtalya'da yerleşik bir insan gıdası haline gelmişti. Pietro Crescenzi (1230-1307) iki çeşidi, ekili ve yabani olanı tanımlıyor ve Arap hekim İbn Sina'nın kestanelerin "di tarda
digestione ma di buono nuttimento" olduğunu söylediğini aktarıyor. Belki de tam da bu nedenle kestane ekmeği ağır işlerde çalışanlar için kabul edilebilir. Fynes Moryson, _Yolculuk_ (1617) adlı eserinde, çavdar ve buğday ununun karışımından yapılan maslin ekmeğinin İngiltere'deki işçiler tarafından kullanıldığını, çünkü "midede daha uzun süre kaldığını ve emekleriyle birlikte daha kısa sürede sindirilmediğini" söylüyor.

Avukat ve yargıç olan Crescenzi, önsözünde, iç karışıklıklar nedeniyle memleketi Bologna'yı terk ettiğini, İtalya'nın çeşitli bölgelerinde dış hizmet aldığını ve böylece dünyayı görme fırsatı bulduğunu söylüyor. Tarım üzerine kitabını yazmıştır çünkü, dediği gibi,
seyahatlerinde öğrendiği her şeyden "piu a
bondevole, niuna piu dolce, et niuna piu degna de l'huomo libero" diye bir şey yoktu,
Sokrates'in bin altı yüz yıl önce ifade ettiği ve altı yüz yıl sonra bir başka ileri görüşlü İtalyan, devlet adamı Cavour tarafından yankılanan bir duygu.]

[Dipnot 62: Scrofa'nın Julius Caesar'ın ordusunda görev yaparken Transalpine Galya'da gübre olarak kullanıldığını gördüğü beyaz tebeşir
şüphesiz marndı, bu bölgede ve Britanya'da kullanımı daha sonra Plinius tarafından not edildi (H.N. XVII, 4).

İtalya'da marn yatakları yoktu ve bu yüzden Romalılar deneyimlerinden marn'ın kullanımı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak Plinius'un konuya yaklaşımı sağlam bir bilgi kaynağı gösteriyor. İngiltere'de, çeşitli marn türlerinin bol miktarda bulunduğu yerlerde, kullanımı muhtemelen Roma döneminden sonra
hiçbir zaman durdurulmamıştır. Henley'li Walter, on üçüncü yüzyıldaki kullanımını tartışır ve Sir Anthony Fitzherbert, on altıncı yüzyıldaki tartışmayı sürdürür. Tarımda marn kullanımının tarihiyle bağlantılı olarak, Arthur Young'ın Bradfield Kilisesi'ndeki karısının mezar taşına kaydettiği şefkatli haraçtan bahsedilebilir. Hanımın en büyük erdemi, kocasının anısına, "Norfolk Kontluğu'ndaki Lyng House'dan John Allen, esq.'nin büyük torunu olması, Boulainvilliers Kontu'na göre orada marn kullanan ilk kişi olması" gibi görünüyor. "

Romalılar, modern çiftçinin topraklarına mineral gübreler şeklinde fosforik ve sülfürik asit uygulayarak
yıllarca süren sürekli uygulamasından sonra miras kalan ekşi topraklara karşı mücadele etmediler. Romalılar hangi ekşi toprağı humusla
düzeltmişlerdi, ahır gübresi veya Cato ve Columella'nın
önerdiği zengin kompostla. Ancak, elverişli turnusol kağıdının
bulunduğu yerlerde bile hala uygulanan, toprağın ekşiliği için bir testleri vardı.
Virgil (_Georgic_ II, 241) şu formülü verir: "Bir sepeti
toprakla doldurun ve içinden temiz su geçirin. Ekşi topraktan süzülen suyun tadı, tadımcının yüzünü buruşturacaktır."]

[Dipnot 63: Bu, Kuzey Virginia veya Kentucky'deki eski bir mavi çimen çiminin modern sahibinin övünmesine benziyor. Mera ile ekilebilir arazi arasındaki genel soru hakkında, bkz. Hartlib'in _Legacie_: "Mera arazilerinin daha fazla iyileştirilmemiş olması bir talihsizliktir. İngiltere, diğer ülkelerden daha fazla otlakla doludur ve bu nedenle daha zengindir. Fransa'da, dönüm dönüm, toprak bizimkiyle kıyaslanamaz: ve,
bu nedenle, Henry VI'nın şansölyesi Fortescue, İngiltere'de hareketsiz durarak (çayırlarımıza atıfta bulunarak) Fransızların çalışarak (yani bağlarını ve mısır tarlalarını
ekerek) elde ettiklerinden daha fazlasını elde ettiğimizi gözlemler."

Montesquieu'nun (_Esprit des Lois_ II, 23, 14) bu sorunun Fransız tarafını dile getirmesine izin verebiliriz. "Les pais de paturage sont pen peuples.
Les terres a bled occupent plus d'hommes et les vignobles infiniment
d'avantage. İngiltere'de, ekinlerin artmasının sakinleri azalttığından yakınılıyor."

İkinci Kitabının girişinde (_post_, s. 179) Varro, iki tür çiftçiliğin aynı arazide
birleştirilmesi gerektiği yönündeki sağlam sonucu belirtir. Sir Anthony Fitzherbert bunu biliyordu: "Bir ev, başka
bir hayvanı olmadan
kocasıyla geçinemez, ne de
kocasıyla
kocası olmadan. Aksi takdirde bir ayyaş, bir borç alan veya bir dilenci olacaktır."]

[Dipnot 64: Bu, Ezop'un tilkisinin bir kafeste yetişen üzümleri ekşi bulmasının açıklamasıdır, çünkü bunların yerde kolayca erişilebileceğini
ummuştu. Ezop bir Frigyalıydı ve Bentley, Ezop'un bu isimle anılan mevcut masalları asla yazmadığını
kanıtlamış olsa da, bunların Doğu kökenli olduğu kabul edilir
ve Tilki ve Üzüm masalının, Varro'nun dediği gibi, üzümlerin genellikle yerde yetişmesine izin verilen Asya'dan geldiği açıktır.]

[Dipnot 65: İnsan, Plinius'un iyi toprak testlerine ilişkin gözlemlerini buraya dahil etmek ister, sadece her yerdeki çiftçilerin en tatlı hislerinden biri olan yeni sürülmüş bereketli toprağın kokusunu tarif etmek için bile:--

"Bu merhemler Cicero, "toprağın tadına bakmak, safran kokanlardan daha iyidir" der,
"tat kelimesiyle kendini ifade etmek, koku kelimesinden daha uygun görünmektedir. Ve şüphesiz ki, toprak, bir parfümün kokusuna sahip olan en iyi şeydir. Eğer bize sorulacak olursa, bu toprak kokusu nedir; cevabımız,
gün batımı anında, gökkuşağının uçlarının toprakla birleştiği
noktalarda, yeri çevirmeye bile gerek kalmadan, sıklıkla fark edilen kokunun aynı olduğudur: aynı zamanda, uzun süren kuraklıktan sonra yağmur toprağı ıslattığında da. O zaman toprak, kendine özgü ilahi kokuyu
yayar ve güneş tarafından kendisine verilen, buna benzer
olabilecek hiçbir koku yoktur. Bu,
toprağın, ters çevrildiğinde yayması gereken ve
bir kez bulunduğunda, hiçbir insanı asla aldatamayacak olan bu kokudur: ve bu,
toprağın kalitesini yargılamak için
en iyi ölçüt olarak bulunacaktır. Aynı şekilde,
yeni temizlenmiş bir arazide, eski bir orman yeni kesildiğinde genellikle algılanan koku da böyledir; mükemmelliği evrensel olarak kabul edilen bir şeydir. ]

[Dipnot 66: _Actus_, bir öküz boyunduruğunun durmadan tek seferde sürebileceği kadar arazi veya baş araziydi ve 120 fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeydi. Bkz. Plinius, H.N. XVIII, 3.
Bu nedenle baş arazinin karesi Roma toprak ölçüsünün temeli haline geldi. _Actus_ kelimesinin türetilmesiyle, İngilizce furlong (furrow-long) ve Fransızca _arpent_ (kelimenin tam anlamıyla,
baş arazi) kelimeleri karşılaştırılabilir.]

[Dipnot 67: Strepsiades'in Aristophanes'in _Bulutlar_ eserindeki sosyalist ilkesi üzerine, geometrinin kullanımının toprağı _eşit_ parçalara bölmek olduğu.]

[Dipnot 68: Roma Campagna'sının eskiden villalarla dolu olduğunu anlamak zor olduğu gibi, bugün yeşil ıssızlıklarını düşündüğümüzde, orada üreyen korkunç sıtmayla karşılaştığımızda, Cumhuriyet'in Romalılarının dayanıklı yapılarını nasıl bu kadar uzun süre koruduklarını merak ediyoruz. Artık, Alban tepelerindeki volkanlar aktif olduğu sürece Satürn Ülkesi'nde sıtma olmadığı konusunda hemfikir olunmuştur, çünkü gazları havayı temizliyor ve sivrisinekleri uzak tutuyordu ve jeoloji bize Monte Pila'nın Roma'nın kuruluşundan sonra iki veya üç yüzyıl boyunca püskürdüğünü söylüyor. M.Ö. ikinci yüzyılın başlarında, ateş salgın haline gelmiş gibi görünüyor. Plautus ve Terence ikisi de bundan bahsediyor ve Cato (CLVII) semptomlarını açıkça anlatıyor. W.H. Jones, sıtmanın tarihteki etkisi üzerine yazdığı kitabında, hastalığın Hannibal'in askerleri tarafından Afrika'dan İtalya'ya getirildiği görüşünü dile getiriyor, ancak her zaman orada olması daha olası. Lanciani'nin _Wanderings
in the Roman Campagna_ adlı eserindeki tartışmaya bakın. Varro'nun zamanında Roma ateşi Roma halkının canlılığını tüketmeye başlamıştı ve bu pasajdaki "animalia minuta" Varro'nun modern bilim olarak adlandırdığımız konuya karşı tuhaf bir takdir duygusuna sahip olduğunu gösteriyor. Columella (I, 5, 6) gerçekten de
özellikle sivrisineklerden (infestis aculeis armata animalia)
bataklık yakınında yaşamanın getirdiği risklerden biri olarak bahseder.]

[Dipnot 69: On üçüncü yüzyılda, bilgili bir Mağribi olan İbn-ül-Avam,
Seville'de _Kitab al-felahah_ veya Tarım Kitabı'nı yazdı; bu kitap, yalnızca İspanya'yı büyülü bir cennet haline getiren Mağribi tarım ve bahçecilik uygulamalarının bilgeliğini değil, aynı zamanda
bu tür konulardaki Arap geleneğini de korumuştur; bu gelenek, Nebatiler'den Keldani kitaplarına kadar uzanmaktadır ve bu kitaplarda "Babil sularında" elde edilen tarımsal yöntemler kaydedilmiştir.
Bu nedenle İbn-ül-Avam'ın kitabı bizim için iki yönlü bir ilgiye sahiptir ve J.J. tarafından Arapçadan yapılmış takdire şayan bir Fransızca çevirisine sahip olduğumuz için şanslıyız. Clement-Mullet (Paris, Librairie
A. Franck, 1864). Bu kitaptaki en az karlı bölümler, Varro'nun metinde önerdiği gibi
çukurlarda olgunlaştırılacak
kompostlardaki gübrenin hazırlanmasına ayrılmış olanlardır. Çeşitli hayvan dışkılarının saman,
orman toprağı ve cüruflarla karıştırılmasında çok az modern bahçıvanın erişebileceği bir titizlik, özen ve sanat gösterirler. Alman
bilimi, alıntılanan otoritelerin Keldani kökenini sorgulamıştır, ancak Babil'e ait olabilecek bir doğu despotizmini andıran içsel kanıtlar vardır. Küçük bahçe bitkileri için uygun zengin bir kompost tarifinde, (I, 2, I, s. 95) bir ok kılıfı olmadan, gerekirse deve veya koyun kanı karıştırmamız tavsiye edilir, ancak insan kanı tercih edilir!_]

[Dipnot 70: Varro'nun hendek ve kıyıdan oluşan askeri çit olarak tanımladığı şey, şüphesiz Arthur Young'ın _Çiftçi Mektupları_'nda hem en etkili hem de en ekonomik olarak
önerdiği, modern İngiltere'nin tipik Herefordshire çitiydi. Kıyı, söğüt, dişbudak, fındık ve kayın ağaçlarının "ateşleme" için ekildiği beyaz dikenli bir çitle
tepelenmiştir. "Amerikan çiftçisinin çit uygulaması en az dirençli çizgiyi izlemiştir ve en düşük ilk maliyete dayanmaktadır: bölünmüş rayların orijinal "yılan" çitleri, öncü Amerikalı çocukların eski neslinin kendilerini Başkanlık kampanyaları için nitelendirdiği, ardından "bir güven tarafından yapılmış" ve Büyük İşletmelerin en kalıcı başarısı olmayan
örülmüş tel. Pratik çiftçi ve kırsal manzaranın tutkunu, Amerikan tarım uygulamasının henüz toprağı canlı çitler ve hendeklerle çevrelemek için sabretmemiş olmasından dolayı pişmanlık duyabilir.]

[Dipnot 71: Varro'nun burada "ex terra
et lapillis compositis in formis" olarak tanımladığı çit türü, Pliny (H.N. XXXV, 169) tarafından da formaceos veya kalıplanmış olarak tanımlanmıştır ve "aevis durant" diye ekler. Dolayısıyla, çimento üreticilerinin kullandığı çakıl betondan yapılmış olduğu açıkça anlaşılmaktadır. Şimdi bize, modern ilerici çiftçinin
rozeti anlatıyor. Cato (XXXVIII) çiftlikte
kirecin nasıl yakılacağını anlattı ve bu beton çitler, tabii ki, matris olarak kireçle
oluşturuldu. Sadece birkaç yıl önce, Portland çimentosu Amerika'da ilk kez, beton inşaatının gelişimini teşvik edecek bir maliyet ve miktarda üretildiğinde, mühendisler, agrega dedikleri şeyin bileşenleri olarak kaba
kırık taş ve kumla başladılar, ancak birisi kısa süre sonra pürüzsüz doğal çakıl kullanımının daha kompakt beton yaptığını "keşfetti" ve "çakıl betonu" mühendislik
uygulamasında son söz haline geldi. Ancak Varro'dan bile daha eskiydi. Mycenae'yi ziyaret eden bir Chicago iş adamı, Schliemann'ın antik duvarcılık kazılarından kalan bir miktar çöpü alıp eve getirdi: ofis masasının üzerinde duran bu çöp, "Bu gördüğüm yeni çakıl betonunun en iyi örneklerinden biri. Illinois tünelinden mi çıktı?" diye haykıran bir mühendis arkadaşının dikkatini çekti. "Hayır," diye cevapladı geri dönen yolcu, "Agamemnon'un mezarından çıktı!"]

[Dipnot 72: Varro burada birlikleri unutmuş gibi görünüyor. Scrofa söz sahibiyken, kendi şahsında konuşuyor.]

[Dipnot 73: Aristoteles'in köleleri yaşayan araçlar olarak tanımladığı hatırlanacaktır. Roma hukukunda bir köle bir _persona_ değil, bir _res_ idi.
Bkz. Gaius II, 15.]

[Dipnot 74: Bildiğimiz bu özgür işçi sınıfının en ilginçlerinden biri, Horace'ın (Hiciv II, 2) bize anlattığı Ofellus'tur.

Filippi savaşından sonra el konulan kendi atalarından kalma mülkünde ücretli işçi olarak neşeli bir felsefeyle çalışıyordu. Bu olabilirdi
Virgil'in kaderi de güçlü dostlara sahip olma şansının olmamasıydı.]

[Dipnot 75: "Mais lorsque, malgre le degout de la Chaine domestique,
erkekler ve kadınların duyguları arasında hiçbir şey yok
que la doğa bir partout fondes sur un libre choix: lorsque l'amour a
çiftler arasında birlik başlatmak, alors leur esclavage, devenu pour
eux aussi doux que la douce liberte, leur fait oublier peu a peu
Doğanın franchise hakları ve dünyanın ayrıcalıkları
sosis; et ces lieux des prömiyer plaisirs, des prömiyer aşkları,
ces lieux si chers a tout etre mantıklı, sapkın leur demeure de
Seçim ve Tercih: Aile Eğitimi
encore cette sevgi ve profonde et la iletişim en meme
temps aux petits, qui s'etant trouves citoyens par naissance d'un
sejour par leur ebeveynleri evlat edinmek, ne cherchent point a en changer: araba
Birinden farklı bir fikir veya düşünce noktası yazmaktan kaçınamazsınız
başka bir şey daha var ya da başka bir şey yok
patrie; et l'on sait que la terre natale est chere a ceux meme qui
Esclaves'te yaşıyorum. "

Kişi, kölelikte memnuniyet üzerine bu belagatli ve rahatlatıcı denemenin, Varro'nun metnini bu noktada örneklemek için yazıldığını varsayabilir, ancak gerçekte, Buffon'un yabani ördeklerin evcilleştirilmesiyle ilgili gözlemidir
(VIII, 460)!]

[Dipnot 76: Saserna'nın yönetimi, ekilen her beş dönüme bir elin düşmesine eşdeğer olacaktır. Köle emeğiyle, kesinlikle zenci köle emeğiyle, on dokuzuncu yüzyıldaki Amerikan pamuk ekicilerinin deneyimi bu gereksinimi neredeyse doğruladı, ancak köleliğin kaldırılmasının ekonomik avantajlarından biri tam da bu noktayla gösterilmiştir. Latimer'in _Kral Edward VI'nın Önündeki İlk Vaaz_ adlı eserinde, kendi dönemindeki çiftlik kiralarındaki artıştan bahsederken, Amerika'nın keşfi sırasında tipik bir İngiliz çiftçi olan babasının, altı işçiyi karlı bir şekilde çalıştırabildiğini
söylemektedir. 120 dönüm veya diyelim ki her yirmi dönüm için bir el, ki bu tam olarak Arthur Young'ın on sekizinci yüzyılın sonunda yüksek tarım için gerekli olarak önerdiği şeydi. Yirminci yüzyılın başında Amerikalı çiftçi nadiren her seksen dönüm için birden fazla el kullanırdı, ancak bu kısmen gelişmiş makinelerin kullanılmasından ve kısmen de arazisinin tam olarak ekilmemiş olmasından kaynaklanmaktadır.]

[Dipnot 77: Roma maliyet muhasebesinin bu örneği, on üçüncü yüzyıl İngiltere'sinde
Walter of Henley ile eşleşir.

"Bazı adamlar sana bir sabanın yılda seksen veya dokuz
sekiz dönüm çalışamayacağını söyleyecektir, ama ben sana yapabileceğini göstereceğim. Bir furlongun kırk levrek uzunluğunda ve dört genişliğinde olması gerektiğini ve
Kral levreğinin on altı buçuk fit olması gerektiğini iyi biliyorsun: o zaman bir dönüm altmış altı
fit genişliğindedir. Şimdi saban sürerken sırtı daraltmak için otuz altı kez dön ve dönüm sürüldüğünde o zaman yetmiş iki furlong yapmış olursun, ki bu altı ligdir, çünkü bilinmelidir ki
on iki furlong bir ligdir. Ve at veya öküz çok fakir olmalı ki
sabahtan itibaren başlangıç ​​noktasından üç lig uzunluğunda kolayca ilerleyemez ve saat üçte geri dönemez. Ve sana bunun kadarını yapabileceğini başka bir nedenle göstereceğim. Yılda
elli iki hafta olduğunu biliyorsun. Şimdi dini günler için sekiz haftayı ve diğer engelleri çıkar, o zaman kırk dört çalışma haftası kaldı.
Ve tüm bu zaman boyunca saban sadece nadasa
veya ilkbahar veya kış için günde üç buçuk rood ekmeye ve
ikinci nadasa bir dönüm sürmeye ihtiyaç duyacaktır. Şimdi bir sabanın düzgün bir şekilde tutulup
takip edilip edilmediğine bakın, eğer günlük olarak bu kadar çok şey yapamazsa."]

[Dipnot 78: Stolo lafı dolandırıyor. Cato'nun 240 jugera birimi, Romalıların başlangıçta Babil'den türettiği ancak daha sonra ondalık sistem kullanılarak değiştirilen on ikilik ağırlık ve ölçü sistemine dayanıyordu. Ondalık sistemi benimseyerek Romalıları takip eden modern dünyanın aydınlanmış ve ilerici ulusları
Belki Stolo'nun sözlerini onaylayabilirler, ancak on ikilik sisteme hala bağlı olan bizlerin, en azından kendi cesaretimizi korumak için bile olsa, Cato'yu savunmamız gerekir.]

[Dipnot 79: İşte, birkaç kelimeyle, akıllı tarımın tüm doktrini.
Karşılaştırın Donaldson'ın _Tarım Biyografisi,
tit_. Jethro Tull. "Tull'un adı, sonsuza dek en büyüklerden biri olarak
gelecektir Aydınlar, en büyük hayırsever olmasalar bile,
İngiliz tarımının kabul etmekten gurur duyduğu. Onun örneği, eğitimli insanların, aydınlanmış zihinleri toprağın işlenmesine yöneltmelerinin,
uygulamasına getirmelerinin ve nesneye çıplak bir bakış açısıyla bakmalarının, rutin uygulayıcılarının kaçınılmaz bir şekilde
sağlandığı ve
yerleştirildiği zanaatın dogmalarından ve engellerinden
kurtulmalarının muazzam avantajlarını ortaya koyuyor."]

[Dipnot 80: Pliny, Cato'dan alıntı yapıyor: "Eşek yardımıyla yapılabilecek her şey en az paraya mal olur," bu, çiftlikteki modern güç makinelerinin felsefesidir,
ve başka yerlerde de. Varro'nun dediği gibi, bu büyük ölçüde yakıt maliyetiyle ilgilidir. ]

[Dipnot 81: Yeşil gübreleme, en eskilerden biri olduğu gibi, en iyilerinden de biridir. Varro'dan çok önce, Theophrastus
(II.S. 9, I) tarım kolejlerinin bugün öğrettiği şeyi kaydetmişti: fasulyelerin bu amaç için değerli olduğunu, çünkü kolayca çürüdüklerini ve Makedonya ve Teselya'da çiçek açtıklarında onları altüst etmenin her zaman bir gelenek olduğunu ekliyor.]

[Dipnot 82: Varro ilk sürümün ilkbaharda yapılmasını tavsiye etse de,
eskiler sert ve ağır kilin kışın sürülmesinin avantajlarını da göz ardı etmemişlerdi. M.Ö. 287'de ölen Theophrastus, "toprağın soğuğu hissetmesi için" bunu tavsiye ediyor. Gerçekten de, modern tarım profesörlerinin yoğun ekim için öne sürdükleri sebeplerin tamamen farkındaydı. "Çünkü toprak," der (C.P. III, 25), "çoğu zaman ters çevrilir, özgürleşir, hafifler ve yabani otlardan arınır, böylece en kolay şekilde
beslenebilir."

Kral Süleyman da aynı tavsiyeyi verir, "Tembel kişi kış nedeniyle
sürmez, bu nedenle hasada başlar ve
hiçbir şeyi olmaz." _Özdeyişler_, XX, 4.]

[Dipnot 83: Romalılar toprağın iyice
ekilmesinin avantajlarını anlamışlardı. Metinden anlaşıldığı üzere, onlar alışkanlıkla
ilkbaharda bir çimeni parçalar, yaz ortasında tekrar sürer ve ekimden önce Eylül ayında bir kez daha sürerlerdi. Plinius, ilk sürmenin dokuz inç derinlikte olması gerektiğini ve Etrüsklerin bazen sert killerini dokuz defaya kadar sürdüğünü söyler. Bunun için kabul edilen Roma nedeni yabani otların yok edilmesiydi, ancak aynı zamanda bir ölçüde "kuru tarım"ın amacını da yerine getirmişti: Mezopotamya'nın kumlu vadisinde sayısız nesildir uygulanan toprağın nem içeriğinin korunması. Varro bu kurala bir istisna yapmıyor, ancak Virgil, diğer örneklerde olduğu gibi, Varro'nun bilgeliğinden ayrılmaya ikna edildi ve bunun sonucunda Roma tarımına birkaç tamamen kötü uygulama dayattı. Bu nedenle, Varro'nun sürüm kurallarını zengin topraklara uygularken ve çiftçiye "exercetque frequens tellurem atque imperat arvis" derken (Geo. I, 62), ekimden hemen önce Eylül ayında kumlu toprağa tek bir sığ sürüm yapmanın yeterli olacağını, çünkü yaz güneşlerinin içindeki ne varsa buharlaştıracağından korkuyor! Yine, Virgil, Varro'nun yapmadığı şeyi, anızı çapraz sürmeyi ve yakmayı öneriyor ve Virgil'in tavsiyesi
genel olarak takip ediliyordu.

William Benson'ın _Georgics_'in "eleştirel ve kaba notlarla" (1725) baskısında, "İngiltere'nin tarımının genel olarak Virgilian olduğu, bunun da yüzeyin kesilmesi ve yakılmasıyla, kirişleme ve çapraz sürmeyle ve Romalıların esas olarak Güney kıyısı boyunca yaşadığı İngiltere'nin o kısımlarında, çobanlar ve çiftçiler arasında kaba işlerinde Latince kelimelerin bu saate kadar
kaldığı belirtiliyor: ve ilk bakışta daha garip görünse de aslında gerçekten doğru olan şey, Virgil'in tarımının şu anda İtalya'nın kendisinden daha fazla İngiltere'de uygulandığıdır." Bunun on üçüncü yüzyıldaki gerçek olduğu, Walter of Henley'in _Dite de
Hosebondrie_ adlı eserinden yaptığımız alıntılardan açıkça anlaşılmaktadır. Ayrıca Sir Anthony Fitzherbert ve Prothero'nun _English Farming
Past and Present_ adlı eserinde İngiltere'deki çiftçilik
manorial sisteminin anlatımına da bakın.

_Horseshoeing Husbandry_ adlı eserin yazarı Jethro Tull'a,
İngiltere'de Virgil'in şiirinin pratik tarım üzerindeki
uzun büyüsünü serbest bırakmak kaldı.]

[Dipnot 84: M.Ö. 1 Ocak'ta yürürlüğe giren Jülyen takvimi 45, Varro yazarken sadece sekiz yıldır kullanılıyordu.]

[Dipnot 85: Schneider ve diğerleri bu mevsim dizisindeki günlerin sayımını düzeltmeye çalıştılar, ancak Keil haklı olarak şunu gözlemliyor: "Varro'nun bu yıl bölümlerini oluştururken hangi ilkeyi izlediğini bilmediğimizden, belirsiz düzeltmelerle cezbedilmektense bunları kodekste yazıldığı gibi kaydetmek daha güvenlidir." Buna göre ben de burada Keil'i takip ettim. ]

[Dipnot 86: Tahıl ekilen araziye sırt yapma uygulaması, modern matkabın icadından önce gerekliydi. Dickson, XXIV.
_Husbandry of the Ancients_ adlı eserinde, araziyi israf etmesine rağmen tahılın yerleşmesini önleme avantajına sahip olduğunu savunur.
Roma yöntemlerini bilmeden gelenekle takip eden Walter of Henley, bu tür ekimde başarılı olmak için nadasın son sürümünde açılan karığın ayırt edilemeyecek kadar dar olması gerektiğini onlara öğütler. "Ekim sırasında büyük karıklar açmayın," diyor, "ama küçük ve iyi bir şekilde bir araya getirilmiş tohumlar eşit şekilde düşsün: eğer hızlı olmak için büyük bir karık açarsanız zarar
verirsiniz. Nasıl mı? Size söyleyeyim. Toprak ekildiğinde tırmık gelip mısırı iki sırt arasındaki çukura çekecek ve büyük sırt açılacak, o zaman orada mısır
yetişmeyecektir. Ve bunu görecek misiniz? Mısır toprağın üstünde olduğunda sırtın sonuna gidin ve size gerçekten söylediğimi göreceksiniz. Ve eğer toprak sırtın altına ekilecekse, küçük karıklarla sürülmesini ve toprağın mümkün olduğunca yükseltilmesini sağlayın. Ve iki karık arasındaki sırtın dar olduğundan emin olun. Ve sabanın ardından sol ayağın altında karıkta bir tepe gibi uzanan toprağın devrilmesine izin verin, o zaman karık yeterince dar olacaktır."]

[Dipnot 87: Farrago, çöp _far_ veya hecelenmiş buğday ile
kalın ekilip yeşil kesilmiş ve bu işlem sırasında sığırlara
beslenmek üzere
şimdi kirletme olarak adlandırılan
fiğ karışımıydı. İngilizce "forage" kelimesi bu Latince
orijinalden gelir.]

[Dipnot 88: İspanyol Amerikalı mühendisler bugün kereste için
şartnamelerine ayın batışında kesilmesi
koşulunu ekliyorlar. Ayın bir çiftliğin hayatı üzerindeki etkisine dair kırsal kesimdeki güven hala güçlü bir şekilde devam ediyor: böylece Plinius'un (H.N. XVIII, 75) bir taydan ancak ay azaldığında sütten kesilmesini tavsiye etmesi gibi, bugün çoğu Amerikan çiftliğinde bir tay sütten kesilmeden önce aya danışıldığı görülecektir: çünkü kırsal kahin, bunun ancak ayın burcunun, takvimde verildiği gibi, takvimin "ay adamı" veya "anatomik" kısmının bir kısmıyla dizlerde veya altında, yani ay Balık, Oğlak veya Kova burçlarından birinde veya diğerinde olduğunda güvenle yapılabileceğini söylüyor: ancak asla ayın "Güney"de olduğu bir
zamanda değil.]

[Dipnot 89: Modern tarımsal kimya, özellikle deniz kuşlarının gübresi için Cassius'un bu yargısını çürütmüştür Pasifik'teki Güney Amerika adalarından getirilen ve ticari olarak Peru guanosu olarak bilinen bu ürünün, analizde bitki yaşamı için en yararlı olan elementler açısından zengin olduğu bulunmuştur.]

[Dipnot 90: Şu anda Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı tarafından buğday ve mısır verimini artırmak için gerekli olan şeylerden biri olarak ciddiyetle vaaz edilen tohum seçimi her zaman iyi bir uygulama olmuştur. Varro'nun ardından Virgil (_Georgic_ I, 197) ısrar ediyor:
"Seçiminde çok zaman ve emek harcanan tohumların, yine de insanlar her yıl en büyük örnekleri elle titizlikle ayırmazlarsa yozlaştığını gördüm."]

[Dipnot 91: Cicero (de Div. II, 24) Cato'nun bir _mot_'unu kaydeder, bir haruspeksin bir başkasını gördüğünde neden gülmediğine şaşırdığını--"qui
mirari se aiebat, quod non rideret aruspex, aruspicem quum vidisset."]

[Dipnot 92: Varro'nun "yeni" olarak tanımladığı bu çoğaltma süreci, meraklı meyve bahçesi sahipleri tarafından hala "içeri doğru yayma" adı altında uygulanmaktadır. Büyüyen bir dalın serbest ucu, kendi ağacının bir dalına, bir örnek meyvenin arkasına sokulur ve böylece sağlanan ek
besleme yoluyla gelişimi zorlanır. Bkz. Cyc.
Am. Hort. II, 664.]

[Dipnot 93: _Alfalfa_, İspanyolların _Medicago Sativa_, Linn. adlı yem bitkisiyle birlikte Amerika'ya getirdiği Mağribi ismidir.
Bu bitki tüm Güney Avrupa'da Fransızca _lucerne_ adıyla bilinir. Bu ilginç bitki için isimlerini kullanmaya devam ederek Mağribileri onurlandırmak uygundur, çünkü şüphesiz ki onlar onu modern dünyanın kullanımı için korudular, tıpkı şüphesiz ki bize kişisel onur olarak bilinen o güzel duyguyu miras bıraktıkları gibi.

Yonca, antik tarımın temellerinden biriydi.
Plinius'a göre, Pers savaşları sırasında Asya'dan getirildiği Yunanistan'dan İtalya'ya getirildi ve böylece Yunanca ve Romalı adı olan _Medica_'dan türemiştir. Cato, kullandığı diğer baklagillerle birlikte bundan bahsetmediği için, Romalıların Cato'nun zamanında henüz bunu benimsememiş olmaları muhtemeldir, ancak Varro ve Virgil döneminde İtalya'da iyice yerleşmişti. Columella'nın zamanında bu, Endülüs tarımının bir özelliğiydi ve orada bitkileri seven Mağribiler, Karanlık Çağlar boyunca İtalya'dan yok olurken, onu bir Vestal ateşi gibi canlı tuttular: İspanya'dan tekrar tüm Güney Avrupa'ya yayıldı ve Amerika ile birlikte tütün için adil bir değişim oldu. Yonca, bilindiği her yerde her zaman büyük övgülerin konusu olmuştur. Yunan Amphilochus, on sekizinci yüzyılın ortalarında İngiliz Walter Harte ve yirminci yüzyılın başlarında Amerikalı Coburn gibi ona bütün bir kitap ayırdı, ancak hiçbiri Columella'nın birkaç paragrafta olduğu gibi, kültürü konusunda daha öğretici değildir. Birçok toprakta bir duruş elde etmenin zorluğu nedeniyle, Romalıların tohum yatağıyla ilgili çektikleri sıkıntıları fark etmek önemlidir, çünkü çoğu Amerikalı çiftçinin başarısız olduğu nokta budur. Columella (II, 10) şöyle diyor:

"Ancak tüm baklagiller arasında yonca en iyisidir, çünkü bir kez ekildiğinde on yıl dayanır: çünkü yılda dört kez, hatta altı kez biçilebilir: çünkü toprağı iyileştirir: çünkü tüm zayıf
sığırlar onunla beslenerek şişmanlar: çünkü hasta hayvanlar için bir çaredir: çünkü bir jugerum (bir dönümün üçte ikisi) üç atı bir yıl boyunca bolca besler. Size onu yetiştirmenin yolunu şu şekilde öğreteceğiz: Gelecek baharda yonca
ekmek istediğiniz toprak, Ekim ayının sonlarında, tüm kış boyunca yumuşaması için, parçalanmalıdır. Şubat ayının sonlarında, iyice tırmıklayın, tüm taşları çıkarın ve toprak parçalarını parçalayın. Daha sonra, Mart ayı civarında, üçüncü kez tırmıklayın.
Toprağı iyi bir düzene soktuğunuzda, onu bahçe
biçiminde, on ayak genişliğinde ve elli ayak uzunluğunda yataklarda, böylece
yollardan su almak mümkün olabilir ve ot temizleyiciler her taraftan erişim sağlayabilir. Sonra yatakları iyice çürümüş
gübreyle örtün. Son olarak, nisan ayının sonuna doğru, bol miktarda ekin, böylece
tek bir ölçü (cyanthus) tohum on ayak uzunluğunda ve beş ayak genişliğinde bir alanı kaplayacaktır. Bunu yaptıktan sonra, tohumları tahta tırmıklarla fırçalayın: bu çok önemlidir, aksi takdirde filizler güneşten
solacaktır. Ekimden sonra yataklara hiçbir demir alet değmemelidir; ancak, dediğim gibi, tahta tırmıklarla ekilmeli ve aynı şekilde yabancı otların genç yoncayı boğmaması için otları ayıklanmalıdır. İlk biçme, tohum düşmeye başladığında geç olmalıdır: daha sonra, iyi köklendiğinde, istediğiniz kadar genç kesip stoklara verebilirsiniz. Başlangıçta, hayvan alışana kadar az miktarda besleyin, çünkü
şişkinliğe ve aşırı kana neden olur. Biçtikten sonra, yatakları sık sık sulayın ve birkaç gün sonra, kökler filizlenmeye başladığında, diğer tüm ot türlerini ayıklayın. Bu şekilde yetiştirilen yonca yılda altı kez biçilebilir ve on yıl dayanır."]

[Dipnot 94: Romalıların _terra
varia_ ile neyi kastettiğine dair açıklamayı Cato V. _ante_, s. 40'taki notta görün.]

[Dipnot 95: Metindeki ifadelerden, Varro'nun zamanında İtalya'daki Romalı çiftçinin, bugün Amerikalı çiftçinin yaptığıyla hemen hemen aynı miktarda buğdayı hem ektiğini hem de biçtiğini
belirtmek ilginçtir. Varro, Romalıların jugerum'a beş modii buğday ektiğini ve en fazla on beş tanesini bir tanesine biçtiğini söylüyor. Modius neredeyse bizim peck'imize eşit olduğundan, Roma'nın ekim için ayırdığı pay, dönüme yedi peck buğday ekme şeklindeki mevcut Amerikan uygulamasına denk geliyor: ve bu temelde dönüme 26 bushel'lık bir verim, Amerika Birleşik Devletleri'nde nadir olmayan
bir dönüme on beş bushel'lık Roma hasadına eşdeğerdir.

Günümüzün ortalama İtalyan çiftçisi, dönüm başına on bir buşelden fazla buğday üretmediği için ekonomistler tarafından küçümseniyorsa, Columella'nın zamanında, tarım Varro'nun deneyimine kıyasla gerilediğinde, İtalya'nın birçok yerinde ortalama tahıl veriminin bire dört (_Columella_, III, 3) veya diyelim ki dönüm başına yedi buçuk buşel'ı geçmediğini kaydetmek adil olur.

Varro'nun Afrika'daki Bizans'ta buğdayın bire 100 verdiğini, Plinius'un (_II.N._ XVIII, 23) bunu bire 150'ye çıkardığını, dönüm başına 175'ten 260 buşele kadar çıktığını söylemesi bize inanılmaz geliyor, ancak Filistin'deki tarımsal uygulamaların tanıklığıyla doğrulanıyor. Isaac yüz kat biçtiğini iddia etti ve Ekici benzetmesi 30, 60 ve 100 katlık verime işaret ediyor.

Harte _Hasbandry Üzerine Denemeler_, 91, 18. yüzyılın ortalarında İngiltere'deki ortalama verimin yedide bir olduğunu söylüyor,
ancak Dublin Topluluğu'nun 1763'te tek bir tohumdan 50 ölçek buğday yetiştiren bir İrlandalı beyefendiye verdiği ödül vakasını kaydediyor! Harte bir papazdı, ancak görünüşe göre tarımına, bir asır önce Rahip Robert Herrick'in Devonshire kilisesinin çiftçiliğine getirdiği aynı kutsallığı getirmedi. Herrick'in
_Tanrı'ya Evi İçin Şükran Günü_ adlı eserinde şöyle söyler:

"Tanrım, senin bereketli elin

Toprağımı kirleten
Ve bana ektiğim
buşel için iki kez on tane bire karşılık veriyorsun.

Sen benim yumurtlayan tavuğumu her gün yumurtlatıyorsun:
Sağlıklı koyunlarımın her yıl

Bana ikiz doğurmasının yanı sıra."]

[Dipnot 96: Varro'nun burada tanımladığı Galya başlığı, modern harikulade kendi kendini bağlayan biçerdöverimizin doğrudan atası olduğundan,
bununla ilgili diğer antik referansları tekrarlamak ilginçtir.

Plinius (_H. N_. XVIII, 72) şöyle der:

"Galya eyaletlerinin uçsuz bucaksız topraklarında, dişlerle donatılmış ve iki tekerlekle desteklenen büyük, içi boş bir çerçeve
ayakta duran mısırın arasından geçirilir,
hayvanlar bunun arkasına bağlanır, sonuç olarak
başaklar koparılır ve çerçevenin içine düşer." Palladius (VII, 2)
daha ayrıntılı olarak ele alır:

"Galya'nın daha düz bölgelerindeki insanlar, hasadı hızlı ve minimum insan emeğiyle yapmanın bir yolunu
geliştirdiler, böylece tek bir öküz tüm hasadın yükünü taşıyabilir. Bir araba, iki alçak tekerlek üzerine inşa edilir ve yan tahtaları yukarı ve dışarı doğru eğimli olacak şekilde ayarlanarak daha fazla kapasite sağlayan kare bir gövdeyle
donatılır. Gövdenin ön tarafı açık bırakılır ve orada,
arabanın genişliği boyunca tahıl sapları arasındaki mesafeye göre aralıklı ve yukarı doğru kıvrılmış bir dizi mızrak şeklinde diş yerleştirilir.
Arabanın arkasında, bir sedyeninkine benzer iki kısa şaft yapılır, burada öküz boyunduruğa bağlanır ve başı arabaya doğru bakacak şekilde
koşulur: bu amaçla, sürücüsünün önüne geçmeyecek iyi kırılmış ve aklı başında bir öküz kullanmak iyidir. Bu makine ayakta duran tahılın içinden geçtiğinde, tüm başlar dişler tarafından sıyrılır ve geriye atılır ve arabanın gövdesinde toplanır, saman
ayakta bırakılır. Makine o kadar tasarlanmıştır ki sürücü yüksekliğini tahıla göre ayarlayabilir. Böylece çok az gidip gelerek ve birkaç kısa saat içinde tüm hasat yapılır. Bu yöntem düz veya çayırlık ülkelerde ve samanı
saklamaya ihtiyacı olmayanlar için uygundur. "

Dâhiyane Hollandalı Conrad Heresbach, _Husbandry_ adlı eserinde,
Palladius'un Galya başlığı tanımına pek saygı göstermeden değinir,
bu da on altıncı yüzyılda artık kullanılmadığını gösterir.
Barnaby Googe'un Heresbach çevirisinden (Izaak Walton'ın _Compleat Angler_ adlı eseri için model olarak kullandığı kitap) alıntı yapıyorum: "Bu numara, düz ve şampiyon ülkelerde kullanılabilirdi, ancak bizde
çok kötü bir iş olurdu."

Dondlinger, her tahıl çiftçisinin elinde olması gereken mükemmel _Book of Wheat_ (1908) adlı eserinde, Galya başlığını yeniden üreten bir resim verir ve şöyle der:

"Yüzlerce yıl kullanıldıktan sonra Galya başlığı
kayboldu ve birkaç yüzyıl boyunca tamamen unutulmuş gibi görünüyor. Sadece edebiyat sayesinde kalıcı unutulma kaderinden kurtuldu ve modern dünya için bir miras haline geldi. Plinius ve Palladius'un makinenin yayınlanmış açıklaması, modern hasat icatlarının ortaya çıktığı dürtüyü sağladı. Ayırt edici özellikleri, bu sınıftaki birkaç modern icatta korunmuştur; bu makineler, Galya ovalarında var olanlara benzer koşullar altında pratik bir kullanım ve değere sahiptir. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, İngiltere'deki sosyal, ekonomik ve tarımsal koşullar, artan rekabet ve emeğin daha yüksek değeri nedeniyle, Galya başlığının basılı anlatımıyla duyurulan icat hareketi için olgunlaşmıştı. İlk başlık, William Pitt tarafından 1786'da inşa edildi. Bu, eski makinede bir geliştirme girişimiydi; çünkü sıyırma dişleri, tekerleklerden iletilen güçle döndürülen bir silindire yerleştirilmişti. Bu 'dalgalanan silindir' buğday başlarını makinenin kutusuna taşıdı ve giderek günümüzün 
makarasına dönüştü."

Bahsedilen William Pitt'in devlet adamı olmadığı, aynı isimli çağdaş bir tarım yazarı olduğu da eklenebilir.]

[Dipnot 97: Sir Anthony Fitzherbert'e göre İngiltere'de buğday ve çavdarı kırkmak ve Varro'nun anlattığı üçüncü yöntemden sonra samanı ayakta bırakmak
geleneğiydi; amaç samanı daha sonra hasır örmek için biçilmek üzere saklamaktı, çünkü onu dövmek hasır örmek için değerini
zorunlu olarak yok ederdi. Ancak İngiltere'de arpa ve yulaf biçmek
geleneğiydi.]

[Dipnot 98: Plinius, bu tür bir harman yerinin çevresinde toplanan tahılın tohum için saklanmasını tavsiye eder, çünkü açıkça en ağır olanıdır.]

[Dipnot 99: Günümüzde Apeninler'de harman yeri veya _aja_, şüphesiz Romalıların amurca'yı bu şekilde kullanmalarının
aynı sebebinden dolayı, suyla pürüzsüz hale getirilmiş inek gübresiyle meshedilir.]

[Dipnot 100: Hasatlar arasında savurma sepeti bugün İtalya'da genellikle
bir beşik olarak kullanılır, çünkü savurma sepetinde uyuyan bebek Baküs'ü temsil eden
antik bir mücevher vardır.]

[Dipnot 101: Fransızların aynı uygulamadan dolayı _vin de rognure_ dedikleri şey.]

[Dipnot 102: Varro zeytin hasadının mevsiminden bahsetmez,
ancak Virgil bize (G. II, 519) kendi günlerinde de şimdiki gibi
kış olduğunu söyler. Cato (XX-XXII) _trapetus_'un yapımını ve işleyişini ayrıntılı olarak
açıklamıştır. 'İtalya'da hala çalışırken görülebilir,
sabırlı bir eşek tarafından döndürülür ve yoğun mavi-yeşil renkte yeni yağla
akar. Her zaman bir dizi geniş depolama
kavanozuyla çevrilidir (Cato'nun _dolii_'si artık _orci_ olarak adlandırılır), bu da _Ali Baba ve Kırk Haramiler_ hikayesini anlamanızı sağlar.]

[Dipnot 103: Roma'nın amurca'daki atığı, değerinin bilinmemesi nedeniyle, uzun yıllar boyunca çırçırdan atılıp yerde çürüyen pamuk tohumunun Amerikan atığına benziyordu, hatta gübreleme kullanımı bile ihmal ediliyordu. Şimdi pamuk tohumunun piyasa değeri, temel gıdanın yaklaşık %20'sine eşdeğerdir. Sığır yemi olarak kullanılır ve ayrıca domuz yağı ve "saf zeytinyağı" haline getirilir, toplu olarak ihraç edilir ve tekrar İtalyan etiketli şişelerde ithal edilir.]

[Dipnot 104: Bkz. Fowler, _Cicero Çağında Roma'da Sosyal Hayat_.
"Bugün büyük bir şehirde, zengin veya fakir herkesin şahsı ve malının sağlam bir polis sistemi ve her gün toplanan ilk derece mahkemeleri tarafından yeterince korunduğunu düşünelim.
Saldırı ve cinayet, hırsızlık ve soygun istisnaidir. Bunların Roma'da kural olduğunu söylemek biraz ileri gitmek olabilir: ancak Roma'nın gecekondu mahalleleri diyebileceğimiz yerlerde bunları kontrol edecek bir makine olmaması gerçeğidir.... Augustus'un en büyük meziyeti, Roma'yı sadece mermer bir şehir değil, aynı zamanda tüm vatandaşların şahsı ve malının oldukça güvende olduğu bir şehir haline getirmesidir."

Cumhuriyet'in sonunda Roma sokaklarının kalabalık ve tehlikeli durumuna dair birkaç çağdaş referans vardır. Cicero
(_Plancius_, 7), Via Sacra'nın sıkışmasıyla mücadele ederken Fabius'un kemerine nasıl itildiğini anlatır ve rahatsızlığının doğrudan nedeni olan adamı suçsuz sayar,
bir sonraki kişinin daha sorumlu olduğunu savunur: bu kararda Cicero, Scott _v_. Shepherd'ın (1 _Smith's L.C._, 480) ünlü öncü davasında Bay Yargıç Blackstone'un görüşündeydi,
burada soru, pazar yerinde art arda gelen eller tarafından dolaştırılan yanan maytap tarafından
en sonunda verilen hasardan kimin sorumlu olduğuydu. Ancak mahkemenin çoğunluğu Blackstone ve Cicero'ya karşı çıktı ve yakın sebep doktrinini oluşturdu.]

[Dipnot 105: Roma haftası (_nundinum_ veya daha doğru bir şekilde _internundinum_) sekiz gündü, sonuncusu vatandaşların tarım işlerinden dinlenip şehre gelip
satıp satın alıp siyaset konuştuğu pazar günüydü. Bkz. Plinius, XVIII, 3. Varro'nun Roma açısından artık terk edildiğini üzülerek belirttiği bu gelenek
onun zamanında eyaletlerde hala uygulanıyordu. Böylece Horace'ın Sabine çiftliğindeki beş kiracı, kamu işlerini yürütmek için her _nundinum_'dan Varia'nın (modern Vicovaro) pazar kasabasına gitmeye alışkındı.
(_Epist_. I, 14, 2).]

[Dipnot 106: Varro burada, Cumhuriyet'in son günlerinde İtalyan çiftçiliğinde meydana gelen büyük ekonomik değişime, küçük çiftliklerin ortadan kalkmasına, Cincinnatus ve Dentatus gibi erken Roma kahramanlarını besleyen "septem jugera"ya ve hatta Cato'nun tanımladığı daha büyük ama yine de nispeten küçük çiftliklere ve otlatmaya ayrılan _latifundia_'nın gelişimine atıfta bulunuyor.]

[Dipnot 107: Gelenek, Plinius'a göre, Kral Augeas'ın Yunanistan'da gübre kullanan ilk kişi olduğu ve Herkül'ün bu uygulamayı İtalya'ya getirdiğidir. Akıllı bir çiftçi için Augean ahırları efsanesi
iyi tarımın başlangıcıdır.]

[Dipnot 108: Bu, Varro'nun hayatındaki "kalabalık saatti" ve M.
Boissier'in belirttiği gibi, onun bölümleri üzerinde durmayı severdi. Pompey'in Akdeniz'i Korsanlarla savaş için on üç bölgeye böldüğü ve her birinin başına sorumlu bir teğmen koyduğu, böylece tüm bölgelerde eşzamanlı eylemle
üç ayda denizleri temizlemesini sağladığı hatırlanacaktır. Appian, subayların listesini ve komutalarının sınırlarını vererek şöyle der: "Sicilya kıyıları ve İyon denizi ile Akarnania'ya kadar olan bölge Plotius ve Varro'ya emanet edildi." Varro'nun Delos'a yaptığı atıfı anlamak zor, ancak Appian, Varro'nun Epirus kıyısına konuşlanmasının ve böylece ikinci kitabın _dramatis personae_'si olan "yarı Yunan çobanlar" topluluğuna katılmasının nasıl gerçekleştiğini açıkça ortaya koyuyor. İlk kitabın sahnesi Tellus'un bir tapınağında geçtiği gibi, canlı hayvanlarla ilgili olan bu sahne de çobanların tanrıçası Pales'in bir tapınağında, Parilia festivali vesilesiyle canlandırılmıştır ve karakterlerin adları canlı hayvanlara bir kelime oyunuyla atıf yapmaktadır. ]

[Dipnot 109: Buradaki kodeksler, metnin bir kısmının eksik olduğunu belirtmek için "HIC INTERMISIMUS" sözcüklerinin bir araya getirilmesini içerir,
bu, arketipin erken dönem öğrencilerinden Victorius,
Scaliger ve Ursinus'un yargısı ve Varro'nun yorumcuları arasındaki haleflerinin hepsiyle hemfikirdir. Bu noktadaki
mutabakat kaydedilmesi bir zevktir, çünkü benzersiz olduğuna inanılmaktadır: ancak
okuyucuyu _medias res_'e daldırmak için birçok emsal, hayatta kalan metinde olduğu gibi,
tarzdaki sanatçının modern kısa hikayesinde bulunabilir. M. Boissier'in belirttiği gibi Varro bunun için bir emsal olarak Odysseia'nın başlangıcını gösterebilirdi.]

[Dipnot 110: Bu, Homeros'un kahramanlarının en sevdiği bir söylemin bir parafazıdır, ancak onların karakteristik alçakgönüllülüğü, Varro'nun yaptığı gibi, bunu kendilerine uygulamamalarına izin vermez. Böylece _İlyada_, VII, 114'te,
Agamemnon, Menelaos'a Hektor'a karşı gelmemesini öğütler, "Aşil bile savaşta karşılaşmaktan korkar, savaşçının şanı oradadır,
ve Aşil senden çok daha iyidir."]

[Dipnot 111: Virgil (Aen. VII, 314) bu geleneğin ince bir çizgisini çizdi, Altın Çağ'dan önce Satürn topraklarında yaşayan Faunlar ve Periler'in güçlü ırkına, meyvelerinde geçindikleri ağaçların niteliklerini bahşetti, "gensque virum truncis et duro robore nata."]

[Dipnot 112: Sansür kayıtlarında, kamu gelirlerinin elde edildiği her şey _pascua_ veya "mera arazileri" başlığı altında kaydedildi, çünkü uzun süre mera arazileri bu tür gelirlerin tek kaynağıydı. Karşılaştırın Plinius, _H.N._ XVIII,
3.]

[Dipnot 113: Olisippo modern Lizbon'dur. Bölgenin kısrakları hakkındaki bu gelenek Virgil (Geo. III, 272), Columella
(VI, 27) ve Plinius (VIII, 67) tarafından tekrarlanmıştır. Profesör Ridgeway _The Origin
and Influence of the Thoroughbred Horse_ adlı eserinde bunu "atların hızını açıklayan bir etiyolojik mit" olarak tanımlar çünkü en hızlı atlar Batı'dan gelir; bu nedenle Pegasus okyanusun kaynaklarında doğmuştur ve Homeros'ta (_İlyada_, XVI, 149) "rüzgarlar kadar hızlı uçan, harpy Podarge'nin (Hızlı Ayak) Okyanus akıntısının yanındaki çayırlarda otlarken Batı Rüzgarına taşıdığı atlar" hakkında bir bölüm vardır. Dolayısıyla, en eski zamanlarda Portekiz'de hızlı atlardan oluşan bir ırk olduğu sonucuna varabiliriz, ki Profesör Ridgeway şüphesiz ilginç tezini desteklemek için bunların Libya'dan geldiğini kanıtlamak isterdi.]

[Dipnot 114: _Hypenemia_ veya kısır yumurtalar, Aristoteles (H.A.V. 1, 4, VI. 2, 5) ve Varro'nun ülke geleneklerine olan güveniyle Pliny, H.N. X, 80 tarafından akıllıca tanımlanmıştır.

Varro bunu bilseydi, burada döllenmemiş kraliçe arının partenogenetik olduğunu, ancak yalnızca erkek arılar ürettiğini, yani erkek arılar ürettiğini belirtebilirdi: ancak bunu keşfetmek on sekizinci yüzyılda bir Alman din adamı olan Dzierzon'a kaldı.]

[Dipnot 115: Bkz. Plautus _Menaechmi_, II, 2, 279. İki
Menaechmi'den biri, Epidamnus'a vardığında, varlığından haberdar olmadığı kardeşiyle karıştırılır ve büyük şaşkınlığına
kardeşinin hayatına ve mallarına dahil edilir. İlk başta, kimliğini yanlış anlayan kardeşinin kölesini deli olmakla suçlayarak
azarlar ve sütten kesilmiş domuzlar kurban ederek onu
kovmayı teklif eder, bu nedenle metinde alıntılanan soruyu sorar.
Varro, bu pasajı açıkça beğenmişti, çünkü tekrar alıntıladı,
_post_, s. 221. _Menaechmi_ ölümsüz komedilerden biridir ve
Avrupa'nın her yerindeki modern sahnede birçok biçimde varlığını sürdürmüştür. Shakespeare, _Yanlışlıklar Komedyası_'nın konusunu buradan türetmiştir.]

[Dipnot 116: Bu aklı başında tedavi yöntemlerini,
Cato'nun iki yüz yıldan daha kısa bir süre önce uyguladığı (_ante_, s. 47)
İtalya'da hasta hayvanlarını kutsaması için hâlâ rahip arayan batıl inançlı köylünün karakteristik özelliği olan uygulamayla karşılaştırmak ilginçtir. ]

[Dipnot 117: Bu Atticus, Cicero'nun pek çok büyüleyici mektubunu yazdığı yakın arkadaşıydı. Adını metinde belirtildiği gibi değiştirdi, yeni adı Nepos'un hayatından öğrendiğimiz üzere onu evlat edinen bir amcasının adıydı. Cicero'nun tüm öğrencilerinin bildiği gibi, Atticus Atina'da uzun yıllar yaşadı ve gelirini Epirus'taki mülklerden elde etti, Scrofa'nın şakasının amacı da budur.]

[Dipnot 118: Kısa bacak gereksinimi, Varro'nun Roma koyunlarının yaz ve kış otlakları arasında yapmak zorunda olduğu uzun yolculuklar nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Benzer bir zorunluluk ve kötü yollar, on sekizinci yüzyıldan önce İngiltere'de uzun bacaklı koyunlara olan talebi yarattı. Prothero (_Geçmiş ve Günümüz İngiliz Çiftçiliği_) 1789'da "gerçek eski Warwickshire
koçu"nun bir tanımını aktarır: "Çerçevesi büyük ve dikkat çekici derecede gevşek. Kemikleri
baştan sona ağır. Bacakları uzun ve kalın, büyük sıçrama
ayaklarıyla sonlanıyor."

Bakewell'in başardığı şeylerden biri de bacakları kısaltmak ve New Leicester'larındaki koyun etini artırmaktı. Bakewell hakkında,
Bay Prothero haklı olarak şöyle der: "Bir milyona et sağlayarak ülkenin zenginliğine Arkwright veya Watt kadar katkıda bulunmuştur."]

[Dipnot 119: Çobanlar hala koçun ağzında siyah veya benekli dil ararlar, bunun nedeni Varro'nun belirttiği
ama uyarı artık çoban kılavuzuna konulmamıştır.]

[Dipnot 120: Varro Apulia'da kendini evinde hissederdi, çünkü orada koyun endüstrisi onun zamanında olduğu gibi devam eder ve oradan bahsettiği _calles publicae_ hala Apeninler'deki yaz meralarına götürür. Bkz. Beauclerk _Rural Italy_, bölüm V. "'Tavoliere di Puglia'nın (Apulia) geniş otlakları
büyük öneme sahiptir ve kendilerine özgü bir geçmişe sahiptir. Bu geniş alan
750.000 dönümü kaplar: kökeni Roma Fetihleri ​​ve Cumhuriyet'in uzun süren savaşları zamanına aittir. Bunlar ovalarda yapılmıştır ve bu ovalar terk edilmiş ve ekilmemiş, sadece kış aylarında kamu meraları için uygun hale gelmiştir... Sürülerin periyodik göçleri
geçmiş zamanlarda olduğu gibi devam etmektedir: Dağlardan ovalara, bölgeyi her yöne kat eden ve _tratturi_ adı verilen geniş çimenli yollardan oluşan bir ağ üzerinden inerler.
Bu şeritlerin genişliği 100 yardadan fazladır ve toplam uzunluğu
940 mildir... Tavoliere'de en az 50.000 hayvan otlatılır ve bu da 1.500 mil kareden fazla arazi gerektirir. onların
geçimleri.... Beş bin kişi çoban olarak istihdam ediliyor."]

[Dipnot 121: Varro, koyunların sürülmesine alışkın olduğunu gösteren kelimeleri oldukça tekdüze bir şekilde kullanır (_abigere, propellere, adpellere_)
ama bugün İtalya'da sürülerin _yönlendirildiğini_, Varro'nun ölümünden kısa bir süre sonra Filistin'de olduğu gibi, İyi Çoban'ın o güzel figürünün tanıklığına göre görebiliriz (_St. John_, X, 4): "Ve kendi
koyunlarını
çıkardığında onların önünden gider ve koyunlar onu
takip eder, çünkü onun sesini tanırlar." R. Child, Hartlib'in _Legacie_ adlı eserindeki "Büyük Mektup"ta, gelenekteki farkın açıklamasını verir:

"Koyunlarımız çobanlarını diğer tüm ülkelerde olduğu gibi takip etmezler: çünkü çoban önden gider ve koyunlar bir köpek sürüsü gibi takip eder. Koyunlarımızın bu itaatsizliği, Papist rahiplerin basit sürülerine söylediği gibi, bizim başımıza gelmez, çünkü büyük çobanları Papa'yı terk ettik; fakat koyunlarımızı çoban olmadan gece gündüz tarlalarımızda gezdirmemize izin veriyoruz: diğer ülkeler kurt ve diğer açgözlü hayvanlardan korktukları için buna cesaret edemezler, fakat onları bütün gün büyük köpeklerle korumak ve geceleri eve getirmek veya ağıllarında izlemek zorunda kalırlar."]

[Dipnot 122: Dante, _Purg_ ile karşılaştırın. XXVII, 79.

      "Le capre
  Tüm ombra mentre che'l sol ferve'yi kullanın
  Papazını koru ve verga'yı koru
  Poggiato s'e, e lor poggiato hizmet eder. "]

[Dipnot 123: Odysseus'un bir dilenci kılığında, sadık domuz çobanı Eumaeus eşliğinde evine doğru yol aldığında, keçi çobanı Melanthius'la karşılaştıkları ve "keçilerini, tüm sürülerdeki en iyi keçiler olan
kur yapanlara ziyafet çekmeye götürdüğü" (_Odyssey_, XVII, 216) ve daha sonra efendisinin çıkarlarına karşı bu sadakatsizliğinden dolayı korkunç bir cezaya çarptırıldığı hatırlanacaktır.]

[Dipnot 124: Plinius (VIII, 76) bu çıkıntılara _lanciniae_ veya kıvrımlar adını verir ve bunları yalnızca dişi keçiye atfeder, Varro'nun da yaptığı gibi, ancak Columella (VII, 6) bunları tekeye atfeder.]

[Dipnot 125: Aristoteles (H.A. I, 9.1) bu görüşü reddeder ve
yanlış olarak kınar.]

[Dipnot 126: Burada ve daha sonra
denier_ olarak çevrilen Roma _denarius_, değerleri karşılaştırma amacıyla, kabaca, modern frank veya liranın, diyelim ki
20 sentlik ABD parasının eşdeğeri olarak düşünülebilir.]

[Dipnot 127: Macrobius (_Saturn_. I, 6) bu cognomun kökenine dair başka bir hikaye anlatır, metindeki kadar kahramanca olmasa da
eğlencelidir. Bir komşunun dişi domuzunun Tremelius'un arazisinde kaybolduğu ve serseri olarak yakalanıp öldürüldüğü anlatılır. Ev sahibi gelip onu talep ettiğinde ve binayı arama hakkını iddia ettiğinde
Tremelius leşi karısının yattığı yatağa sakladı ve
sonra evinde yataktan başka dişi domuz olmadığına dair ciddi bir yemin etti.]

[Dipnot 128: Gibbon'un İmparatoriçe Theodora için söylediği gibi,
bu pasajın "öğrenilmiş bir dilin belirsizliğinde" bırakılabileceği anlaşılıyor; ancak kelime oyununun _locus classicus_'unun Aristophanes'in _Acharnians_ adlı eserinde, 728 vd.'deki Megaralı "gizemli domuzlar" olayı olduğu belirtilebilir. Ayrıca bkz. Athenaeus, IX, 17, 18.]

[Dipnot 129: Bkz. Plinius (_H.N._ VIII, 77): "Epikürün damak tadına daha fazla çeşitlilik katan başka bir hayvan yoktur: diğerlerinin hepsinin kendine özgü bir tadı vardır, ancak domuz etinin yaklaşık elli farklı tadı vardır."]

[Dipnot 130: Edmond Desmolins, _Comment la route cree le type
Social_ adlı ilham verici kitabında, Galyalıların domuz eti yetiştirme ve yapımındaki üstünlüğünü ve bu üstünlüğün tahıl yetiştirmedeki erken başarılarının açıklaması olduğunu açıklamak için ustaca bir hipotez sunar. Göç eden ataları olan Keltleri, şimdiye kadar sütleriyle geçindikleri geniş at ve sığır sürüleriyle Tuna Nehri'nden yukarı doğru ilerleyen göçebe çoban sürüleri olarak tanımlar.
Çayır bozkırlarında yolculuk ettikleri sürece, ki bunların sonuncusu Macaristan'dı,
çoban karakterlerini korudular, ancak bir kez
şimdiki Viyana şehrinin yerini geçip Bavyera platosuna girdiklerinde,
büyük sığır sürülerini azaltmalarına ve ayırmalarına neden olan yeni fiziksel koşullar buldular - az miktarda otlağa sahip kesintisiz bir orman. Burada, ormanın direğinde yaşayan
yaban domuzu buldular ve onu ekonomik bir zorunluluktan, daha büyük sığırlarının yerini yiyecek kaynağı olarak almak için evcilleştirdiler. O zamana kadar et yemiyorlardı ve bu nedenle tahıllara ihtiyaç duymamışlardı, çünkü süt kendi başına dengeli bir rasyondur. Ancak
bu beslenme değişikliği, onların ayrıca tarıma yönelmelerini ve böylece göçebe yaşamlarını terk etmelerini gerektirdi.

'Hayvanların alışkanlıkları nedeniyle, domuz yetiştiriciliği kendi içinde, bu işle uğraşanları az çok hareketsiz bir hayata hapsetme eğilimindedir, ancak Keltlerin bu önemli evrimi daha da güçlü bir güçle nasıl başarmaya zorlandıklarını göreceğiz. Et, bir tahılla birlikte yenilmedikçe alışkanlık haline getirilemez... ve tüm etler arasında domuz eti, bu ilişkiyi en ısrarla talep edendir, çünkü en az sindirilenidir ve tüm etler arasında en çok ısıtanıdır.... Yani domuz yetiştiriciliğinin ve domuz eti diyetinin benimsenmesi göçebe Keltlerimizi bir sonraki adımı atmaya ve tarıma yerleşmeye zorladı.]

[Dipnot 131: Bu Galya _tomacina_ şüphesiz Emilia'da üretilen ve İngilizce konuşan
tüketiciler tarafından "Bologna" sosisi olarak bilinen
_mortadella_'nın atasıydı.]

[Dipnot 132: Cato'nun burada yazdığı Galya, dünyanın en yoğun nüfuslu ve en zengin tarım bölgelerinden biri olan modern Lombardiya'dır. Burada bugün, varoluşlarını on ikinci yüzyılda Milano yakınlarındaki kırsalda verimli tarım çalışmalarına başlayan Chiaravalle Manastırı'nın Sistersiyen rahiplerine borçlu olan gerçekten harikulade
"marchite" veya sulanan çayırlar bulunmaktadır. Bu çayırlardan birinin tek bir sezonda hektar başına 140 ton ot, yani 75 ton saman veya dönüm başına 30 ton verdiği kaydedilmiştir! Çayırlar yılda altı kez biçilir ve otlar İsviçre ineklerine yeşil olarak yedirilir, bu inekler "frommaggio di grana" veya Parmesan peyniri üretimi için çok sayıda tutulur. Bu yeşil topraklama sistemi çayırların verimliliğini korurken, mandıraların yan ürünü domuzların beslenmesidir, bu domuzlar günümüzde Cato ve Varro zamanlarında olduğu gibi ihraç edilmektedir. Dünyada, Flanders dışında, Milanolular kadar bir çiftçinin kalbini sevindiren başka bir bölge yoktur. Lombard atasözü şöyle dese iyi olur:
"Chi ha prato, ha tutto."]

[Dipnot 133: Virgil (_Aen_. VII, 26) daha sonra, Penates'lerin yaşadığı ve Hıristiyanlık Devlet dini olana kadar Roma'dan ciddi alayların
geldiği Romalıların kutsal şehri Lavinium'un kurulması geleneğinden
iyi bir şekilde yararlandı.
Bu yer, birkaç zavallı çobanın kış aylarında toplandığı ve yaz ve korkunç _sıtma_ yaklaştığında tepelere kaçtığı modern Practica köyü olarak belirlendi.]

[Dipnot 134: Bkz. Polybius, XII, 4: 'Çünkü İtalya'da domuz çobanları domuzlarını aynı şekilde beslerler. Hayvanların arkasından yakından takip etmezler, Yunanistan'da olduğu gibi, ama önlerinde biraz mesafe bırakırlar, ara sıra boynuzlarını çalarlar: ve hayvanlar arkadan takip eder ve sese birlikte koşarlar. Gerçekten de, hayvanların ait oldukları boynuza karşı gösterdikleri tam aşinalık ilk başta şaşırtıcı ve neredeyse inanılmaz görünür. Çünkü, ülkenin nüfusu ve zenginliği nedeniyle, İtalya'daki domuz sürüleri, özellikle Toskana ve Galyalıların deniz kıyısı boyunca aşırı derecede büyüktür: çünkü bir dişi domuz bin domuz, hatta bazen daha fazla domuz doğurur. Bu nedenle, onları gece ahırlarından dışarı çıkarıp yavrularına ve yaşlarına göre beslerler. Aynı yere birkaç sürü götürüldüğünde, bu yavru ayrımlarını koruyamazlar: ama tabii ki hem sürülürken, hem beslenirken, hem de eve getirilirken birbirlerine karışırlar. Buna göre, boynuz üfleme cihazı,
birbirlerine karışmış olduklarında, emek veya zahmet olmadan onları ayırmak için icat edilmiştir. Çünkü bir domuz çobanı, boynuzunu
çalarak bir yöne, diğeri başka bir yöne gider ve böylece hayvanlar kendi kendilerine sıralanır ve kendi boynuzlarını
o kadar hevesle takip ederler ki, onları durdurmak veya engellemek imkansızdır. Fakat Yunanistan'da, domuzlar direği ararken meşe ormanlarına karıştığında, emrinde en çok yardımcı ve en iyi yardıma sahip olan domuz çobanı, kendi hayvanlarını toplarken komşularının hayvanlarını da
kovar. Bazen de bir hırsız pusuda bekler ve onları çobanın nasıl kaybettiğini bilmeden kovalar, çünkü hayvanlar, meşe palamudu bulma hevesiyle sürücülerinden çok uzakta kalırlar, oysa meşe palamudu düşmeye yeni başlamıştı. '

Piskopos Latimer vaazlarından birinde, gençliğinde, Amerika'nın keşfi sırasında domuzları çağırırken kullanılan şu ifadeyi aktarır: 'Come
to thy minglemangle, come pur, come pur.' Virginia'da kullanılan geleneksel çağrıyı yazmak imkansızdır. Bazı zamanlar bir
bunun ünlü 'isyan çığlığının' orijinali olduğunu düşünüyor
General Lee'nin ordusu.]

[Dipnot 135: Yunanca selamlamanın kullanımına daha çok itibar ediliyordu.
Scipio çağındaki sert Romalılar, değerliliğin bir kanıtıdır.
güldü: ve bu yüzden Lucienus'un burada kullanılmasından dolayı şakacı bir özür dilemesi
şüphesiz Lucilius'un Cicero'nun söylediği epigrama gönderme yapıyordu.
korunmuş, _de Finibus_, I, 3.

       "Yunanistan ergo praetor Athenis
  Kötü bir şey yapmadım, bana izin ver, selamlar
  [Yunanca: chaire] inquam, Tite: lictores turma omni cohorsque
  [Yunanca: Sandalye] Tite! Hinc hostis mi Albucius, hinc inimicus."

Bu, Romalıların papağanlarına öğrettiği kelimeydi. Bkz. Persius,
_Prolog_. 8.]

[Dipnot 136: Çalışan öküz, eski Romalılar tarafından bir
iş arkadaşı olarak saygı görürdü. Valerius Maximus (VIII, 8 _ad fin_.) bir Roma vatandaşının, çocuklarından birinin sığır eti yeme isteğini gidermek için sabanından bir öküzü kestiği için öldürüldüğünü anlatır.
Ovidius, bu duyguyu Pisagor'un ağzına koyar, o da domuzların ve keçilerin kurban edilmeye uygun nesneler olduğunu kabul eder, ancak
koyun ve öküzlerin bu şekilde kullanılmasına itiraz eder. (_Metamor_.XV, 139.)

  "Quid meruere boves, hayvan sinüs sahtekarlığı dolisque
  Masum, simpleks, doğal hoşgörülü işler mi?
  Çok eski zamanlardan beri, nee frugum manere dignus
  Aradığınızı düşünebileceğiniz bir şey var
  Ruricolam mactare suum: qui trita emek
  Ilia quibus toties durum renovaverat arvum
  Tot dederse ortalığı karıştırır, percussit colla securi."]

[Dipnot 137: Alim müfessirler şunu keşfetmişlerdir:
ne bu Plautius ne de bu Hirrius hakkında hiçbir şey yok, ama öyle görünüyor ki
Archelaus'un Bugonia adı altında bir kitap yazdığını,
hayatta kalır. Ancak, Samson'un Filistinlilere sorduğu bilmecenin, "Yiyiciden et çıktı ve güçlüden tatlı çıktı" (_Judges_, XIV, 14) benzetmesi üzerinden, Plautius'un Hirrius'un yaptığı kötülüğün bir miktar iyiliğe yol açabileceğini ima etmek istediği ve Vaccius'un bu göndermeyi Varro'ya, sığırlar hakkında pek bir şey bilmese de, konuyla ilgili girişimlerinin bazı yararlı tartışmalara yol açabileceğini ima etmek için kullandığı varsayılabilir.]

[Dipnot 138: Darwin, _Animals and Plants_, II, 20, bu pasajı alıntılar ve "günümüzde Java yerlileri bazen sığırlarını vahşi Banteng'lerle çaprazlamak için ormanlara sürerler" der. Ancak, evcil hayvanlarda vahşi kanın çaprazlanması her zaman başarılı olmaz. Halle'deki Alman tarım deney istasyonunu yakın zamanda ziyaret eden biri, "büyük boynuzları, gözlerinde vahşi bir bakış, sırtında beyaz bir çizgi ve engebeli bir alnı olan, içinde Tibet ovalarında yaşayan, Hollanda'nın ovalarında otlayan, kuzeydoğu Hindistan ve Malay Yarımadası ormanlarında dolaşan ve Almanya ormanlarında dolaşan sığırların kanını taşıyan meraklı, tüylü bir hayvanı" anlatıyor. Biz Amerikalılar bu hayvana sempati duyuyorduk. O, damarlarında birçok farklı ırkın kanı akan, bizim gibiydi."]

[Dipnot 139: Plinius (VIII, 66), İskitlerin savaşta her zaman kısrakları aygırlara tercih ettiğini ve bu tercihin yaratıcı bir nedenini açıklıyor. Aristoteles (_H.A._ VI, 22), İskitlerin
gebe kısraklarına son ana kadar bindiklerini ve bu egzersizin
doğumu daha kolay hale getirdiğini söyler. Ağır yük atlarının her yetiştiricisi, bir kısrağın sabanından alınıp tayının tarlada olduğunu görmüştür,
ve bu durum ikisine de zarar vermemiştir: ve Arap ailelerinin en iyisini kuran kısrak Keheilet
Ajuz'un hikayesi iyi bilinir, ancak tekrarlanmaya değer. Spencer Borden'ın _The Arab Horse_, s. 17'sinden alıntı yapıyorum. 44: "Bir Şeyh'in düşmandan uçtuğu, en sevdiği kısrağa bindiği anlatılır. Arap savaşçılar kendilerini sadece kısraklara güvenirler, savaşta aygır sürmezler. Söz konusu kısrak o sırada doğuma doğru çok ilerlemişti: Uçan atlı öğle vakti dinlenmek için durduğunda, yeni gelen bir tay olduğu için, gerçekten de anne oldu. Zor durumda kalan Şeyh kısrağına tekrar binmek zorunda kaldı ve tekrar uçarak güvenliği aradı, yeni doğan tayını kaderine terk etti. Sonunda kendi halkı arasında güvenliğe kavuştu, Şeyh'in sadık kısrağıyla gelmesinden kısa bir süre sonra, bir günlükten daha küçük olan küçük tay da annesini kilometrelerce çölden takip ederek kampa geldiğinde herkesin büyük sürprizi oldu. Hemen kabileden yaşlı bir kadının (Ajuz= yaşlı bir kadın) bakımına verildi, bu yüzden adı Keheilet Ajuz, 'yaşlı kadının kısrağı' ve "Tarihteki tüm hayvanların en ünlüsü haline geldi."]

[Dipnot 140: Varro, sığırların yaptığı gibi kendi döneminin atlarının üniformasını tarif etmiyor, ancak Virgil (_Georg_. III, 81) eksikliği gideriyor ve en iyi atların doru (_spadices_) ve
kırçıl (_glauci_) olduğunu, en az değer verilenlerin ise beyaz (_albi_) ve
don (_gilvi_) olduğunu iddia ediyor, bu da safkan atın kökenine dair en son teoriyi destekleyen çok ilginç bir tanıklık. Darwin'in sonucuna karşı çıkan ve atların tarihi ve yakın dönem yarışlarının çoklu bir kökeni olduğunu savunan Profesör
Ridgeway, _Safkan Atın Kökeni ve Etkisi_ adlı eserinde her çağın ünlü atlarının işaretlenmesi hakkında bir yığın bilgi toplamıştır. Beyaz bir yıldız ve çoraplarla koyu kahverengi bir atın, başlangıçta çizgili bir kürkten koruyucu renklendirmenin geliştirilmesinin, örneğin quagga'larda daha yakın zamanda olduğu gibi, bir atın Kuzey Afrika kökenli olduğuna dair kesin bir kanıt olduğunu ve tarihte bahsedilen en hızlı atların hepsinin o ırktan olduğunu, Kuzey kökenli daha ağır ve daha az cesur atların ise safkan olduklarında soluk renkli veya beyaz olduğunu gösteriyor. Varro'nun bahsettiği İtalyan ırklarından Profesör Ridgeway, Etrüsk (veya Rosean) atının muhtemelen gelişmiş bir Kuzey atı olduğunu, İtalya'nın güneyinden gelen Apulian atının ise Libya kanının bir karışımını temsil ettiğini tahmin ediyor.]

[Dipnot 141: Aristoteles (_H.A._ VI, 22) Varro'dan önce şu iyi tavsiyede bulunmuştu: Bir kısrak "dört veya beş yılın sonunda daha iyi taylar
üretir. Bir yıl beklemesi ve bir bakıma nadasa bırakılması gerekir, [Yunanca: poiein osper
neion]."]

[Dipnot 142: Antik çağda katırlar en erken zamanlardan itibaren kullanılıyordu.
Homeros'ta katırlar araba çekmek için kullanılıyordu: böylece Nausicaa aile çamaşırlarını
çekmek için bir katır takımı kullanıyordu ve Priam Aşil'i bir katır
sedyesiyle ziyaret ediyordu. Homeros, çift sürmek için öküzlerden ziyade katırları tercih ettiğini söyler. Yunan oyunlarında katır yarışları yapılırdı. Aristoteles
(_Retorik_, III, 2), katır yarışında galip gelenin kendisine çok düşük bir ücret teklif etmesi üzerine, "yarı eşekler" hakkında yazma fikrine
şaşırmış gibi yaparak bir kaside
yazmayı reddeden Simonides'in eğlenceli bir hikayesini anlatır. Ancak uygun bir ücret alınca, kasideyi şöyle başlar: "Selam olsun fırtına ayaklı kısrakların kızlarına," oysa onlar da eşeklerin kızlarıdır.]

[Dipnot 143: İtalya'da hala tercih edilen Maremma çoban köpeklerinin cinsi beyazdır. Şüphesiz ki Etrüsk sikkelerinde tasvir edilen büyük yünlü "Spitz" veya Pomeranya kurt köpeğinin soyundan gelmektedir.]

[Dipnot 144: Maeterlinck, _Notre ami le chien_ adlı makalesinde, evcil hayvanlar arasında tek köpeğin insana güven ve dostluk verdiğini güzel bir dille savunur. "Bu şans gezegeninde yalnızız, kesinlikle yalnızız: ve etrafımızı saran tüm yaşam formları arasında, köpek hariç hiçbiri bizimle ittifak kurmadı. Birkaç yaratık bizden korkuyor, çoğu bizden habersiz ve hiçbiri bizi sevmiyor. Bitkiler dünyasında, dilsiz ve hareketsiz kölelerimiz var: ama onlar bize rağmen hizmet ediyorlar... Gül ve mısır, kanatları olsaydı, yaklaştığımızda kuşlar gibi uçarlardı. Hayvanlar arasında, sadece kayıtsızlık, korkaklık veya aptallık yüzünden itaat eden birkaç hizmetçimiz var:
sadece acıya tepki veren ve hiçbir şeye bağlı olmayan kararsız ve korkak at... inek ve öküz, yemek yedikleri sürece mutlu ve uysallar çünkü yüzyıllardır kendilerine ait bir düşünceleri olmadı... Kediden bahsetmiyorum, onlar için biz sadece çok büyük ve yenmez bir avız: yanlarında uzun süre hor görmeyle bizi sadece evlerimizde rahatsız edici asalak olarak tolere eden vahşi kedi. En azından gizemli yüreğinde bizi lanetliyor: ama diğerleri
yanımızda bir kayanın veya bir ağacın yanında yaşıyormuş gibi yaşıyorlar."

Bu tezin Mavi Kuş'taki evcil hayvanların isyanı sahnesinde etkili bir şekilde kullanılması
unutulmamalıdır.]

[Dipnot 145: Bir köpeğin sadık sevgisini güvence altına almanın bu yöntemi, _Maison Rustique_'in (I, 27) on yedinci yüzyıl baskılarında Saserna'ya atıfta bulunulmaksızın ciddiyetle tavsiye edilir.]

[Dipnot 146: Keil, Latince dilindeki kitabında (VII, 31), Varro'nun burada atıfta bulunduğu "antik atasözünü" alıntıladığını mutlu bir şekilde belirtir: "canis caninam non est" köpek köpek yemez.]

[Dipnot 147: Aristoteles (_H.A._ VI, 20) köpek yavrularının kör
on iki ila on yedi gün, doğdukları yılın mevsimine bağlı olarak. Plinius (_H N._ VIII, 62) yedi ila
yirmi gün arasında, annenin sütüne bağlı olarak diyor.]

[Dipnot 148: Spartacus'un ordusunu MÖ 72-71'de topladığı, Caelius ve Milo'nun da MÖ 48'de topladığı bu dayanıklı çoban köleleri arasındaydı,
onların torunları ise on dokuzuncu yüzyılda bile Güney İtalya'yı istila eden haydutlardı.]

[Dipnot 149: Gaius, I, 119, II, 24, 41, burada bahsedilen Roma hukuku uyarınca bir kölenin edinildiği süreçleri ayrıntılı olarak anlatıyor.]

[Dipnot 150: Dennis, _Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları_ adlı eserinde, modern İtalya'nın bir resmini çiziyor ve bu resim, Varro'nun
günümüzün çobanlarının dağ yaşamıyla ilgili taslağı:

"Bu sitedeki (Veii) gezintilerimde ara sıra,
ya meraktan ya da barınak için,
ovalara dağılmış _capanne_'lardan birine girdim.
Çobanların kış meskeni yaptıkları yüksek, konik, sazdan çatılı kulübelerdir. Çünkü İtalya'da, ovalar
yaz aylarında
genel olarak sağlıksız olduğundan, sürüler Mayıs civarında dağlara
götürülür ve büyük sıcaklar geçer geçmez ovaların zengin otlaklarına geri getirilir.
Bir _capanna_'nın
iç kısmı ilginç bir görüntüdür ve antik çağ avcısına hoş bir çeşitlilik sunar. Yeni doğmuş kuzular kadar beyaz ama kurtlar kadar iri ve vahşi olan köpek sürüsünün arasından geçmek için biraz cesaret gerekir; çoban yanınızda olmasa kulübeye yaklaşmaya cesaret edeni parçalarlar: ama _pecoraj_'lardan biri Teucer yerine geçtiğinde korkulacak bir şey yoktur. _capanne_'ler çeşitli boyutlardadır. _Veii'den çok uzak olmayan bir tanesinin çapı otuz veya kırk fitti
ve tam olarak aynı yükseklikteydi, ortada iki kaba direkle desteklenmişti, bunların arasında dumanın çıkması için çatıda bir delik bırakılmıştı. Kapının içinde, o sabah öldürülmüş ve çoktan derisi yüzülmüş, yüzlerce kuzudan oluşan büyük bir yığın vardı ve bir grup çoban diğerlerinin leşleriyle ilgileniyordu: bunların hepsi derhal Roma pazarına gönderilecekti. Dışarıda şiddetli bir Mayıs güneşi
parlasa da, kulübenin ortasında kocaman bir ateş
kükredi: ama bu
capanna_'nın başka bir bölümünde yapılan _ricotta_ uğrunaydı. Burada kaynayan koyun sütüyle dolu kocaman bir kazan duruyordu. Sıcak bir haldeyken bu lor lezzetli bir jöledir ve
sık sık beni onu aramak için bir _capanna_'ya girmeye teşvik etti,
pecoraj_'ın şaşkınlığına
göre, ki ona _kötü bir yosun_. Kazanın efendisi,
sabah harçlıkları için kaselerini getiren arkadaşlarına kepçe dolusu zengin kaynayan yemeği dağıtan bir adam duruyordu:
ve işini değiştirerek aynı yemeği belirli küçük
sepetlere döküyordu, sert kısmı hasırdan akıyor ve
kalıntısı soğurken kekleşiyordu. Aynı tahtada, daha önce kremadan yapılmış
peynirler duruyordu. Bu kulübede yirmi beş adam yaşıyordu,
alt uzuvları keçi derileriyle kaplıydı, saçları dışa dönüktü,
antik masalların satirlerini fark ediyorlardı: ama
sevgiyle kızdıracak perileri veya kur yapacak çobanları yoktu ve asla

'bütün gün oturup
mısır flütleri çalıp
aşık Phillida'ya aşk
söylemiyorlardı.'

Yeminleri olmayan bir bekarlar grubuydular. Bu tür kulübelerde yıl boyunca yaşarlar, kuzuları yüzer veya koyun kırkarlar, ekmek, _ricotta_ ve suyla yaşarlar, çok nadiren et veya şarap tadarlar ve kulübenin etrafına dizilmiş raflarda, bir geminin kamarasındaki ranzalar gibi uyurlar. Böylece Arcadia'nın hayalleri gerçekler tarafından dağıtılır."]

[Dipnot 151: Modern İtalya'da çobanlar kadınlarını yanlarında _saltus_'a götürmezler, ancak Dennis'in dediği gibi orada "bekar, yeminsiz" bir hayat sürerler.]

[Dipnot 152: Bugün İtalya'nın Venedik eyaletlerinde kadınlar hala hasat ve pirinç tarlalarında bebekleriyle birlikte çalışırken görülürler: ancak bu türden en şaşırtıcı modern manzara, kadınların Doğu'da gemilere kömür ikmali yapması ve mutsuz çocuklarını iş boyunca kömür merdivenlerinden yukarı aşağı taşımasıdır.]

[Dipnot 153: _Maison Rustique_ yazarı bu görüşte Varro ile aynı fikirde değildi. Surflet'in 1606 (I, 7) çevirisinden alıntı yapıyorum:

"Ve onu yazmak ve okumak için, bunu yapıp yapamayacağı veya Sizinkinden başka bir göreve bakması veya başkasının
harcadığı masrafları yazmak için başkasını kullanması gerekir: çünkü kağıt her şeyi kabul eder."]

[Dipnot 154: Bu tapınak ve incir ağacı, Roma'da Palatine tepesinin eteğinde, Lupercal civarında duruyordu. Romulus ve Remus'un kurt tarafından
bu incir ağacının altında emzirildiği varsayılmıştı.]

[Dipnot 155: Sir Anthony Fitzherbert, "Bir koyun için en iyi yağ, ağzını iyi etle yağlamaktır," der.]

[Dipnot 156: Plinius (VII, 59), çoğu ulusun berber kullanımını mektuplardan sonra öğrendiğini, ancak Romalıların bu konuda
geç kaldığını söyler. Varro'nun kendisi, Korsanlarla savaş sırasında bastığı madeni parada görüldüğü gibi sakal bırakmıştı. Smiths
_Dict. Gr. ve Rom. Biog_., III, s. 1227'de yeniden üretilmiştir.]

[Dipnot 157: Cowper'ın _The Task_'taki dizesi, Varro'nun "divina natura dedit
agros, ars humana aedificavit urbes" metninin çevirisi açısından
mutlu olan her şey gibi görünüyor: ancak Cowley'in "Tanrı ilk
bahçeyi yaptı ve ilk şehir Kabil" ifadesi muhtemelen Cowper'ın kaynağıydı. Cowley, hoş ve aklı başında denemesi _Tarım_'ın da gösterdiği gibi Varro'nun bir okuyucusuydu.]

[Dipnot 158: Yerel renk konusunda birinci ve ikinci kitapların emsalini izleyerek, bu üçüncü kitabın villalar ve orada yetiştirilen "küçük geyikler" ile ilgili sahnesi Roma'daki _villa publica_'da yer alır ve diyalog karakterleri, isimlerinin kuş kafesi, ahır avlusu ve arı standının sakinleri hakkında ne düşündürebileceği için seçilir.]

[Dipnot 159: Bu Appius Claudius Pulcher, kayınbiraderi Lucullus'un emrinde Asya'da görev yaptı, M.Ö. 59'da Augur, 54'te Konsül ve 50'de Sansürcü oldu. Cicero'nun oldukça kötü bir şekilde alay ettiği kehanet yasası ve kuşların alışkanlıkları hakkında bir kitap yazdı. Diyalogun tarihini belirler.]

[Dipnot 160: Varro'nun zamanında, bugün olduğu gibi, Velinus nehri, "İtalya'nın dadı" olan Rosea'nın Umbria çayırlarının taze otlaklarını boşaltırdı.
Burası Reate kasabasının (modern Rieti) altında yer alır ve başlangıçta bir göl yatağıydı. Suları o kadar güçlü bir şekilde
kireç karbonatıyla emprenye edilmiştir ki, traverten birikintileriyle
kendi kanallarını tıkama eğilimindedirler. Bu nedenle, Rosea'nın drenajı
Reate'nin hayvancılık endüstrisi için her zaman bir endişe konusu olmuştur ve M.Ö. 272'de M. Curius Dentatus, hala Velinus'u ünlü Cascate delle Marmore'da Nar'a götürmeye yarayan birkaç başarılı yapay kanalın ilki olan (sonuncusu M.S. 16. yüzyıldan kalma)
birkaçını açmıştır. İki yüz yıl boyunca
Interamna halkı (modern Terni)
Curius'un kanalının şelalenin altındaki durumlarını tehdit ettiğinden şikayetçi olmuş ve sonunda M.Ö.
54'te Roma Senatosu, Appius Claudius'un metinde atıfta bulunduğu komisyonu tartışmayı dinlemek üzere atadı. Cicero, Reate halkının avukatı olarak tutuldu ve duruşma sırasında, Appius Claudius'un yaptığı gibi, arkadaşımız Axius'la Reatine villasında durdu ve Varro'nun ikinci kitabında tanıştığımız aynı Atticus'a yaptığı ziyaret hakkında şunları yazdı (_ad Atticum_, IV, 15): "Bu bittikten sonra, Reate halkı beni, Interamna halkına karşı davalarını, Konsül ve on komisyon üyesi önünde savunmak için Tempe'lerine çağırdı; sorun, M. Curius tarafından dağdan geçen bir kanal aracılığıyla boşaltılan ve şimdi Nar'a akan Veline gölüyle ilgiliydi: bu sayede meşhur Rosea bataklıktan geri kazanıldı, ancak hala oldukça nemliydi. Beni Yedi Su'yu ziyaret etmeye götüren Axius'la durdum." Bir zamanlar bir tehlike olarak kabul edilen şey, modern Interamna halkı için çift taraflı bir kazanç kaynağıydı. Bugün turistler, Cicero'nun Terni'nin hareketli küçük sanayi kasabasından tramvayla
ziyaret ettiği aynı şelaleyi görmek için akın ediyor:
ve Velinus'tan akan sular artık İtalyan donanması için
antik Interamna'nın bulunduğu yerde zırh plakalarının
üretildiği gücü üretmeye yarıyor.]

[Dipnot 161: Sicilya balı, özellikle Hybla'da bol miktarda bulunan
kekik arı otlağı nedeniyle lezzetiyle ünlüydü.
Theophrastus (H.P. III, 15, 5), Korsika balının
keskin bir tada sahip olduğunu, çünkü arıların orada çoğunlukla şimşir ağaçlarında otladığını açıklar.]

[Dipnot 162: Roma villasının bu sakinlerinin hepsi Martial tarafından Faustinus'un Baiae'deki villası üzerine yazdığı keyifli dizelerde (III, 38)
sayılmıştır. Ahır avlusunun resmi her çağdaki yaşam için oldukça doğrudur.
özellikle de kovanın ardından koklayan aç domuzların dokunuşu
çiftçinin karısı:

  "Vagatur omnis turba sordidae cortis
  Argutus anser, gemmeique pavones
  Nomenque debet quae rubentibus pennis,
  Et picta perdix, Numidicaeque guttatae
  Et impiorum phasiana Colchorum.
  Rhodias superbi feminas prement galli
  Sonantque turres plausibus columbarum,
  Gemit hinc palumbus, inde cereus turtur
  Avidi sequuntur villicae sinum porci:
  Matremque plenam mollis agnus exspectat."]

[Dipnot 163: Sestertius, bir dinarın dörtte biriydi veya,
diyelim ki beş sente eşdeğer. Ayrıca, bizim "nikel" dediğimiz gibi, _nummus_ olarak da adlandırılırdı. Romalıların önemli miktarda parayı hesaplamak için kullandıkları sıradan birim 1.000 sestertius'tu ve buna göre (diyelim ki) 50 dolara eşdeğer olarak çevrilebilir. Axius'un eşeği bu nedenle 2.000 dolara mal olurken, Seius'un villasından elde ettiği gelir yıllık 2.500 dolar, Varro'nun teyzesinin kuş kafesinden elde ettiği gelir 3.000 dolar ve Axius'un çiftliğinden elde ettiği gelir 1.500 dolardı. Cicero, Axius'un bir tefeci olduğunu kaydeder, bu da
burada onun açgözlülüğünden yapılan eğlenceyi açıklar.]

[Dipnot 164: Varro'dan yaklaşık yüz yıl sonra yazan Columella,
bu pasajdan bahseder ve lüksün Varro'nun zamanından beri o kadar geliştiğini
söyler ki,
artık ardıç kuşlarının fiyatını üç _denarii_'ye çıkarmak için bir zafer gibi
olağanüstü bir olaya gerek kalmamıştır, ancak bunun güncel bir alıntı haline geldiğini söyler.]

[Dipnot 165: Bir minerval, bir okul öğretmenine ödenen (Minerva) ücretiydi. ]

[Dipnot 166: Auspices _ex tripudiis_ veya tavukların
beslenmesinin mucidi, açıkça, gözdelerinin bakımını kamu
masrafıyla sağlamayı başaran
yaratıcı bir kümes hayvanı meraklısıydı.]

[Dipnot 167: Bu, Horace'ın (_Epist_. I, 7, 46) bahsettiği hatip L. Marcius Philippus'tu. M.Ö. 91'de Konsüldü ve
zenginliğinin kendisine sağladığı lüks alışkanlıklarıyla
ünlenmişti. Oğlu C. Octavius'un dul eşiyle evlendi ve böylece İmparator Augustus'un üvey babası oldu.]

[Dipnot 168: Bu, tarla kuşu olarak adlandırılan
turdus pilaris_ çeşidiydi.]

[Dipnot 169: Roma'dan Napoli'ye giden tren yolcusu
Varro'nun Casinum malikanesinin yakınından geçer ve eğer
"melek doktor" Thomas Aquinas'ın eğitim gördüğü komşu Badia di Monte Cassino'yu ziyaret etmek için
San Germano ortaçağ kasabasında durursa,
Varro'nun
hafızasının yeşerdiğini görecektir: çünkü _Albergo Varrone_'da ağırlanacaktır.
("çok güzel ama pazarlık tavsiye edilir," diye bilgece öğütler Bay Baedeker)
ve Manastır'a giden uzun ve kıvrımlı yolda ilerlerken
kendisine Varro'nun kuş kafesinin bulunduğu
Rapido nehri gösterilecektir ve yakınlarda Antonius'un ikinci Filipinli'de Cicero'nun anlattığı sefahatlerle kirlettiği eski bilginin villasının bulunduğu yer olduğu söylenen yer. Antonius'un kütüphanesini yok etmesi Varro için büyük bir darbeydi, ancak onun hayaletinin, dağın üstündeki Manastır'ın
sürekli gururu olan
bu kadar asil bir kitap koleksiyonunun, bedeninin uğrak yerlerine bu kadar yakın bir yerde muhafaza edilmesinden memnuniyet duyabileceğini düşünmek hoşumuza gider.]

[Dipnot 170: Varro'nun Casinum'daki mülkünde bulunan Müzesi veya ilham perilerini elde ettiği çalışma odası, Cicero'nun memleketi Arpinum'dakinden pek de farklı değildi,
ki bunu (de Leg. II, 3) daha önemli olan Liris nehriyle birleştiği noktanın hemen üzerindeki soğuk ve berrak Fibrenus'taki bir adada olduğu gibi hoş bir şekilde tanımlamıştı, burada bir pleb'in bir soylu aileyle evlenmesi gibi, ismini kaybetmiş ama tazeliğini katmıştı. Genç Plinius, Ostia yakınlarındaki Laurentine villasının bahçesinde bir çalışma odası inşa etti ve burayı coşkuyla şöyle anlatıyor (II, 17): "horti diaeta est,
amores mei, re vera amores": ve burada, bizim Noel'imize denk gelen Saturnalia şenlikleri sırasında evinin karmaşasından kaçıp sığınacak bir yer buldu. Savaş öncesi günlerde her Virginia beyefendisinin evinin bahçesinde çiftlik işlerini yürüttüğünü iddia ettiği ama aslında aile yükümlülüklerinden ve sürekli misafirperverlikten kaçmaya alışkın olduğu böyle bir "ofisi" vardı.]

[Dipnot 171: Varro'nun kuş kafesinin bu ilginç ama belirsiz
tanıtımına yorum yapanlar bu noktada genellikle _tholus_ fenerinin altındaki odanın düzenlemelerini Varro'nun sık sık gittiği bir yemek odası olarak kullanımı açısından açıklamaya çalışmışlardır ve bu nedenle her türlü yorumlama zorluğuyla eğlenmişlerdir. _Convivae_'ye yapılan atıflar onları yanlış yola sürükledi ve Keil'in bunun kuşların kendilerine şakacı bir gönderme olduğunu öne sürmesi kaldı, bu sonuç Varro'nun Lucullus'un kuş kafesinde bir yemek odası bulundurma girişiminin başarısızlığına dair önceki ifadesiyle güçlendi.]

[Dipnot 172: Bkz. Vitruvius, I, 6: "Andronicus Cyrrhestes Atina'da sekizgen bir mermer kule inşa etti, kulenin yanlarına sekiz rüzgarın, her biri estiği tarafın karşısındaki tarafta oyulmuş görüntüleri vardı. Bu kulenin piramit şeklindeki çatısına sağ elinde bir asa tutan bronz bir Triton yerleştirdi ve öyle bir düzenek kurdu ki, Triton rüzgarla birlikte dönerek her zaman hakim olana karşı durdu ve böylece asasıyla o anda esen rüzgarın kulesindeki görüntüyü işaret etti." Rüzgarlar Kulesi'nin kalıntıları
hala Atina'da görülebilir. Harper'ın
Klasik Antikalar Sözlüğü'nde _Andronicus_ makalesinde bir resmi bulunmaktadır.]

[Dipnot 173: Bay'ın _athletoe comitiorum_'unu çevirmeye teşebbüs edilir. Gladstone'un ünlü ifadesi.]

[Dipnot 174: "tesserulas coicientem in loculum" ifadesi okunuyor.]

[Dipnot 175: Bir Fransız çevirmen, metnin _ducere serram_ kısmında bulunan kelime oyununun amacını, _une prise de bec_ ifadesiyle daha iyi aktarabilir.]

[Dipnot 176: Payne-Aldrich tarifesinin meşhur "K Cetveli"ni bu kadar nefretle karşılayan nihai tüketiciyi, Varro'nun zamanındaki hayvan çiftliklerinden yapılan bu alıntıdan da anlaşılacağı üzere, Amerikalı yün yetiştiricisinin koyunlarına Romalı atasından daha fazla değer vermediğini fark etmek muhtemelen rahatlatmayacaktır. Ancak, yetiştirici için yün için iyi bir fiyatın her zaman en iyi hayvanın üretimini teşvik ettiğini bilmek ilginçtir. Strabo, İspanya'daki Turdetania'nın yününün Varro'dan sonraki nesilde o kadar övüldüğünü söylüyor ki, bu cinsten bir koç (modern Merinos'un ataları) bir talent, diyelim ki 1.200 dolar kazandırıyordu; bu fiyat, yakın zamanda İngiltere'de Arjantin'e ihraç edilmek üzere satılan ve iyi bir ticari yatırım olarak kabul edilen
bir koçun fiyatıyla karşılaştırılabilir. Şüphesiz Rosean katırlarına olan pazar, Axius'u bir üreme
köpeğine 400 sterline eşdeğer yatırım yapması konusunda rahatlattı.]

[Dipnot 177: Feodal zamanlarda bir güvercinlik bulundurma hakkı, malikane efendisinin münhasır ayrıcalığıydı. Varro'nun da fark ettiği kadim geleneklerine göre, güvercinler mahalledeki ekinleri avlıyor ve sonuç olarak topluluk tarafından nefret ediliyordu. Fransız devrimi sırasında toprak sahibi aristokrasinin suçlanmasında 
sayımlardan biriydiler ve güvercinler ve sahipleri atalarının günahlarını
haklı olarak üzerlerine çektiler. Güvercin besleyen bir komşusu olan ve bu rahatsızlığın önemsizliği yüzünden
onların ihlalleri hakkında bir nokta koymaktan alıkonulan Amerikalı çiftçi, Fransız köylüsünün tüm güvercin ailesine karşı kör ve
aciz öfkesini hisseder.]

[Dipnot 178: Romalıların aslında kuşları tıka basa doldurmak için tasarlanmış yiyecekleri çiğnemek için adamlar tuttukları, böylece talihsiz kurbanların
besinlerini özümseyerek elde edebilecekleri egzersizden bile kurtulmaları sağlandığı anlaşılıyor. Columella (VII, 10) pamukçukların diyetini tartışırken bu uygulamayı küçümser ve çiğneyenlerin ücretlerinin elde edilen faydayla orantısız olduğunu ve çiğneyenlerin her halükarda maserasyon için verilen şeyin büyük bir kısmını yuttuklarını bilgece söyler.

İşsiz bir meslek arayan çizgi roman dergilerinin tipik serserisi bu Romalı profesyonel çiğneyenleri kıskanabilir. Dr. Wiley'nin yiyecek ürünlerini test etmek için istihdam ettiği "zehir ekibi" bile onlarla kıyaslanamaz.]

[Dipnot 179: Güvercinler için çift başına 10, 50 ve hatta 80 dolar olan bu fiyatlar, ne kadar büyük görünseler de, İmparatorluk döneminde aşıldı. Columella şöyle diyor (VIII, 8): "Mükemmel yazar M. Varro, bize
daha sade zamanlarında bir çift güvercinin bin sestertius'a satılmasının
alışılmadık bir şey olmadığını, eğer erkeklerin bir çift için dört bin _nummi_ kadar ödediği
raporuna inanırsak, günümüzün bu fiyattan
utanması gerektiğini söylüyor." (200 $.)]

[Dipnot 180: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tavuk ve yumurta piyasası
şüphesiz Delos halkını, istatistiklerin bizi şaşırttığı kadar
şaşırtacaktır (ipsa suas mirantur Gargara messes!). Amerikan tavuğunun yılda bir milyar çeyrek düzine yumurta ürettiği, bunun buğday veya pamuk mahsullerinden daha büyük bir değere sahip olduğu ciddi bir şekilde kayıt altına alınmıştır ve yine de tavuklarımızın yılda yüz yumurtadan fazlasını yumurtlamasını sağlayamayan çok sayıda insan var!]

[Dipnot 181: _ad infirma crura_ okunuyor. Bu uygulama, mahmuzları, _calcaribus inustis_ belirten Columella (VIII, 2, 3) tarafından daha ayrıntılı olarak açıklanmaktadır. Kaponların taraklarını kesme uygulamasını anlatan Buffon, "une espece de greffe animale" yaptığını söylediği bir deneyin ilginç bir anlatımını ekler (V, 302): büyüyen bir horozun taraklarını kestikten sonra tomurcuklanan mahmuzları kesilir ve tarak köklerine aşılanır, burada kök salıp gelişir, iki buçuk inç uzunluğa kadar büyür, bazı durumlarda bir koçun boynuzları gibi öne doğru kıvrılır, bazılarında ise bir keçinin boynuzları gibi geriye doğru döner.]

[Dipnot 182: Varro'nun burada anlattığı toz alma alanı açıktı, ancak Columella (VIII, 3) modern kümes hayvanı çiftçilerinin yakın zamanda keşfettikleri şeyle övündükleri bir şey önerir: sert havalarda tavuklara egzersiz imkanı sağlamak için çöplerle kaplı, kapalı bir tırmalama alanı. Havalandırma söz konusu olduğunda Varro'nun hava koşullarına açık bir kümes önerdiği görülecektir: bu, önyargıya karşı zorlu bir mücadele vermiş modern uygulamanın bir başka standardıdır. Columella iki ilginç tavsiye daha ekler, tavukların konforu için tüneklerin kare kesilmesi ve temizlik için su teknelerinin yalnızca bir tavuğun başını alabilecek kadar büyük açıklıklar bırakarak kapatılması. Bu kadar fazla aydınlanma ve hijyenle, bu Romalılardan birinin bize Herrick'inki gibi "her gün yumurtasını bırakan" "kaynayan bir tavuktan" bahsetmesini beklerdik. 1912'deki lütuf yılında, on ay ve on dokuz günde 266 yumurta rekoruyla Amerika şampiyonluğunu kazanan ve 800 dolara satılan seçkin Roseburg Industrious Biddy'yi anmaktan gurur duyuyoruz: ancak Varro, bir tavuğun bir sezonda yumurtadan çıkabileceğinden daha fazla yumurta
yumurtlayacağını ve muhafazakar Columella'nın (VIII, 5) yumurta sayısının diyete bağlı olduğunu öne sürmekle yetiniyor.]

[Dipnot 183: Gine tavuğu, Yunanca adını _meleagrides_ olarak almıştır, çünkü hikayeye göre Meleager'in kız kardeşleri gine tavuğuna dönüştürülmüştür. Plinius (_H.N._ X, 38), her yıl Meleager'in mezarında
dövüştüklerini söyler. Kavgacı bir kümes hayvanı oldukları bir gerçektir. Buffon, gine tavuğunun Karanlık Çağlar'da Avrupa'dan kaybolduğunu ve
Afrika'nın batı kıyılarından yeniden ithal edildiklerinde Ümit Burnu üzerinden Hindistan'a giden yol açılana kadar
bir daha bilinmediğini söylüyor.]

[Dipnot 184: "propter fastidium hominum"u okuyun. Açıklaması "propter ingratum virüsü" olan Plinius'a (X, 38) bakın.]

[Dipnot 185: Virginia'da, hindiyi öldürülmeden hemen önce şarap veya liköre batırılmış ekmekle besleme uygulaması vardır,
sonuç olarak hindi atalarımızı masanın altına sokan o duruma geldiğinde tüm tendonlarını gevşetir
ve böylece masanın üstüne çıktığında daha tatlı ve daha yumuşak olur. Uygulamanın, W.C.T.U.'ya bile tavsiye etmesi gereken insani bir tarafı vardır. ve gurmelere de.]

[Dipnot 186: Her yıl binlerce kaz, Kuzey Galya'daki Morini topraklarından Roma'ya getirilirdi, ancak Almanlar modern tüketicilerdir. Bir İngiliz konsolosluk raporuna göre, yerel tedariklere ek olarak, Rusya'dan Berlin'e her gün on beş ila kırk vagondan oluşan özel bir "kaz treni" geliyor. Görünüşe göre, altın yumurtlayan kaz, Moskova'ya göç etti. Buffon, Virginia hindisinin Avrupa'ya getirilmesinin, kazı tüm medeni halkların sofralarından sildiğini söylüyor.]

[Dipnot 187: Columella (VIII, 14) bu efsaneyi tekrarlıyor, ancak Aristoteles (_H.A._ V, 2, 9) kazların üreme _sonrasında_ yıkandığını söylüyor. Buffon, Galyalı bir dokunuş katıyor, "ces oiseaux preludent aux actes de l'amour en allant
d'abord s'egayer dans l'eau."]

[Dipnot 188: _seris_ okunuyor. Linnaeus'un _Cichorium endivia_'sıdır. Plinius'a (_H.N._ XX, 32.) bakın.]

[Dipnot 189: Varro bundan bahsetmiyor, ancak Romalılar _pate de foie gras_'ı _ficatum_ adı altında biliyor ve değer veriyorlardı, bu da kazlarını incirle doldurarak ürettiklerini gösteriyor. Bkz. Horace'ın "pinguibus et ficis pastum iecur anseris albi" dizesi.

Şimdi bu gurmenin en iyilerinin geldiği Toulouse'da,
kazlar her gün haşhaş yağıyla karıştırılmış mısır unu hamuruyla
doldurulur ve talihsiz kuşun yemek borusuna
verilen bir teneke huni aracılığıyla beslenir. Bir ayın sonunda kurbanın hırıltılı
nefesi Apicius'a kurban zamanını ilan eder.
Karaciğerin bir kilogram (diyelim ki iki pound) ağırlığında olması beklenirken,
yılın geri kalanında ailenin sebze _plat_'ını süslemek için ek olarak en az iki kilogram yağ saklanır.]

[Dipnot 190: Keller'ın Cambridge _Companion to Latin Studies_ adlı eserinde antik İtalya'nın faunası hakkındaki açıklamasında _Martes vulgaris_ ile özdeşleştirdiği _foeles_'i okumak. Sir Anthony Fitzherbert bunlara
fullymartes diyor. Varro'nun zamanında Romalıların ev kedimiz _F. maniculata_'yı Mısır'dan getirdikleri görünmüyor. Fare yakalamak için
sansar ve evcil yılanlar kullanıyorlardı.]

[Dipnot 191: Darwin (_Hayvanlar ve Bitkiler_, I, 8) bu pasajı alıntılar
ve Varro'nun ördeklerin uçmasını önlemek için ördek bahçesini ağla örtme tavsiyesinin, Varro'nun zamanında ördeklerin
tamamen evcilleştirilmediğinin ve dolayısıyla modern evcil ördeğin
yabani ördekle aynı tür olduğunun kanıtı olduğunu savunur. Ancak, Varro'nun tavuk bahçesini ağla örtme konusunda da aynı tavsiyeyi verdiği,
tavukların zamanın başlangıcından itibaren evcilleştirildiğini söylediği
belirtilebilir.]

[Dipnot 192: Antik Etrüsk şehri Tarquinii artık
Corneto olarak bilinir. Lippinus'un orada av koruma alanlarında tuttuğu yabani koyunlar muhtemelen Sardinya ve Korsika'da hala avlanan _muflon_lardı, ancak Varro'nun II. Kitap'ta bahsettiği Frig yabani koyunu (_Aegoceros argali_) da olabilirler. Plinius (_H.N._ VIII, 211), Lippinus'un yabani hayvanları kapalı tutan ilk Romalı olduğunu; koruma alanlarını İç Savaşlar'dan kısa bir süre önce kurduğunu ve kısa süre sonra taklitçilerinin olduğunu söyler.]

[Dipnot 193: Okuma * * * * [Yazıcının notu: önceki dört * aslında "sonsuzluk" sembolünün dört örneğidir (yatay olarak döndürülmüş bir 8 rakamı gibi)]_passum_. Roma mili, _mille passuum_, İngiliz milinden
142 yarda daha azdı.]

[Dipnot 194: Varro'nun bahsettiği üç tür tavşandan
"sıradan İtalyan türü" _L. timidus_ idi, kızarmış omzu
Horace'ın bir lezzet olarak övdüğü: Alp tavşanı _L. variabilis_ idi,
kış yaklaşırken beyazlaşır: ve _cuniculus_ ise
İngiliz atalarımızın coney olarak bildiği sıradan tavşandı. Strabo'nun (Casaub, 144) kayıtlarına göre İspanya'daki Gymnesian (Balear) Adaları sakinleri, tavşan zararlısını yok etmek için askeri bir güç talep etmek üzere Augustus'a bir heyet göndermişti, çünkü sayıları o kadar fazlaydı ki
insanlar evlerinden zorla çıkarılıyordu ve
bu durum onların modern Avustralya'daki gibi bir durumdu. Genellikle Afrika'dan ithal edilen ağızlı gelinciklerle İspanya'da avlanırlardı.]

[Dipnot 195: Yenilebilir salyangoz, _helix pomatia_, L., hala Fransa ve İtalya'da bir ticaret
maddesidir. Asmalara avlanırlar ve
en iyiyi takdir ettiklerinin kanıtı olarak _Cote d'or_, eski Burgonya'nın bağlarında bol miktarda bulunurlar. Orada yaz sonunda, asmaları korumak ve gurmeleri memnun etmek için toplanırlar: daha sonra soğuk havalara kadar güvenli bir yerde saklanırlar, sonra kendi kabuklarını kireçli bir salgıyla dikkatlice kapatırlar ve böylece pazara gönderilirler.

İşte "salyangoz a la bourguignonne" tarifi
Levililer'in (XI, 30.) yarattığı önyargı tavsiye edilebilir
biftek ve patatesten bıkmış Amerikan damak tadına ve yüksek lezzetlere
yaşam maliyeti: "Mettre les escargots a bouillir kolye 5 a 10
dakika dans de l'eau salee, les retirer de leur coquille, les laver
a l'eau froide pour les debarrasser du limon, les cuire dans un
mahkeme bulyon fortement assaisonne. Apres cuisson les replacementr dans
le coquille bien nettoyee, en les garnissant au fond et par dessus
bir kez daha kötü bir manipüle ile son bir kez daha,
cerfeuil, ail, echalote, sel ve poivre. Avant de servir, faire
chauffer au four."]

[Dipnot 196: LXXX _quadrantes_ okunuyor.
Bu kapasitenin, Romalıların bildiği sıradan salyangozun kapasitesiyle
karşılaştırılması yapılabilir, çünkü onların en küçük sıvı ölçü birimi _koklear_ olarak adlandırılıyordu, veya
salyangoz kabuğu ve 02 modern bir pint veya diyebileceğimiz gibi
bir kaşık: aslında Fransızca _cuiller_ kelimesi _cochlear_ kelimesinden türemiştir.]

[Dipnot 197: Belki de Amerikalı okuyucuya şunu hatırlatmak iyi olur
Avrupa fare (_Myoxus glis_. Fr. _loir_. Germ. _siebenschlafer_)
bir fare olmaktan çok bir sincaptır ve hala
Romalılar tarafından olduğu gibi zarif bir yenilebilir olarak kabul edilir: aslında şişmanladığında, kış uykusuna yatmadan hemen önce, 'possum ve diğer garip yemeklere' tercih edilebilir
ki bu bazı misafirperver Amerikalılar kendilerini
ve turlayan Başkanların sabırlı damaklarını eğlendiriyor. _De re
culinaria_ adlı incelemesinde Apicius, iştah açıcı görünen bir fare yahnisinin tarifini veriyor.]

[Dipnot 198: Darwin (_Hayvanlar ve Bitkiler_, XVIII) şöyle diyor: "Esaret altında
uyku faresi ürediğini hiç duymadım."]

[Dipnot 199: Varro, bir uyku faresinin diyetinin bir parçası olarak
çay, ekmek ve tereyağından bahsetmiyor; bu yüzden daha iyiyiz _Alice Harikalar Diyarında_'daki çılgın çay partisindeki
perhizini anlayabiliyordu. Martial (III, 58) ona _somniculosus_ dediğinden, o zamanki sofra adabının yeni bir şey olmadığı ve İngilizce ve Almanca isimlerinin her zaman haklı olduğu muhtemeldir.]

[Dipnot 200: Bu, Varro'nun cerrahi müdahale gerektiren kelime oyunlarından biridir kişinin kafasına sokmak için bir operasyon. Appius,
arılar hakkında konuşmak için seçildi çünkü ismi _apis_ kelimesinin, yani arı kelimesinin sesini andırıyor.]

[Dipnot 201: Arıların incelenmesi, antik çağlarda olduğu kadar
ilginçti bize. Diğer birçokları arasında Aristoteles, Varro, Virgil, Columella ve Pliny'nin incelemeleri günümüze ulaşmıştır, ancak bunların hepsi Maeterlinck'in belirttiği gibi "erreurs charmantes"ten oluşmuştur ve bu nedenle arıların antik bilgisi belki de en iyi şekilde yararlanmak için
dördüncü _Georgic_'in tatlı dizelerinde, Varro'yu yakından takip eder.]

[Dipnot 202: Ayrıca, arılar tarafından kullanılan altıgen yapı biçiminin
en az emek ve malzemeyle mümkün olan en büyük sonucu ürettiğini de söyleyebilirdi. Maeterlinck prova yapıyor (_La Vie des
Abeilles_, 138) bu problemin en yüksek düzeyde incelenmesinin sonucu
matematik:

"Önemli bir matematikçinin problemini önermeyi başardım
devamı: 'Entre toutes les cellules hexagonales, sevimli bir piramidal
trois rhombes semblables et egaux'yu oluştur, celle qui'yi belirle
Peki, bundan birkaç dakika sonra nasıl bir yapı oluşturulabilir?' Koenig trouva qu'une
telle cellule avait oğul fond fait de trois rhombes don chaque grand
açı 109 derece, 26 dakika ve küçük miktar 70 derece, 34
dakika. Veya, başka bir bilgin, Maraldi, ayant mesure aussi kesinliği
mümkün olan les açıları des eşkenar dörtgenler par les abeilles fixa
les grands a 109 derece, 28 dakika, les petits a 70 derece, 32
dakika. Hiçbir şey bitmedi, aradaki farkla iki çözüm arasında
2 dakika. Büyük olasılıkla hata yapacağım, bir yerde olacağım, başka bir şey yapamayacağım
bir Maraldi plutot qu'aux abeilles, araba aucun enstrüman ne atfediyorum
izin vermek "kesinlikle hatasız bir hassasiyetle ölçülebilen
hücrelerin açıları kesin olarak belirlenemez."

İskoç bir fizikçi olan Maclaurin, Koenig'in hesaplamalarını kontrol etti ve
1743'te Londra'daki Kraliyet Cemiyeti'ne Maraldi'nin ölçümleriyle tam olarak uyumlu bir
çözüm bulduğunu bildirdi, dolayısıyla arı mimarının matematiğini tamamen haklı çıkarıyor.]

[Dipnot 203: Romalılar parfüm kullanımında bizim tütüne duyduğumuz kadar meraklı ve sürekliydiler. Belki de şunu hatırlamak iyi olur
dumanımızı, bizim onların merhemlerini bulduğumuz kadar rahatsız edici bulabilirler.]

[Dipnot 204: Gerçekten de doğanın harikalarından biri, bazı arıların başka bir ulaşım
aracı olmayan gübreleme polenlerini
taşıyarak bazı bitkilere yaptığı hizmettir. Darwin
bu konuda çok ilginçtir.]

[Dipnot 205: Eskiler, hatta Aristoteles bile, kraliçe arının kovanın ortak annesi olduğunu
bilmiyorlardı. Ona kral diyorlardı ve bu önemli gerçeği mikroskopla
belirlemek on yedinci yüzyılda Swammerdam'a kaldı. Bu keşiften
arıyla ilgili modern bilgimiz gelişti; erkek arıların erkek olduğu ve (normalde) kısır işçiler tarafından, bunlardan birinin, başarılı bir
çiftleşme uçuşunda yeni kraliçeyi bir kez ve herkes için dölleme görevini yerine getirene kadar yaşamaya zorlandığı, Maeterlinck'in harikulade bir retorikle tanımladığı, ardından işçilerin hayatta kalan erkekleri acımasızca katlettiği. Bu, Varro'nun bahsettiği "kovma"dır.]

[Dipnot 206: Kraliçe arının bu resmi, modern gözlemlerle pek uyuşmuyor. Kraliçeye en büyük saygıyla davranılırken, bir hükümdardan ziyade bir kraliyet esiri olduğu ve
çiftleşme uçuşundan sonra, istemeden bir sürüyü yönetmek için sürüklenmediği sürece, sürekli olarak yumurtlama işleviyle sınırlı olduğu anlaşılıyor. Maeterlinck böylece onu resmediyor (_La Vie des Abeilles_, 174)
Galya kalemiyle varoluş:

"Elle n'aura aucune des habitudes, aucunes des passions que nous
croyons bir l'abeille'in doğasında var. Elle n'eprouvera ni le arzu du
tek, ni le besoin de l'espace ve daha fazla ziyaret etmeden önce
Fleur. Elle passera son varoluş dans l'ombre ve l'agitation de la
insanların yorulmak bilmeyen aramaları faule. İntikam olarak,
elle connaitra seule l'inquietude de l'amour."]

[Dipnot 207: Axius'un yıllık
Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde bal tüketimi 100 ile 125 arasında
milyon pound ve bu mahsulün parasal değeri en az on milyon dolar. Seius'a denk olmak için, yılda 2.000 kovandan 150.000 pound bal üreten Kaliforniyalı bir arı çiftçisini öne sürebiliriz.]

[Dipnot 208: Maeterlinck, arı standının insan yerleşimine yakınlığı alışkanlığının büyüleyici bir resmini çizmiştir. O anlatıyor
(_La Vie des Abeilles_, 14) ona arıları sevmeyi öğreten yaşlı adam
Flanders'da bir çocukken, tüm mutluluğu onun üzerinde olan yaşlı bir adamdı.
"bir jardin ve parmi ces beautes la mieux güzelliğinden oluşur
amacı ve ziyaretçileri bir kez daha ziyaret etmek, bir çift şekerleme oluşturmak
de paille qu'il avait peint, les unes de rose vif, les autres de jaune
Clair, la plupart d'un bleu tendre, araba il boşuna gözlemlemek, bien avant
Sör John Lubbock'un en güzel deneyimleri
tercih des abeilles. roucher center le mur'u kuracağım
blanchi de la maison, dans l'angle que formait une des ces savoureuses
ve fraiches mutfaklar hollondaises veya fayans elbiseleri veya
etincalaient les etains et les cuivres qui, par la porte ouverte,
paisible bir kanala yansıyor. Et l'eau görseller
Aileler, İnsanlarla Gezinmek İçin, Çocuklarla İlgili Rehberlik Ediyor
repos d'un ufuk de moulins et de pres."]

[Dipnot 209: _Apiastro_ Okuması. Bu _Melissa officinalis_
Linnaeus. Bkz. Pliny, XX, 45 ve XXI, 86.]

[Dipnot 210: Arıcılar, arılar hakkındaki bilgimizin çoğunu mümkün kılan
modern cam gözlem kovanının icadını Reaumur'a atfederler, ancak Pliny'nin (_H.N._ XXI, 47)
arıları çalışırken gözlemlemek amacıyla tasarlanmış bir tür talk olan "lapis specularis" kovanlarından bahsettiği belirtilebilir. Arı kovanlarındaki büyük ilerleme ise, Langstroth'a atfedilen ve Root tarafından Amerika'da geliştirilen kesitsel yapıdır. ]

[Dipnot 211: Columella, (IX, 14) bir öküzün karkasında arıların
üremesi mitine atıfta bulunarak (Virgil'in
Dördüncü Georgic'te papaz Aristaeus'un masalını yaptığı) metinde bahsedilen uygulamayı "hic enim quasi
quadam cognatione generis maxime est apibus aptus" ifadesiyle açıklar. Hasır kovanların öküz gübresiyle sıvanması
devam etti ve _Maison Rustique_'in on yedinci yüzyıl baskılarında tavsiye edildi.]

[Dipnot 212: _seditiosum_'u okumak.]

[Dipnot 213: Bu, Aristoteles'in Varro'yu
düzeltebileceği bir hatadır.]

[Dipnot 214: Bu belirsiz pasajdaki yorumcuları inceledikten sonra,
Keil'in serbestliğine alaycı bir şekilde gülmesine rağmen, mantıklı olma avantajına sahip olan Ursinus'un düzeltmesini takip etmeyi seçtim.]

[Dipnot 215: _Sinapis arvensis_, Linn.]

[Dipnot 216: _Sium sisarum_, Linn.]

[Dipnot 217: Arıların felsefesi, Varro'nun onlara atfettiği insan ilkesi kadar bencil değildir. Kovan, bir koloni kurmak için "gençliğini" göndermez, aksine, evini ve biriktirdiği serveti gençliğine terk eder ve kendisi geleceğin belirsizlikleriyle yüzleşmek için yaşlı kraliçenin liderliğinde yola çıkar, yeni kraliçe yeni bir popülasyon sağlayana kadar kovanı korumak ve gençleri büyütmek için sadece küçük bir yaşlı arı grubu bırakır.]

[Dipnot 218: _imbecilliores_ okunuyor.]

[Dipnot 219: Plinius (_H.N_. IX, 81), bu borcun diktatör Sezar'ın zaferlerinden birinde verilen ziyafeti karşılamak için verildiğini söyler, ancak Plinius borcu altı bin balık olarak belirler.]

[Dipnot 220: Bu kelime oyununu İngilizceye çevirmek imkansızdır,
_dulcis_ hem "taze" hem de "hoş" anlamına gelir, ve
"tuz" ve "hoş olmayan"ın _amara_'sı. Bir Fransız tercüman
emrinde _doux_ ve _amer_ olurdu.]

[Dipnot 221: Bkz. Plinius (_H.N_. II, 96): "Lydia'da
Calaminae adı verilen adalar sadece rüzgarla sürüklenmekle kalmaz, hatta
bir yerden bir yere istenildiği gibi itilebilir, bu sayede birçok kişi
Mithridates savaşında kendini kurtarmıştır. Nymphaeus'ta Dansçılar adı verilen bazı küçük adalar vardır, çünkü korolar söylendiğinde
müziğin ölçüsüyle uyum içinde hareket ederler."]

[Dipnot 222: _in ius vocare_ okuması, _bir sos içinde hizmet ve adalete teslim etme_ _çift anlamlılığıyla.]

DİZİN

_Actus (actus guadratus)_, arazi ölçümünde alan birimi
Ege Denizi, ismin türevi
Ezop'un tilki masalı
Tarım, otlatma, çanak çömlek yapımı vb.'den farklıdır.
kapsam tanımı
amaçları, kar ve zevktir
etkisinin incelenmesi için dört bölüm arazinin konformasyonu,
toprağın karakterinin etkisi
Albutius, L.
Yonca, tavsiyeler
Alfius, Roma çiftçi bankacısı
Alpin tavşanları
Amurca, çiftlik kullanımları
harman yerlerini meshetmek için kullanılan
israfı, Romalılar tarafından
koruma yöntemi
yoğunlaştırma
Arılıklar, yeri
_Bkz._ Arılar. Apicius, fare güveci tarifi,
Appian, alıntı
Appius Claudius Pulcher
Elmalar, depolama
Apulian at cinsi
Aquinas, Thomas
_Arbusta_, İtalyan
_Arista_, kelimenin etimolojisi
Aristoteles, yavruların körlüğü hakkında
alıntı
keçilerin kulaklarından nefes alması hakkında
gebe kısrakların egzersizi hakkında
kısrakların yetiştirilmesi hakkında
anlatılan hikaye
_Arpent_, türetme
Kuşkonmaz ekimi,
Eşekler, kullanımı, diğer çeki hayvanlarıyla karşılaştırıldığında
gübresi
belirli seçilmiş ırklar
satın alma, yetiştirme, bakım, vb.
süt
Atticus, T. Pomponius

Augeas, Kral, gelenekle ilgili
Augustinus, St., Varro hakkında
Varro'nun eserlerine borçluluk
Kuşhaneler, karlar
iki sınıf
kar için tutulanlar
zevk için tutulanlar
Kuşhane, Varro'nun, Casinum

B

Bakewell, koyun yetiştiriciliği
Berberler, ilk, İtalya'da
Ahır avluları, düzenleme
El arabaları, domuzlar
Bavyera, Iowa'daki tarım, bununla karşılaştırıldı
Fasulye, yeşil gübreleme için kullanımı
depolama
Beauclerk, W.N. , modern İtalya'da tarım üzerine
alıntı
Arılar, döllenmemiş kraliçenin yumurtaları
bakımı
nesil ile ilgili teoriler
üzerine, eski yazarlar tarafından yazılmış incelemeler
alışkanlıkları ve evleri
kazanılacak para
standların yeri
yiyecek için;
kovanların yapısı ve bakımı
türleri
seçimi
hareket
sürüsü
balın çıkarılması
genel bakımı
Benson, William, _Georgics_ baskısı, alıntı
Kuşlar, gübre
Karatavuklar, bakım evleri
Blackstone, görüş, alıntı
Meleme, kelimenin etimolojisi
Kan, kullanımı, kompostlarda
Yaban domuzları, tavsiye
değiştirme; vahşi
Boissier, Gaston
alıntılanmış ve atıfta bulunulmuştur
_Hasbandry Kitabı_, Fitzherbert'in
Bologna sosisleri
Kemikler, yaralanmalara çare
Borden, Spencer, _Arap Atı_ tarafından, alıntılanmıştır
Sınırlar, çiftliğin korunması
Buffon, alıntılar
alıntılanmıştır
Böcekler, yok etme tarifi
Çiftlikteki binalar

C

Lahana, Cato'nun
ekim
tohumlama
Kekler, tarifler
Tarımsal operasyonların takvimi
Kaponlar, horozları kaponlaştırma
yöntemi
_Caprae_, keçiler, kelimenin türevi
_Capreolus_, spiral bir filiz
Cascate delle Marmore
Casinum, Varro'nun mülkü
Cassius, alıntılanmıştır
Cassius Dionysius
Kedi, modern ev, Varro'nun bilmediği
Cato, Marcus Porcius
edebi tarzın _De re rustica_'sı , Varro ile karşılaştırıldığında
Kediler, insanlarla ilişkilerinde köpeklerle karşılaştırıldığında
Sığırlar, yem olarak yapraklar
besleme
bakımı
sayı ve seçimi, bir çiftlik için
onur, Zodyak işaretlerini ve takımyıldızlarını adlandırmada
üretme ve besleme konusunda tavsiye
sayısı, tutulacak
temiz sığırlar hakkında tavsiye
_Centuria_, tanımlandı
Saman, kelimenin türevi
Peynir, çeşitleri ve nitelikleri
Peynir keki
İtalya'da yiyecek olarak kestane
Child, R., alıntılandı
Cicero, Varro ile ilgili alıntılandı
dize
Tahıl temizleme
Clement-Mullet, J.J., çevirisi
İklim, seçimi, bir çiftlik satın alırken
arazi konformasyonu ile bağlantı
Yonca, ekim konusunda tavsiye
Coburn, yonca hakkında kitap
Atların renkleri, önemi
Columella
alıntılandı
sürüm
kompost yığını hakkında kurallar
baklagillerle toprak iyileştirme hakkında
tehlikeler hakkında sivrisinekler
yoncada
alıntı
_Komedi Hataları_, kökeni
Kompost yığını, kurallar
Beton, çitler
Toprağın yapısı, etkisi, tarım üzerine
Takımyıldızlar, sığırlara verilen isimler
Coots
Mısır, bitkinin yapısı
depolama
_Bkz._ Tahıl
Mısır arazisi, saban arazisinden farklı olarak
Korsika balı
Pamuk tohumu, kullanımı
Kırsal yaşam, antik çağ
Cowper ve Cowley, satırlar
Crescenzi, Pietro, alıntı
Ekim zamanı
Jambonların kurutulması
Bitkilerin kesimi
Cyrrhestes, Rüzgar Kulesi tarafından inşa edildi

D

Dante, alıntı
Darwin, Charles, _Hayvanlar ve Bitkiler_ tarafından
alıntı
domuzlarda
Tarihler, yemek, korunmuş
_Denarius_, değeri
Dennis, _Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları_ tarafından, alıntı
_De re rustica_, Cato's
Desmolins, Edmond, alıntılandı
Dickson, Andrew, alıntılandı
alıntılandı
Bithynia'lı Diophanes
Sığırlarda hastalıklar ve çareleri
Kemik çıkıkları, çare
Köpekler, sürüyü gözetlemek
Donaldson'ın _Tarımsal Biyografisi_, alıntılandı
Dondlinger, _Buğday Kitabı_ tarafından, alıntılandı
Dormice, muhafazalar, besleme, vb.
Drenaj
dönemi
Çiftlikteki taslak hayvanlar
sayı ve seçimi
Kuru tarım
Ördekler, barınma, bakım, vb.
Çöplük tavuğu
Kümes hayvanları için tozlama alanı

E

Yumurtalar, Roma akşam yemeklerinin ilk yemeği
kısır
kuru
sarma sayısı
koruma
Karaağaçlar, dikim
sınırları işaretlemek için
Hindiba, kazlar için yiyecek olarak
Silme, kullanım sorusu, eskiler tarafından
Bir çiftliğin ekipmanı

F

Nadas, tarafından yönetildiği gibi Romalılar
Çiftlik, bir
çiftlik satın almak
yerleştirmek
hayvanlandırmak
hem kar hem de zevk kaynağı olarak
toprağın yapısının etkisi
toprağın karakterinin etkisi
Çiftlik işçileri, seçim, işleme, sayı vb. için ödenekler ,
_Farrago_, karma yem
kazlar için yiyecek olarak
Bayram günleri, gözlemlenmesi
Yem rafları, yapımı
Çitler
Ferrero, alıntılandı
Tarla bitkileri, ekimi
İncirler, çoğaltma mevsimi
korunmuş yemek
Toprağı inceltmek
Balıklar, beslenmesi ve bakımı
Balık havuzları
tatlı su ve tuzlu su
sayısı, bir arazide
Fitzherbert, Sir Anthony
alıntılandı; alıntılandı
iki tür hayvancılığın birleştirilmesi hakkında
koyunların yağlanması hakkında
Sürü efendileri, görevleri
Yem, _farrago_'dan türetilmiştir
Yem bitkileri
Çiftlik işçilerinin ustabaşıları, nitelikleri
Tavuk. _Bkz._ Kümes Hayvanları
Fowler, _Roma'da Sosyal Yaşam_, alıntı
Fransa, şarap verimleri
Tarım işçisi olarak özgür insanlar
Meyveler, saklama
kullanım süresi
Furlong, türetme

G

Av korumaları
Galyalılar, domuz eti yetiştirme ve yapımında
önemliliği
çoban olarak yüksek nitelikler
Kazlar, seçimi, yetiştirilmesi, bakımı, vb.
İğdiş edilmiş hayvanlar, atlar
_Geoponica_, adı verilen; alıntı
_Georgics_, Virgil'in, Varro'dan alınan bilgilere dayalı pasajlar
Gebelik, dönemleri
Tahıl tarlalarının toplanması
_Gluma_, kelimenin etimolojisi
Keçiler, tarımın düşmanı olarak
özellikleri, yetiştirilmesi ve işlenmesi
sütünün; kıl ve derilerinin kullanımı; kırpma
Googe, Barnaby, Heresbach çevirisi
Bitkilerin aşılanması
Tahıl, tohumlama konusunda tavsiye
depolama
temizleme, depodan çıkarıldığında
pazarlama zamanı
Tahıl ambarları, çeşitleri
_Granum_, kelimenin etimolojisi
Üzümler, hasadı
depolama konusunda tavsiye
Asma, kafesler ve destekler
Otlatma, tarımdan ayırt edilmelidir
Tarım üzerine Yunan yazarlar
Yeşil gübreleme
Guano
Gine tavuğu

H

_Haeredium_, tanımlı
Saç, gereksiz olanların alınması
Jambonlar, kürleme ve pişirme tarifleri
Tavşanlar, çeşitleri
_Bkz._ Tavşanlar
Harte, Walter, _Hasbandry Üzerine Denemeler_
yonca üzerine
alıntı
Hartlib, Samuel
alıntı
mera _vs._ ekilebilir arazi
Harvester, modernin antik öncüleri
Hasat zamanı
Saman, hasat
depolama of
Saman yapımı
Sağlık, çiftlik yerleşiminin konumu ile ilgili
Çiftliklerin sağlıklılığı, önemi
Çitler, mersin
Kelebek, alışkanlıkları
Tavuklar
Çoban köpekleri
Heresbach, Conrad, alıntılandı
Herrick, Robert, alıntılandı
Hesiod
alıntılandı ve alıntılandı
Bardolar
Arılar için kovanlar, konum ve yapı
modern cihazların mucitleri
Domuzlar
Homeros, alıntılandı
katırların kullanımı hakkında
Bal, Sicilya ve Korsika
karları
kovandan çıkarılması
Petek, yapısı
Horace, alıntılandı
alıntılandı
Atlar, öküzler _vs._
gübre
üretme, besleme, bakım, vb.
Çiftlikte ikamet için ev
Ev sahibi, görevleri

I

Ibn-al-Awam, tarım kitabı
Alet, çiftçilik
İnşaat, yayılım
Büyüler olarak tedaviler
Interamna, kasaba
Iowa, Bavyera ve
İtalya'da çiftçilik, modern

J

Johnson, Samuel, Harte'nin _Hasbandry_'si üzerine
Shenstone'da alıntılanmıştır
Joigneaux, P., Fransa'daki şarap verimleri üzerine
Jones, W.H. , Roma Campagna'sında sıtma üzerine
_Jugerum_, tanımlandı
_Jugum_, tanımlandı
Orman tavuğu

K

Kames, Lord, alıntı
Keil, alıntı
alıntı
Keller, alıntı
_Kitab al-felahah_ of Ibn-al-Awam

L

İşçiler, tarımsal
Lanciani, alıntı
Arazi, tarımda konformasyonun etkisi
Sığırlar için yem olarak yapraklar
Baklagiller, depolama ile toprak iyileştirme
_Leporaria_
Kütüphane, halk, Roma'da
Çiftlik yönetimi edebiyatı, antik
Hayvancılık, besleme
bakımı
kökeni ve yetiştiriciliğinin önemi
_Bkz._ Sığır
Lombardiya, antik ve modern tarım

M

Machiavelli, alıntı
Maeterlinck, köpekler üzerine alıntı
arıların antik bilgisine
bal peteğinin matematiğine
kraliçe arının hayatına
yakınlığına arı standı konut evine
Kartacalı Mago, çiftlik yönetimi üzerine inceleme
alıntı
Varro'nun
_Maison Rustique_ hesabı, alıntı ve alıntı
Roma Kampagna'sında Sıtma
Gübre, hazırlanması
en iyi türleri
Gübre çukurları, düzenlenmesi
Gübreleme, önemi
yeşil
Maremma çoban köpekleri
Kısraklar, kullanımı, savaş atları için
süt
Romalılar arasında pazar günü
Marl, kullanımı, gübre olarak
Asmayla evlenme
Martial, alıntı
Çayırlar, korunması
sulanan, Lombardiya
Arazi ölçümü, kullanılan alan birimleri
Mil, Roma
Askeri çitler
Süt ve sağım, tavsiye
Minerval, bir
Mitchell, Donald G.
Mommsen, alıntı
Montesquieu, alıntı
Ay, etkisi, tarım üzerinde
Moryson, Fynes, alıntı
Sivrisinekler, algı Varro of damages from
Katırlar, tay doğurma üzerine açıklamalar
kullanımlar, bakım, vb.
Murray, Gilbert, Euripides çevirisi
Must cake
Myers, F.W.H., alıntı

N

Temiz sığır, satın alma, yetiştirme, besleme, vb.
Mahalle, çiftlik bulmada dikkate alınması gerekenler
Komşular, birinin tedavisi
_Nummus_, bir "nikel",
_Nundinum_, Roma haftası
Fidanlıklar, koruma
Fındık, korunan yemek

O

Meşe, zeytin ağaçları üzerindeki etkisi
_Oboerati_, köle sınıfı
_Ocinum_, fesleğen
Yağ, zeytinlerden üretim
Yağ yapma aletleri
Zeytin çiftliği, bir
Zeytin, çiftlik işçileri için ödenek
Attika'da büyümenin nedenleri
meşelerin mahalledeki etkisi
dikim konusunda tavsiye
üretim coplar
hasat
saklama yöntemleri
korunan yemek
Zeytin salatası
Eşek, yaban eşeği
Meyve bahçeleri
zeytinin düzenlenmesi ve dikilmesi
_Ornitonlar_
_Bkz._ Kuş kafesleri
Ortolanlar, bakım evleri
Gözetmen
görevleri
odanın yeri
Ovid, alıntı
Öküz
yıpranmış
satışı
atların karşılaştırılması ve
toynaklarının bakımı
hastaların tedavisi
sayısı, bir çiftlik için uygun
nitelikleri, dikkate alınması gereken
bozulması
eski Romalılar tarafından tutulan saygı

P

Palladius
alıntı
Galyalı hasatçı
_Palma_, palmiye
Keklikler
Otlaklar
bakımı
_karşı_. ekilebilir arazi
Pate de foie gras, Romalılar tarafından bilinir ve değerlidir
Tavus kuşları, tartışma
Romalılar arasında parfümler
Persius, alıntılanmıştır
Petrarch
Varro hakkında
Varro'nun kitaplarının kaybı hakkında
Philippus, L. Marcius
Güvercinlikler
Güvercinler
Gübre
türleri ve bakımı
Sütten kesilmiş, "kutsal" olarak adlandırılan domuzlar
Ekim
tarla ürünleri
zeytinler
asmalar
zamanı
Bitkiler
üretimin dört yöntemi
nakletme
kesme
aşılama
kavislendirme
üretimin farklı yöntemlerini kullanma zamanı
mekanik eylem
Plautus
_Menaechmi_
alıntı
Plautius
Tarımın temel amacı olarak haz
Plinius
alıntı
gübre olarak marn kullanımı
Galya biçerdöveri
alıntı
Genç Plinius, bahçede çalışma
Sürme, çürümüş toprağın iyice
önemi

Sürülmüş toprak, mısır tarlasından farklı olarak
Sarıkamış
Pollio, Asinius, Roma'da kütüphane kuran
Polybius, alıntı
Elmalı meyveler, depolama
Narlar, koruma
Kümes hayvanları, türleri, besleme ve bakım of
Kümes hayvanları
Fidanlıkların ve çayırların korunması
Prothero, alıntı
Punning, Varro'nun kullanımı
Pisagor

Q

Bıldırcın, tutmak için evler
göçler
Kraliçe arılar, bilginin güncelliği
Ayvalar, depolama
Quintilian, Varro hakkında

R

Tavşanlar, yetiştirme ve besleme için

Latince adının türetilmesi
Şarap raflama
Reate, eşekler
Tarifler
_Rerum Rusticarum_ Varro'nun
Virgil'in borcu
Çiftlik işçileri için dinlenme odası
Ridgeway, alıntı
atların işaretlerinde
Ridgeway arazisi, gelenek
Rogers, Thorold, alıntı
Roma ateşi
Roma, antik çağda yaşamın güvensizliği
Rosea, yapay kanallarla drenaj
Rosean at ırkı
Çürümüş arazi, önlemler

S

Kutsal domuzlar
Salata, zeytin
Tuz, ödenek çiftlik işçileri için
_Saltus_, tanımlandı
Selamlamalar, Yunanca, Romalılar tarafından kullanıldığı gibi
Saserna, tarım üzerine bir yazar olarak
alıntı
gerekli çiftlik işçilerinin sayısı hakkında
köpeklerin sadakatini sağlama hakkında
Sosisler
Koyun ve sığırlar arasında uyuz
Atlarda çizikler, çare
Tavuklar için tırmalama kalemi
_Scripulum_, tanımlandı
Scrofa, Tremelius
isim kökeni
Deniz kuşları, gübre
Mevsimler, tarımsal
Tohum, seçimi
Tohum yatağı, hazırlama
Sellar, alıntılandı
Seneca, Virgil'in çiftçiliği hakkında
_Sestertius_, değeri
Koyun, değeri, gübreleri için
satın alma
besleme, yetiştirme ve bakım
kırılması
Çoban köpekleri
Çobanlar, çiftçilerden farklı
sayı ve türü, gerekli
köle satın alma
ömür boyu
Sicilya balı
Silolar
Çiftliğin boyutu
Köleler, yaşlı ve hasta satışı
gıdanın önemi memnuniyet için
seçimi, çiftlik işçileri için
sayısı, bir çiftliği işletmek için
satın alma, çobanlık yapmak
Salyangozlar, pişmiş hazırlama tarifi
muhafazalarda tutma yöntemi
çeşitleri
besi
Yılan ısırığı, çare
Toprağın iyileştirilmesi
karakterinin etkisi, tarımda
farklı türleri
inceltmek
Güneş yılın ölçüsü
Süleyman, sürme üzerine alıntı
Ekşi toprak, işleme
Ekim, dönem
İlkbahar sürme
Güvercinler
Hayvancılık için ahırlar
Ahır, bir hayvancılık inşa etmek
endüstrilerinin gelişimi
Stamen, etimolojisi
Bir çiftliği stoklamak
Mahsulleri depolamak
Kuşhanelerin mucidi Strabon
alıntı
Saman, kelimenin türevi
Domuz, seçme, besleme, yetiştirme, vb. T

Tarquinii, antik Etrüsk şehri
Taylor, John, _Arator_ tarafından, alıntılandı
Teals
Dişler, hayvanların yaşını söyleme
_Terra_ tarafından, kelimenin farklı anlamları
Miletli Thales
Thebes, ismin türetilmesi
Theophrastus, eserleri
alıntılandı
alıntılandı
Korsika balı üzerine
Teselya atları
Asmaların inceltilmesi
Harman
Harman yeri,
Pamukçuklar, evlerin bakımı
için
kârlar
Tillage, tavsiye
Zaman, Roma haftasının standartları
Aletler, çiftçilik
Toulouse, pate de foie gras üretimi
Nakil
Taşıma, kolaylığın önemi
Üzüm bağlarında kafesler
Trompet, domuzların sese uyması için eğitilmesi
yaban domuzu ve karacaların toplanması
Tull, Jethro
Hindi, şişmanlatma
Avrupa'ya girişin kazlar üzerindeki etkisi
Kumrular, barınma ve bakımı

V

Varro, Marcus Terentius
_Rerum Rusticarum_ _'un
eserleri, _Rerum Rusticarum_'un yanı sıra,
korsanlara karşı savaşta faaliyetleri
mülk ve müze
Sebze bahçeleri
_Versus_, tanımlı
Bakır, ismin türetilmesi
Antik Romalıların veterinerlik bilimi
Villa, Roma tartışması
Asmalar, çiftlik sınırlarını işaretlemek için
dikim tavsiyesi
seyreltme
Üzüm bağları, bakımı
için aletler
Vintage, Virgil
'in işi, Varro'ya borçluluk
ekşi toprağı test etme formülü
sürme tavsiyesi
atların renkleri hakkında
Vitruvius, Cyrrhestes'in Rüzgar Kulesi hakkında alıntı

W

Ceviz ağaçları, etkisi, çevredeki arazi üzerinde
Walter of Henley
alıntı
marnın gübre olarak kullanımı hakkında
Warrens, tanımlı
Bekçi köpekleri, 116
Su için sığır
Bir ahır için su temini
Sütten kesme, genç sığırların
kuzuların
Sütten kesilmiş domuzların
Hafta, Roma
Buğday, tohumlama
verimleri
bitkinin yapısı
hasat
Yabani eşekler
Yaban domuzları, tutulması, av koruma alanlarında
Rüzgar, kısrakların döllenmesi
Zeytin bahçeleri için rüzgar kesiciler
Şarap, lahana etkilerinin bir telafisi olarak
çiftlik işçileri için ödenekler
verimleri, eski İtalya'da
raflama, 173
tavukları sıkıştırmada kullanılır
Sallama
Sallama sepeti, kullanımı, beşik için
Kış sürme
Orman güvercinleri, sıkıştırma ve semirtme
Yün, koyun kırkma

X

Tarım üzerine bir yazar olarak Xenophon
alıntı

Y

Yıl, güneş ölçüsü
Young, Arthur
karısının mezar taşındaki yazıt
çitler tarafından önerildi
gerekli çiftlik sayısı işçiler

Z

Citium'lu Zeno
Zodyak işaretleri, sığırlara ödenen onur





Gutenberg'in Roma Çiftlik Yönetimi Projesinin Sonu, Marcus Porcius Cato

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAN FARM MANAGEMENT ***

***** This file should be named 12140.txt or 12140.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/4/12140/

Produced by Ted Garvin, Josephine Paolucci and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


