*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: North, South and Over the Sea (Kuzey, güney ve deniz üzerinde)
Yazar: M.E. Francis (Mrs. Francis Blundell)
Yayın Tarihi: April 25, 2004 [EBook #12150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of North, South and Over the Sea
by M.E. Francis (Mrs. Francis Blundell)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: North, South and Over the Sea

Author: M.E. Francis (Mrs. Francis Blundell)

Release Date: April 25, 2004 [EBook #12150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH, SOUTH AND OVER THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Beth Trapaga ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





_ "Ülke Hayatı"
Kurgu Kütüphanesi._


Kuzey, güney
VE
Deniz üzerinde.


İle
M.E. Francis
(Bayan Francis Blundell.)

_ H.M. Brock._


1902.


NOT

_ Bu hikayelerin bir kısmı "The Cornhill Magazine" de ortaya çıktı.
"Longmans 'dergisi" ve "Country Life" ve türden yeniden basıldı
Bu periyodiklerin editörlerinin izni._




İçerik


KUZEY

Altın Sally
"En iyi üye"
Radikal Ted'in fethi
Holborn'da Heather
Duygu ve "Feelin"


GÜNEY

Kardeş John'un romantizmi
Şanslı Giles
"Wold Love ve Noo"
Blackbird'ün İlhamı
Arkasında bıraktığı kız


Denizde

Elleney
St. Patrick's Ward
Eski milletlerin flitasyonu
"Örümcek ve Gut"
Roseen




Altın Sally

Uzun sıcak gün kapanıyordu; Sandhills'in üzerinde
Güneş büyük bir kırmızı, mor ve altın ihtişamıyla batıyordu.
Hava hala sıcaktı ve yine de sayısız tarif edilemez olanlarla doluydu
çiyin düşmesine neden olan özler; ve henüz karışmak
Onlara hakim olmadan, yeni kesimin tatlı nüfuz eden kokusuydu
saman.

John Dickinson, ilk önce ona yol açan şerit boyunca huysuz yürüdü.
Amca'nın buğday alanı ve sonra kumhaşlarına. O uzun boyluydu
Çapa genç adam, geniş omuz ve uzuv sağlam, ile
yine de onun hakkında, onun olmadığını söyleyen bir şey
Ülke yetiştirildi. Yüzü yeterince kahverengi değildi, elleri sert değildi
Yeter, dirseğinin üzerine yuvarlanan gömlek kolları sadece değil
zor bir günün ardından sıradan rustikten daha temiz, ama
Tellal Whitess'in, onların
böyle bir maruz kalmaya çok az alışmıştı. Bu kollar şimdi çok ağrıyordu; Tümü
Gün boyu John "taşıma" a yardım ediyordu ve geçirilen saatler
Samanı yerden arabaya taşımak yeni bulunan yeni bulunan
Bir ülke yaşamı için şiddetli bir test için.

John, ayrıldığı için Liverpool'da doğmuş ve büyütülmüştü.
Okul babasının dükkanında asistan olarak görev yaptı. Ama ikincisinde
Ölüm, işlerinin o kadar umutsuz bir şekilde dahil olduğu bulundu ki
Ailesinin işi sürdürmesi imkansız. Bayan Wilson ve
Kızları "kasaba" da iş almıştı ve John
Çiftçiliğe alma niyetini açıkladı. Az ya da çok
Babasının küçük kuruluşunda usta fikri inceleyemedi
aynı iş tarzında bir alt görevi kabul etmek; Ve,
Gerçekten de, annesinin kardeşi olarak, eski Richard Waring
Thornleigh, onu evine almayı ve ona öğretmeyi teklif etmişti
Onun çalışması, benimsememesi için hiçbir neden yok gibi görünüyordu.
Aklına daha fazla olan kariyer.

John daha önce ülkeye sık sık keşif yapmıştı ve
Teyzesi ve amcası şirketinde çok hoş saatler geçirdi ve
Buxom kızı Jinny; Ama arasında büyük bir fark buldu
Bu zevk gezileri ve şu anda olduğu istikrarlı rutin
maruz kaldı. Bütün hane halkı dokuzda bir düzenleme yaptı.
John'un itiraz ettiği. Teyzesi, "günah" bir utanç
İyi lambalar yakmak için günler için günler yeterince uzun olduğunda
onybody makul olduğu gibi, "
Kendi yetersiz mağaza ve okumaya düşkün olmak, bir veya iki saat geçirdi
dinlenmek için emekli olmadan önce kitap veya kağıt ile. Ama bunun en kötüsü
Düzenleme, ona göründüğü gibi, yeni yerleşmişti
İlk uykusuna rahatça, tekrar astir olmanın zamanı gelmişti. Onun
Amca kapısında, teyzesi, merdivenlerin dibinden,
Herhangi bir kahvaltı istiyorsa en iyi yaptığını söyledi
Acele, çünkü "iki dakikada işleri yönlendiriyordu."
Jinny, gecikmiş görünümü hakkında alaycı yorumlar yaptı ve güldü
ağır gözleri. En kötüsü buydu-Jinny her zaman gülüyordu
o; Mümkün olan her durumda onu "çok az yaptı". Onun "kasabası"
konuşma, onun "titiz" yolları,
Gün, alışılmamış araçları ele almadaki garipliği ona
asla başarısız eğlence kaynakları. John dişlerini ayarladı ve hayır yaptı
yaralanma veya rahatsız olma işareti, sağlam ruh ondan miras alındı
Annenin halkı yaralandığında ağlamasını yasaklayan; ama onun
Ruhlar alçak bir ebbteydi ve bugün çaydan sonra yürüdü
Bir kalple, onun aşırı süzülmüş kolları kadar ağrılı ve ağır.
Jinny "içecek" ve yüzü ile sahaya çıkmıştı
Güneş parkuru altında çok büyüleyici görünüyordu ve beline çok cazip
ve John'un sahip olduğu temiz yatağının net kıvrımlarının altını süsleyin
koluyla çevrelemek için kuzen tarzında cesur yaptı, bunun üzerine
Kendini sabırsız bir twirl ile serbest bırakmıştı,
Karşı zekanın onu ölçmesini istemedi-
seyirciler tarafından zarif mizahi olarak kabul edildi. John
Yanaklar düşündüğü gibi yandı.

"Korkmasına gerek yok-ona bir daha gelmeyeceğim," diye mırıldandı
intikam ile.

Şimdi buğday sahasını süpürüyordu, uzun boylu, yeşil kulaklar karıştırıyor
hoş bir hışırtı sesi ile; Bazı uzak sazlarda bir kiraz kuşu
Çarşamba, gecikmiş bir trolan başının üstünde yavaşça aşağıya doğru dönüyordu.
Köyden sesler ve kahkahalar hafifçe kulağına düştü,
Ve tüm bu karışan sesler hizmet etti, ancak hakim olanı vurgulamak için
barış ve durgunluk izlenimi; John yürürken, ağır
Büyüyen kekik aromatik parfümünü ezen adımlar
Yol boyunca bolca, duyarsız bir şekilde yatıştırıldı ve sakinleşti.
Akşam sessizliği.

Ahşap korkulukların üzerinde ve nemli mera boyunca ve
En uzun Sandhill, üstünden bildiği gibi bakabileceği
deniz üzerinde. Sular bu saatte kırmızı ve altın olurdu,
Ama gündüz kahverengi ve çamur bankalarının üzerinde yeterince halsiz koştu
Alt. Parlayanın diğer tarafında, yeni evleri
Brighton hepsini altınla birlikte gösterecekti ve daha uzakta
Liverpool'un dumanı aydınlık sarı bir pus olarak görünür,
ve çapada yatan gemilerin direkleri ve teçhizatı
Altın çubuklarına dönüştü. John bunları ezbere biliyordu, ama
Asla onlara bakmaktan yorulma ve tepeye tırmanırken kalbini
daha hafif ve daha hafif büyüdü; Saçını kaldıran tuz, tart esintisi
Tepesinde olduğu gibi, yorgun uzuvlarına yeni bir canlılık ve ani bir his verdi
tüm varlığına coşku. Sonunda katlanmış kollarla durdu
Zirvede, onun yanından şarkı söylemesine izin veren ve belirsiz bir şekilde ona bakma
zevk. Gerçekten altın bir dünya; Bulmayı beklediği şey. A
Altın Deniz, Altın Gökyüzü, Kum ve Ayaklarında Otlar
Altın gibi görünüyordu.

Şimdi, bu neydi? Altında, denizde yaklaşık yirmi adım
Dune tarafında, başka bir altın nesneye bir bakış yakaladı,
Olağandışı nesne, doğası bir keresinde tanımlanmadı. O
gözlerini eliyle gölgeledi ve şu anda yumuşak bir şekilde gülmeye başladı.
Gözünü yakalayan o altın şey,
kız. Tepenin oyuğuna oturmuştu ve uzun boylu yıldız otu
Ve çiçek açan ragwort bu noktada o kadar özgürce büyüdü ki sadece başı
görünürdü. Bir kerede bir el ekranın arkasından itildi,
ve ani bir altın duşu o ışıltılı taçtan aşağı doğru düştü.
John saçlarını taramak için çok bestelenmeye başladığında tekrar güldü.

Tepeden aşağı indi, olabildiğince hafifçe adım attı ve durakladı
Tuhaf odanın önünde. Gölgesi düşerken yukarı baktı
Onun karşısında, tarak ortasında duran tarakla durdu ve sonra
Sakin bir şekilde sarı kilitlerinden çizdi. Hangi saçtı! Düştü
Otururken onu bir peçe gibi etrafında döndürdü: neredeyse dizlerine ulaşacaktı,
John, eğer ayakta duruyorsa düşündü. Ona bir çeşit baktı
huşu; Bir an için tuhaf masallar, deniz kızlarını sık sık duyduğu
ve cadılar zihnine yineleniyor. Ama daha yakın bir şekilde güvence altına alındı
Kızın ve kıyafetlerinin denetimi. Yatak giymiş ve önlük giydi
Jinny gibi, ama ne yazık ki! çok temiz veya temiz; Eşyaları Petticoat,
Çok, düzensiz ve yaşlı ve ayakları ileri doğru uzatılmış
kıvrımlarının altında, o kadar ustaca olan eller olarak kahverengi ve çıplaktı
tarak kullandı.

John'un gözleri, bu düzgün ayaklarda yoğun onaylamama ile dinlendi ve
düzensiz petticoat ve pembenin üzerinde yavaşça geriye doğru seyahat etti
pamuk ceket-ki,
Boyun, gevşek bir şekilde açık, kızın boğazını, sağlam ve yuvarlakını açıklayarak
Bir sütun olarak-ve yüzüne ulaşana kadar; Sonra aniden
başka bir gözün rahatsız edici bakışından önce sarkık, çok
büyük ve parlak.

"Umarım beni tekrar tanıyacaksın," dedi kız.

John bir sırıtışla baktı. "Yüzünü tutarsan zor iş olacak
Tüm bu saçlarla örtüştü, "dedi.

Ağır sarı kütleleri iki eliyle bir araya getirdi, bükülmüş
Şaşırtıcı hız ve ustalıkla yükselir ve kollarının düşmesine izin verir
kucağında.

"TERİM!" dedi.

İlk başta John'un karar verdiği güzel bir yüz değildi; olduğu gibi tabaklanmış
olgun mısırın rengi ve gözler, böyle bir açık mavi ve böyle
Mavi beyazlar, bu ortamda çok garip görünüyor. Dahası yanaklar,
kuzeni Jinny'ninki gibi pembe değildi, ya da
Konturlar-çene çok işaretliydi; Yine de John ani görünse bile
Dimple orada parladı ve hızlı ve yaramaz bir gülümseme,
bütün yüz. O zaman pek emin hissetmedi.

[İllüstrasyon: Golden Sally
"Umarım beni tekrar tanırsın," dedi kız]

"Burada servet adına ne yapıyorsun?" Aniden sordu,
Neredeyse kabaca, gülümseme onu netleştirdi. "Daha iyisini bulamıyor musun
Giyinmeni yapmak için bundan daha yer misin? "

"Saçlarımı taramadıysam, sandhills ben hiç taramam,"
Geri döndü. "Onythin 'içinde yapmam gereken yer. Mony a
Owd Lad'in kaplandığı zaman, ben bir 'Teyzem Nancy Teyze' Onlarda uyuyor.

"Kapılardan uyu!" John'u boşaldı, çok skandal.

"Evet, sık sık değil, sana söyleyebilirim. Çok fazla rahatsız edici değil
Türün kar yağdırdığında-biz biraz ateş etmemize rağmen bir 'o'; Ancak
Bu sefer yıl yeterince yeniden. Evet, uyanık görünmeyi seviyorum
Yıldızlarda, Yolcu Yon'u 'dinle'. Tavşanlar Coom
Dansın bizi yuvarlak, 'th' kuşlar uçar '
Cooms. Kademeli olarak. "

John yavaşça yanındaki kuma indirdi, sanki
Hayatın bu garip yönüne onun seviyesinden bakmaya çalış. Onun
Saygın ticari ruh şok oldu, ama yine de
ilgili.

"Benim sözüm!" boşaldı; Ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Adın ne,
Eğer sorabilirsem? "

"Sally."

"Sally? Bu yeterince iyi bir isim. Diğer biri nedir?"

"Ben hiç kimsem yok.
Whiteside, 'soom millet bana Sally Whiteside diyor, o zaman alır
Mad 'diyor' bu yok o 'benim adım. Bir 'Soom Millet bana' Cockle diyorum
Sally. ' Evet, bana çoğunlukla bana dedikleri şey bu. "

Dickinson ona onay vermedi. Vahşi doğayı duymuştu
Sandhills hakkında dolaşan itibarsız "Cockle Folk"; kimdi
saygın insanların görüşünde ve kimin vardı,
Birçoğu, herhangi bir tür sabit mesken yok.

"Şey," diye belirtti, "bu üzücü.
farklı insanlara aitti. Bu horozlarla tutunmuyorum. Onlar
Zor bir çok, değil mi? "

Kız güldü.

"Nancy teyzem ony Mysel kadar kaba olduğumu söylüyor.
Cockles? "Diye sordu, aniden kırıldı." Seni soom getirirdim
Eğer şansım olsaydı yarın. Onlar yeterince chep-büyük olanlar. Ivır zıvır
Yaşıyor musun? "

"Bay Waring'in çiftliğinde," diye yanıtladı John, uzaktan; ek, daha
Doğrusu kibarca, "En iyi şekilde uzak duracağından şüpheliyim.
Teyze, eğer gelirsen çok memnun olmaz. "

"Evet, onu tanıyorum. Hoo Mony'yi dörtte bir benim, o zaman hoo chives
Ben yolum. Ben Coom. Eğer orada değilsen,
alan."

"Şey, bunu yapabilirsin," diye kabul etti John. "Bazıları o 'th'
Diğer ahbapların UD'si bu horozlardan birkaçını alacak kadar mutlu olabilir.
'Ekmek ve peynirle biraz değişiklik olabilir. Biz gidiyoruz
Köye giderken büyük çayır sağa kesin. Gelmek
Tepenin tepesinde, ben de sana göstereceğim. "

"Hayır, eğer hepsi theer ise sahaya yaklaşmayacağım. Bir kez gittim, bir '
Çiftçi bana köpek koyacağını söyledi; 'th' bayanlar bir şakalaşmaya başladı.
Bana gülüyor. Evet, ben kızımla kızım. "

Konuşurken renklendirdi ve John'un yüzü sanki onu bulanıklaştırdı
Kızgınlık ona enfekte olmuştu. Aslında çok yakın zamanda acı çekmişti
Kaba jestlerden ve kız arkadaşlarının kahkahalarından
Sally ile sempati duy.

"Onları biliyorum," dedi acı bir şekilde, "ve zorlu bir parti.
Bana barış yok; eğer bana pek çok önemsizliği veriyorlar, eğer varsa
Bunu bilmek için size rahatlık, Sally. "

"Eh canım!" diye bağırdı Sally şaşkınlıkla. "Neden ne bulabilirler
Yanlış mı? "

Mavi gözler böyle gerçek ve hayranlıkla yükseldi
John'un dokunamadığı ve gurur duyduğu şaşkınlık. Bunda
Üstelik gerçek ruh hali, ruhu hala akıllıca
küçümseyen Jinny'nin onu nasıl dönüştürdüğünü hatırlamak
Gülen bir stok, Sally'nin saygılı takdiri iki kat tatlıydı
o.

"Akşam yemeğinde şeridi toplarsan," th 'cockles'ı getireceğim, "
Devam etti. "Beyaz kapının yanında duracağım. Coom, seni göstereceğim."

Kaldı ve tepeye çıkmaya çabucak başladı. Figürü vardı
başlarına yük taşımaya alışkın olanlar için ortak olan diklik,
ve ayrıca John'u etkileyen bir lütuf ve hareket özgürlüğü
belirsiz şaşkınlık. Zirveye döndüğünde
Toplantı yeri, yüzü animasyonla parlıyor, gözleri yanıyor
Ve hevesli, yumuşak parıltısında ışıltılı saçın altın taconu, o
Biraz şaşkınlık verdi. Kız güzeldi! Yazık
Böyle bir hayat sürmeli!

"Sen, bak," diye devam etti. "Evet-neden bana bu şekilde bakıyorsun?"

"Sally," dedi pratik, açık konuşulan John, "Sana bakıyorum
Çünkü bence gerçekten yakışıklısın, 'bence bu korkunç bir üzücü
Bunun gibi traipsin olmanız için. Neden amcandan ayrılmıyorsun
ve teyze ve iyi insanlarla yaşamaya git-ve ayakkabı giy ve
Çoraplar? "Şiddetle ekledi.

Kız şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne yazıyorum?
Bana söyle. En kısa sürede onythin 'başka-yapamadım
Ayakkabıları bir 'Stockin' yap.

"Hiç okula gitmedin mi?"

"Hayır, hiç kıt. Biz harikaydık zekiydik.
bir 'kaydırılmış bir' gi'ed 'slip' kaydı. "

"Pazar günleri kiliseye gitmiyor musun?"

"Eh canım! Acaba ne söyleyeceklerini merak ediyorum.
tüm iyi insanlar arasında paddlin'e gitmekti-wi 'çıplak ayaklar'
Tümü."

Zor bir şekilde güldü.

"Cockles için coom sen?" Şu anda sordu.

John başını salladı ve dönerek tepeden aşağı koştu, bir tavşan olarak filo ve
kavisli tabanının etrafında kayboldu.

John eve doğru yürüdü, kendi sıkıntıları oldukça unutuldu
Sally's Lot'un göz önüne alındığında. Bütün o akşam ve hatta
Ertesi sabah çalışması, üzerinde düşündü ve
öğleden sonra kendisine betook'ü
Trysting-Place. O kadar dakikti ki orada bazıları için durdu
"Cockles! Güzel Cockles!" Zil geldi
Şeritten aşağı ve şu anda Sally ortaya çıktı, sepet üzerine hazırlandı
Kafası yüzüne derin bir gölge atıyor, ama onun eğrileri
Parlak yaz güneş ışığı tarafından güçlü bir şekilde tanımlanan şekil. Durma
Sepetini üst çubukta dengeledi ve hemen
selamlama yoluyla bir litre ölçüldü.

"Ne kadar?" İş benzeri John.

"Onları boşa çıkarabilirsiniz; bolca var, gör. Onlar iyi olanlar
Ar' değil mi? "

"Onlar için size daha kısa sürede ödeme yapardım. Belki de parayı istiyorsun."

"Şey, o zaman," dedi Sally ve kahverengi avucunu itti.

"Sally," dedi John, cidden, "Senin hakkında bir anlaşma düşünüyorum. Ben
Sanırım bu kadar korkunç bir şey olduğunu düşünüyorsun-
bir 'hepsi. Hiçbirini bilmediğini düşünmek korkunç bir şey ve
Asla kiliseye ya da buna gitmeyin. Dualarınızı asla söylemiyor musun? "

Sally ona baktı ve cevap vermeden önce bir horoz açtı.

"Hayır, bilmiyorum. Nancy Teyze de yapmıyor."

"Seni kimin yaptığını biliyor musun, Sally?"

"Okulda büyüklüğünü yaptım, gittiğim zaman, ama şimdi unutuyorum."

"Şey, Sally, düşünüyorum-biri sana öğretmeli.
Büyüklere gelseysen sana bir akşam kendime öğretin
Sandhill. "

Sally yansıtıcı görünüyordu, ama şu anda başını salladı.

"Ben buradayken yapacağım," dedi; "Ama bizden sonra değişiyoruz
boyunca-biz değişiyoruz. Almamaya dikkat etmeliyiz
Dışarıda uyumak için. O kadar keskin wi bize izin vermeyecekler
Vücut boşa çıkar, bu yüzden çok uzun kalmıyoruz bir yer. Ama ben
Coom, bir zihin olup olmadığını bana öğretebilirsiniz. Eğer sen beni görmüyorsan
'Top O' Hill'e Coom, Jest 'Cockle Sally! Cockle Sally! '
Bir 'Ben Coom. "

"Hayır; bu çirkin bir isim," dedi John,
Saçın küçük kıvrımlı saç ipliklerinde güneş ışınlarının oynanması
Yaz esintisi tarafından hafifçe kaldırıldı. "Sana daha iyi bir isim bulabilirim
Bence bence. Gibisin ... "

Durakladı.

"Neye benziyorum?" sordu Sally.

John'un bakışları bir kez daha tüm figürünün üzerinden geçti. Soluk
Buff ceket, ağartılmamış patisonun tamamen tertemiz olmayan önlük,
her şeyi destekleyen güneş ışığı tarafından yapılandırıldı; Altın Işıklar
tabaklanmış yüz ve elleri özetledi; Saç gelince, böyleydi
an çok zafer.

"Sana Golden Sally diyeceğimi düşünüyorum," dedi gülerek. "Bak
Sanki bu sabah altından yapılmış gibi ve ben de
Altın kadar iyi, "diye ekledi cesurca.

"Coom, bu benim için çok iyi bir isim," diye bağırdı Sally, çok memnun,
Yine de ve genişçe gülümsüyor.

"Seni her şeyden önce vaftiz edeceğim," diye yanıtladı John da gülümseyerek.
"İyi olmalısın ve sana söylediklerime dikkat etmelisin," diye ekledi sahte
Şiddet. "Yapmazsan, senin için başka bir isim bulmalıyım."

Sally'nin uzun kirpikleri aniden sarktı ve kapıda davulladı
gergin bir şekilde.

"Sizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım," dedi. "Aradığın zaman coom,"
Bir duraklamadan sonra ekledi.

Sepetini kaldırarak ve bir kez daha kafasına dengeleyerek,
mahzen kapaklarını kaldırdı ve John'a veda etti.
geri döndü. Başka bir anda tam tersi hızlanıyordu
yön.

John, toplantıyı feshetmesi gerektiği için rahatsız oldu ve hayal kırıklığına uğradı
O kadar aniden, ama özgür olduğunu yansıtma ile teselli etti
o akşam seçerse eğitmen ofisini üstlenmek.

Uzun, zahmetli bir gün yavaş geçiyor gibi görünüyordu,
Çiftçi ve adamları normalden bile daha sıkıcı, ama yoluyla
Tazminat Jinny'nin Sallies yaralanma güçlerini kaybetmiş gibiydi
o. Son vagon yükü aktarıldığında geç kaldı
tarla ve akşam yemeği, kendini özgür buldu
Sally'nin eğitimine katılın. Sandy Lane boyunca ve karşısında dolaştı
Bir önceki akşamın çok farklı bir hızında alan,
ve kendini uzun boylu bulduğunda neredeyse nefessiz kaldı
Dune, endişeli gözlerle bakıyor. Hiçbir altın kafa görülmeyecek
Bu sefer yıldız ot ve ragwort ortasında; Zarif kızın figürü yok
Akşam gökyüzüne karşı özetlendi. Kalbi battı ve bir
Yüksek sesle aradığı rahatsız edici, belirsiz bir ses:

"Altın Sally! Altın Sally!"

Sonra, sihirle sanki, şüphesiz bir yerden başlayarak
Pusu, hızla ona doğru geldi. Yüzü kızardı ve hevesliydi,
elleri uzanmış; Ve John onu bir şekilde görmekten çok mutluydu
önceki anın ürpertici hayal kırıklığı, sadece değil
Elleri kavradı, ama parlayan yanağını öptü.

Sally'nin gayretinden ne kadar öğrendiğini söylemek zor olurdu
Genç Eğitmen-gayretli olduğu için,
zihnini geliştirme arzusu. Ama ona bir şeyi çok hızlı öğretti
Ve tamamen-disiplinsiz kalbi ile kendini sevmek için.
Bir süre sonra bu bağlılığın sırrını yapmadı ve John garip bir şekilde
Ara sıra sevgi patlamaları tarafından boğuldu ve rahatsız oldu. O
Sally ile çok ilgileniyordu, çok ilgi duyuyordu. Onun ibadeti
Biraz fazla gösterici ise onun çok hoştu. Şimdi ve
O zaman kendisi ihale kelimesinden veya okşamadan kaçınamadı; Ancak
Onun aşağılığına iyice ikna olmuştu ve hiçbir şey olamazdı
Düşüncelerinden onunla evlenme arzusundan daha ilerideydi.

Sally bazen ona hediye yaptı: Boşluklar Cockles, terk ederken
O, nadiren bir hendeke düşmedi; Birkaç çiçek, temin edildi
Nasıl olduğunu bilmiyordu; Ve bir kez onu üreterek şaşırttı, dikkatlice
Kağıtla sarılmış, çok yakışıklı bir ipek mendil, merakla
dal ve çiçek deseni.

"Neden Sally," diye bağırdı, "Bunu çok az almayı sevmiyorum.
Para anlaşması eminim. "

"Öyle," dedi Sally, garip bir bakışla. "Evet, ben hoşlanıyorum
BT. Keşke Summat'ı vermek için daha iyi bulabilseydim. Tehrit de boşa
Senin için iyi. "

John, çok gurur duydu ve üstelik bir züppe sevinmek için
Yakışıklı ve alışılmadık bir giyme makalesine sahip olmak
Giyim, ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve ona değer vereceğinden emin oldu
hayatının tüm günleri.

Ertesi Pazar günü giymeye cazip geldi ve
Kahvaltı görünüşünden çok memnun; Ama ikisi de şaşkındı
ve teyzesinin onu görme konusundaki tavrını endişelendirdi.

"Lor ', John, wheerever yon' AndkerChief? Canım, şimdi yapabilirim
yemin et, Saltfield'den Bay Lambert ile aynı, beşini kaybetti
veya altı hafta önce. Bayan Lambert Towd Me '
komşu gün. Eh, hoo bir bakıma oldu! Bu ailem için
Yıllar 'yıl; ve hoo'thed hersel 'an' çit üzerine koy
Kur kuruması için bir 'soombry Coom' çırptı. Eh, iyi aldırıyorum. Kapüşon
Sık sık bana gösterdi. Hoo bir dale düşündü. "

John tapınaklarını renklendirdi, korkunç bir şüphe içinde daralıyor
zihni; ama yine de yürütmeye kararlıydı
Durum yüksek elle.

"Bu her neyse onun olamaz," diye öfkeyle geri döndü, "görüldüğünü gör."

"Şey, aynı şey olduğuna yemin edebilirdim," diye karşılık verdi teyzesi. "Çok
Eski moda bir şey de. Tuhaf, aynısından birini almalısın
model. Ne zamandır sahipsin John? Onları çaldığı gibi olur
Yine. "

John yalan söylemekten nefret ediyordu, ama şimdi birine söylemeyi tavsiye etti.

"Bu yıllarda bir yıl geçirdim. Babam bana verdi."

"Şey, eğer sana o kadar uzun zaman önce verdiyse, aynı olamaz, ben
Diyelim ki, ama böyle harika. Acaba onu anladı. Bu bir
Yazık, ona soramayız, ama o öldü, nasıl 'zavallı adam! Coom,
Kahvaltınızı 'tak'. "

John sandalyesini masaya çekti, ama sanki hissetti
Her lokma onu boğdu. Kendi yanlışlığı, başlamak için, sıkışmış
Boğazı, Sally'nin olası perfiritinin düşüncesi gibi görünüyordu
Sağlıklı çiftlik evi ekmeğini ağzında zımparalayın. O muydu
mümkün olabilir mi?
çalındı ​​mı? Ona utanç verici olanı sunmaya cesaret etmiş olsaydı
Eğer durum böyle olsaydı, tüm öğretisi ne işe yarar? İle
Bu kadar sürekli bir şekilde ilişkilendirmek için ne amaçla eğdi?
Onun altında çok mu?

Bu arada tüm savaş ailesinin gözleri onun üzerine sabitlendi
onu gittikçe daha fazla hissettirecek şekilde şanssız boyundur
rahatsız; Ve kiliseden sonra, kendisinin yanındaydı,
Teyzesi ona Axin 'Margery Formby'yi düşündüğünü bildirdi.
Bayan Lambert'in kız kardeşi, akşam yemeğinden sonra adım atacak ve
Bakın, "Bay Lambert'in kaybettiği gibi çok şaşkınlık, sanırım
Bayan Lambert Hoo'nun gerekmediğini söyleyebilirse, bir tür rahatlık ol
Sich Store'u SICH işlerinin kolay olduğu için ayarlayın. "

"Şey, teyze, evlilik formby pokin 'olmak için durmaya gitmiyorum
ve eşyalarımı pryin '. Hayatımda asla böyle queer halk görmüyorum.
'Bu başka yerlerde görgü kurallarını geçecek' diye söyler '
Bir arkadaşın kıyafetleri hakkında sorular sor. "

"Pekala asla!" Bayan Waring, öfkeli Scarlet.
"Sözüm üzerine, John, eğer kasabada görgü kuralları düşünülüyorsa,
Kendi teyzenize karşı önemsizlik, en iyisi geri döneceksin. Düşünülmedi
Burada görgü ve dahası, buna katlanmayacağız. Amcan
Ha 'SUCTAT SAHİBİ, GERMEYORUM. "

John, iyi kadının çalıştığını görmek için daha fazla duymadı
Kendisi en büyük olmayan bir öfkeye ve dahası,
Margery Formby'nin şaşkın sorgularını karşılamak için ruh hali, çabucak gitti
odanın dışında ve evin dışında, bir
Gecikmeden Sally'den Açıklama.

Çok acı ve kızgın, ruh hali, çok daha acı ve kızgındı
Onu ilk kez tuttuğu akşam. Başlangıçta sahip olduğu
haksız bir şüphe olarak reddedildi, şimdi neredeyse kesin olarak büyüdü;
Ve onaylaması gereken kelimeyi çirkin bir şekilde bekledi. Onun kan
Sally'nin effronterisini düşündüğü için içinde kaynatıldı. Bu bir
hakaret, yoksul bir süreksizlik; Gerçekten de
asla affedilmeye karar verilmedi. İtiraf ederdi ve sonra
onunla sonsuza dek yapmış.

Öfkesi daha az öfkeli olsaydı,
onunla tanışmak için fırladığı neşeli alacrity. Hayır ihtiyacı vardı
onu yanına getirmek için arayın; Bazı içgüdüler onu uyarmış gibiydi
gelmesinden ve hala uzun bir yoldayken onu gördü
Kapalı ve yaklaşırken ona doğru acele etti. Biraz söyledi
Gözleri armağanı üzerine düştüğünde sevinç ağladı.

"Eh! Aldınız! Kademeli görünüyor."

"Kademeli görünüyor, değil mi?" John Grimly iade etti. "Bir iki kelimem var
Sana bunun hakkında söylemek gerekirse, Sally? Bunu nereden aldın? Bu
Saltfield'den Bay Lambert'ten çalınan mendil? "

Sally ona oldukça utanmadan baktı ve gülmeye başladı.

"Tahmininizi düşünün!" Ağladı. "Şey, sana bir dale uymuyor değil mi
Daha iyi ne de çirkin owd chap? "

John oldukça solgunlaştı; Sonra yemin ve ani şiddetli
jest, mendili boynundan yırttı ve üzerine attı
zemin.

"Nasıl cüret edersin?" Ağladı, Sally'yi yanıp sönen gözlerle açtı. "Nasıl
Bana böyle davrandıktan sonra bana bakmaya cesaret edersin? Hakaret
Ben-bir gülme stoku ... "

Durdu, öfkeyle kekeledi. Kızgın renk şimdi geri dönmüştü
yüzü; Solgun olan Sally'di. Ona Aghast'a baktı ve
Şu anda korkmuş bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

"Eminim seni çok deli etmek için ne yaptığımı bilmiyorum" diye bağırdı
kırık. "Yaptım ama memnun etmeye bakıyorum."

"Lütfen ben!" diye bağırdı John, ayağını damgaladı. "Beni nasıl memnun edebilir
Bana saygın bir insanın dokunmaması gereken bir şey vermen için-bir
çalındı ​​gibi bir şey? Dürüst olabileceğini düşünmek için bir aptaldım
gel; Ama bana verdiğinde, çok masum göründüğünde, hiç tahmin etmedim
Gittin ve bir çitten seçtiniz. "

"Ben yaptım," diye hıçkırdı Sally. "Nancy'nin paketinden çıkardım. Hoo'l
Hoo öğrendiğinde soom deli ol ve hoo beni tırılacak. Hoo
Biraz daha uzaklaştığımız anda patlamayı düşündüm '
Saltfield. "

John oldukça hastalandı. Sally'nin bu armağanı, o zaman iki kat vardı
çalındı. Bir
hırsız! Kelimeler onu başarısızlığa uğrattı, ama Sally'ye sanki yapabileceği gibi baktı
onu öldür.

"Çok kızma değil," diye yalvardı, elini koluna koydu. "BEN
Seni düşünmedim. Not alabileceğim en iyisini bakmadım
bulmak. Onlar Mich Store'u ayarlamış gibi görünmüyorlar ve yapabilirim
Teher nezaketle birlikte bir iki kez bir iki adet olsun. "

Onu kızgın bir kahkaha ile salladı. "Böylece çiçekler çalındı,
fazla! Şimdi bak, Sally, bunun sonuna girmeye gidiyorum. Yapabilirsin
yon mendil al ve kendinizi çıkarın. Daha fazla olmayacağım
Bundan sonra sana söyle. Bir hırsıza söyleyecek hiçbir şeyim olmaz. Sen değil mi
Hiç beni bir daha rahatsız etmeyi düşünün, çünkü daha fazla olmayacağım Wi '
Sen."

Bir iki dakika boyunca aptalca bakarak durdu ve sonra
Büyük sıkıntısı ve rahatsızlığı, kollarını boynuna fırlattı,
Enartik olmayan sözcükler ve remonstrasyon kelimeleri. O
Onu rahatsız etmeyi düşünmedim, bunun herhangi bir zarar olduğunu düşünmüyordu.

Onu kabaca ve sabırsızlıkla salladı. Sally açıkça hiçbir anlamı yoktu
ahlak ve hatta dekorum. "Gördüğümden çık," diye bağırdı şiddetli bir şekilde,
"Ya da kendim gidebilirim. Seninle yaptım, söylüyorum
Sen-benden daha sonra gelmiyorsun. "

Ona acımasızca bakıyordu, bunlarda duran büyük gözyaşları
onun tuhaf mavi gözleri ve tabaklanmış yanaklarında; Ama şimdi bir meraklı
Somurtkan ifade yüzüne geldi. Eğilmek ve almak
Mendil, önce elleriyle ve
daha sonra dişleriyle. John'un bir tür kızgın merakı
ayrılışını geciktir.

"Bay Lambert'in mendilinden kurtulma hakkınız yok"
diye bağırdı. "Doğru olanı yapsaydım polise bildirimde bulunurdum."

"Peki, neden sen değilsin?" Şaşkın bir şiddetli bir şekilde karşılık verdi
o. "Bir zihin varsa yapabilirsiniz."

Ve yavaşça uzaklaştı, hala mendili kopardı.

* * * * * *

Bir yıl sonra, sadece Pazar öğleden sonra, John
Yanında bir kadınla aynı nokta-kadın Jinny idi ve Jinny
karısı. John gazaptan ayrıldığından beri birçok şey olmuştu ve
Bir zamanlar "Golden Sally" olarak adlandırdığı kızdan gelen acı. Onun
önemli sabah teyzesine karşı tavır,
onunla ve kocasıyla şiddetli bir kavgaya
Beklenmedik sonuçlar, çünkü Jinny rolünü üstlendi-Jinny
Ebeveynlerinin idolü ve tüm kuruluşun pivotu
döndü. John'un ilgisizliği ilk önce Jinny'nin
kısmen ve sonra ilgi. John, ruhtan rahatsız ve ağrılı
Kalp, onun lehine minnettardı. Hangi fakir bağlanma
Sally, yönlendirilen bir süre için yakında yeniden kuruldu ve altıdan önce
Aylar geçmişti genç çift gerekli formda.

Çiftçi Waring ilk başta biraz sinirliydi, ama kendini teselli etti
Kanın sudan daha kalın olduğu yansıması. Onun oğlu yoktu
sahip olmak; Jinny'yi hala çiftlikte tutmak hoş olurdu
"gafer" yapabileceği ve kendi yollarına girebileceği koca; Yani,
Ve rıza verildi ve John Dickinson harika muamele gördü
Çiftlikte herkesin saygı duyuldu ve zaten bir ustanın havalarını üstlendi.
Sally'ye gelince, anından beri asla göze göz atmamıştı
ayrılık. Bir zamanlar kulaklarına gelmişti.
Kapılardan uyumak için hapishane ve serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra,
Görünüşe göre ailesinin geri kalanıyla "değişmiş". John düşündü
onun olabildiğince az, sadece tarzın hatırlanması için
içinde kandırıldığı ve tasarladığı gibi, rezil, doldurulmuş
tiksinti ile. Kesinlikle aklında hiçbir anısı yoktu.
Hill, Jinny ile kolunda. Sadece birkaç gün evlilerdi ve
Ona karşı tutumu hala bir sevgiliydi. Üzerine oturdular
Tepenin zirvesi ve John kolunu Jinny'nin beline koydu.
Türlerinden sonra fazla konuşmadılar, ama
birbirleriyle ve çevreleriyle belirsiz bir şekilde içerik. Jinny vardı
Cebindeki bazı tatlılar ve ara sıra bir tane kırdı. John yapmadı
Tatlılara özen göster, ama bye tarafından bir boru olmayı düşünüyordum. .
Larks şarkı söylüyorlardı ve küçük kumpipler onlar hakkında çırpınıyor,
Meraklı çağrılarını söylemek.

"İşte Soombry Comin", "
limon damlası.

John kolunu çıkarmadan etrafına baktı. Ancak bir başlangıç ​​yaptı,
Gözleri hızla ilerleyen figürün üzerine düştükçe
onları tepenin düzensiz tepesi boyunca. Yarısı bilinçsizce o
Jinny'yi serbest bıraktı ve toplantıdan kaçınmak için kumun üzerine biraz döndü
Yeni gelenlerin doğrudan bakışları.

"Bu nobbut wan o 'cocklers. Aklıma gerek yok," diye belirtti
Jinny biraz keskin bir şekilde. John'un kolunu sağda düşünmüştü
yer.

John cevap vermedi. Gözlerini yükseltmeye cesaret edemedi, ama kulakları
yaklaşan çıplak ayakların hızlı pıtırtısını yakalamak için gerildi.
Sally onu tanıması gerekiyorsa --_ if_, elbette-yapması gerekiyorsa
Konuşun, onarılamaz yaramazlık birkaç dakika içinde yapılamayabilir!

Adımlar yaklaştı; Bir duraklama vardı, Dickinson'un kalbi atıyor
Yüksek sesle karısının duyması gerektiğinden korkuyordu. Onu yetiştirmedi
gözler, ama sarkık kapaklarının altından Sally's'i gördü
Tanınmış etek. Ancak hiçbir işaret yapmadı ve görünen bir şey
Aydınlanamayan zaman etek geçmiş fırçaladı, aslında ona dokundu ve
Yumuşak _pat pat_ biraz daha uzaktaydı. O zaman bile John yaptı
gözlerini kaldırmamak, ama kuma desen çizmeye devam etti
onun işaret parmağı. Sessizlik ona dayanılmaz görünüyordu ve yine de yaptı
onu kırmaya cesaret etmeyin. Jinny'nin şeker aralığını kırdığını duyabiliyordu
tahriş edici kalıcılık ile. Neden konuşmadı?

Sonunda kumun üzerine sarıldı ve baktığını hissetti
ona.

"Sorun ne var?" Peevishly ağladı. "Sen kadar donuksın
sıkıcı. Summat diyemez misin? "

John yuvarlandı, suratsız, çiçek açan yüzünü şaşırttı.
"Söyleyecek çok şey yok, var mı?
"Appy?"

"" Appy, eminim "olduğunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Jinny biraz
Molled. "Yine de bakarken söyleyemem," diye ekledi.

Kelimeler John'a kolayca gelmedi, ancak en iyi cevabı yaptı
koşullar altında mümkün oldu. Kolunu atarak çizdi
Jinny'nin yüzü aşağı indi ve öptü.

"Şimdi" appy olduğuma inanıyor musun "dedi.

"Şey, eğer olmalısın," dedi Jinny Coquettishly. "Yaptı
O Cocklin 'Wench'i görüyor musun, Jack? "

"Şu anda gittiği gibi mi?" John kayıtsızca sordu. "Hayır, yapmadım
çok dikkat edin. "

Jinny, "Hoo komik bir görünümlü Lass'dı," diye takip etti Jinny. "Biraz aptalca, sanırım.
Hoo, vahşi canavarlarmış gibi bir 'hoo bize baktı ya da
özet. "

"Belki de bazı horozlarını almamızı istedi," diye belirtti John,
Kafasına gelen ilk açıklamaya aceleyle gönüllü olarak.

"Eh! Çok Hoo'nun yaptığı gibi. Sözüm, keşke onu eksenle düşünseydim
Bir quart-ben rale düşkün olalım. Onu arter mi çalıştırabilir miyiz
Düşünüyor musun Jack? "

Bu, John'un yapmak istediği son şeydi ve
Jinny'nin zihnini yönlendirin, aceleyle avlanmaları gerektiğini önerdi
kendileri cockles.

"Hayır," diye geri döndü, "Cockles için Seechin'e gitmeyeceğim-benim
Weddin 'giyin, görün,' yeni botlarım 'hepsi.

"Şey, o zaman yapacağım," diye bağırdı John hevesle. "İhtiyacım var ama başlatmak için
bot bir 'çorap, pantolonumu çevir,
nehir; Biliyorum çok şey var. "

"Tide geliyor-en iyisi dikkatli olun," diye bağırdı Jinny
Yamaçta çıplak ayakla sınırlanmış; Ama zaten kulaktan kalmıştı.

Orada güneşli, rüzgar süpürülen tepe üstüne Jinny oturdu; Onun ipek eteği
Dikkatlice sıkışmış ve nişastalı beyazının işlemeli fırfırları
Petticoat sadece sağlam, iyi bilinen ayaklarına dayanıyor. Bir dolgun el,
Sıkı çocuk eldiveninde, gülleri ve "yaşlı adam" ile oynuyor, oynuyor,
Diğeri John'un atılan ayak şanzımanına dokunuyor. Gözleri
o zaman dolaşan kıvrak genç formun hareketlerini takip etti
ve aşağıdaki kumlu genişlikte; Dudakları bir
Boşta içerik gülümsemesi. Hepsi aynı anda bir gölge düştü ve,
Yukarı bakarak, onun yanında duran garip cockle kızını tuttu
katlanmış kollarla. Jinny bir an şaşkınlıkla baktı
İyi befeathed şapkasının ağzının altından:

"Günümüzde herhangi bir cockles var mı?" Uzun sürede sordu.

"Hayır, yapmadım," diye cevap verdi kıza kaba bir şekilde; "Bir 'sana sahip olsaydım
Hiçbiri olmamalı. "

"Benim sözüm!" diye bağırdı Jinny öfkeyle, "Bir sivil tutabilirsin
Dil I 'senin Ead. Hiçbirini istemiyorum, horozun, jest gibi
Dışarı çıkıyor-'Usband bana biraz almaya gittim. "

"Senin 'Usband'ınız", kızı tekrarladı, ellerini birlikte çırptı
Jinny çok garip ve olmayan bir yol düşündü. "Senin 'Usband!"

Jinny çok rahatsız hissetti; Kızın tavrı çok garipti
içtiğini düşünmeye başladı. Aceleyle toplamak
John'un çorapları ve botları ayağa kalktı.

"Cocklin'e gitti, değil mi?" sordu Sally, bu queer maviyi düzeltmek
olağanüstü bir ifade ile karısının yüzünde gözleri; "BİR'
Geri dönünceye kadar shoon'u takkinsin mi? Ha! Ha!-Olur
Geri dönmeyecek. "

Jinny çok kızardı ve öfkeyle uzaklaştı; Kesinlikle
Kız ya deli ya da sarhoştu. "Olur, geri dönmeyecek," Gerçekten!
Böyle bir önemsizlik! Jinny onunla yalnız kalmaktan hoşlanmadı
o yalnız yer ve kısmen bu hesapta, kısmen çürütmek
Saçma iddiası, kıyıya doğru adımlarını büktü, çağırıyor
Kocasına geri dönmek için yüksek sesle.

Ama taze bir esinti esiyordu ve dalgalar kıyıdan sıçradı
olağandışı acele ve enerji ile; Sesi ona ulaşmadı ve o
hala ondan daha uzakta dolaştı, her zamankinden ve anon
Kumu inceleyin. Daha önce nehri geçmişti ve
Şimdi karşı kıyıya doğru ilerliyor. Bu küçük gelgitin çamurlu suları
Nehir, yarım saatte olmamak için Wade'e yetecek kadar sığdı
daha önce, ama şimdi hızla yükseliyordu. Dönüşünü bulurdu
Tehlikeli olmasa da zor ve zorluk ve tehlike
her an artmak. Jinny bunu fark ettiğinde
Aniden, ipek elbisesi ve yeni botları hakkında her şeyi unuttu ve
Çılgınca suyun kenarına doğru koştu, tümüyle çığlık attı
belki; Ve sonunda John duydu ve sakin bir şekilde yürümeye başladı
Başlangıçta geçtiği yer. Çamur bankaları gözden uzak kaldı
şimdi ve geniş bir su kuşağı diğer tarafa hızla yayılıyordu
taraf. Hızla da arkasında ilerliyordu; Yakında gergin
Kıyı, yarım kum, üzerinde durduğu yarım çamur tamamen olurdu
dalmış.

"John! John! Coom ower hemen!" Jinny'yi durdurdu, bakarken bakarken
onun hakkında.

"Ben bir düzeltme içindeyim," diye seslendi. Onu şaşırtmış olan esinti
kendini duymaya çalışırken, yine de sözleri
o. Çekti ve gestigated, işe yaramaz entrikasyonlarını sürdürdü
Bu süre. John, mendilini cockles dolu bıraktı ve başladı
pantolonunu daha yüksek yuvarlamak için. Jinny sabırsızlıkla oldukça dans etti.
Bir iki adım attı-su dizlerine kaldı; O
Her adımda daha derine daldı.

Aniden Jinny daha vahşi ve daha delici bir çığlık attı-john
görüşünden kaybolmuştu ve bir an için tek iz
Açık olan o, şapkasının yuvarlanması ve kahverengiye fırlatmasıydı
Dalgacıklar. Ancak, kederli ağlamayı tekrarlamak için zamanım olmadan önce,
Karşı bankada yeniden ortaya çıkmış, soluk ve sırılsıklam.

"Run Lass," diye bağırdı, "Çabuk koş" bir ip getir, aksi
boğuldu. Nehrin karşısına geçemiyorum-su neredeyse başıma
'Bu', 'ayaklarım çamurun içine batırır'. "

Neredeyse konuşmayı bırakmadan önce Jinny döndü ve
Sandhills'e doğru titreyen uzuvlarla şaşırtıcı. Nasıl yapmalı
Zamanında yardım al? En azından bir mil içinde yerleşim yoktu ve
Su her an yükseliyordu. Onun için daha iyi olurdu
Şimdi güvenlik için cesur bir çizgi yapın. Elbette o yere geçebilir
daha önce, o kahverengi basamak taşları tarafından geçmişti.

Jinny'nin basamak taşları için aldığı şey, gerçekte bir
Batık orman ve şüphesiz, John'u keşfetmiş olsaydı
Nerede, ona tolere edilebilir şekilde güvenli bir temel verirdi, ama
Şimdi kahverengi, dönen suların altında ayırt edilemezlerdi.
Ah! Boğulurdu!-Boğulurdu! Veren kum
Jinny'nin ayaklarının altında ufalanma, onu azaltma ilerlemesini bile sağladı
daha yavaş. Tereddüt ederek durakladı, dikkatsizce geriye doğru koştu
adımlar; Sonra, John zorunlu olarak kollarını sallarken öne daldı
tekrar ve eğimi kullandı. Hepsi dikkat dağınık gözleri buluştu
Bir süre önce kaçtığı kızın
Out-shuting noktasında çok bestelenmiş olan Cockling Girl
Sandhill'den, bu yüzden John ve onun iyi bir manzarasına sahip olması gerekirdi
son mücadele. Jinny, yukarı doğru nefes nefese, umutsuz bir bakış attı
o.

"Tanrı aşkına yardım et! 'Usband'ım E'en'den önce boğulacak.
Heer yardım alabilir miyiz? Bir şekilde 'Ben' diğerini alacağım 'mı çalışacak mısın? "

Sally, konvulsed yüzüne baktı. "Koşmaya gitmiyorum
Şimdi, "diye karşılık verdi." Run Yoursel "; Ben gönderilmeye gitmiyorum
arrans. "

"Ama boğulacak!" Nefes fakir Jinny.

"O zaman boğulursa aptal olacak," diye bir küçümseyerek kızı.
"Reet yer bulursa yeterince kolay geçebilir."

"Ah, bunun için Tanrı'ya şükür!" Jinny'yi anlık bir umutla ağladı. "Sen
GÖSTERME ME SICK, WILLTER'S COOMIN '
Çok hızlı. 'Steppin'-Stones yon, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı kız, 'theer aşağı; En iyi bakardın
'EM. "

"Eh canım! Bana göstermeyecek misin?" diye bağırdı Jinny ellerini sıkıyordu. "Hasta
Gi'e hepiniz, ben 'th' th 'th' dünyası gibi. Saatim, gör-'Ben paramım'
th 'box a' whoam-ben her şeyi gi'a yapacağım '. Eh, benden aşağı koş
Şimdi, aksi takdirde çok geç olacak. "

"Hiçbir pirinç" "diye bağırdı Sally şiddetle. "O
Bana boşa gitti-eğer onu kurtaramazsa boğulmasına izin ver '. O senin
benim değil. Ona en iyi görürdün. "

"Eh, kötü, kötü wench!" hıçkırık Jinny. "'Bulabilirsin
Ben senin 'kulak-ama sana daha fazla zaman harcamam. "

Kırıldı ve yakında daha uzakta yamaç aşağı uçuyordu
taraf. Ne kadar süredir koşamadı söyleyemedi-ona bir yüzyıl gibi görünüyordu
Kıyı geride bıraktığı için. Beyni sarıldı, kalbi
boğulmaya zorlandı-korkunç bir düşünce ona
Akıl: "Şu anda belki de boğuluyor-onu ne zaman ölü bulabilirim
Geri dönüyorum. "Çok çaresizliği hızını ödünç verdi ve dahası
Fortune görevini tercih etti, çünkü gerçekte sadece çok azdı
Sally ile ayrıldıktan birkaç dakika sonra sevgi dolu bir
Yol tarafı tarafından oturan çift. Adam iyi bilinen bir balıkçıydı
Jinny. Nasıl açıkladı ve ne bilmediğine söz verdiği şey
Ancak, akıl almaz derecede kısa bir zaman alanında hızlanıyorlardı
Birlikte, ondan önce uzun, sallanan adımlarla. Oradaydı
Bir ip ararken kaybedecek zaman yok-bir yer bildiğini düşündü
Bay Dickinson'u buraya getirebilir; Mevcut değilse, kendisi
yüzebilirdi.

Ama bak ve bak! Tepenin zirvesine ulaştıklarında ve
kıyıya doğru aşağı doğru dalmak üzere, görüşmesiz bir görüşe uyulmamış bir görüş
gözleri. Orada, nehrin yanında John duruyordu, canlı
Ve iyi, kafadan ayağa ve yanında çamurla sıvalı olmasına rağmen
Sally idi, sırılsıklam raiment ona yapışıyor ve su
Uzun saçlarının gevşemiş tellerinden damlıyor.

"Görünüşe göre Soombry başka onu kurtardı," diye bağırdı balıkçı,
şaşkın ve belki de biraz hayal kırıklığına uğradı; Bayan Dickinson vardı
böyle harika şeyler söz verdim.

Jinny, sevinçle suskun, yamaçtan aşağı koştu ve kendini fırlattı
kocası. Yüzü solgun ve tüm astiri duygu ile.

"Jinny," dedi, uzun süre konuşmasına izin verdi-"Jinny,
_she_ beni kurtardı. "

Jinny Sally'ye döndü. "Eh, nasıl teşekkür ederim," diye bağırdı
kırık. "Usband Arter'imi kurtardınız. Nasıl teşekkür ederim bilmiyorum
Sen."

Sally gözlerinde şiddetli bir ışıkla döndü. "Teşekkür ederim gerek yok
Ben-onu senin için kurtarmadım. "

"Eminim," dedi John, duygulu bir sesle, "Bilmiyorum
Ne Söylemeli Mysel '-Beklediğimden daha fazla, sen
Hayatını benim uğruna riske atmalı. "

"O zaman senin uğruna iki değil," dedi Sally hala şiddetle.

"O zaman, servet adına! Neden yaptın?" boşaldı.

"Bunu yaptım-Mysel için" dedi Sally.

Döndü, su her adımda ondan damladı ve
dik taşıma ve yaylı yürüyüş ile eğimi sınırladı
John eskiden hatırladı.

Balıkçı bir şekilde emeksiz bir şekilde emekli oldu ve karı koca,
Hala çarpıntı yaratıyor, birlikte yavaşça uzaklaştı; "Golden Sally"
Bir kez daha kumlu zirvesinde ayakta duran, nemi fırlattı
sarı saçlarından.




"En iyi üye"


Doktor Craddock, çimenli pist boyunca yavaşça sürdü
Thornleigh'e Little Upton'a ve sürdüğünde kendine gülümsedi.
Bu sessizliğe bir düzineden fazla yerleşmiş olmasına rağmen
Lancashire'ın köşesi, güney zihni henüz alışkın olmamıştı
Kuzey Ülkesi hastalarının özdeyişlerine. O yeni olmuştu
Akut saldırıdan muzdarip olan eski Robert Wainwright'ı görmek için
sağ ayağında gut ve sonuç olarak ulaşılamaz
Kelimenin her anlamında, doktorun sorularını sadece cevaplamak
anlaşılmaz bir hırıltı veya başın sabırsız bir pisliği. Dahası,
yere ayak basmayı beklememesi gerektiği konusunda bilgilendirilmek
Birkaç gün daha, bir tür inanılmaz kükreme yaymıştı ve
tıbbi danışmanının kademeli olarak aptal olduğunu açıkladı.
Zavallı Bayan Wainwright daha sonra Rabbinin için özür diledi.
Öfkenin kalıntısı, azaltma tonlarında uygun olduğunu açıklamak
bazen bu şekilde alınmak; Moiderin olduğunu ekliyor
Kulüp günü hakkında günah 'sabah.

"En iyi üyesi olduğunu düşünüyorsun, biliyorsun.
Little Upton, Mich of a Age, 'aynı sayıda yürüdüler
Times-biraz kıskançlar, o 'th' th 'gaffer'ımız
Eğer Awhoam'a girerse, owd Martin 'Ul' Casten 'Ul'
Onu dövdü. "

"Yarın Tyrer için de kulüp toplantısı olmayacak,"
Craddock dedi; "Kötü bir bronşit saldırısı ile ortaya çıktı."

"Eh, o mu?" diye bağırdı Bayan Wainwright, bu kadar görünür memnuniyetle
Doktor şimdi hatırladığı gibi gülümsedi; zar zor sabrı vardı
Onu kapıya eşlik etmek için ve atını monte etmeden önce duydu
Gaffer'ı sevinçle bilgilendiriyor ve Owd Martin Tyrer'ın Getten '
Titus ve şimdi memnun olmasını ve Ower'a vereceğini umuyordu
frettin 'hissel'.

"Sanırım burada eşit derecede sıcak bir resepsiyon yapacağım," dedi
Doktor, Tyrer'in kapısından önce ayrıldığı gibi, "ama
Ne olursa olsun, yaşlı adam yarın çıkmayı düşünmemelidir.
Taze soğuk alması ciddi olurdu. "

Martin Tyrer yatağında neredeyse dik oturuyordu, tarafından desteklendi
Birçok yastık, karısının açıkladığı gibi
Doktor, adil boğuldu. O son derece uzun boylu ve şişman bir adamdı,
büyük kırmızı yüz ve getirdiği stolid bir eksiklik gözü
Odaya girerken doktora dayanmak için ciddiyetle.

"Şey," dedi Craddock, "nasılsın, Tyrer? Daha iyi, umarım."

Tyrer gözlerini karısının yönünde, görünüşe göre bir
Onun için cevap vereceği niyet.

"Noan çok iyi," dedi Bayan Tyrer lugubryly, bunun üzerine devam etti
Doğru verin, ustalığının detaylarını söylememek için
semptomlar; Bu arada Tyrer,
diğeri ve zaman zaman başını sallıyor veya sallıyor. Değildi
Sözünü koyduğu nefes istemekten durana kadar.

"Yarın kalkıyorum," diye belirtti, görünüşe göre kimseye hitap etmiyor
özel.

"Eğer yaparsan, kendin bir son vereceksin dostum,"
Doktor kesinlikle. "Olduğun yerde kalıyorsun ve Yuluşağınla devam ediyorsun
Ve kümes hayvanları-bu kümesleri bu kadar çok yapmanız gerekmiyor
Kalın, Bayan Tyrer-ve Çarşamba günü görüşürüz. Yapmamalısın
kalkmayı düşün. Bu doğu rüzgarında dışarı çıkarsan, bu
senin ölüm. Gerçekten siz insanlar kulüp gününüz için kızgınsınız-sen
Old Robert Wainwright'ı görmeliydim, şimdi ona şunu söylediğimde
Dışarı çıkması oldukça imkansız olurdu. "

"Yürümeye gitmiyor!" Ağladı karı koca birlikte, yüzleri
Bayan Wainwright'ın yaptığı gibi aydınlatılıyor.

"Deneyecek olsaydı çok şaşırırdı," dedi doktor
Craddock; "Ayağını yere koymak kadar olamaz."

[İllüstrasyon: Owdest üyesi
"Yarın kalkıyorum," diye belirtti]

"Coom," dedi Bayan Tyrer, eşine cesaret verici bir şekilde bakarak, "
Mak 'seni biraz hissediyor gibi bir şey. O takkinti
Korkunç, biliyorsun, "diye açıkladı," Robert 'Ud Be Crogin'
Yürüyemeyecek şekilde onu. O bizim sausin bizim
Mester yon-o 'th' kulübü, 'benim
'Usband yetmiş yaşına girdi,' elli iki kez yürüdü. Ah,
Elli iki kez son kulüp günüydü, değil mi Martin? "

"Öyleydi," diye kabul etti Martin, ifadeyi bir başıyla onayladı; "Ancak
Robert, elli iki kez yürüdüğünü söylüyor, 'o yetmiş bir kişi
Son bayan günü, bir 'bu yüzden en iyi üye,' o '
Hiç bir 'Allus' It 'Yüzüm. "

"Eh, Sich A yapılacaklar, asla inanmayacaksın," diye koy
karısı, "Gaffer'ımızın asla biraz kredi vermesine izin vermeyecek
Hissel '-Eh, nasıl devam ettiği korkunç! Adil olsaydı b'lieve
Deein 'daha erken bir yürüyüşe çıkacak ya da zavallı Martin ha' th '
Memnuniyet o 'bir kez sık yürüdü ne de onun. Bir 'th' millet
her ikisine de gülmeye, 'onları ayarlamak', bir agin th '
T'OTHER. Yemeğin yonder, Thornleigh Arms, Soombry 'll
Allus, en iyi üye, bir '
'İki Owd Lads' ull Acate O 'Bargin' birbirine, 'Upton
Millet 'ull' Ul 'Martin,' th 'thornleigh millet' ull be
Robert'ı geri çek, bir 'sich' a din, diyorlar.
Onların konuşmasını duy. "

Doktor yüksek sesle ve uzun güldü. "Şey, bu çizilmiş bir savaş olmalı
Bu yıl, "dedi;" Kesinlikle Wainwright gidemeyecek
Bir bacağına atlamadığı sürece kulüp toplantısı. "

Neşeli bir başıyla geri çekildi, alt katta kıkırdadı; Bayan.
Tyrer onu usulüne uygun olarak kapıya eşlik etti ve sonra yavaşça tekrar tırmandı,
Her adım kilosunun altında gıcırdayan. Hasta odasına girdiğinde
Kocasını parmaklarıyla çarşaflarda buldu ve
Biraz tuhaf bir ifadeyle önüne bakıyor.

"Şey," diye bağırdı, büyük insanının içine batmasına izin verdi
Yatakta duran eski moda dirsek sandalyesi, "Owd Robert, Yon,
Bir kez sessiz kalmak için 'ull ha'! Sana kastetmeyecek
nasıl 'bu' gibi.

Martin başını yan yana yuvarladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir sonraki kulüp gününe yeni başlayabileceksin,"
neşeyle. "Gut 'Ull Mak' ilk önce zavallı owd robert üzerinde bir son,
Yine de."

Martin ona ürkütücü bir hava ile baktı. "Olacak,"
şüpheyle kabul edildi; "Ah, 'ud ha' yapabilseydim güzel bir şeydi
Bu sefer Owd Lad'de bir yürüyüş çaldı! Hiç şansım olmadı
daha önce, ama o bacağından hızlı bir şekilde yonca koyuyor! Eğer yapabilseydim
Bu yıl yürümeye geçiş, beni asla yukarı kaldıramadı-Eh, ha '
Ona kademeli olarak güldü. "

"Peki, en iyisi başka bir zaman olmayacaksın," dedi Bayan
Tyrer yatıştırıcı bir şekilde. "O, gelecek yıl daha fazla yürüyemeyecek
Ne de bu-o Noan burada olacak! Dunnot sen frettin 'thysel'
Bu yol; Sinir, ben 'bu dünya' hakkında ne geldiğini biliyor.

Martin'in gözleri tavandan yüzüne yavaşça gitti
Şaşkın, hoşnutsuz bakış.

"Gelecek yıl daha önce owd Lad Dees ise,
Her şey-'sık sık yürümek için memnuniyet olmayacak ya da eğer
Öldü. "

"Şey, ne kadar 'thysel' olarak gitmediğin için, onu tekrarladı
Belirsiz bir teselli girişimi ile missus.

Bu arada Old Wainwright, karısından beri biraz sakinleşmişti
ona rakibinin isteksizce
Morrow'un şenlikleri için onunla "eşleştirildi". Kükremeyi bıraktı
oğulları ve kızları ve bandajlarını karısının kafasına atıyor;
Daha tehlikeli bir füze kullanmadığı belirtilmelidir
Yüce tahriş anlarında bile. Robert Wainwright'ın kabuğu vardı
Tüm durumlar ısırığından daha kötü ve son zamanlarda kabuğu vardı
Gerçekten çok gürültülü, küçük evdeki hiç kimse en azından değildi
korktu. Ancak bu akşam "Tom" ve "Bob'umuz"
mermi kafalarını ve bir
Kişilerinin küçük bir kısmı kapının açısının etrafında yürüdü
cesurca içeri girdi ve neşeyle Feyther'in nasıl hissettiğini sordu; sırasında
"Bizim Annie" ve "Polly" aslında annelerine yardımcı oldu
Yatağı "düzeltin" ve çarşafı hafifçe çizmeye çalıştı
Feyther'in ayakta durması. Üstelik gaffer, bir
Yuluşma havzası, içinde sadece bir ruhlu ruhla
onun hastalık. Doctor Craddock tüm uyarıcıları yasaklamıştı, ama,
Bayan Wainwright'ın belirttiği gibi, "Böyle biraz tat, sadece yapmak için
Yuluştuda kayar, yanlış yapamadı. "Kesinlikle görünmüyordu
Scrotely'yi oldukça neşeli büyüyen Robert'e gelmesi
Havza ve komisyonlu "Owd Martin Tyrer, Yon"
sempati.

"Zavallı Owd Lad! Sadece Club Day Cooms'da ortaya çıktığını düşünmek için!
Eh, Takken olacak. Nasıl akik kaldığını fark ediyorsun
en iyi üye o 'th' kulübü hakkında? Yetmiş bir şey! Eh,
Ona soomtimes ile can sıkıcı olmak için reklamım-bilirsin,
'onu en çok' terk et, 'kalkacaktı' millet vardı
Beni aradı-Eh, kıt durabilirdim! "

"Soom deli olacak," diye bağırdı Tom'umuz kıkırdayarak.

"Hayır, 'zavallı owd chap'in talihsizliği' oyununu yapmıyorsun" dedi
Boş havzayı Annie'ye teslim ederken babası toleranslı bir havaya sahip.
"Onun insanlara sahip olmayacak kadar kötü
Crowin 'ona. "

Tom, çok iğrenç, sırıttı, koyun ve Old Robert, sonra devam etti.
Bir duraklama, hala yüksek iyi humour:-

"Şey, kehanetin?
komşuları bulmak için durur. "

Thornleigh Band üyesi olan Tom, gizlice karar vermişti.
şu anda işçilere hazırlanabileceği cartshed'e emekli olun
kulak misafiri olmadan yarın. Ancak sevindi
Müzikal avokasyonlarını evde olmadan takip edebileceğini bul
yaşlı baba çilesine veya tahrişe neden olur.

"Mun biraz mutfak antrenman yapıyorum?" Sevinçle sordu.

Old Wainwright rıza gösterdi ve şu anda biraz husky tonları
Tom'un korneti evden yankılandı.

Ertesi sabah, mantıksız doğu olsa da parlak ve güneşli bir şekilde şaşkına döndü
Rüzgar hala acımasızca havaya uçtu. Wainwright'ın evi sadece
ana yoldan küçük bir bahçe yamasıyla ve eski
Robert'in yatak odası penceresi sokağa baktı. Bu pencerenin yanında
Kendini kurmakta ısrar etti, yarısı onun tarafından taşındı
Her iki kolla çevrili olan iki tuhaf oğlu, her iki kolla birlikte,
Ses bacağıyla yer boyunca atlarken; Bayan Wainwright
önündeki yaralı uzuvları destekledi ve Annie ve Polly
Arka taşıma yastık ve battaniyeler. Böylece,
Bütün aile, Old Bob, düz arkaya güvenli bir şekilde yatırıldı
kol-sandalyesi, yüzünde daha kızarmış ve öfkede daha kısa
Transit öncesi daha, ama aksi takdirde daha kötüsü. Polly itti
Annesinin hala kucakladığı uzuvun altındaki bir sandalyeyi ileri edin.
Yastıklar Feyther'in sırtına, dizinin üzerindeki battaniyelere konuldu.
Boru ve 'Baccy'nin vidası pencere şiline kullanışlı;
Sonra Tom ve Bob, hazırlıkta Pazar kıyafetlerini almaya çekildi
O gün için, Bayan Wainwright ve kızları yatağı yaptı ve
odayı düzenledi. Şu anda kızlar kaydı ve durakladıktan sonra
Bir an için, gaferinin olduğundan emin olmak için kalçalarda eller
Birlikte rahatsız olan Bayan Wainwright
Alt katta biraz, çünkü onlar lasses '
Sırt döner dönmez kulüp.

"Eğer beni istiyorsan, benim için bağıracaksın, wunnot mısın?" diye sordu,
Sadece kapıya dönüyor.

"Aught istemeyeceğim," diye döndü Bob Gruffly. "Hayır istemiyorum
Yapıyorum, ben burada yola çıkıyorum, "Yeterince hoşlanıyorsun, hepsi
Sen!! Eğer bir zihin varsa 'kulüp thysel' in arter olabilir. "

Birçok protesto ile Bayan Wainwright ve kocası geri çekildi.
kendisi, yastıklarını fırlatarak duygularını hafifletmeye başladı
sandalyenin arkası ve acı çeken uzvunu çıkarmak
battaniyeler.

"Welly Smooned," diye belirtti öfkeyle, yarı sesle, "Welly
Ben sigara içiyorum. Babyd ve Cosseted için bir babby olduğumu düşünüyorlar
Bu kapı. Yaptıkları için o nesh olacağım, boşa çıkacağım
Tekrar aldığımda. "

Öne doğru eğilerek ve kendini bir bacağında destekleyerek,
pencere. Hava, taze ve canlandırıcı bir bıçak olarak istekli, daire içine alınmış
Odanın etrafında, kalın beyaz saçlarını kaldırarak ve baskıları üzerinde
Duvar kapağı ve hışırtı.

"Bu beni biraz uyandırıyor," diye bağırdı Bob; "Bana iyi geliyor, öyle. Bizim
Missus Hoo'nun sevdiği gibi mavna olabilir, ben open tutacağım. "

Aşağıdaki yolda sesler duyabiliyor ve ayakları acele edebiliyordu; İnsanlar
kilisede toplanmaya başlamak; tüm alayı,
Grubun başkanlığında, caddede yürüdü ve
Thornleigh Salonu'nda yenilenecek ve iltifat edilecek park kapıları; Daha sonra
tarlalarda Upton'a doğru yol alacak ve büyük olanı
Banner, böylece o yerin squire kolları en çok _en olur
Kapıdan önce benzer eğlence için durduklarında kanıt_
_his_ konak. Böylece, şeride Upton köyü aracılığıyla
Thornleigh kolları; Sonra akşam yemeği-doğum ve jollity kadar süren
akşam. Yaşlı bob, düğümlü elleri onun ahşap kollarını sıkıştırır
Yüksek sırtlı sandalye, hepsini süslü gördü, hafızası her birini çağırıyor
Tanınmış sahnelerin detayı. Çimenli tarlaları görebiliyordu ve
Çitle Beyaz Bloom; kokusunu koklayabilirdi
çiğnenmiş toprak; Güneş ışığını ve tempolu havayı hissedebiliyordu; ve daha sonra
sıcaklık, parlaklık, Thornleigh kollarındaki iyi tezahürat-
Ağız onların düşüncesine sulandı. Herkes en büyüğünü kaçırır mıydı
üye ve sağlığını içiyor mu? Peki, bu sefer en azından eski Martin
Şerefe itiraz etmek için orada olmazdı .... Şimdi duyabiliyordu
Küçük bahçesinin kapısı açık ve sonra patlama; Çocuklar
başlangıç. Dirseğine yaslanan Bob, boynunu öne sürdü görmek için öne doğru
onlara. Memnun bir ebeveyn gururunun belirli bir ifadesi onun üzerinde çaldı
Young Bob tarafından sunulan cesur görünümü not ederken yüz,
Bebboned şapkasıyla kim kıvırcıklarına biraz aslantı yerleştirdi
Kilitler, Pazar kıyafeti, bir toz lekesi olmayana kadar fırçaladı.
Parlak yüzey ve beyaz personeli güneş yanıklığında tuhaf bir şekilde tutuldu
El, gerçekten de genç bir tatil yapımcının resmiydi. Ne zaman
Baba "Tom'umuza" baktı, ancak yüzü karardı. Tom vardı
Kötü niyetli ayakkabı bağları izlesiyle, akıllı grupçunun ceketi
Pazar günü hiçbiri olmayan bir çift pantolonun üzerinde ters düğmeli
en iyi, ne de üniformasının bir kısmını oluşturan beyaz parçalı mavi olanlar
Müzisyen olarak-bunlar perişan, parlak, yıpranmış geniş bir çiftdi
Genellikle ıslak Pazar günleri ve şehre Cumartesi seferi için tutulur; Bir takım elbise,
Aslında, uzun zamandır hiçbir şekilde prezentable olarak düşünülmemişti.

"Slovenly Chap," Baba'yı büyük tahrişle hırladı, "sözüm,
Yeterince yakın olsaydım, Reet Mak 'O' Clooes'i giyecektim
Bir kulüp gününün! Şimdi bağırırdım, bir 'Mak' seni bir 'değişim' geri döndürüyor,
Missus'umuz çok yakındı, ama Hoo bir 'beni görmeye çalışırsa
Bu pencere, hoo onu açtığım için beni barik edecek .... ha, th 'owd lass
onu geri çağırdı '. Sakın! Hoo'n Noan, sich'i yapmasına izin vermeyecek
Hissel'in Boggart'ı-Hoo'bted'den yukarı çıkacak. "

Tom geri çekilirken, koyun ve somurtkan, kendine kıkırdadı,
ve kadın tarafından eve itildi; Şu anda tam olarak ortaya çıkıyor
Bandsman'ın elbisesi, bağlı ayakkabı bağları-her şekilde spick ve span gibi
Baba veya anne arzu edebilir. Enstrümanını markalayarak koştu
Kardeşini geride bırakmak için caddeden aşağı inmek, sadece tam zamanında
Görünüşe göre, kaybolduktan bir iki dakika sonra, uzak
Müzik sesleri duyulabilirdi.

"Bir araya geliyorlar," dedi Bob, uzun bir nefes çekti ve onu ovuşturarak
elleri solmuş. Gözleri aniden çok yuvarlak ve kırmızı büyüdü
Ve boğazında bir queer boğulduğunu hissetti. Evet, geliyorlardı; O
melodiyi şimdi ve birçok ayağın _tramp, tramp_ ayırt edebilir.
Bob yine öne doğru eğildi, başını neredeyse pencereden iterek
Görme ve duyma endişesinde. Missus ve Lasses
Kapı, onu izlemek ve dinlemek için çok niyetliydi. Şimdi
Köşeyi yuvarlıyorlardı-cesur bir manzara; ile büyük afiş
Eşcinsel flamalar iyi bir şekilde, Beyaz asaları ile görevliler
ayrıca şerit ile dekore edilmiş; İyi eski Thornleigh kolları
Bu sefer öne ve Thornleigh Folk da-onlar geldiler
Her insan mutlu ve neşeli her insan ve işte "en iyi üye" idi.
elli iki kez yürüdü, tek başına topuklar tarafından döşenmiş
Üst oda! Büyük, yaşlı, budaklı elleri,
Sill, altını titredi ve bir çocuğun gibi sarktı, çocuksu gözyaşları
gözlerinde toplandı.

Ama bu neydi? Çocuklar yukarı çekiyordu, büyük afiş durdu
hemen kapısının karşısında, tıpkı squire'lar gibi-
Grup kısa durdu aniden çarptı ve birisi yüksek sesle seslendi:-

"En iyi üye için üç tezahürat!" Ve bunun üzerine şehvetli "kalça yaptı
kalça, hurras, "uzun zamandır canlılık ve coşkuyla devam etti
Thornleigh üyeleri, Upton halk, uzak ve sessiz dururken,
Birbirimize göz attı ve oldukça glum gibi görünüyordu.

Zavallı yaşlı bob! Kırışmış rubicund yüzü eğilirken bir çalışmaydı
ileri, başını sallayarak ve aralıklarla bağırıyor, "Teşekkürler
Çocuklar, teşekkürler. "

Bayan Wainwright, onu onun için azarlamak için çok gururlu ve sevinçliydi.
Temerlik ve kapısında gülümseyerek, komşuları arayan
"Gaffer'ımızı gör!
Bir şey bize bakıyor. "

Sonunda alay tekrar devam etti, grup-en azından o kısım
Thornleigh'den "O çok iyi bir adam"
Upton müzisyenleri yoldaşlarının çabalarını boğmaya çalışırken
Strikleyerek "fethetme kahramanı gelin. "

Bu sonun anlamı şu anda eski Bob'a açıklandı
Zafer ama kısa süreli olan Wainwright, lo için! altında
Penceresi, alayı ikinci kısmı aniden durdu ve
Orada Upton halkının ortasında, rakibi Martin Tyrer!
Gerçekten, sarar ve yorganlarla çok sarılmış, oldukça soluk
ten, ses için çok boğuk, ama yine de başka bir şey yok
Martin Tyrer'ın kendisi. Bob'un yüzü düştü ve boşalmaya baktı
hareket etmeye çalışmadan.

"Şey," diye bağırdı Tyrer huskily, ama zaferle, "sen
Sen, owd köprü? Ben kaçan çocuklar sana bir tezahürat verdi
Sperrits yukarı-şimdi sağlık jestini içtik. Seni yakaladım
Son görüyorsun! İşte yürürken elli üç kez.
Elli üç kez! "Sesini bir körükle yükseltmek-" Ben en çok ben
Üye, şimdi, nasıl '. Sana iyi günler, Robert, umarım olursun
Wick hakkında 'bu sefer gelecek yıl doyurucu-_second_ owdest olacak
Üye, 'seni aramızda görmek için hoşlanıyoruz.'

Bir tezahürat ve bir kahkaha kükreme ile parti devam etti, Martin,
Birkaç adımdan sonra dönerek, bir elin beş parmağını da tutmak için,
diğerinden üçü, böylece bir
Elli üç sayısını belirtmek için kendi aritmetik sistemi.
Bob, öfkeli ima'yı oldukça anladı ve mümkünse büyüdü,
Ancak şu an için sürpriz, yüzünde daha kızarmış, sürpriz,
Öfke ve aşağılama onu kesinlikle aptal bıraktı.

Ailesi o günün geri kalanında kötü bir zaman geçirdi:
Bandajlar uçuyordu, yastıklar bir kenara atıldı, yiyecekler yayıldı ve
üzgün ve plakalar kırıldı. Ancak seçim dili
Genellikle bu hoşnutsuzluk jetonlarına eşlik etti.
Eskiden topuklara çok yaklaşan hakaretten beri
İnsanın zaferi, intikam ile sessizce devam etmişti.

Çocuklar gece vakti eve geldi, belki de çok komik değil
bir kulüp günü yemeğinden sonra olağan, ancak dilleri yeterince
Jack Orme'nin iyi birasını daha az temkinli ve daha fazlasını yapmak için gevşedi
Babalarının kulaklığı içindeyken geleneklerinden daha garnulous.
Yaşlı Bob, yatakta oturup battaniyede öfkeyle kavrama,
Martin Tyrer'in nasıl olduğu söylendiğini duyduklarını duydum
O gün yürümeye başlamıştı, missusu şapkasını kilitlemiş olsa da
ve botlar, ona kaymayı vermeyi başardı ve geçti.
yol ve Tom Lupton'un Pazar şapkasını ve en iyisini yapmıştı
botlar. Bayan Tyrer korkunç bir yapılacaklardı ve onu şuraya getirmeye gelmişti
Thornleigh Arms. Doktor bunun ölümü olacağını söyledi
Gaffer, ilan etti-ama eski Martin gitmezdi. O kadar kalmıştı
en sonunda, herkesle sağlık içmek ve övünmek ve
Övünme Bob Wainwright'ı dövdü ve _he_ en iyi üyesiydi
Şimdi. Anlatının bu noktasında Bob kıdemli onu devirdi
Yultudu-ki şimdiye kadar saygı duymuştu
lezzetle-ve o kadar sert tekmeledi ki,
Gouty Foot ve oğullarına neden olan bir öfke ve acı kükreme söyledi
Seslerini gizli bir fısıltıya düşürmek.

Ertesi sabah, Martin Tyrer'ın çok kötü alındığını ve
Doktorun onun hakkında zayıf bir fikri vardı. Doktor Craddock,
Gerçekten de, günün ilerleyen saatlerinde Bob Wainwright'ı görmek için aradı,
Bir iç çekiş ve kafanın sallanmasıyla rapor:

"Korkarım zavallı yaşlı adamın kendisi için yaptığı" dedi
Gravely. "Bu insanların bazılarının ne kadar inat olduğu şaşırtıcı. Ben
En azından daha mantıklı olduğunuza sevindim, wainwright "-dönüyor
Bob'a bir gülümsemeyle.

"Gittiğimi, yere gitebilseydim gittim," geri döndü, geri döndü
Bob, ona parlıyor.

"Şey, neyse ki senin için yapamazsın, olmasa da
Senin için oldukça ciddiydi. Ama Tyrer gerçekten çok hasta oldu
Gitti ve şimdi doğal olarak çok daha kötü. "

"Raly, bir yargı gibi görünüyor," diye gözlemledi Bayan Wainwright,
Dindar pişmanlık havası, "Soom halkı, bilirsiniz, doktor olduğunu söyleyebilir.
Martin, kocama korkunç gidiyordu-bu. "

"Nasıl senin din!" Bob, Bob, garratsız bir şekilde; bunun üzerine Bayan Wainwright
Kapının dışında emekli oldu, konuşmayı sürdürmeyi bekliyor
Doktor aşağı inmeye hazır olmalı.

Bir iki gün sonra, Martin Tyrer öldüğünde, Bayan Wainwright aldı
Aynı kederli memnuniyete sahip haberler. Sahip olduğu buydu
aradığını söyledi; Martin'in
Hissel hakkında bir yargıda bulunuyorum! Eh, 'o oped' olacaktı
A'mighty onunla birlikte olmazdı, değil ama yeterince ard ne oldu,
Martin, diğer insanlara sahipti. Bir beden, gördüğünde
Gaffer, kulüp gününde odaya koydu.
In 'Eart ona Castin'e gitti, aynı yaptı. "Ama Bayan Bayan
Wainwright daha fazla demezdi, Martin Tyrer gitmişti, zavallı adam, '
Onu yargılamak için o olmadı. Bunun üzerine bir
Gaffer dövülene kadar, tam olarak aynı gerginlikte çok daha fazla
Sopasıyla yerde, ve bunu durdurmasını istedi.

Bütün aile davet almaktan çok şaşırmıştı.
Martin Tyrer'in cenaze töreni. Gerçekten, Bayan Tyrer'in
Ona çok güzel bir gömme verecek-hepsi Upton millet gidiyor
Ve Thornleigh'ten de birçoğu-"kademeli olarak özet" olacaktı
Herkes dedi. Kural olarak,
Wainwrights çok takdir etti, ancak bu vesileyle daha çok
Yardımcı olmak için teklif verilmeden etkilendi ve her iki genç adam da ilan etti
Şiddetli bir şekilde, eğer biliyorlarsa Noan giteceklerdi.

"Neden?" köşedeki büyük sandalyesinden Feyter'i hırladı. (O
Şimdi merdivenlerden aşağı inecek kadar iyi.) "Sen de
Mich O 'YourSels --_ Nasıl' Bu 'gibi gidiyorum.

Bayan Wainwright olumlu nefes aldı. "Gaffer, sen sandığını düşünmeyeceksin
Bir şey-Salı günü yürüdüğü kadar Mich! Eminim sen
Martin Tyrer için thysel 'dışarı çıkmaya gerek yok! "

"Nasıl 'tis gibi gidiyorum", Bob'u kasvetli bir şekilde tekrarladı; Çok olmuştu
Tüm bu günlerde kasvetli. "Martin Tyrer'ı uzun süreye gidip gidiyorum
Ev, eğer atlamak için, "diye ekledi" diye ekledi. "
Elli iki yıl boyunca birlikte, 'Martin Tyrer'in Buryin'e yürüyeceğim'!
Şimdi, aklım uyduruldu. "

Genç Bob ve Tom birbirlerine baktılar, sonra söylediler,
İsteksiz bir şekilde, eğer gittiyse elbette de giderlerdi; ki
Old Bob, onların --_ he_ gittiğini memnun edebileceklerini geri verdi.

Doktor Craddock bu karardan bahsedildiğinde, şimdi
Robert çok daha iyiydi, ona herhangi bir zarar vermeyebilir,
onun kendi adına çok iyi bir his gösterdiğini düşündüm. Bayan Wainwright
İltifatta çok sevinçli, ama Robert kendisi Stony'de aldı
sessizlik. Rapor köyün etrafında dolaştığında her biri
dokundu ve düzenlendi. Güzel değil miydi, insanlar dedi ve kim olurdu
Robert Wainwright'ın bu kadar hissi olduğunu düşündüm! Harika vardı
İyi kalp, Robert vardı-çok fazla şey değildi, ama hissetti
Daha. Bayan Wainwright başını sallamaya ve onu atmaya başladı
gözler. Bu ani kararlılıktan bıkkın bir şekilde başlamıştı,
Ama başka insanın ne kadar hayran kaldığını ve ona saygı duyduğunu bulmak Robert
Bunun için yavaş yavaş genel coşku ile enfekte olmuştu;
Ve gerçekten, avlandığında ve kocasının dikkatlice fırçaladığında
Pazar kıyafetleri, kızlarına gözyaşıyla mırıldandı "Feyther
Bu savaş için en çok çok iyiydi "ve bu" mich ol "-
Sniff-"Eğer bir sonraki onun için Weer'e hazır siyahlar almazlarsa!"

"Bu benim bir sallama yapmak," diye ekledi iyi kadın. "Eh, yapamam
Söyle! Onnatural benzeri görünüyor. Yer Feyther'in Noan gibi 'Issel'. İle
Owd Martin Tyrer hakkındaki o kapıdaki takkin'i düşün; Mony a
`` Yoldan çıktığı için yeterince hoşlanın! "

Bu arada Robert, komşular olarak kesinlikle fazla bir şey söylemedi
gözlemlendi; Aslında hiçbir şey söylemedi. Arkadaşları geldiğinde ve
türlerinden sonra ona baktı ve her birine açıklamalar yaptı
diğer veya Bayan Wainwright'a ne kadar garip olması gerektiği konusunda
Bu Martin Tyrer'e götürüldü-bazıları eklenmiş olsa da,
Sempatik bir şekilde, onu kaçırmak gibi olacak, o _ould_, ne zaman
Her şey söylendi ve yapıldı; O ve Martin bu kadar çok birlikte yürüdü
Yıllar-"Rale Cronies Tüm düşmeleri için biliyorsun"-Robert
Onlara bak ve derin bir iç çekiyor; Bazen onu alırdı
sanki bir açıklama yapmak üzereymiş gibi ağzından çıkar, ama her zaman
Bir hece söylemeden tekrar koyun. Sonra arkadaşları giderdi
Uzakta, Bayan'a vermek için durakladıktan sonra başlarını sallayarak ve iç çekerek
Wainwright Gaffer'ın başarısız olduğuna dair inançlarını.

Martin'in cenaze günü geldiğinde Robert, yardımla
en iyi "siyahları" na katılmış karısı ve kızları; O kendisi
Bir çift makasa sahip olan ayak dalına gördüm
bir botun üst kısmından büyük bir parça kesti. Bayan.
Wainwright, tümleri duygusal önsöz ile yeterince gözyaşı döktü.
Sabah ve Feyther'in yapıldığı onarılamaz hasarı gördüğünde
Acımasız eller, iyi ağlamaya başladı.

"Summat'ın meydana geldiğini bildim," diye inledi; "Sevgili o 'ben
On yedi-an'-Six, daha az değil-bir 'Kıt Kıtlık Kıttı! Eh,
Gaffer!-Düpedüz uçar 'Yüz o' Providence
savurgan. "

Bu arada Gaffer, bastırılmış ıstırapla yüzünde mor,
ayağını sakatlanmış botuna zorladı ve şimdi sessizce ve
kaşlarını çattı.

Wainwrights erken başladı, çünkü birçok komşu teklif etmiş olsa da
Bob'a bir asansör vermek için yaşlı adam yürümede ısrar etmişti.
Çok acı verici bir hacdı, ama dişlerini ayarladı ve sert eğildi
sopasında ve her zaman ve o zaman olsa da, saçma bir şekilde hobili
Yaralı ayağı, onu kendisine hırıltmasını sağlayan bir twinge verirdi
ve sendeleme.

Tıpkı yas alıcısının ortaya çıktığı gibi geldiler
dul kapısı. Bob kısa bir dinlenme ile yenilenmeye güvenmişti
ve bir bardak "özet"; Ama şimdi bunun için zaman yoktu, bu yüzden o
Sadece yüzünü sildi, derin bir nefes aldı ve sıraya düştü. .
Upton halkı varlığından şaşırdı ve memnun oldu; Birçoğu
Ona dostça başını salladı ve birkaçı geldi ve onunla konuştu.
Bir ya da iki kişi ona "rale" ve onun gelmesini düşündüklerini söyledi.
Bob başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

Ciddi bir şekilde, son üzücü ayinler yapılırken, durdu,
Ve sonuçta bile devam etti. Ancak sonunda bir
derin iç çekti ve gitmeye döndü. Bayan Wainwright,
Sol dirsek ve trajik bir bakış attı.

"Onun için çok Mich olduğundan şüpheliyim," diye ağladı-her zaman ağladı
cenaze törenleri, çok duygusal bir kadın olmak, ama bu vesileyle
kendini aştı, bazı Upton halkının gerçekten kıt olduğunu düşündü
düzgün. Genç Bob ve Tom da patlamaya başladı; Polly belirtti
Annie, "Feyther 'kesin olarak gitti." Arkadaşlar ve komşular
Uzun yüzler ve sempatik mırıltılarla toplandı. Robert
Ancak Wainwright onları bir kenara itti ve birkaç adım öne doğru ilerledi
konuşmadan; Sonra aniden durdu ve başparmağını sarstı
Omzu.

"Şey," dedi bir kıkırdama ile, "_he_ kulüp gününde yürüdü-ah, o
Yaptım-ama onun buryasına yürüdüm, bu yüzden onu canlandırdım.
Şimdi en iyi üye kim olduğunu merak ediyorum! "




Radikal Ted'in fethi


Cumartesi öğleden sonraydı ve Ted Wharton ve Joe Lovelady ayrılmıştı
Haftanın o gününde gelenekleri gibi erken iş dışı. Onlar
Şimdi kendilerini "Thornleigh
Kollar, "şu anda haftalık ücretlerinin belirli bir kısmı
Kendini kendi ceplerinden neşeli ev sahibine aktarın.
Joe Lovelady, düşünülen harika, yumuşak, kereste bir adamdı
daha ziyade Thornleigh'de bir varlık; Ama Ted Wharton çok farklıydı
kişi. O köy radikaliydi-maceracı bir ruh, değil
Pazar günü gazetesini vicdanlı bir şekilde heceleyen içerik,
Hafta-gün öğleden sonraları bile, muhtelif küçük, üretmeyecek,
Devrimci okuyacağı kötü basılı çarşaflar
daha önce hiç duyulmamış olan duygular
Thornleigh. Çoğunlukla komşuları son derece düşündü
Bir Ha'porth olduğunda Ted'in "sich gibi pirinç" olması "aptalca
Twist çok daha tatmin edici olurdu. Hiçbir şey umursamadılar
ev kuralı hakkında ve işgücü sorusunun
Herhangi bir şekilde kendi davalarına dayanıyordu. Bilmek istedikleri ne zaman
Hükümet buğdayın fiyatını artıracaktı ve kullanım neydi
büyüyen 'taters,
Liverpool?

Fakat Ted sadece Radikal Köyü değildi: aynı zamanda köyün de vardı,
onu çok popüler hale getiren mizahla ilgili bir üne sahip. O
yaklaşık otuz beş yaşındaydı; kumlu saçlı küçük bir adam,
Ciddi, ciddi dememek, yüzleşmenin ifadesi ve parıldayan
Hafif gri gözler, göz kırpma hilesi vardı
Bir şaka yap. Pantolonları biraz fazla kısaydı, onun
Palto kolları-bir palto giydiğinde-biraz çok uzun. Sıradan
durumlarda şapkası başının arkasına eğildi ve
Joküler mizah bilerek bir gözün üzerine eğdi. Muhtemelen bunlar
Özellikler, belirli bir kuru ilan yöntemi ile birleştiğinde, eklendi
büyük ölçüde Ted'in ününe.

Bu sıcak yaz öğleden sonra hızlı yürürken, iki adam
Birbiriyle sohbet etmekte zorlanmadı. Joe, gerçekten de
Her zaman bir takitçi insanı ve Ted muhtemelen kendini saklıyordu
Buluşmayı beklediği Cronies'in deliği için
"Thornleigh Arms." Joe'yu yolda yakaladığında
You up You up'a gönüllü oldu ve Joe bunu yanıtlamıştı
Bu Reet'ti, başını bir
You up You up olduğunu gösteren bir gösterge; Bundan sonra vardı
Tabii ki, Ted bir veya iki hızda yürürken birlikte ilerledi
Önceden ve kendine ıslık çalıyor.

Köy şimdi geride kaldı ve yolun bir tarafında, arkasında
Tozlu çit, bazı Colts onlarla birlikte adım atıyordu.
türlerinden sonra başlamak ve ileriye doğru akın ve
Sonra tekerlekli ve yavaş yavaş geri geliyor aptal kafalar uzatılmış ve
kulaklar dikildi, hepsi başka bir sıçrama için hazır
Yayalar elini kaldırdı veya yolundan bir taş attı. İle
Solları mısır uzun boylu ve sarı duruyordu, neredeyse
hasat. Şimdi tanıdık bir şekilde bilinen bazı ormanlara yaklaştılar.
Yosunlar, "toprağın peaty doğasından. Birkaç hafta önce
Shododendronların kalın çalılıkları kümelenme ile parlamıştı
Mor çiçekler ve birçok vahşi çiçek şimdi sınırlarında büyüdü
onları çevreleyen derin hendek. Bu ormanlar ile köşeye doğru uzanıyor
Ana yol, tarif ettikleri açıyı takiben kumlu bir şerit. Üzerinde
Bu şeridin çimenli sınırı bir kaz sürüsü sakin bir taban ve
Ve Ted'e yaklaştıkça, uyanık ve pugnacious bir gander acele etti
ona doğru, kanatlarını çırparak ve uzun boynunu uzatarak
Portantous tıslar. Ted ceketini kolunun üzerine taşıyordu.
serinlik uğruna ve şimdi, bunun bir olacağını düşünüp düşünmediği
Yapılacak mizahi bir şey veya gizlice biraz dehşete düştüğü için
Bellicose gander'ın hızlı ilerlemesi,
Şanssız kuş, onu çim üzerine gerecek şekilde kuvvetle. "Merhaba!" diye bağırdı Ted, kısa durdu, şaşkın ve rahatsız etti
Ani zafer, "Owd Chap için yaptım."

"Benim sözüm," diye yorumladı Joe, "Eğer eğer bunu duymak istersen!
Türk'ün Margaret hepsinin Gander'ı; Hoo dünyayı düşünmüyor, hoo
yapmak."

Ted bu arada, onun için secde düşmanı üzerinde eğildi.
rahatlama, kesinlikle ölmedi, ancak nefes nefese kalıyordu
Gözleri daha korkunç bir şekilde. Hala kollarına aldı
ceketine katlanmıştı.

"Hala fitil, nasıl 'nasıl'," diye belirtti. "Eh! Nasıl dışarı çıkıyor
Çirkin Yaller bacakları ile! Şimdi o zaman, owd Lad, ne yapacağız, ne yapacağız,
Sen mi düşünüyorsun? Mun, onu Jack Orme's'e 'taşıma' beni bitirdim
Marlock için? Eh! Lads 'Ud Gülüyorsa Gülüyorlarsa Gülüyorlarsa'
BT! Temmuz ayında bir Crestmas yemeği getireceğimi söyleyeceğim. Benim sözüm
Yeterince zor! Sanırım 'keepin'; Hazır olmaz
Mich'den önce Crestmas! "

Joe's Wits, hiçbir zaman çok çevik olarak, bunu almak için biraz zaman gerektirmedi
cüretkar teklif ve o yeni öne başlıyordu
bir açıklamadan önce gelmeyi amaçladığı kafanın rulosundan ötürü
Margaret'in UD'sinin gerçekleşmesi, bunun hakkında söylemek için özet var,
Bayan Heptonstall'ın açısal figürü,
şeridin köşesi. Bir anı göz ardı etti
hala Ted'in ceketine sarılmış gander mücadele ediyor ve sonra
uzatılmış eller ve çılgınca kanat perdesi, ona doğru acele etti-
Talihsiz tarafından varsayılan olandan farklı değil
Saldırıya ilk kez ilerlediğinde soru.

"Victoria!" Sonunda erkeklerin yanında durduğunda nefes nefese kaldı. "Eh!
Victoria ne olursa olsun? "

"Bu 'ere mi demek istiyorsun?" Ted'i sorguladı, gander'i biraz kaldırarak
kolunun altında daha yüksek. "Peki, ne olursa olsun
Zavallı şey. Joe ve ben, biz ne zaman Orme's'e yollarımız var.
Heerd bir tür skrike veriyor ve etrafa baktık ve
Şövalyeli gibi, biliyorsun ve bir kerede
Başka bir Skrike'ye 'bir kenara yuvarlanan' yol verir. Değil mi
Joe? "

Joe tekrar acımasız bir göz attı ve onu temizledi
boğaz, ama başka türlü kendini taahhüt etmedi.

"Mun ha 'uygun ya da soom bir şeydi," diye devam etti Ted,
Gözünün üstünde şapka ve Lovelady'ye sallanıyor. "Joe gördüğünde,
Diyor ki, 'Benim sözüm, yapacak güzel olacak! Bu Margaret Hep.
Gander, 'diyor Joe-hayır sanırım,' Bayan Heptonstall'ın Gander 'dedi.
Sen değil mi? Joe's Allus çok saygılı ve sivil konuşma,
Dikkatli bir şekilde konuştuğu gibi bir bayan olduğunda. "

Joe sırıttı ve Jocular da görünmeye başladı. Arkadaşının son iddiası
Daha önce biraz zamanın vahşi uçuşlarından daha iyi memnun oldum.

"İşte bu," dedi Joe. "Ho, ho! Reet!"

Ted, "Asla Ony Lady Out O 'adlarını çağırmak için gitmeyecekti."
şapkasını biraz daha aslan yerleştirerek; "Bunu asla hayatında yapmadım.
Oldukça bir bayan mon, Joe. Haw! Haw! "

"Coom!" dedi Joe, hala daha geniş sırıtarak.

Bu kavşakta geçersiz gander çılgın bir mücadele yaptı ve,
Ted'in çevreleyen ceketinden bir kanadı serbest bırakmak, çılgınca çırpmaya başladı.

"Zavallı olduğunda 'Makkin' neşeli bir theer 'Grinnin'
aptal şey Dee'ye gitmiyor, "diye bağırdı Margaret
öfkeyle. "Onu bu dakika bana teslim et-Teer, güzelim,
Theer-Missus'ları görecek. "

"Eh, bana çok minnettar olmalısın," diye iddia etti Ted; "Yapmadı
Onu o 'th' yolunu seçiyorum, 'kendi ceketimi koy, ona' Fondle
Babby olsaydı aynı şey mi? Neden, o ise şimdi fitil ol
benim için olmayacaktı. Theer, oğlum, nasıl kalktı! Teor, içeri giriyoruz
Senin için kanat senin için ve seni sıcak bir 'kademeli olarak-'
Herkes 'bir gander' i giyinirim 'kendi klooları. Yapıyor musun
Kuş rale iyi olan 'bunu u yap' neyi biliyor musun? Sadece bir damla o 'sperrits
Onun için onu ısıtın-istediği bu. Buraya bakın, taşıyacağım
O senin için Awhoam ve sen mun ona bir bardak o 'viski ve içinde
İki üç dakika, bir layrock kadar neşeli olacak. "

Margaret şüpheyle ona baktı.

"Raly, 'zavallı şey iyi mi yapıyorsun?" Diye sordu.

"Eminim değil," diye döndü Ted, Gander'ın
Mücadele bacakları ve Margaret'e doğru tempolu bir hızda yola çıkıyor
kır evi. "Teer, bir yararı gibi bir şey olduğu gibi
O 'Sperrits'i şimdi tekrar' tekrar '.

Joe bunu çok uygun bir duygu olarak gördü ve bu şekilde bir homurdandı
onaylamak; O da Ted ve Gander'ı takip etti,
İşlemde, doğasında olduğu gibi, hiçbir şeyde olmak için eğlendirildi.

Margaret Ted'e ayak uydurdu, ara sıra ve sonra ağıtlar
onun favorisi üzerinde.

"Bir vücudun istediği kadar iyi bir gander vardı; harika iyilik
O cinsi, bir 'bildiği gibi'! Eh, canım, asla birleştirmeyi istemedim
Victoria theer olduğunda. "

"Victoria!" Ted'i boşaltarak ve ona bakarak boşaldı; "Neden,
Bu bir kadın adı! "

"Bu kraliçenin adı," diye tekrarladı Margaret, belirli bir melankolik
zafer.

"Bunun bir gander olduğunu düşündüm; bu _is_ bir gander, elbette?"

"Ah, bu bir gander reet 'nough. Ama başlamak için bir kaz olduğunu düşündüm
Wi '. En büyük o 'th' debriyajı, 'en iyisi, bir' idi, yani
Buna Victoria olarak adlandırdı, 'adını bilmek' adını, bir '
dedi-eh, 'ud coom' bir 'croodle'ı bir kenara bıraktı
Bilmen bir tarafı yead '! Eh, canım, asla olmadı
bir kuş. Bir 'büyüdüğünde,' bir gander olduğu ortaya çıktı,
Adını değiştirmek için benim kulağım değil '
Çok iyi bilin, 'hepsinin başı' gibi bir 'arter'
Kümeselerim, benim yerim, yanlış görünmüyor. Canon, beni istedi
Prens Consort adını vermek için, ya da başka Albert Edward, ama görünmüyor
Doğal, 'Beyaz Drake Albert'imi aramak için alıştım'
Edward; Ve Prens Consort, o owd horoz. "

"Şey," dedi Ted, tekrar kolunun altındaki gander'i kaldırdı ve
İleri yürürken kıkırdayarak, "Şey, her şeyi yener! Asla heerd
SICH A HAYALE SİBEMİMİ. Coom, Victoria, Howd Up, Owd Lad; Yakında biz
Şimdi theer ol. Prens Consort 'Owd Rooster? Bir
Drake'in Prensi O 'Galler? Ho, ho! Daha fazla telif hakkı olsun
Yonder? "

Margaret, "Tüm" Kraliyet Fam'ly'nin yakınında tükettim "diye yanıtladı Margaret,
eski uyarı gururunun tekrarlanmasıyla; "Bu tek işaret o '
Saygılarımdan hoşlanabildiğim için saygı. Her ne zaman onun zarif ihtişamı
Yeni bir torun ya da büyük torun alır, kanon, coors an 'diyor,
'Margaret, isim istediği gibi daha fazla tavuk var mı?' Bir 'Soomtimes
Bir vaftiz 'ull bir bütün kuluçka için yapar; Kraliyet Childer'ın var
Bir mony isimleri, biliyorsun. "

Ted küçümsedi ve son derece üstün görünüyordu; Bunun sadakati
Bağlı kadın radikal zihnini kadar aşağılamaya kadar doldurdu
eğlence. Ne zaman, biraz korkutucu bir açıklama yapmak üzereydi
Dikkat Margaret'in kulübesine varışlarıyla yönlendirildi.

Tesislerini ayıran küçük küçük kapı kapısını açmak
Şerit, öne bastı ve kapısının kilidini açtı. Ted onu takip etti
Mutfağa, Joe olmadan dururken, boynunu öne doğru ilerletirken
Yazının iç kısmında neler olduğunu görün ve
Bayan Heptonstall'ın üretildiğini görünce elinin arkası dudaklarının karşısında
Küçük bir şişe viski.

"Şimdi bir dale daha canlı görünüyor," dedi Ted
ve Margaret'in tertemiz masasına bacaklarına koyun. "Whoa,
Sabit Teor, "Kuş kavrayarak çırpılmaya başladığında
Huzursuz kanatlar ve bir tıslama için hasta bir girişimde bulunmak.

Şişeyi kaçırmak üzere olan Margaret
Victoria başı bir tarafta.

"Dunnot Mich Amiss gibi görünüyor, değil mi?" dedi; "BT
En çok bir şey gibi görünüyor. Tekrar üzecek
değil gibi. "

"Theer Mun Ha 'ilk sırada birinci sırada yer aldı," diye geri döndü
Wharton, adli bir hava ile, "aksi takdirde aynı şey değil
olduğu gibi. Ben olsaydım, Bayan Heptonstall, bir damla verirdim
Biraz güçlendir. "

"Ah," diye kabul etti Joe kapıdan.

Ted cebine girdi ve büyük bir kırmızı pamuk üretti
Masaya dikkatlice yaydığı mendil
Gander.

"Burada masanın kirlenmesine izin vermek üzücü olacak" diye gözlemledi.
hayranlıkla lekesiz yüzüne bakıyor. Margaret ona baktı
Şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla iyilik; Sonra ekşi bir şekilde gülümseyerek,
Küçük siyah şişesinin içeriğini dökmeye başladı.

"Doldur, özlem, doldurun!" diye bağırdı Ted, enerjik olarak; "Eh,
Eğer daha fazla ya da bunu yapmazsan, Victoria Jest ile tanıştı
Bantam. Mich kadar ıslak olmayacak, Wi'nin büyük yaller gagası '
o düşüş. "

Margaret artık gülümsemedi, ama camı doldurdu. Joe, içinde
Kapı, boğazını yansıtıcı bir şekilde temizledi. Ted, yine çevreliyor
Koluyla birlikte, gagasını açmaya zorladı.

"Şimdi o zaman," diye fısıldadı hevesle, "diye foth a kaşık, Bayan Hep.
Kuş, bu seni fettle edecek, 'bir hata yok'.

Ama Victoria'nın mücadelelerinin ondan daha canlı olup olmadığı
beklenen ya da Ted'in beklemesini bilerek rahatlatıp rahatlatmadığı kesin
Bir öfke çığlığı ile gander, kavrayışından geri çekildi ve
yere çırpındı; büyük bir hızla dolaşmaya devam ediyor ve
Mutfakta bahçeye doğru açık bir öfke.

"Teetotal," dedi Ted, Margaret'e bir pırıltı ile bakarak
göz. "Tanıştım Ha 'olacağını biliyordu, kutuya büyüdüğünü gör
Dikkatli, bir 'önce' su 'th' th 'th' aldı.

Bayan Heptonstall, likörü şişesine geri yüklemek üzereydi,
Ama şimdi tereddüt etti, Ted'e acımasız bir gülümsemeyle baktı; onun
Mizah tarzı onu gıdıkladı. Ani bir cömertlik ile ele geçirildi,
Camı ona uzattı.

"Sen Noan Teetotal, ben bağlı olacağım," diye gözlemledi. "TERE! Sup It
yukarı."

"Senin 'esnek!" dedi Ted, ona doğru başını salladı, çok sevinçli. Tekrar Joe
boğazını geçici olarak temizledi, ama Margaret acımasızca mantarladı
şişe ve her zamanki soğuk havasını varsayarak, biraz
onun hakkında yer almasının zamanının yetersiz nezaket
iş ve başka insanların beklemesine gerek yoktu.

Bunun üzerine "diğer insanlar" ayrılmak için kısıtlandı, Ted varlık
Hala sevinçli ve Joe çok glum.

"Şey," ilkine başladı, biraz adım ilerledikleri anda, "T '
Millet You Yon 'Ull Laugh, bu hikayeyi duyduklarında bölünmeye uygun! Owd
Lady, her şey söylediğinde, bir bedendir. Hoo davrandı
benim için nadir '. "

"Ah," Joe'yu Surly alaycılığıyla geri döndü, "nadir". Hoo verdi
Seni Gander'ın Saldırıcısı, hoo değil mi? Ho, ho! Gander'ın Salması. "

Joe öylesine nadiren bir şaka yaptı ki kendine çok şaşırdı ve
Aynı üç veya dört tekrardan sonra, çok fazla sallanma ile
Kafa ve birkaçı omzunun üzerinden başparmağının gerizeklerini bilmek
Görünüşe göre jest noktasını vurgulamak için oldukça oldu
yine iyi mizahlı ve çift dostça sessizlik içinde yürüdü, her biri
Kendi yeteneklerinin resitaliyle yakınlarını şaşırtmaya hazırlanıyor.

Thornleigh Arms, eski moda bir hosteldi.
Yüksek yoldan biraz geri döndü. Bir sade jollity ve rahatlık havası
yeri sarmış gibiydi; Kırmızı öğleden sonra güneşi yaktı
Kışın kadar neşeli bir parıltı ile küçük boyalı pencereler
eski jack tarafından yığılan kükreyen ateşten yansıtıldı.
baca; Heybetli işaretin Thornleigh aslanı yalın görünüyordu
Ayak parmağında ve rahatça sırıtmak için, sanki
İçeride iyi tezahürat yoldan geçenler. Ted ve Joe her zamanki Cumartesi müşterilerini zaten orada buldular ve
Şu anda kahkahalardan bağırıyorlar,
Margaret Heptonstall ve onun gander ile maceralarını anlattı; onun
Bu arada, birasını bastırılmış bir havayla yudumlarken
önemi. O da o da kotasını akşamlara ekleyecekti
eğlence, ama Ted'in doruk noktasına kadar beklerdi
Hikayeye ulaşıldı ve şirket, tabiri caizse olgunlaştı.

"Ben bir 'Bayan Hep.
Masalının sonucu. "Hoo bir Dale O" diye düşünürse, eğer hoo yapmazsa
Genel olarak Mich O 'Menfolk'u düşünün. "

"Hoo, Ted the Gander'ın Leaver's'ı," diye koydu ve onu ele geçirerek
fırsat ve şakasını harika bir bağırış ve bir
En yakın komşusuna kuvvetli dürtme. "Owd Lad'in bu olması gerekmez
ayarlayın-hoo ona boşa ver ama gander'in salgını, her şey söylediğinde
bir 'bitti. "

"Hoo _thee_'ye nasıl 'nasıl' bir düşüş vermedi," diye karşılık verdi Ted. "Zavallı Joe
Ben 'th' kapı durdu, bilirsin, bir 'içini çekti' dudaklarını yaladı
Zavallı adam, ama boşa çıkmadı. Bayan HEP. Kimseyi sevmedim
Ama ben. "

"Bir sonraki coortin için olacaksın," diye önerdi biri mizahi bir şekilde.

"Hayır, nay," dedi komik bir şekilde yükselen tuhaf küçük kısa bir adam
kaşlar. "COORTIN 'Margaret Heptonstall'ın faydası olmaz. Eh, ben
Missus'umuzun ne zaman bir fikir aldığını düşündüğümüzde
Mak 'Margaret ve' Ben-- '

Anlatının geri kalanı bir kahkaha kükreme içinde boğuldu. Herkes
Bu hikayeyi biliyordu.

"Hoo sana ha 'olmaz mı, hoo tom?" diye bağırdı.

"Missus'unuz, tüm aptal şeylere sahip oldukları fikrine dayanamadı
Margaret, Sich Store'u ayarlarken? "Diye sordu bir başkası.

"Hayır, 'Twas Me onun fikrini taşıyamadığı için," diye tekrarladı Tom
şişman. "Betty'mizde onybody yapmak için zor olurdu.
Hoo'nun fitilini bir '' '' '' 'nin nimet istemiyorum; Ama eğer zorunda kalsaydım
İkinci bir missus seçin, Margaret Hep olmamalı. "

"Hoo'nun Reg'lar'ı kendi yollarına soktu, Hoo değil mi?" Eski Jack'e koy. "Ah,
Hoo'nun reg'lar'ı tek bir yaşam için kesildi, Marg'ret. herhalde
Kimse onu şu anda bir gün içinde bir araya getirmek istemeyecek, 'onybody yapsaydı,
Hoo ona paket gönderdi. "

"Henüz elimi denemedim, görüyorsun," diye belirtti Ted,
alkış. "Eğer coortin 'Margaret Hep.
yeterince şey. "

Bu ifadede genel kahkaha vardı, neredeyse her biri
Mevcut, inkar etmek için acele etti. Ted'in onu teşvik etmesi konusunda anlaştı
Çok yakında sağa gönderilecekti.

"Şey, o zaman," diye bağırdı Ted, kargaşa biraz azaldığında, "
Bahse girerim, Owd Jack'in en iyisi dokuz galonluk bir fıçı beş şilinli bir bit
O Margaret Hep. Bir 'ben' aydan önce bağırır. "

Bu noktada din, Bayan Jack'in içeri girdiği bir yüksekliğe ulaştı.
Arka binalardan yapılacak ne olduğunu sormak için Ted'in kendisi
yapmadan önce eklemleriyle masada çekiçlemek zorunda
kendisi duydu.

"Şey," diye devam etti, "dedim ki, 'ona sadık kalacağım. Göreceksin,
Margaret bir 'ben' Ull Aught'ın uzun, bir 'kanon
'Ul bizi' ayda 'ay.'

"Pzt, Noan Sich'i OWD, Sert, Kurutulmuş Bir Beden
Yon, kesinlikle? "Diye bağırdı rahat Bayan Orme inanılmaz." Sen mun ol
İyi on veya on beş yaş küçük. "

"Evlilik kadar kürk olacağımızı söylemedim," diye açıkladı Ted, kötü
Leer. "Bağırılacağımızı söyledim.
Dudak, biliyorsun. Margaret bir 'Ben' Ull Out Out Out Weddin 'Günü
Cooms; Ama bir zamanlar Canon bize bağırır.

"Ah, th 'Marlock' beş şilinde yeterince ucuz olacak," diye bağırdı biraz
neşeli ruh. "Sözüm, adı verilen isimleri duymak için gülerdim!
Canon'un kendisini 'ud kıt bir yüzü koruyun.'

"Hayır, ama zavallı wench'i düşün," diye bağırdı Jack, bir patlama ile
neşe. "Ted, Rale Zalim o, YAŞAYI GÜVEN" LASS oynamak
bir numara. "

"Sanırım Margaret Hep. Kendisiyle ilgilenebilir," diye koyun Bayan Jack.
"Hoo, onu Weel'in onybody gibi E'en Oppen'i tutabilir. Bilmiyorum ama ne
Dokuz galonluk fıçı için ödeme yapmak 'ull ha' olarak ted. En iyisiniz
Pirinçini yukarı kaldır, Ted, çünkü 't için kredi vermememiz.

Bu profesyonel Sally ile emekli oldu. Thomas Alty,
Betty'sinin onu aramaya geleceğini düşünmese de
iyi mizahlı bir baştan sonra da acele et, aynı zamanda geri çekildi.
ona tedavi eden arkadaş; çünkü Bayan Alty her zaman tutuklandığı gibi
Tom'un ücreti, ancak cömert bir mizahta bir crony ile tanıştığında oldu
Thornleigh Arms'ı ziyaret etti.

Çok daha sonra Ted'i eve götürmek değildi;
ilk başta sadece bir ruhtan önerdiği plan
bravado şimdi, jack ve geri kalanı gibleri nedeniyle
sabit çözünürlük.

Ertesi öğleden sonra, genç Thornleigh
A-Coortin'e gitti ve yaşlı Thornleigh botlarını ve ceketini çıkardı,
Ya da temiz bir beyaz mendil koyun, kapağının üzerine, keyfini çıkarmak daha iyidir
Şabat, ingle-nook'da ertelenen Ted Wharton şapkasını eğdi
Gözü, paltosuna bir posy koy ve Margaret'i çağırmaya başladı
Heptonstall. Damsel'in avokasyonların hiçbirine girmediğini buldu
Zaten belirtildi, ama Pazar elbisesi arkasına sabitlendi ve onun
Hafta-gün güneş-Bonnet yüzünün üzerinde duruyor, sayısızını besliyor
Bahçesinin ortasında aile.

"Sana iyi günler, özlem," dedi Ted,
Jaunty Air, "Victoria'nın nasıl bulduğunu balta için arayacağımı düşündüm
Bu sabah. "

"Mich bizimle aynı, teşekkür ederim," diye yanıtladı Bayan Hep. nişastalı
hava. "Yoldan çık, Alice", maceracı bir pullete hitap ediyor.
"Bir vücudun ayaklarının altında koşuyorsun. Chuck! Chuck! Chuck! Coom
G'arge, Coom Adylaide, Coom Maud! Şimdi Alexandra! Kahretsin! Kahretsin!
Coom Lovies! Teer Vicious Frederick,
Freeted'e kadar ölünceye kadar. "

Ted, başparmaklarıyla yelek ceplerinde durdu, gülümseyerek
kendisi.

"Yon'un kademeli tavukları," diye belirtti şu anda. "Asla yemiyorsun
Sen? 'Saygılı olamayacağım, düşünmemeliyim. "

[İllüstrasyon: Radikal Ted'in Fethi
"Yon'un kademeli tavukları," diye belirtti]

Margaret cevap vermedi. Ted, acı alay ile yeniden başladı.

"H'm, Mich r'yal isimleriyle aynı, sanırım-gösteri için
'Yoktu' Sinir için kullanmaz. "

Margaret aceleyle tahılın geri kalanını önlüğüne dağıttı,
Ve çırpılmış.

"Din Nasıl," diye bağırdı öfkeyle, "ya
Noan, 'benim yerim' de sich konuşun 'yanında duruyor.

Ted, oldukça uğursuz bir başlangıç ​​yaptığını hissederek aniden
kuzu benzeri oldu.

"Suç yok," diye yalvardı alçakgönüllü. "Mun Sizin için havzanı taşıyorum
th 'ev mi? "

Margaret omzunun üzerinden baktı ve homurdandı; Sonra, geri dönmeden
evet ya da hayır, parke taşları üzerinde takip etti ve ona girdi
Mutfak, ziyaretçisi tarafından uysalca takip etti. Bayan Heptonstall dönmedi
Ted'in botlarının sesi, kiremitli zemine düşene kadar başı,
Keskin görünmesini sağladı.

"Eğer bir araya geldiğin için ayaklarını en iyi şekilde sildin," diye açıkladı
kısaca.

Ted, basamaklarını itaatkar bir şekilde geri çekti ve botlarını paspasta cilaladı
kapının dışında. Sonra tekrar girdi, ipuçlarına zekice yürüdü
ayak parmakları ve uygun bir konu için zihninde yayınlamak
konuşmayı açacak. Margaret'in yedek açısal figürü
Ve keskin özellikli yüz cesaret verici görünmüyordu; Ama elbette asla
Daha önce böyle göz kamaştırıcı bir beyaz önlük, böyle sert bir nişastalı görüldü
Yaka, böyle lekesiz manşetler. Margaret'in temizliği vardı,
Doğru, agresif bir kalite, ama Ted yine de buna hayran kaldı. .
Mutfak ve tüm ekleri aynı titizliğe tanıklık etti
güzel. Thornleigh köyündeki hiçbir zemin çok dikkatli bir şekilde yayılmadı, hayır
Ateş-Irons çok cesurca parladı; Duvarlar parlıyor gibiydi; Ve
Tencerelere ve tavalara gelince
Kırmızı parıltı. Ted, dizlerinin her birine güneşten çıkmış bir el dinledi, çizdi
Uzun nefes ve hararetle dikkat çekti

"Sen mun harika ev-sunum, Bayan Heptonstall."

Daha hoş bir tema seçemezdi; Margaret buruşuk
burnu koku ve gülümsemeyle.

"Şey, sanırım sanırım," diye mütevazi bir şekilde belirtti; "Tehrit
Mich'i umursadığım gibi bu dünyayı başka bir şey yok
o 'temizlik' ve ovma ',' Allus daha erken bir şeyler yapacağımı söyledim
Mysel için ne de onybody bunu benim için yapsın. "

Ted içini çekti ve gözlerini kaldırdı.

"Yazık görünüyor, Bayan Heptonstall, çünkü bu sadece senin" yapıyorsun "
... "

"Neden öyle?" Margaret'i snappishly kesintiye uğrattı.

"Şey, öyle görünüyor ki sich korkunç atık, bilirsin. Yazık görünüyorsun
Aynı zamanda başka Soombry için yapmamalıydı.

"Sinir için yapmayı istemiyorum, NOBBUT MYSEL '," diye döndü Margaret
başının bir atışı. "Bu konuda takkin için olacağımı mı düşünüyorsun
Zaman mı? "Şüpheli bir şekilde ekledi.
Buradaki yabancılar, bir 'dağınık' rahatsız ediyor. "

"Eh, yabancıları düşünmüyordum," diye açıkladı Wharton,
Biraz daha yakın sandalye. "Mysel'e jest harikıyordum,
o kadar yönetilebilir bir 'zeki bir' o, hiç düşünmediğin gibi
Gettin 'bir koca için bir koca ve senin selam' ı. Ben yapıyorum
Merak et, Bayan Heptonstall, "Geliştirilmiş bir şekilde tekrarladı" gibi
Getten Wed. "

Margaret'in şaşırmasını ve gururlandırılmasını bekliyordu, ama hayır verdi
ya biri ya da diğeri olma göstergesi. Onu çelik olarak sabitledi
Mavi gözler sert bir şekilde ziyaretçiye ve ne düşündüğünü sert bir şekilde sordu
Bir koca istedi ve SICH benzeri '
o. Ted sandalyesini biraz daha yakaladı ve öne doğru itti
Margaret'in bir bahçesinde olana kadar yüz.

"İyi bir koca 'ud senin için büyük bir rahatlık olabilir, özlem,"
çağırdı. "O seni seveceksin, biliyorsun"-(tereddüt ediyor)-"Bir 'senin için bir çalışma."

Bu sonuncusu daha fazla güvence ile söylendi. Margaret ikna olmamıştı.

"Eh, değerinden daha fazla rahatsız olurdu," diye belirtti.
"Yalnız bir çöpü düşün.
Kedilerden ve köpek-goor'u temizleyecek kadar kötü
Aptal şeyler, daha iyisini bilmiyorlar! Ama bir 'dışarıda bir parkur'
kirli botlar, 'ud allus olarak' clooes 'mendin'i istiyor', 'Stockin's
Weerin '' 'Yılan! Eh, teer'le sonu olmayacak! Bir 'o zaman' yapmak;
Gettin's Mate an 'Bu-Turnin' Up 'burnu çok benziyor-
Washin'-Day Yemeği! Hayır, hayır, daha erken bide olurdum, ben
bakmak için. "

Ted başını geri attı ve elinin arkasına öksürdü,
o an; Şu anda, davanın pratik tarafının
lehine buluşması muhtemel olan tek kişi ustaca devam etti-"Düşün
Ne kadar rahatlatıcı olan 'Yağmurlu bir günde ol
Domuz beslemek için ıslak, tavuklar için yapın, gaferinize söylemek,
'Sitha, senden sonra, Wark'ına gittiğinizi görüyorsun'-bir '
Bir akşam, 'coom awhoam, onu almaya koyabilirsin'
'Taters, bir' ahşabı doğrayın '.

Margaret kollarını geçti ve yansıtıyor gibi görünüyordu.

"Bir Cumartesi-Pay Günü, Biliyor musun-Jest şöyle der:" El o'er,
Wilto? ' Bir 'elini verecekti. "

Hanımın dudakları hakkında hafif bir gülümseme çalmaya başladı; Geri döndü
sandalyesi ve Ted'e dikkatle baktı.

"Bu herkesin bunu yapmaya Willlin 'gibi değil," diye belirtti bir
duraklama; "Teer bir mony, 'Ud daha erken pirinçlerini harcamak'
Thornleigh Arms. "

Ted bunu son derece olası düşündü, ancak bir hava aldı
erdemli öfke.

"Theer's Chaps bir 'Chaps!
Bayan heptonstall, o olmayacak gibi istikrarlı bir git 'sıralaması olurdu
'O' oyunlarını yapmalarına kadar. "

Margaret açıkça gülümsedi. Ted avantajını takip edeceğini düşündü
ve bir kerede noktayı takın.

"Şimdi, Bayan Heptonstall," dedi.
Seni coortin, onything'i düşünmezdim ama Makkin 'Ye
Birlikte rahatsız. Sanırım '_me_ coomformfurter "-(bir hava ile
büyük adalet ve tarafsızlık)-"Bu daha acımasız;
Bir 'al,' al 'ver. Kendimi yalnız hissediyorum, bir eşitten, bir '
Allus'un bir adam için yapması gereken üzücü bir şey. Olurdum
Bana sahip olsaydın minnettarım-- "

"Sanırım," diye kesintiye uğratan Margaret'i kesintiye uğrattı
dürüstlük; "Ben biraz pirinç kurtardım."

Bu Ted için bir haberdi ve ona gerçek bir ilgiyle baktı.

"Sen var mı?" dedi. "Bilmiyordum.
Ayrıca, 'güzel bir yerim var-'

"Hayır," Margaret'i koy, "bu bir yer değil; işte iki kez
Boyut, bir 'bir Dale Coomfort Firder. Hayır, eğer evlenecek olsaydık, sen
Ha 'Buraya Coom-YAPMAYIN. "

Ted bir an için başladı, bir şekilde geriye dönük olarak geri alındı
ilerlemelerinin alındığı serinlik; O da olabilir
Ancak şimdi işi bitir, o yansıttı ve demek istemediği için
"bağırma" aşamasının ötesine geçecek iş, ona zarar vermez
Margaret'in kesin olarak memnun edebileceği herhangi bir taviz vermek için.

"Ah, burada Coom olabilirdim," diye belirtti kahramanca; "Küçük köşem değil
tüm bunlar için kötü bir yer; Ama yapacağım, bir 'ben' sen benim
Ücret reg'lar bir 'Do th' kirli iş, bir '-bir' dönüş teetotal
Eğer istiyorsan. "

"Naw," dedi Bayan Heptonstall, "Bu kadar gitmezdim;
Cam O 'Beer Mysel' akşam yemeğinde-Ben küçük bir fıçı tutuyorum I 'th'
Buttery yon-ama thornleigh'de 'o'er' call '
Kollar. "

"Bu, eğer ben bir
O 'Neets'e ayarlamak için böyle bir işbirliği ve bir missus o'
bakmak için sahip. "

Bir an için "missus" kelimesini nitelendirmeyi düşünmüştü.
"Bonny" gibi bir sıfat, ancak Margaret'in yüzüne bir bakış attı
tomurcuktaki bu şiirsel çiçek. Bir andan sonra dik oturdu,
Ona somatla bakıyor.

"T'de düşüneceğim," dedi. "Bunun için bir şey
Agine şeyler. Bir şey agin It-konuşmandan hoşlanmıyorum o '
'Gazeteler-Kraliçe ve Kraliçe Bir' Bu-Ha Ha '
Eğer bir 'karısı' olduğumuzda o yola çıktıysan.

Wharton ellerini ovuşturdu ve utanmış görünüyordu; Şimdiye kadar vardı
Kendini yalanlamakta tereddüt yok, ama hayatı için
Prensiplerini yutuyor.

Margaret odanın karşısında yürüdü ve çerçeveli bir fotoğraf çekti
Eski moda şifoniyer rafından. Majestelerini temsil etti
Kraliyet Cüppelerde.

"Bu canon bana 'o' th 'jubilee zamanında veriyor," diye takip etti.
"Vallyed-öyle, Mich'i nasıl valalize ettiğimi söyleyemedim '
_do_ vally. Buraya bakın, Dunnot Hoo Noble görünüyor mu? Wi yapamadım '
Onybody, benim gibi buna saygı duymadığım için evim. "

Ted portreye amortismana göz attı, ancak bir bakıştan sonra
Aniden dilini ve ruhlarını geri kazandı.

"Buraya bakın, Bayan Heptonstall," diye bağırdı hevesle, "Kraliçe gibi değil
O! Şimdi, sadece fakir insanların nasıl uygulandığını gösteriyor! Ben
Kraliçe Mysel'i gördüm '-yapmadığımda Liverpool'a giden tüm yolu yürüdü
Daha iyisini bilmiyorum, 'onu görüyorum,' bir hoo boştu ama bir wummanım '
siyah! Şimdi, yemin edeceğim. Hoo'nun tacı yoktu, ne de
Yine de mavi kurdele yok, 'hiçbiri o' Madalyalar, bir 'boşa baktım'
eli. Hoo, bir Ord'nary Wumman'ın diğer Wumman'ı jest idi.
'Şey,' Mysel'e düşünüyorum ',' Eğer yon th'de sıkışacaksa '' ead o '
Hükümet, 'hepimiz bir Wuimman'dan sonra düşmiyoruz, çünkü
Diğer Wumman ony'den farklı, bu bir utanç 'diyor. Bir 'it _is_ a
Utanç, Bayan Heptonstall. "

Ted iyi bir bildirim damarına çalışıyordu ve muhtemelen
bir süredir durmaya devam ettim Margaret
öfkeyle onu kesintiye uğrattı. "Dur!
Hiç bir vücut Sich konuşmasını duyar! YourSel'e utanmalısın, Edward
Wharton! Eğer bir mon olsaydın, hayatınızı bırakmaya hazır olmalısınız
Kraliçen! "

"Hayatımı bırak!" tekrarladı Ted, biraz sinirli hale gelen
sırası. "Sich bir şey yapmazdım. MySel 'onyways'i dışarı atmazdım
Kraliçe için yolum, şimdi Hoo'nun ne olduğunu biliyorum. Hoo'nun aptalları
Onun için savaş ve onun için Wark. Onun için boşa gitmezdim. "

"O zaman," dedi Margaret, aniden tekrar sakinleşiyor ve
Kendi kendine gülümsüyor. "Onun için yapacağın bir şey, Edward
WHARTON-Ye'l onu 'ETRECİ' içti.

İfade etmeden önce yükseldi ve tereyağına girdi, geri döndü
bir iki andan sonra bir yandan köpüren kahverengi bir sürahi ve bir
tuhaf bir şekilde diğerinde Toby-Mug şekillendirdi. İkisini de üzerine koydu
Ted'e yakınlığı davet etme tablosu.

"Şimdi o zaman," dedi ikna edici bir şekilde, "ona uzun ömür içeceksin
Zarif Majesty. "

Gün son derece sıcaktı ve eğer yeryüzünde bir şey varsa
Radikal Ted'in zayıflığı vardı, onun yerli fındık-Brown Ale. O
Margaret'e baktı ve sırıttı-uzlaşma sırıtışı. Margaret,
Hala gülümsüyor, yavaşça beheri doldurdu, güzel bir kremsi kafa
ağzına kadar köpürüyor.

"Coom," dedi.
o.'"

Ted elini uzattı ve cazip sapı kavradı; Daha sonra,
Gözlerini önleyerek, aceleyle öngörülen kelimeleri mırıldandı, gömdü
Hemen sonra kupadaki yüzü. Yavaşça boşalırken
İçindekiler Margaret, ulusal marşın son ayetini bir
eğer "Tanrı Kraliçeyi Kurtar" gibi olabilecek ayar
"Saul'daki ölü yürüyüş" ile eşit bir benzerlik yaratmamıştı.

Müzik biliyoruz ki, vahşi göğsünü yatıştırmak için takılar var ve
Margaret'in vatansever patlaması nedeniyle ya da bira
Mükemmel kalite, Ted'in yüzü gülümsediğinde gülümsüyordu
kupa.

"Ah," dedi, "Bu kapıyı ele alırsan asla kelime yok.
Beni baltaladıysan Kraliçe'nin 'ETRECT'ini tekrar içirdim. "

"Yeter bir ziyafet kadar iyi," diye geri döndü hostesini cazip bir şekilde. "Olacak
Uzun zamandan uzak durun. "

"Mun Tay için mi?" Ted, başı bir tarafta ile sordu.

"Eğer bir zihin olsaydın," dedi Margaret, accombly. "Sen olabilirsin
Ben bir şeyler hazır olurken seviyorsanız yuvarlak bak. "

Ted uymadı, hiçbir şey yok ve onunla yer hakkında takip etti
kollarında başparmak ve bir mülkiyet havası. Her şey
Olmadan rahat, temiz ve içindeki her şey kadar müreffehdi. .
Bahçe iyi stoklanmış ve otsuz; Patates geliyor gibiydi
güzel bir şekilde; Domuz, kendine saygılı bir domuzun olması gerektiği kadar şişmandı,
Ve tavuklar sağlıklı ve iyi büyümüştü. Ted tekrar girdi
ev, bu sefer ayaklarını dikkatlice kazıyarak ve Margaret'e bakarak
Taşındığında artan saygı ile. Su ısıtıcısı zaten söylendi
Merrilly ocakta, en davetkar tereyağlı tostun bir tabakası
Çamurluk içinde sıcak tutun ve HEP'i özledim. eylemindeydi
Masaya güzel kahverengi sosis içen bir tabak yerleştirerek.

"Ben Mysel'i yaptım," diye açıkladı kısaca. "Sık sık onları almıyorum
Şu anda o 'gün, ama bu bir fırsat. "

Ted bir an için boş görünüyordu, sonra aniden bunu hatırlayarak
pratik olarak bir nişan şaniydi, yürekten cevap verdi ve
Mezarlık beklentisi ile masaya sandalye.

Bayan Heptonstall, onun hakkında her şeyi "kademeli olarak" aldığını belirtti. .
Masa-örtü sadece kar beyazı değil ve güzelce onarıldı, aynı zamanda
ince kalite; Kaşıklar gümüştü, yumurta kabuğu inceliğine giyildi, ama
kesin olarak parlak; Çaydanlık, ağır, eski moda bir Britannia
Metal One, aynı değerli olana kadar cilalandı
cevher; Bardaklar ve tabaklar hassas şeffaf Çin'di. Margaret
Eski iyi Kuzey-ülke stoku geldi ve bu eşyalar
yadigarlar. Ted ona baktı ve aniden bir queer hissi geldi
o. Diyelim ki-sadece _spping _- Bir jest yerine wooing
Ayık ciddi bir şekilde üstlenilmişti, oldukça iyi gidiyordu
aksi halde kendisi için. Şimdi Miss'i anlatmak için boş zamanlardaydı
Tarafsız bir gözle heptonstall, ona gerçekten
kötü görünmüyordu ve dokuzdan fazla olabileceğine inanmadı
ya da ondan on yaş büyük. Kesinlikle kayda değer bir türdü
vücut; Yerini harika tuttu ve düzenli bir şey vardı
Bankaya koydu. Çok rahat bir yüzük vardı
Bu son öğe. Bu yansımaların aldığı zamandan itibaren
Ted'e sahip olmak dalgın ve ciddi hale geldi. Konuşma
Boşaltıldı ve ayrılmak için ayağa kalktı. Margaret eşlik etti
onu kapıya.

"Tekrar bakacaksın," haftasonundan sonra mı bayılıyorum? " Dikkat etti
rahat.

Ted boğazını temizledi ve bunu yaptığı gibi cevapladı. O yürüdü
Lane'in köşesine ulaşana kadar yavaş yavaş ve orada
Durdu, aniden bir şeyler hatırlarken uyluğunu tokatladı.

"Bağırsak hakkında bir kelime söylemedim!" Seçkin bir tonda ağladı.
Adımlarını daha çabuk geri çekti ve şu anda tekrar girdi
Margaret'in kulübesi.

"Bayan Heptonstall," diye başladı, başını aşağılayıcı bir şekilde vidalayarak
kapı direği.

"Kuyu?" Margaret iade etti. Onunla birlikte duruyordu,
Meditatif olarak ateşe bakıyor.

"Düşünüyordum," diye devam etti Wharton, "sen bir 'ben, biliyorsun-
Beklemekte çok fazla kullanılmıyor, theer mi? "

Margaret döndü ve ona baktı, ama konuşmadı.

"Biz de tanıştık, kanon bize bağırmaya başlasa da, düşünmüyor musun?"

Margaret yansıttı. "Evini yukarı kaldırması için üzücü ol
Yılı 'sonuna kadar. "
O olur mu? Altı aylık bir haber için ha 'olacak mısın? Teor'in Zamanı
Yeterince 'bu'.

Ted onu bira fıçısından bağladı ve yüzü düştü. O olsaydı
Wager'ı Kazan The Banns ay sonundan önce yayınlanmalı,
Ve on gün koşmak için kaldı.

"Eh, acele etmez bir şeyleri acele etmez olurum," dedi biraz vidalayarak
Kapının diğer tarafında daha fazlası. "Çok yorgunum o '
Mysel tarafından yaşıyor '. Bir 'tanıştık evime biraz dönelim "paraya izin ver
Bu şekilde. Eğer bir kerede evlenecek olsaydık, o 'faydaya sahip olursun
Bu da benim. Karşılıklı avantajımız için daha fazla olurdu, "
Bu ifade, en sevdiği makalelerden birinden çıkmış, harika
vurgu, "ne de ikimizin de bekar kalması.
Heptonstall Bayan, ama sen mun _you_ seçmek gibi yaparsınız. "

"Şey, teorinin özeti ben 'ne diyorsun," diye döndü Margaret. "Olmak
İşi yapmak için en iyisi olabilir. Sevgili O 'Ben, ani gibi görünüyor!
Eyaletimi değiştirmedim. Daha önce bir kez, sen olabilirsin ha '
Heerd, Bayan Alty Thomas'ı evlendirmemi istedi. Tekrar öyleydim, korkunç
İlk başta yine, ama hoo beni ikna etti, bu yüzden çok az teslim oldum. Ama
O 'Ben Arter'de bu kadar iyi anlaşmadım ve Betty Dee, bu yüzden
bu onu çözdü. Öyleyse, Mysel'e dedim ',' Hepsi th için '
En iyisi, 'bir' olduğum gibi ıskalanmayı düşündüm. Ama şimdi raly, Coom, "
Ani bir gülümseme yüzünü aydınlattı, daha az soğuk, daha az ekşi, daha az bir gülümseme
şimdiye kadar orada yollarını bulmuş olanlardan daha acımasız, "Nasıl bilmiyorum
ama ben için bir fantezi aldım. Önce 'th' yaptım. BEN
İyi bir koca yapacağınızı düşünün. "

Ted, kapının lentoyu kucakladı ve düz yürüdü
Ona, ayaklarını silmeyi oldukça unutuyor. Yüzü çok kırmızı ve
Gözleri onunkinden kaçındı; Elinde ani bir dart yapmak, onu salladı
ciddiyetle.

"Yapacağım Margaret, yapacağım," dedi huskily, "" Sanırım yapacağımı düşünüyorum '
İyi bir eş-daha iyi ne de hak ediyorum. "

Başka bir anda gitmişti, bu sefer çok hızlı yürüyor, neredeyse
Gerçekten koşmak, sanki kendini düşünmek için zaman vermiyormuş gibi. O zaman
eve ulaştı, kapıyı aceleyle arkasına kapattı ve üzerine oturdu
En yakın sandalye. "Şey," dedi, başını çizerek, son derece rahatsız oldu
İfade, "Bu işte queer tür bir iş! Tam olarak bilmiyordum
Mysel'in ne için olduğu anlaşılıyor. "

Hafta boyunca bir veya iki kez, bayan aşkını aradı,
Bir keresinde, tasarruf banka kitabını incelemesine izin verdi ve
bir diğeri, ona yakışıklı bir gümüş monte edilmiş boru sundu,
Baba yıllar önce bazı köy sporlarında kazanmıştı. Oldu
asla açık olmadığı anlaşılması için sahip olunmalı
Kullanılacak herhangi bir hesap, ancak Ted'in mülkiyeti hiçbiri
daha az harika. Her ziyaretin sonunda yapamadı
Majestelerinin sağlığını içiyor.

Ertesi Pazar günü, portentous "etek" ile kanon ve
her zaman duyurudan önce gelen ciddi bakış turu
Banns, başladı: "Burada herkese kadar biliniyor olsun," gözlemlendi
ağzının köşelerinin en tuhaf bir seğirdiğini
ve sesi aslında titredi.
Margaret Heptonstall ve Edward Wharton.

O anda Thornleigh Kilisesi'ne girme şansı vardı, ben
Korku çok yoksullaşacağından korkuyordu; Her bir üyesi
Cemaat A-GRIN idi; Kanonun kendisi gülümsüyordu; tek
Bütün ciddiyetini koruyan kişi radikal Ted.

Bahserinin sırrında olan Cronies aralarında düşünülenler
Bu yerçekimi etkilendi ve şakanın bir kısmı; ve onu selamladı
Kiliseyi bırakma konusunda komik bir şekilde.

"Aferin Owd Kuş! Sen nasıl 'bu kadar zaman kaybetmedin."

"Ah," diye yanıtladı Ted, hala ciddi, "Mich zamanını kaybetmedim."

"Şey, kademeli olarak stil ettim! Wilto coom ne zaman
Thornleigh kolları 'beş şilin' ödenmesi için mi? "

"Eh, Ted 'Ud Sooner ha' th 'Beş Shillin' değerinden şüpheliyim," diye önerdi
Ted'in nimet arkadaşlarından biri.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ted; "Sanırım en kısa sürede pirinç."

"Ah, ama bunun için ORME'ye Coom'u mu?"

"Hayır-benden biri benim yerime en iyi getirmiştim-hoo buluş
Duyun 'T, biliyorsun, "diye açıkladı koyun bir gülümsemeyle.

Buna büyük bir guffawing ve damgalanma vardı. Ted
Omzuna tokat attı, arkadaşları Nopry'nin yenebileceğini ilan etti
o. Kaçışını yapmayı başardı ve pencial olarak yürüdü
Evde, ara sıra başını sallayarak ve kendine mırıldanıyor:-

"Ah, hoo'd, eğer gidersem t'de duyulur; evet, pirinç
'Reet'te Ull Coom' nough. Bunun hakkında boşa gideceğim diyeceğim. "

İleride ve sonraki hafta boyunca güvenilir bir şekilde devam etti ve
Pazar o ve Margaret ikinci kez "bağırdı".

Arkadaşlarının coşkusu sınır tanımıyordu. Hiç böyle bir adam var mıydı
Marlock için Ted olarak mı? Ne kadar devam eder? Merak ettiler. İçinde
Ted'in verdiği bir veya iki gün ağızdan ağza uçtu
ajan altı aylık bir bildirim ve niyetini açıkladığını
evine izin vermek ve Margaret'teki meskenini alarak
düğün.

"Şey! Şey!" Başlatılanları ağladı, ellerini ve gözlerini kaldırarak
cennet; Aralarında daha ılımlı olan, Ted'in
Bir şeyleri biraz fazla taşımak, özellikle de bilindiğinde
Margaret jambonları kaynatıyor ve tavukları öldürüyordu-evet, Sophia ve
Ernest, William ve Augusta,
Yakında gelen nikah şöleni.

Üçüncü Pazar günü genel heyecan ateş yüksekliğine ulaştı ve
Canon bir kez daha Edward Wharton ve
Margaret Heptonstall, bir tür şaşırmış mırıltıya tezgahtan dalgalandı
Tezgah. Margaret'e karşı arsaya parti yapan herkes
Barış, şefin davranışını hesaba katmak için bir kayıptı
komplocu. Onu göreve götürmek için zihinlerini oluşturdular
en erken fırsat; Ama o sabah olduğu gibi
Kiliseye gelmediler, meraklarını kısıtlamak zorunda kaldılar
günün ilerleyen saatlerine kadar.

Bu nedenle akşam yemeğinden sonra, Bay üzerinde seçkin bir deprem bekledi Edward
Wharton kendi evinde, ama yine hayal kırıklığına mahkum edildi;
o beyefendi, büyücüsünü aramaya gitti ve geri dönmedi
Akşama kadar. Ancak, sönümlemiş olsa da, dükkânın ardunu,
söndürülmedi ve gecenin tonları düşerken
Yine kendisini damat seçmesinin yerleşimine yöneldi.

Büyükelçiliği oluşturan yarım düzine üye her zamanki gibi yürürken
Lancashire Rustic'in varsaydığı yavaş ve biraz karmakarışık tempo
Boş zaman zamanlarında-ara sıra paulting yapmak noktayı vurgulamak için
bazılarının çubuklarıyla çitte geçiş, şakacı bir şekilde
Tozu tekmelemek veya cazip bir çakıl taşı göndermek
onların önünde-görünüşe göre gelip gelen müzik notları onlara ulaştı
adımlarını büktdükleri yönden. Bunlar
Notlar zayıf ve titizdi, sanki oyuncu pratik yapıyormuş gibi
tanıdık olmayan bir hava; Bir veya iki anda,
Ted'in kulübesinden geliyor ve müzisyenin hayır
Bay Wharton dışında.

Hızlarını hızlandıran komik parti kapıyı aç,
Ahşap bir sandalyenin ata bindirilmiş evin efendisini keşfetmek,
Elinde konçertina; Yüzü en ciddi giydi, kasvetli demek değil,
İfade ve tüm tutumu emilimi ortaya koydu.

Joe Lovelady ilerledi ve onu yüksek sesle omzuna çırptı
gülmek; Diğerleri daha az tatlı bir şekilde takip etti; bir veya ikisi
Gerçekten de, Ted'in hesap verilemez bir şekilde mağdur olmuş hissettim
tavır.

"Coom," diye bağırdı Joe, "biraz açıklıyorsun, ted, delikanlı.
Adil Moidered Wi 'Bu iş; Ne kadar süreyle devam etmek istiyorsun? "

"Sen ve Margaret henüz düşmediniz mi?" başka bir tane koy. "Sen
daha uzun süredir ne kadar aradık. "

"Ah, senden memnun kaldığını söyledin 'diye bağırdı, değil mi?
Allus, evlilik yapmak için coom demek istemediğini söylediniz. "

Ted derin bir iç çekti ve ciddiyetle birinden diğerine baktı.

"Tehdit bilmiyorum 'bu insanın ne yapacağına uyandırıyorum," diye yanıtladı
Cidden. "Bir şey diyoruz 'bunu yaptığımızı düşünüyoruz,' ne zaman 'diyoruz
Zaman Cooms imkansız. "

Şu anda Joe tarafından kırılmış, şirkete boş bir sessizlik düştü.

"Neden," dedi, "bunu yürütmek için gitmiyorsun
burada iş? "

Ted başını salladı, ciddi ve üzücü bir şekilde.

Genel bir bağırış vardı.

"Asla owd Marg'ret Hep.

"Hoo's Noan o kadar o kadar o kadar," diye karşılık verdi Ted. "O
Bir 'Ben bir çağın mich-ben _am_ onu evlendirmeye gidiyorum. Şimdi! Ben
onu birleştirdi, 'bağırdık,' gitmesine izin vermek için 'gidiyorum'.
Teor! Umarım Nopry'nin itirazları yoktur. "

Hiç kimse yoktu, bazı düşük üfürümlerden ve bir
Ayakların genel karıştırılması, bu beklenmedik sonucun
Ted'in şakası çok memnuniyetsizliğe neden oldu. Joe, gerçekten verdi
o onun ne olmadığını gözlemlediğinde evrensel görüşe ses
aradılar ve Ted'in tamamen düşünemedi '.
Başka biri bilmek istedi, beş shillin 'ne olacak?

"Peki, 'peki beş şilin'?" Tekrarlanan Ted, Redding,
Ancak, biraz rahatsız edici.

"Şey, burada beklediğimiz şey değil; hayır, uzun bir yolla değil.
Summat Joy'al için arıyordu, kademeli bir Marlock, biliyorsun. Bu
İşte bir Ord'nary türü iş. "

"Ah, hepimiz ödedik-biz bunu yaptık, senin için bir 'bekliyoruz'
Orme's'e bak! Hepimiz biraz yapmayı bekliyorduk, sen
Bilir-bir 'asla coom neredeyse' değil. Sen
'All' a 'her şey, namin' adını almak için yerleşti! Kıt
dürüst."

Ted çenesini yansıtıcı bir şekilde çizdi; Argüman ona dokunuyor gibiydi.
Bir duraklamadan sonra yükseldi ve odayı bir çekmeceye geçti
köşe. Bir üst çekmecenin kilidini açmak yağlı bir desen çıkardı
Bekleyen gruba döndüğü çanta. Açmak,
bir tür inilti, teslim ettiği beş şilin çıkardı
Joe Lovelady. "Teor," dedi.
Islak bir wi 'olabilir. "

"Reet, bizi kirli bir numara oynadığınızı bilmiyordum.
boyunca, bir 'her yerde bir damla var,' thy 'th' th '
Gelin de. Ho! Ho! Ho! Evet, sana 'senin missus iyi diliyoruz
şans! Coom, kayıp zaman için bir 'makaya' adım atarız. "

"Hayır, nay," dedi Ted, nazik melankoli ile başını sallayarak. "Hasta
Noan git wi 'sen-Arter'de rue ile tanıştım. Hayır, güle güle dilerim '
İyi şanslar, hepsi sende, ama ben bide ben. "

Bunun üzerine konçertonuna geri döndü, daha da buluştu
başın derin iç çekişleri ve obducate sallamaları ile ikna; Ve,
çabalarını işe yaramaz bulan, parti sonunda geri çekildi, içmek
onsuz sağlığı.

Adımlarını geri çekerken Ted'in Concertina'nın belirsiz notları
onlardan sonra yüzerek, akşam esintisine taşındı; gitgide
Bunlar kendilerini bir melodi, inanılmaz bir melodi şekillendirdi
Kulaklar sonunda tanımlamak zorunda kaldı. Joe Lovelady aniden durdu ve
elini attı.

"'Ark, hepsi sende,' Ark!
Hammerin mi? "

Hepsi durdu, nefeslerini tuttu; Ve sonra kahkaha bağırıyor
durgunluğu kırdı.

Radikal Ted _God Kraliçe_ Oynuyordu.




Holborn'da Heather


"Burada yaşamını kıt olabilirim," dedi adam yarı yolda durakladı
merdivenlerden yukarı bakacak şekilde yukarı bakacak şekilde
geçti. "Hayır, asla burada yaşayamazdı.
iş, ama ben de görebilirim. "

Uzun boylu, geniş omuzlu figürü başka bir açının arkasında kayboldu,
ve beşinci katta uzun süre durduruldu. Kapının üzerinde ona bir isim
düzgün boyanmıştı: --_ Bay. Whiteside_.

"Bu bir Lancashire ismi, doğru," dedi, "ama yoktu
Ben bir delikanlıken bizim tarafımızdan herhangi bir beyaz. Bir yabancı olacak
Molly'mizle karşılaştı-iyi, hadi gidelim. "

Musluğu, bir şeylerle düzgün bir şekilde kaplanmış, taze renkli bir kadın tarafından cevaplandı
elbisesi. Adam onu ​​ilginç bir arama görünümüyle inceledi ve o
ona baktı.

"Ne istedin, efendim?" Uzun zaman sordu, büyüyor
incelemesi altında rahatsız. "Bay Whiteside-bu benim
Koca-dışarı. "

"Bayan Rigby burada mı yaşıyor? Hayır, eminim o değil-
Pardon-bu bir hata. "

"Hayır, efendim, hiç hata yok; oldukça doğru. Bayan Rigby yaşıyor
Burada-o benim annem. "

Yabancı yine ona hızlı, istekli bir bakış attı.

"Doğru," dedi. "İçeri gireceğim; onu görmek istiyorum."

Bayan Whiteside bir an tereddüt etti. "Annem sık sık yok
Ziyaretçiler, "dedi." Şimdi burada ne de on yıl bulunduk ve
Hiç kimse onun için aramıyor. "

"Onu aramak için uzun bir yol geldim," dedi adam; "Ben geldim
Avustralya. Oğlunun Will ile ilgili haberlerini getiriyorum. "

"Eh canım!" diye bağırdı, ellerini bir araya getirerek, "deme
Bu yüzden! Sözüm, annem memnun olacak. Haklı olarak bilmiyorduk
hayatta ya da ölmüştü. Evden ayrıldığından beri yirmi beş yıl veya daha fazla.
Bu kötü haber değil, umarım Mester? "
Yüz, kalın karanlık sakalın altında görülebileceği kadar giydi
Sorunlu bir bakış.

"Kötü haber? Hayır," diye geri döndü Gruff bir kahkahayla. "Önemli değil
Her neyse, olur mu? onu çok uzun zamandır gözden kaçırmış gibi gör
Ve tüm hesaplara göre en iyi o 'zamanlarda çok değmezdi. "

"O benim kardeşim," dedi Bayan Whiteside kısa süre içinde. "Lütfen
içeri gir, efendim? "

Onu dar bir pasaja izledi ve sonra garip, küçük bir
üç köşeli oda; maun ve yeşil temsilci ile döşenmiş bir oda
Merkezdeki parlayan yuvarlak masada birkaç parlak bağlı kitap,
Duvarlarda çerçeveli oleograflar, cam kasalarda kuşlar doldurulmuş kuşlar
Mantel parçası ve parafin piren bir koku.

"Anne diyeceğim," dedi Bayan Whiteside, kapıya doğru destek ve
Ziyaretçisini kuşkuyla izlemek, zihni onu ele almak için
onu aile İncil ile yalnız bırakmanın güvenli olup olmadığı veya
doldurulmuş kuşlar. "Anne!" Ağladı, sesini yükseltti, "
bir dakika mi gel? Burada bir ziyaretçi var. "

"Hayır, lass, ekmeği bırakamam,"
Ses, tiz ama güçlü. "Vücudu baltaya baltalayın, her kim 'olursa olsun."

"Mutfağa gelecek misin?" dedi Bayan Whiteside isteksizce. "Benim
Anne, 'Bu bir fikri,' bu odaya asla ayak basmadı '.
Biz Lancashire Folk'ız, görüyorsunuz, Mester ve oradaki gelenek
Çoğunlukla mutfakta yaşayın. "

Ziyaretçi onu pasaj boyunca ve
karşıt oda. Ondan önce kapının içine ayağa kalkmamıştı
Yerdeki zamana bakarak bir ünlem sözü verdi. .
Tahtalar tertemiz bir beyazlığa fırlatıldı ve kumla doldu.
Botunu geri ve cesur yüzey üzerinde öne sürdü
Garip bir gülümseme; Sonra gözlerini kaldırarak aceleyle etrafında baktı
oda, bakışını bükme üzerine düştüğünde hızlı bir şekilde önlemek
Çamurluktaki büyük kahverengi tava üzerinde. Pencereye yürürken durdu
konuşmadan bakıyorum.

"Umarım adam tüm fikirlerine sahiptir," dedi Bayan Whiteside,
"Hiç bu kadar garip bir adam görmedim."

Açık pencereden uzun boylu kirli evlerin güzel bir görünümü olabilir,
ve isli çatılar, aralarında bir parıltı ile kıt
baca yığınları ve aşağıdaki sokakta çok aşağı
şehir hayatı; Kükreme ve acele bu garip bile yankılanıyordu,
huzurlu küçük oda. Adam ne gördü ne de duydu; O dururken
İşte ona, Moorland'a bakıyordu,
burun deliklerinde güçlü ve baharatlı ve tatlı kokusu,
ve kulaklarındaki peewit'in çığlığı. Göğsünü kaldırdı; O zaman o
Döndü ve tekrar odaya baktı. Evet, rüya değildi; İşte
Bir Kuzey Ülke kulübesinin ev yeri. Sağlam anlaşma masası
Zımparalanmış zeminin ortası, asil dizisi ile meşe şifoniyer
Çanak çömlek, köşedeki büyük sandık, bir tarafa ekranlı yerleşim
ocak; Ve orada, patchwork halısında diz çöküyor, sağlam,
Bedgown ve Petticoat ve Frine Beyaz'da güçlü destekli yaşlı kadın
Kapak, yağsız, kuvvetli kollar, parlayan bir hamur kütlesinde yarı gömülü.

"Peki, ne yapmalı?" diye sordu, ona keskin bir şekilde baktı
omuz.

"Bu 'beyefendi irademizi haber getirdiğini söylüyor," dedi Bayan
Whiteside tereddüt ederek.

Yaşlı kadın bir ağladı ve ellerini çekerek
Hamur, onları acronun içinde aceleyle sildi ve yabancıya doğru koştu.

"Gerçekten haber," dedi. "Eh canım ve fakir delikanlıım nasıl? Nasıl?
Sayın? Eh, Coomin'in için seni korusun! Kıt ben onun fitil olduğunu düşündüm, 'bu
Çok uzun günah 'bir sözümüz vardı. "

Şimdi yeni gelenlerin ellerini sıkıyordu ve onları heyecanla sallıyordu
Yukarı ve aşağı, gözleri yüzünü arıyor.

"Evlim nasıl?" Tekrar etti. "O şimdi kademeli olarak bir Pzt-bir kademeli olarak
Pzt! Bu, pantolonunu çektiğinde söylediği şey. Canım
iyi. Wi'nin cebinde çok gurur duyuyor. Ben bir
kademeli olarak şimdi, 'aynı' benim feyter'im 'diyor.

Ellerini düşürdü ve gözlerini sildi.

"Benim sözüm, anne," dedi Bayan Whiteside yeniden yaratarak, "Nasıl koşuyorsun!
Kardeşim iyi miydi, Mester, onu en son gördüğün zaman? "

"Oldukça iyi," diye cevapladı yabancıya korkunç bir şekilde. "Şey ve doyurucu."

"Bunun için şükürler olsun!" Yaşlı kadını ağladı.

"Bana dedi ki," diğerine gitti ve sesi hala kaba geliyordu ve
Büyük sakalının arkasından sert; "Bana herhangi bir yerde olup olmadığımı söyledi
Lancashire eski yere bakmak ve millet onun hayatta olduğunu söylemek
Ve iyi. "

"Oldukça iyi gidiyor mu, efendim, biliyor mu?" daha genç sordu
Kadın, kibarca, ama ilgiyle.

"Oldukça iyi; bu yüzden bana söylendi," diye geri döndü.

"Ve annesine hiçbir şey göndermedi mi?
Mesaj? "Devam etti. "Şey, buna günah ve utanç diyorum;" Twas
Bizi bunun için aramak için zaman ayırmaya değer. "

"Nasıl senin din, Mary," diye bağırdı Bayan Rigby öfkeyle. "Değilken değil! Neden,
Beyefendiyi kutsayacağım, ben onun için bir gün için dua et 'ben
canlı. Fitil 'doyurucu. Delikanlığım fitil bir 'doyurucu,-bir' benden uzaklaştım
Wur ölü. Bir 'owd annesine bu kadar kürk bir şekilde düşündü, gönderildi
Sözü, onu korusun! "

"Sanırım sana bir şey gönderebilir," dedi Mary garramatik bir şekilde;
"Asla yapmadığı gibi bir adam hakkında böyle bir şey yapmıyorum
Onun hayatında senin için hiçbir şey. Daha da değerli olduğu gibi başkaları da var. "

Yaşlı kadın kendini çizdi, gözleri batırılmış olarak yanıyor
yörüngeler.

"Mary," dedi, "eğer beni owd'umda tuttuğun için koşmak istiyorsan
Yaş, sana söylüyorum, burada yabancılar olsa da, sanırım hayır
utanç açık değil. Seni dünyaya getirdim, 'seni yetiştirdim' çalıştı
Yukarı doğru olana kadar senin için zor, 'başını wi olarak tuttu'
Boşuna ama emek iki elim. Bir 'şimdi kapıldığım gibi
Yıllar 'OWD Place gitti, sanırım utanç yok' Beetden
Bir 'sığınak' eşleştirmek için.

"La, anne," diye kekeledi Mary "
Şeyler?-Eminim Castin Yukarı Çıkmadığım-"

"Dahil olmaya gerek yok," diye ara verdi annesini şiddetle. "Ben değilim
Mich için, nasıl 'Bu-dostumu eklediğimi düşünüyorum. "

Adam vahşi bir bakışla genç kadına döndü, ama o
Kendi şikâyetinde ona dikkat etmesi için çok fazla emildi. "Değildim
Castin ', anne, "Assevered."
Benim için iradenin büyük bir kısmını düşünmelisin. "

"Eh," dedi yaşlı kadın, gülmeye ve başını sallamaya başladı,
"İnkar etmeyeceğim ama delikanlı ne büyük bir fav'ryit. Tek delikanlı
Hiç sahiptim ve ilk doğumlu. Canım, ne zaman ne zaman gurur duyduğumu umursamıyorum
Bana bir delikanlı dediler. 'İyi bir delikanlı,' dedi kadın
Ben. Eh, kalbimin fuar patlaması wi 'sevinçini düşündüm! Bir 'o sech a
kademeli küçük adam, peart bir 'canlı, crowin' bir 'güler'
Neet'e kadar sabah. Canım, evet-yani her zamanki gibi leet coom, sürünüyordu '
Yatağımıza kadar bir 'tabakaya çekin. 'Wakken, anne,' derdi;
'Anne, Wakken'in zamanı!' Eh, mony duyabildiğim bir zaman
Şimdi uyurken küçük ses, bu karanlık kirli yer. Tutuyorum
Benim e'en kapalı, 'kuşlarda bir hark chirrupin', 'düşün "the
Küçük bir el, 'küçük bir ses'. Bir 'o zaman
Saat, 'E'en'imi karşılıyorum ve dumanı görüyorum' Siyah
Chimnies-Eh, hepsinin arasında sigara içiyorum! Çıldırabilirim adil olabilir
Mysel'i çok uzakta bul.

"Ama elbette," dedi ziyaretçi rüya gibi bir bakışla, "sen
Burası çok ev benzeri yaptı. "

"'Bu,' 'değil.
'Ben coom olmayacağım' diyor, '
Onlar alıştığım gibi şeyler bitiyor. 'Eh, anne' diyor, 'ne
'Londra Town I Down' Wi '' mi yapıyor musun? '-' Ne olmalıyım
'Wi' '' mi? ' I. '' Burada yaptığımla aynı 'diyor.
Sen, benim lass'ım owd yollarına devam ediyorum. Ben de çok owd mysel '
başka. Owd şeyleri bir 'th' owd modası tutuyorum. '
O 'Heather Gettenim olarak' Şapkanı, efendim? "

"Evet," dedi adam kasten; "Bu biraz heather-ve geliyor
Boggart Moor'dan. Geçen hafta seni aramaya gittiğimde seçtim. "

"'Twas harika bir tür sen, eminim," dedi Bayan
Whiteside. "İrademizin hala orada yaşadığımızı düşündüğünden şüpheliyim.
Ondan bir kelime aldığımızdan beri yıllar. Ben bilmiyordu
Çarlandı, çok sevildi. "

"Hayır, yapmadı," dedi adam. "Annesinin ve kız kardeşinin
Hala küçük karyolada yaşıyor. İzlemek için zor işim vardı
Sen."

"Küçük yer nasıl görünüyor, efendim?" diye sordu yaşlı kadın
hüzünlü görünüm.

"Her zamanki gibi," diye geri döndü, yarısı devam etti. "
at bloğu, bir 'iki nakliye birine atıldı, bir' kiremit
Yıkama evi çatısı. "

Bayan. Rigby dilini attı ve kızı baktı.

"At bloğunu nasıl biliyorsun?" O sordu, "Bir" nasılsın
Sanırım Shippons birine atıldı mı? Bizim irademiz sana anlattı mı
Yer? "

Bir an durdu ve sonra güldü.

"Sık sık ve sık.
Şüphe bana kendisi gibi bunu da bilmesini sağladı. "

Bayan Rigby elini uzattı ve Heather'ın dalına dokundu
özlemle.

"Moor Mun şimdi kademeli olarak görünüyordu" dedi; "Tüm sayfa o '
Bloom, sanırım. Eh, Windows'u nasıl açık bıraktığımı umursamıyorum, yaz
Bir 'kış, bir hava içeri girsin, soomtimes sıcak bir' soomtimes inek,
Ama içinde moor kokusu var. Canım, ben düşünmediğimde
Burada nefes alabilir. "

"Gel anne, beyefendi bu zamana devam ediyoruz,"
Dedi Mary, aniden misafirperver görevlerini hatırladı. "Oturmak
Aşağı, efendim ve bizimle bir fincan o 'çay. Kettle's Booin 'değil
anne? Acele etmiyorsun, değil mi? "

"Sanırım iki dakikayı durdurabilirim," dedi adam.

Bayan Whiteside ona keskin bir şekilde baktı ve annesi onu alkışladı
Eller birlikte.

"Sen bir Lancashire delikanlısınız," diye bağırdı o; "Aynı konuşuyorsun
Moor Yon'da kendi insanlarımız. "

Bir an tereddüt etti.

"Evet, konuşmanın benim için doğal Cooms'u inkar etmeyeceğim," dedi. "Düşündüm
Unuturdum, ama akik kaldığımda dilim ona dönüyor gibi görünüyor
Lancashire millet. "

"Seni ve irademizin bonny hakkında birlikte bir çatlak olduğunu düşünüyorum
Kuzey, "dedi Bayan Rigby, bezi yayarken, yumuşatır
buruşuk elleriyle dikkatlice. "Delikli zihinlerimi düşünmekten hoşlanıyorum '
owd yer. Eh, sahip olduğumuzu bilseydi neredeyse yürekli olacağından şüpheliyim
Onu bırakmak için-sanki boşa gittiğini bildiğini düşünebilirdim
Bu konuda, zavallı delikanlı. Hiç konuşmadı, Coomin 'Back, Mester, yaptı
O?"

"Düşünmekle tanıştı," dedi ziyaretçi yavaşça, "
bir karşılama. Ama kaçtı, anlıyorsun, yine babasının isteğini, bir
Wur Allus, hiçbir şey için iyi bir o 'Chap'i kabul etti-bu yüzden görünüyordu
düşünmek."

"Bunu kim söyledi?" Çambamı hazırlayan yaşlı kadını ağladı
havada ve solmuş yüzünün her yerinde kızarır.

"Şey," sahip olduğu bir fikir ve kursu, yine de
Yoktu "-burada küçük bir queer söyledi
Gül-"Her şey söylediğinde ve bittiğinde çok iyi davranmadı. Herhangi bir
Chap Wi 'Bir Kalbin Göğsünde' Ud Ha 'kendi annesi için düşündü,
ve 'ud ha' rahat tutulduğunu gördü.
ve garip bir yere kaymaya zorlanmadı. "

"Eminim," Bayan Whiteside'yi öfkeyle koy, "ne olduğunu düşünemiyorum
Sen o 'o yapmak için ipucu veriyorsunuz, efendim. Bir kadın onu takip etmeli
Kocası, bir 'işi onu Londra'ya götürdüğünde de onu alır.
Çok iyi yapıyorum, o, kömür işini 'th' th ',' eminim
Anne rahat bir 'olabildiğince mutlu. Londra'yı
Moorside yapamayacağım şey, 'bunun için suçlanmam. Gibi
Şimdi herhangi biri 'Kardeşim Twas' suçlayacaksa, şimdi jest dedin.

"Şey, hiç kimseyi kızdırmayacağım," diye bağırdı yaşlı kadın.
"Hakkında bildikleri için hatalı olmayacak. Eğer olsaydı
'Ud ha' farklı olduğundan şüphe ettiğimi biliyordum. "

"Bu doğru," diye kesintiye uğradı. "Eğer bilseydi 'ud ha'
farklı. Annesini demirlemede tutardı. Eğer gelecek olsaydı
Şimdi geri döndü, uzun zaman önce ona awhoam alacaktı. "

"Bu sade konuştuğunu duymak harika," dedi Bayan
Whiteside, bir gülerek, masaya huysuz bir somun koyarken. "BT
Fuar beni geri getiriyor. Şimdi hiç konuştuğum moda, wi'out
'Bu iki kelimeyi şimdi bir' o zaman anneyi memnun etmek için. Çek, efendim.
Çayı dökecek misin anne? Şimdi her şey hazır. "

"Hayır, bana wimberry reçelinin bir sakini getir," dedi Bayan Rigby. "Tehrit
Jest ikisi ayrıldı. Kayınpederim, "diye açıkladı ziyaretçiye,
"O benim fantezimi humourin, her yıl o
Bana bir ya da iki gaga getiriyor-onları yeterince alabilirsiniz
burada ben 'th' pazarı, 'bizi birkaç tencere yapıyorum' reçel-'
Her zamanki gibi kibar. Eh, Childer'in eskiden ne olduğu sepetler
Beni 'th' owd günlerine getir! Kendini biraz kesecek misiniz, efendim?
Bu biraz zor, şüpheliyim; 'Son Bakin'in sonu'. Jest Wur
Bir sonraki parti ile akın. "

Bir parçayı kesti ve wimberry reçeliyle yaydı ve bir
Sessizce ağız dolusu; Zorlukla yutuyor gibiydi, değil
Ücretin sertliği nedeniyle, ancak belirli bir karıştırma nedeniyle
kalbinde. Onu böyle oturtmasından bu yana ne kadar sürdü
bu kadar tahta ve ekmek, saf ve tatlı ve sağlıklı, örneğin
Çeşni için demirlemenin meyvesi ile dükkanlarda satın alınamaz mı?

"Zor olduğundan şüpheliyim," dedi Bayan Whiteside komiserasyonla "ve sen
Biraz yememek de anne. Gel, düş. "

"Eh, benim benimkini can atıyorum, benimkini düşünün.
Hoş karşılamayacağını düşünmek için gidin! Yazacaksın ve ona söyle
Hoş geldiniz efendim, wunnot sen? "

Başını salladı.

"Eh, onu görmek için hoşlanırdım, bunu yapardım! Ona nazik söyleyeceksin '
Dikkatli Mester, Hakkımda Hakkımda Varlık Yapmam
Sanırım onu ​​benim için Mich yapmak için baltalıyorum. "

"Yine de senin için özet yapma zamanı," dedi Will'in arkadaşı
Kahretsin.

"Hayır, balta yapmıyorum-boşa baltam.
yine bonny yüz. "

"Olmak bilemezsin," dedi Bayan Whiteside; "O korkunç ol
şimdi değiştirildi. "

"Bilin mi? Kendi delikanlığımı tanıyın! Onu bin arasında seçerdim."

"O kadar emin değilim," diye ısrar etti kızı. "Bizim gördün
Son zamanlarda, Mester? Bize ne gibi olduğunu söyleyebilir misin? "

"Benim gibi," dedi yabancı.

"Sözüm, öyle demeyin!" Bayan Whiteside, annesi,
öne doğru eğilerek, hevesle yüzüne baktı.

"O benim gibi," dedi kırık bir şekilde ve sonra aniden,
Elini uzatarak yaşlı kadını kolundan kopardı:
"Wakken, anne," diye bağırdı; "Anne, 'Wakken'e zamanı!"




Duygu ve "Feelin"


Kural olarak Lancashire köylülerimiz duygusal değildir; Aslında,
Dejenere Güney-Countrymenler sık ​​sık küntlerine istisna alır
Yollar ve Korkunç Sade Konuşma. Ama bazen bir
şaşırtıcı etkileyici ve her zaman nasıl takdir edileceğini bilir
biraz romantizm.

Örneğin, karısının ölümünden üç ay sonra Joe Balshaw
Kuzeniyle evlendi, çünkü açıkladığı gibi, "Hoo Mary'mizi tercih etti"
Tüm komşular böyle bir sadakati son derece dokunaklı düşündüler.

Küçük kilisemizin goll olarak dekore edildiğinde bir kez hatırlıyorum.
Hasat Festivali Bazılarının arasına yerleştirme konusunda mutlu düşünceleri vardı.
Çiçek çelenkleri ve meyve ve sebze kitleleri-teşekkür teklifleri
Çeşitli cemaatçilerden-her iki tarafında yığılmış
Şansölye, minyatür bir hayrick güzel yapıldı ve sazdan ve küçük bir
Cornstack karşılık gelecek. Vaaz bitti ve hizmet
Her zamanki gibi ilerlemek, aniden bir hıçkırık patlaması dikkatini dağıttığında
Cemaat ve en bluff ve en burlif çiftçi Robert Barnes
Tüm mülk, gözlerini kırmızı ile sildiği gözlendi
Pamuk mendil. Boşuna skandallı karısı dürtük ve
onu kınamak; Ağladı ve endişe duydu. "İyi değil miydi?" o
sordu.

"Evet, yeterince iyi," diye inledi Robert; "Ama çok güzel. Yapamam
Seç ama ağla! "

"Müzik değil mi, Feyther?" kızını sordu.

"Hayır, hayır-onlar orada küçük yığınlar. Eh, onlar-onlar
kademeli olarak. Sich'i asla bir seet görmüyorum 'hayatım. "

Bu duyarlılık değilse, nerede arayacağımı bilmiyorum.

Kuşkusuz, belirli bir konuşma pürüzlülüğü, neredeyse acımasız bir dürüstlük,
Göze çarpan bir kuzey karakteristiği. Acı verici bir yabancıya çarpıyor,
ancak alışkın olanlar tarafından kabul edilir ve hatta takdir edilir
çocukluk. Hasta bir adam, çok kötü göründüğü söylenmeyi bekliyor ve bir
ne kadar küçük bir olasılık olduğunu duymaya yönelik hareketsiz sükunet
Hiç tekrar bakıyor ve ne bir sorun veriyor. .
Ziyaretçi Bu konuları duymaktan kaynaklanan yollarımızla kullanılmayan
hastanın huzurunda tartışıldı, ancak kendisi dinliyor
felsefi olarak ve bazen de garip bir
Kendi öneminden zevk.

"Eh, bazen 'Lord' ud 'onu' merhamet olacağını düşünüyorum,"
Felçli bir işçinin orta yaşlı kızı, onu izleyerek diyor
tutkuyla. "Doktor asla daha iyi olmayacağını söylüyor, eminim
O, diğer her biri için bir sefalet. Sen değilsin
Feyther? "

"Ah," diye homurdanıyor Feyther. "Gitmek için hoşlanırdım. Olurdum-Ofan olurdum."

"Ne kadar kötü o kadar kötü, bir 'th'` `
O, bir 'onu beslemek', bir 'kaydır'-o 'karıştıramıyorum
O mysel '-bayanlar geri gelene kadar beklemek için
Yorgun bir iş! Ben çok az öldürdüm. "

"Şey, ama daha iyi olursa, bilirsiniz," diyor ziyaretçi, "
Onu çok iyi emzirdiğim için mutluyum. "

"Eh, Noan şimdi daha iyi olacak; Doktor bir şansı olmadığını söylüyor."

Yakından dikkat çeken hasta ve bir
Çok az memnuniyet, kızının raporuna, şimdi gözlerini deviriyor
muhatabına doğru.

"Hayır, nay, Noan daha iyi olacağım," diye gözlemliyor.
"Beklenmemeliyim. Yetmiş sekizdir, 'bu
İşte ikinci vuruşum. "

"Ah, anayasası yıpranmış," diye ekliyor kadın; "Ne buydu
dedi doktor. `` İyileşebileceği için beklenmiyor '' diyor;
'Anayasası yıpranmış.' '

Yastığın üzerindeki sağlam eski yüz gerçekten astarlı ve buruşuk; .
Kapağın dışında uzanan büyük bir el, bulanık ve düğümlü,
antik bir ağacın dalı; Bedclothes tarafından özetlenen form
büyük oranlarda. Bu işe yaramaz bir adamın güzel bir enkazı
Dünya.

“Daha iyi olursam eşime değmemeliyim” diyor,
yansıtıcı ve en hafif acı izi olmadan. "Naught
Ama kereste-her birinin yolunda. Hayır, daha erken bir anlaşma yapardım
A'together. Allus çalıştım.
boşta. A'mighty'nin iradesiyse, gitmeye hazırım. "

"Eh, yakında seni almak gibi olacak, Feyher.
Aught uzun zamandır, "diyor kızı." Raly "diye ekliyor,
Bu teselli ettikten sonra ziyaretçisini alt katta pilotlar "
en çok 'istediği gibi oplandı.'

Yine de ve zavallı Feyther uzun evine taşınır.
oğulları ve yakınları, küçükte gerçek bir sıkıntı var
ev. Kızı onu "siyahları" aldığında ve kulübü çizdiğinde
para ve cenazenin heyecanı bitti,
Sessiz varlığı, tanıdık sesi özledim. Geceleri başlıyor
Birçok zaman süslemek için onu duyar ve ona geri dönerken ağlar
yine yastık. "Feyther'in tezahüratını" saygılı bir şekilde cilalıyor ve hazineler
borusu ve küçükleri için kıyafetlerini takım elbise için keserken hıçkırık
bayanlar ve gafferına uyması için büyük katını alır.

"Bu kutsanmış bir sürümdü," diyor gözlerini silerek, "
Güzel cenaze, ama onu yalnız bırakacak. "

"Güzel bir cenaze" tüm desiderata'nın en önemlisidir ve birçoğu
Yaşayanların neşeyle katlandığı, ölülerin
gerek duyma ve dekorumla interred olun. En çok doğaçlama
Bu insanlar beklenmedik durum için sabırsızlanıyor ve hazırlanıyor,
Gerçekten kaçınılmaz ve yine de diğer halk tarafından rahatsız edici derecede uzak kabul edildi.

"Ah! Bu, onları korumak için bir mücadele," dedi fakir bir kadın,
On sağlıklı doyurucu çocuğun küçük sürüsünden bahsetmişken. "Ben
Noan Bin çok şey koyabilir, ama Theer'in Wan olayı, hepsini aldım
Buryin'-club. "

Arada sırada ölümden önce uzun bir hastalık ve
Aile Exchequer düştü, komşular kurtarmaya geliyor,
ve karakteristik açıklık ve iyi bir önlemle
yaklaşan utanç. Son zamanlarda böyle bir vaka burada meydana geldi. Baba
Ailenin yaşam ve ölüm arasında aylarca seyrediyordu ve
Sonunda "çekildiğinde" karısı ve çocuklar kesinlikle kaldı
Araçsız. Yine de cenaze güzeldi,
evrensel olarak kabul edildi. Tekerlek yazısı bir tabutu ücretsiz yaptı, bir
Çiftçilerin gerekli refleksiyonu gönderdi; İçindeki her hane
köy bir şey yaptı, biri bütün bir elbiseyi tedarik ediyor, sadece biri
şapka bandı. Alayı başlama zamanı geldiğinde, her çocuk
İyi siyahları vardı ve nasıl yaşanacağı sorusu
Yarın hala cevaplanmamıştı, zavallı dul, gözlerini arkasına silerek
Akan perdesi, yatıştırılmış ve bir şekilde sevinçli hissetti. Kimse yapamaz
söyle ama efendisinin kademeli bir şekilde buryin olduğunu. Bastıramadı
Belli dürüst gurur ve garip bir şekilde, komşular olmasına rağmen
onların yardımı olmadan bu arzu edilen görünümün
Asla sunulmazdı, daha az etkilenmediler,
ve Bayan ---- büyük krediyi hak ettiğini hissettim.

Eğer duyarlılık aramızda yaygın değilse, "hissi", hiçbir eksikliği yoktur.
Bazen olağandışı ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde sergilenmesine rağmen
moda. Örneğin doktor, bir gün bir gün şaşırmıştı.
Ölüm üzerinde baştan çıkardığı fakir bir adamın cevabı
tek oğlunun.

"Sana söylüyorum," diye ağladı tespit edilemez ebeveyni, "
Komşuların UD'si ne dediğini, küçük divil doldurulmuş olurdum.

İstisnası olmadan bir kural yoktur ve halkımız için olsa da
Kendi engebeli yollarıyla çoğunlukla sevecen ve hassas kalpli,
Ortamızda bazı stoacılar var.

Özellikle bir yaşlı kadın, bir
Çeşitli yollar, asla en az duygu belirtisine ihanet etmedi; ikisinden biri
Bundan aciz ya da kahramanca gizliyor mu, bende
keşfedemedi.

Birkaç saatlik hastalıktan sonra hızlı bir şekilde iki oğlu kaybetti.

"Ne öldüler?" Birine sempatik bir şekilde sordu.

Kural olarak böyle bir açıklama, bir gözyaşı taşına yol açar ve
Dikkatli anımsamalar, ama bu yaşlı bayan laconic idi.

"Salı günü bir tapu ve Perşembe gününden biri," diye yanıtladı.

Üçüncü oğul kısa bir süre sonra piyasadan eve dönerek
Fikirlerinde biraz puslu, ekspres tren tarafından yönetildi,
çizgiyi geçmeye çalıştı.

Ertesi sabah vücut bulundu, korkunç bir şekilde parçalandı ve bir hamal
Yaslı anneye haberleri kırmak için gönderildi. Adam,
Etkinliğin dehşetiyle üstesinden gelin ve şefkatle dolu
Beyaz saçlı kadın-mesajını sulu bir şekilde bekleyen, açıkça
tenorundan şüphesiz-
Haberleri anlatın.

"Bir kaza var," diye bağırdı, "biz bir mon o 'th'
Rails-Dead-bir trenle parçalar. "

Yaşlı Lizzie sessizce ona baktı; Sonra bir ışık içeri girmiş gibiydi
ona.

"Ah," dedi. "O bizim faturamız!"

Ve bununla topukunu açtı ve bir seçmek için yukarı çıktı
onun için dolambaç.

Bazı milletlerimiz sıkıntıları hakkında konuşmayı sever. Tekrar tekrar
Yine size, neredeyse aynı kelimelerle, tam olarak nasıl geldiğini söylüyorlar
hakkında. Zavallı bir kadın önlüğünü keser ve acıklı bir şekilde sana bakar
ara sıra silmek için durduğu gözler. Hikaye büyüdü
Hem Relater hem de Dinleyiciye aşina ve bazen regaled
Sadece masalın kendisiyle değil, aynı zamanda kendi tekrarıyla
Yorumlar.

"Ben öyle dediğin için," diyor, ""
beni rahatlat. "

Açıkçası bunun için hiçbir şey yok ama hemen tekrar söylemek için
yüzün algılanabilir bir şekilde parıldığını görerek ödüllendirildiniz,
Çocuk, tanıdık bir masalda iyi bilinen bir nokta duyduğunda parlar. Bu basit insanlar çok çocuklara benziyor.

Ancak bazen ağrı, dilate edilemeyecek kadar büyüktür ve sonra
Şans ifadesi veya kelime, sonsuz acıklı, derinliğine ihanet eder
üzüntü; Bazen hala daha acıklı bir sessizlik var.

Küçük bir çocuktan önceki bir hafta sonra bir kulübeye bakıyorum
Kilise bahçesine taşınmıştı, anneyi çok iş başında buldum,
ütü.

"İçeri girmeyeceğim," dedim. "Meşgulsin."

"Hayır, hanımefendi, bir 'oturun. Acele yok. Ben
NOBBUT TEDDY'NİN KURULUMUZ. "

Başka bir kelime değil, üzüntüsüne ima etmedi ve gözyaşı yok
Küçük yıpranmış giysilere düştü. Zavallı küçük giysiler,
acımasızca kayıp kişiliği akla getiriyor! Darnalı çorap
aktif küçük ayakları kaplayan; küçük kısa "pantolon" yamalı
dizler; Shabby Coat-Mushed, görünüşe göre,
Tombul figür-Anne onları ütüledi ve cilaladı ve onları koydu
düzenli bir yığın halinde. Çalışırken başka şeylerden bahsetmeye çalıştı, ama
Yüzü kendi hikayesini anlattı ve ben ağrıyan bir kalple gittim.

Erkekler sıkıntılarını uzakta taşıyor; manuel emek donanları, eğer yaparsa
Tamamen kovmak değil; Bazılarının daha az güvenilir araçları var
unutulma. Ama fakir kadınlar, küçüklerine kapanıyor
Endişeleri ve üzüntüleri yüzüne bakan evler-Tanrı
Onlara yardım et! O kadar dar, hayatları, o kadar az deneyimleri ki
Düşünceleri sürekli olarak aynı olukta çalışmalıdır; her şey
onları çevreliyor, onların "çubukları", küçükleri
Ev tanrıları, kayıp sevinç ve şimdiki keder hatırlatıcılarıdır.

"Eh, annemin tezahüratını görmek için kıt olabilirim," dedi fakir
Bana sakat kız. "Onun 'bir ben bir kenara oturdu.
Bir 'şimdi hoo gitti. Eh, şikayet etmemem gerektiğini biliyorum,
daha iyi bir yer; Ama Hoo gitti, gördün, 'ben yalnızım. Tutuyorum
Bütün gün buraya yerleş, onu 'düşünüyor' ve onu duyuyorum onu ​​duyuyorum
Moanin '. Eh canım, evet, bu benim için bir utanç, 'Olmam gerektiğini biliyorum
Hoo'nun artık acı çekmemesine sevindim. Eh, son olarak, biliyorsun, Bayan
Francis, Hoo'nun ne acı çektiği çok korkunçtu. Oh evet, ben _know_.
Ama bak, bütün gün burada Mysel tarafından oturduğumda ',' th gördüğümde '
Boş tezahürat, hoo'nun bir kenara bıraktığını hayal ettiğimde bir 'o' neets, beni '
Sonra bir 'kollarımı uzat-eh, sevgili o' ben! "

Bazı komşular bu zavallı kızın kederini aşırı düşündü. Nancy
Gerçekten de, son derece eski ebeveynini nispeten gömdü
Son zamanlarda, bilen tek kişi olmadığını hatırla
Bir anneyi kaybetmek nedir. Kural olarak oldukça düşünülmez
bir yasın neşeli tonları dışında konuşmak için iyi
bir yıldan fazla bir süre önce gerçekleşti,-elbette,
sorunlarınızın genel bir anketi, bu durumda izin verilir
Daha fazla "kederi desteklediğiniz" bir kanıt olarak ekleyin. Ama Mary
Defiance'de görgü kuralları ayarlayın. Kalbinin dolgunluğundan ağzı
Spake. Tüm köşelere, ona yalnızlık ve ona söylemesi gerekiyor
üzüntü.

Ancak bir gün beni parlak bir yüz ve belirli bir hava aldı
gizemli sevinç.

"Bayan Francis, sana nasıl söyleyeceğimi biliyorum, ama sanki öyle görünüyor '
Lord Hissel bana biraz rahat gönderdi. Gördünün, nimetin hissetmemesi
Ben burada köyde; Hepsi beni mysel'i istifa etmem için çekiyor ',' o, bir '
A'mighty'nin iradesiyle kötü tatmin olmam için kötü oldu. Ancak,
Bakın, ower frettin veremem-yapamadım.
Peki ama, son neet-nöbet yapmadım, çünkü istemedim
'Güller', bilirsiniz ve o 'kursu, Mich Store'u Set Set By
hayaller; Ama yine de, beni rahatlatıyor gibiydi. "

Bana itiraz ederek baktı ve sempatimden emin olmak,
devam eden

"Şey, son neet yatağa girdiğimde çok yalnızdım
Annemi düşünmeye başladı, Hoo'nun nerede olduğu bir 'merak'. Bir '' eh,
Anne, 'yüksek sesle diyorum', heer _are_ ye, bir 'beni düşünüyorsun
'Cennette misin?' Bir 'Geet Agate O' Cryin 'bir' Axin 'Mysel Wheer
cennetti, bir 'hoo raly theer. Sonunda dozu çıkardım, bir 'ben
Bir rüya gördüm. Annemi gördüğümü sanıyordum, onun kapağında bir 'önlük,' wi '
Kolları toparlandı-Hoo meşgulken göründüğü için aynı şekilde Hoo ile aynı
ev hakkında. Bir 'hoo coom'u düşündüm, bir taraf
sanki hoo soombry gibi sanki; Bir 'dedim', işte buradayım
anne.' Bir 'hoo bir an durdu, gülümsedi. Bir 'o zaman'-onu batırıyor
Ses ve aceleyle ve heyecanla konuşma-"Sky'a baktım (biz
Dışarı çıkmıştı.
ve ışınlar coomin ', goldy ışınları, aynı-bazen gördüğünüz gibi
Noel kartı; Bir 'Coom Down, Bir' annem hakkında toplandı,
Bir 'onu yuvarladı. Bir 'O zaman onun yukarı çıktığını görüyorum-th'ye geri dönün'
Leet; O zaman uyandım. Eh, Bayan Francis, Dunnot Ye Think-Dunnot
Raly düşünüyorsunuz-Lord bana bu hayali rahatlatmak için gönderdi mi? Eh, ben
Hoo'nun şimdi cennette olduğundan emin olun, bir 'hoo'nun düşünce'. Söyleyemem
Sen nasıl yapıyorum.

"Göz görülmedi," diyor St. Paul, "kulak duyulmadı." Çok
Zavallı Mary'nin vizyonuydu. Düşün: küçük yaşlı kadın
Çalışma elbisesi, kolları sıska kollarına yuvarlandı-
"Goldy Rays, Noel kartlarında gördüğünüzle aynı." Ama yine de,
Tavan odasında bile bir cennet gördü.




Kardeş John'un romantizmi


Bayan Cross bahçecilikti; Büyük aldığı bir meslekti
zevk, sadece küçük arsa sevgisi nedeniyle değil
Mucizevi bir şekilde parlak hale getirmeye başladığı zeminin
mevsimler, ama onun için geniş fırsatları sağladığı için
komşu işlerini denetlemek. Stoklarını sularken veya
Karanfillerini bağladı, ara sıra keskin bir şekilde atması sağlandı
Her iki tarafındaki açık kapıya bak; biliyordu
Bayan Barnes'ın akşam yemeğinde tam olarak ne yaptığını ve Bayan ne kadar büyüktü.
Frizzel'in yıkanması. Onun aralıklarında topuklarına geri çömelmek
işçiler ve dirseklerini ihmal eden veya onu geri çeken
Düzensiz saç bobini, bu tür hurdalara bile gizlice duyardı
canlandırılmış yemek veya zahmet gibi konuşma. Bayan hakkında her şeyi biliyordu
Frizzel'in kızı Susan'ın son mektubu ve
Young Barnes'ın Stalwart yeoman ile karşılaşmasının kesin detayları
onu sevgilisinin sevgileri içinde yerini almıştı. Olurdu
Ayrıca, herhangi bir geçen esnafın sürücüsünün çitinden de dolu
ve böylece en son haberlere sahip olmasını sağladı
"Kasaba" bir mil uzakta. Boynunu biraz sağa doğru atlayarak
Bu merkezin duvarlarına ve çatılarına bir göz atabilir
aktivite ve diğer yöne uzatarak bir gözetleme vardı
yüksek yol, bazen bir düzine aracın geçtiği
bir öğleden sonra.

Gözleri bu favori bakış açısına doğru gerildi
özellikle boğucu Ağustos akşamı; Kendi çiti bile serpildi
toz ile, göze çarpan streç koruyan çift sıra
Yonder kesinlikle beyazdı.

Bayan Cross'un Küçük Bahçesi, bu konuda bile hoş bir yerdi
Parlayan, nefessiz öğleden sonra. Sınırlarını sulandırıyordu ve
Koku ile karışan lezzetli bir nemli toprak kokusu
Kulübesinin yumuşak eski duvarlarının altında eski moda çiçekler. A
Sweet-Williams ve Larkerspurs ve Hollyhocks'un ince bir dizi
onlardan önce sıra; Jessamine ve Honeysucle eski tuğlaya yapıştı ve
Rickety Sundurma üzerinde kendilerini süsledi. Yeşil arasında
Tendrils Biri içindeki resme bir bakış attı-
Parlayan çanakların zenginliği, kütük ateşi neşeyle sıçrayan
Hearth, ışıltıya giren biraz kahverengi bir çaydanlık, masa yayıldı
Temiz beyaz bir bezle ve iki kişilik yola çıkın. Güzel yaptı
Resim, henüz söylendiği gibi, Bayan Çapraz sürekli gözlerini çevirdi
arasında acı verici bir şekilde tırmanan yüksek yol yamasına doğru
Tozlu çitler. Sonunda dizlerinden yükselecek kısıtlandı ve
onu örme kaşlarla ve burada küçük kapısının yanında tutun ve
dudakları takip etti, nihayet sabrı olana kadar saatte kaldı
bir kadının figürünün görüşü ile ödüllendirildi, derin siyahla kaplı,
Aniden köşeyi yuvarlar. Kaşını hemen düzeltti ve
özelliklerini melankolik hale getirdi. Bayan Cross hiç
komşularının yüzlerine talihsizliklerine sempati duymaya hazır
Arkalarında haklı olduklarını ilan edecekti.
Bununla birlikte, günümüzde, onun karşısında temperlenmiş bir kederli bir ifadeyi takıyordu.
Ve sesi sadece orta derecede korkunçtu, o
Lament yapmak üzereydi.

"Çay zamanından beri size bakıyorum, Bayan Domeny,
Canım. Sabit olduğumu düşünüyor, 'Bayan Domeny'nin nasıl a-getTin' diye merak ediyorum,
Ve merak ediyorum, zavallı dul adam nasıl a-bearin '.' 'Otur
Sen aşağı, yap; Ölümlü sıcak ve yorgun olmalısın, şimdiye kadar yürüyorsun
derin."

Bayan Domeny, tombul, buxom küçük bir kadın, bunu zor bulan
pembe yüzünden ortadan kaldırın Bir neşenin tüm izini, ki
Ancak alışkanlık, bir vesileyle bir
kayınbiraderin cenazesi, olduğu gülümsemeyi kontrol etti
arkadaşının davetine cevap vermek üzere ve iç çekti
yerine.

"Eh, bir dakika boyunca Jist, Bayan Cross. Orada, 'Ee'ye gerçeği söylemek için,
Ben adil bir şekilde yıprandım, bir bedenin hissi ve şimdiye kadar bir walkin '
Güneş ve toz a-gettin '
konuşmak. 'Ees, canım, korkunç kuru,' Bir fincan o 'çay istiyorum
Hakkında Jist! Ham'den başka bir şey yapmamışlardı, "diye ekledi"
Kardeş John's. Biraz tuz. Her zaman zavallı Sarah'ya söyledim
Jambonlarını çok tuzladığını düşünüyorum; Ama orada! O gitti, zavallı
Ruh, ve şimdi onun jambonundan hasta konuşmak ben olmazdı. "

"Ah, canım," diye inledi Bayan Cross, bir bardak dolusu dökerek
Son bir saat boyunca ocakta yağdıran mürekkep görünümlü sıvı
ve bir yarı. "Ah, canım, bildiğimiz gibi tüm et çim.
kurutulmuş görünümlü fakir beden, kayınbirader; Ben de öyle söyledim
Orta hatırla. Bir 'fakir John'u nasıl terk ettin? "

"Seller içindeydi," diye cevapladı Bayan Domeny, gözleri doluyor
sempatik gözyaşları. "Tufanlarda, ee'den eminim. En iyi hissettim, ben
'ee söyleyebilir. Her birini tanıdıkları gibi içimden iki
diğer. `` Twas çok romantik bir evlilik, Bayan Cross; gerçek
Romantizm Bana 'Robert Al'ays buna dedi.'

"Ah!" komşusunu yarı sempatik olarak yorumladı, yarısı
sorgulayıcı. Günlükleri düz ayakkabısı ile birlikte tekmeledi, Drew
Ziyaretçisine yakın bir sandalye, kendi bardağını doldurdu ve oturdu
Beklenen bir ifade.

"'Ees, canım, bir romantizm, benim ee.
Kız kardeşim Susannah, ikiz olan dokuzuncu olarak koyulduğunda
Canım, bir kocası işsiz ve diğer sekiz kıt mümkün
Kendileri için bir el sırası yapmak için bana bana yazdı
Gelinceye kadar işlere biraz bak. Peki ben
Hayır diyemem, anlayabiliyorsun, bu yüzden Robert Janie Domeny'yi aldı
Kardeş Tom'un en yaşlı kızı, görmek için bir Marnin '
Zavallı Susannah'a gitti. Peki, 'Susannah'da Twas, eğer inanırsan
Ben, "dedi Bayan Domeny,
ulusal öneme sahip bir olayın duyurusu, "ilk geldiğimde
Zavallı Sarah karşısında. "

"Kuyu!" Bayan Cross'u boşaltarak, büyük bir ısırık ekmek ve
Tereyağı yanağını rahatsız ediyor ve ellerini canlandırıyor. "Şey, düşünmek için
! "

"Ees, sık sık söylediğim gibi," diye devam etti Bayan Domeny, "
Çok başlıyormuş gibi twas istiyormuş gibi. O yandaki kapıdı
Susannah'a-uzun zamandır gelmiyor, gör ve hiçbirini bilmiyordum
Konuşacak komşular. Ama o bir 'ben birbirimize götürdüm'
başlıyor. O zamanlar, yukarıda 'değil'
İyi görünmek-hayır, onun gibi söyleyemem. Ama çok giyinmişti
Fayshionable bir 'güzel,' ile konuşmak çok hoştu,
Benim için çok sevecen bir eğilimim olduğumu biliyorsun; Bu benim
Natur 'yapışmaya, bak. 'Ees, sık sık söylediğim gibi' Usband, ben
Bir solucan olarak yapışır. Yani, söylediğim gibi, birbirimize götürdük
ilk. Şey, Susannah a-gettin '
Dokuzuncu gün, biliyorsun, eve gittim ve Sarah bana dedi, 'Yapacağım
Gel ve görüşürüz Bayan Domeny, eğer ortada çok cesur yaparsam, 'diyor
bayan benzeri bir yol.

"Emin olmak için Bayan Maidment," diyor ben ... "

"Oh, o zaman bir dul muydu?" Bayan Cross'u kesintiye uğrattı. "Şimdi orada ne
Kavramlar kafalarına girer. Ben emin ve kesin olarak
kayınbiradin bekar bir kadındı.
Baldız."

"Hayır canım," dedi Bayan Domeny etkileyici bir şekilde. "O bir duldu, Bayan
Cross, buydu. İlk zavallı kocasını beslemişti-bir '
Çok iyi bir adam o tüm hesaplardaydı-altı yıl sonra gün sonra
Kardeşi John'u aldı. "

"Aslında!" Bayan Cross'u boşaltan bir tonda boşaltan
Fact, merhum Bayan John Domeny'nin kredisine büyük ölçüde düştü.

"'Ees, gerçekten," diye tekrarladı anlatıcıyı zaferle tekrarladı. "Ama neredeydim?
'Emin olmak için Bayan Maidment,' diyor ben, 'Seni görmekten çok memnun olacağım
Ne zaman ne zaman gelmeyi uygun hale getirebilirsin. ' Peki, bir Pazar
Kocam ve benim otururken
Çayımız. Tabii ki onu olabildiğince hoş karşıladım ve yaptım
En iyi fincanları bir 'biraz ısıtın' tostu ve hepimiz
Rahat bir 'dostça. Ama fark ettim, Bayan Cross,
Bayan Maidment'in gözleri kocamda nasıl sabit bir sabitti; Orada, ben
Seçemedim ama fark et, sanki ona bakmak zorunda gibi görünüyordu,
anlıyor. İlk başta belki de yüzünde bir yer olduğunu düşündüm ya da
Bazı sich şey, ama hayır, bu değildi; Ve en böyle konuştu
saygılı ve bir kelime söylediğinde çok ilgilenen gibi,
Hangi savaş sık sık değil, emin olun, çünkü Robert Bain konuşmacı değil. "

"Emin olmak için canım, ne kadar garip," diye koy, Bayan Cross, yine durakladı
çiğneme eylemi ve daha fazla ayrıntı dinlemeye hazırlanıyor
artan ilgi ile.

"Garip!" diğerini tekrarladı. "Gerisini duyana kadar bekle, o zaman sen
Garip olduğunu düşünüyorum. Robert, fincanını itti, 'Sanırım yapacağım
Biraz bir boru için dışarı çık, Mary, 'diyor.
Gün, hanımefendi, 'diyor, Bayan Maidment'e başını salladı. Kapı vardı
En kısa sürede kapalı değil, "diye devam etti, öne doğru eğildi ve konuştu
Yavaş ve büyük bir unction ile "Sarah'dan daha iyi görünüyor
yüz ve diyor ki, 'Bayan Domeny, 'diyor,'
koca. Bence, 'o güzel bir adam.'

"T'Ch, T'ch, T'ch," diye yorumladı dinleyiciye, diline tıklayarak,
Ani gelişmedeki şaşkınlığı havalandırılamayacak kadar büyüktü
sadece kelimelerle.

"Kocana hayranım," diye tekrarladı Bayan Domeny etkileyici bir şekilde. "O
'O güzel bir adam oldu' dedi. 'Şey,' dedim, 'yapmayacağım
Buna hayır deyin, Bayan Maidment. O 'Ben şimdi evlendim'
On beş yılda, 'en hakkında söyleyebileceğim tek şey,
Tekrar seçin, aynı şeyi seçerdim. '

"'Ah,' diyor, bir tür iç çekiş, bu şekilde biliyorsun" (burada Bayan
Domeny gürültüyle iç çekti). "'Ah, onun çok iyi olduğunu bildim
onun. Eminim 'diyor,' Çok saygın bir
aile.' Tabii ki ona Domenys'in iyi bilindiği ve
Tüm ülke turunda saygı duyuldu ve gerçekten iyi eski daretti
stoklamak. 'Henüz bir domeny yoktu' diyor ben, '
ülke. ' 'Ah,' diyor, tekrar içti 've ben d' 'Low, hanımefendi,
Çok iyi kocalar yapıyorlar. '

“'Yaptıklarından emin ol,' diyor ben; 'Kendi adamım için konuşabilirim ve
Bence Bayan Tom ve Bayan Ned aynısını onların için de yapabilirler. '

"'Hepsi evli mi? Eksenler, çok hızlı.

"Şey, ona baktım-belirli bir soru gibi görünüyordu, bu yüzden
Konuşmak için, 'O Bir Dokulamaya Uydu' '(burada Bayan Domeny simüle edildi
söz konusu sakatlığın genteel ve tereddütlü bir saldırısı), "an"
Son olarak, diyor ki, çok ciddi, 'onlardan biri yok
Bir karısı yok mu? '

"'John kardeşi var,' diyor ben; 'Missus iki yıl önce öldü, gel
Michaelmas. O çok sessiz bir adam 'diyor,' çok sessiz '.

"'Güzel bir yeri var mı?' diyor.

"'Sevgili, emin olmak için,' diyor ben, 'Kardeşim çok rahat.
Büyük bir bahçe ile iyi bir ev var, 'O bir manzara getiriyor o'
Domuzlar 'Tavuk'.

"'Bu' beni çok iyi yap '' diyor Sarah. 'Bir banka kitabım var ne
Aramaya değer! ' Ve sonra ayağa kalktı. Seninle tanışmak istiyorum
Kardeş John, 'dedi; Belki de düşünürsün, Bayan
Domeny? '

"'Ah,' E-ES, bunu yapacağım, 'dedi.
Her zaman gittiğinde Robert'ı aradım ve en söyledim
bütün masal. "

"I D 'Low Memnun oldu," diye koydu Bayan Cross, "
en, biliyorsun. "

"Şey, o çok mütevazı bir adam, Robert Be; fazla fark etmedi.
'Bunu süsleyin!' diyor ki, en söylediğimde. "

"Bunu süsleyin!" Ayrıca Bayan Cross'un içsel yorumu olmuştu
Bay Robert Domeny tarafından üretilen etkiyi duymak
etkileyici Bayan Maidment; çünkü gerçeği söylenirse, onun bir şeydi ama
Bir Adonis. Ama akıllıca sürprizini kendine korudu ve şimdi bir kez
Daha fazla dilini takdir etmeyi tıklattı.

"'Şimdi, Robert,' diyor ben," diye devam etti Bayan Domeny, anlatılarını sürdürerek
"John'a John'a yazacak olsaydık nasıl olurdu?"

"'Ne söyle?' diyor ki;
Asla göz atmadığı bir kadını up up 'kavramı.' Sen sadece sen
I'e bırak 'diyor; 'Hiçbir şey söylemeye gitmiyorum'
evlilik. Önümüzdeki Pazar günü çaya gelmek için balta atlayacağım ve en söyleyeceğim
Çok güzel bir beden olarak, son zamanlarda tanıştığımız şey '
A-comin 'de; Bir 'Jist, dikkatsiz gibi, o
görülmeye değer bir banka kitabı var. Daha fazla ne de bu. '

"'Ah,' UD belki de çok iyi yap, 'diyor Domeny ve biz
Birlikte ve aramızda mektup yazıldı. Kardeş John gönderdi
o taşıyıcı tarafından bizim bir şey olduğu gibi ve ben Janie'yi gönderdim
Aynı gün Bayan Maidment'in bilmesini sağlamak için ve Janie yüzünün yaptığını söyledi
Wi 'j'yu temizleyin. Hizmetçiyi çok sevecen öptü, diyor
O, 'sen başka bir domeny olacaksın canım. PA'nızı tercih etmelisin, ben
Elbette, çok vitty bir hizmetçi ol. '

"Şey, Pazar geldi, 'Güzel bir çayım vardı; Muffins
Ve biraz soğuk jambon-fakir Sarah'ın kadar tuz değil-ve bir pot o '
BlackBerry-An'-Apple Reçel. İlk gelen kardeşi John oldu. O adil
Bana bir başlangıç ​​yap, çünkü en erken beklemiyordum; Başını koydu
Kapıda, 'bu şekilde çağırın, çok gizli gibi.' (İşte burada vardı
her zamanki uygun jest eşliğinde.)

"'Mary,' diye fısıldadı, 'Mary, geldi mi?'

"Henüz değil, John," diyor I.

"Kendini çok temkinli kapının etrafında sıktı, sağa baktı
bir 'sol, bu şekilde' (daha fazla pandomim). "'Mary' diyor,
kulak, 'ee banka kitabını gördünüz mü?'

"'Hayır, John,' diyor ben; 'nay;' Twas beklenmiyor, ama duydum,
John, 'diyorum,' bakmaya değer olduğu için '.

"O zaman onu oturdu, bir 'kendine ıslık çalmaya başladı,'
Dizlerini yukarı ve aşağı ovalayın. En iyi kıyafetleri vardı, 'büyük
İlk fakir Bayan John'un cenaze töreni için satın aldığı gibi uzun şapka. O
bir süre sonra çıkardı ve dönüp yuvarlanmaya devam etti
elleri. 'Robert nerede?' diyor ki, bir kereden.

"'Biraz temizlemek ben' yatak odasını ', diyor I.

“'Sanırım EN'e gideceğim' 'diyor.

"'Sen değil,' diyor, kararlı benzeri. 'Orada otur, bu iyi
Adam. Bir dakika içinde burada olacak. '

"Ama Robert önce aşağı indi, 'biraz endişeliydik'
Bayan Maidment kapıya dokundu. O gerçekten iyi görünüyordu
genteel, siyah ipek elbiseli ve onlar küçük siyah çantalar
Elinde, alaycıları çağırmak için kullandıkları gibi. Zavallı kardeş John yapabilir
kıt gözlerini al, çünkü emin oldu, gör, o
Banka kitabını içeride. Pekala, çay çok hoş geçti
Olabildiğince ve bittikten hemen Robert'a bir işaret yaptım.

"'EE' diyorum,"
Dışarıda, çok aptalca olmak için sos yaptım.

"'Bize iki adet` `Emer' 'i yerleştirmek için nasıl yerleşiyorlar?
diyor I.

"Yarım saatin üzerinde topuklarımızın dışında kaldık,
Bir 'o zaman geldik-orada' her iki tarafta bir settindi '
İsteyebileceğiniz kadar rahat ateşin. Sarah ben ne zaman baktım
Kapıyı açtı, 'Düz Out' diyor, biz oldukça uzağa yerleştik
bir şeyler, ama bir göz atıncaya kadar sözümü veremiyorum Bay Bay
Domeny'nin yeri. 'Ud bana uygun olduğundan emin olmak istiyorum, diyor.

"Emin olmak için," diyor John, biraz şaşkın görünüyordu, ama çok
güzel. Emin olmak için. Önümüzdeki Perşembe-şimdi ne demek istediğini söylüyorsun
Önümüzdeki Perşembe günü bir parti, hepiniz Arternoon'da 'sürülüyor mu?
Kettle bilin'im olurdu 'diyor,' Bir 'her şey fakir kadar iyi yola çıktı
Yalnız adam yapabilir, 'belki bir o' sen bayanlar 'u yap?'

Bayan Cross, yoğunlaşan keyifli jetonda nefesini emdi,
ve başını bir tarafta biraz daha çevirdi.

"Ve bu yüzden?" Bayan Domeny durdurulurken onu istedi.

"Ve böylece Perşembe geldi, 'Bay Sharpe'den bir tuzak aldık,'
tetiklemek. John birader, bakışta kapının önünde stander yapıyordu
bizim için ve o Bayan Maidment'e liderlik etti ve onu kafasına oturttu
masanın.

"'Umarım,' diyor, 'Uzun zamandır nat'ral yeriniz olabilir.'

"Jist konuşurken gülümsedi ';
Çayımız, gözlerinin odanın etrafında olduğunu görebiliyordum, burada bir 'orada
bir 'her yerde. Çaydanlıkta bir çip vardı,
Jist parmağını geçer.

"'Yeni bir BM almak kolay,' diyor kardeşim John, ne olduğunu biliyordu
Demek istedi. O zaman masa kulübesine bakar-'
Darnin ',' diyor. "Burada bir kadının eline ihtiyaç duyulur."

“'Gerçekten,' diyor, ona çok dalgın benzeri.

"'Şey, göreceğiz,' diyor, ona çok nazik."

"Bir 'gerçekten Bayan Domeny, canım mı?"
Bayan Cross'u hevesle kesintiye uğrattı. "O harika olmalı
Mantıklı kadın! "

"Sen onu görebilseydin dedi.
Bakmadığı kadar bir tava. Kapıların arkasında ve altında
yatak; Çok battaniyeleri ters çevirdi, ee 'temin ederim. Üst katta bir '
Aşağı gitti, bahçede 'bir' roun ', bir' bahçeden aşağı, '
baraka. Zavallı kardeşi John Kep 'A-Trostin' ondan sonra, sonunda o
Tekrar mutfağa geri dön. "

[İllüstrasyon: Kardeş John'un romantizmi
"Zavallı kardeş John Kep'ten sonra trottin"]

"'Şey, Bay Domeny,' diyor, 'Birkaç pahasına gideceksen
Badana kovaları, burada kapıya 'bir yalama' boyası ver, ben
'Çok iyi yap.' Böylece güne 'her şey' yer aldılar
Orada bir 'o zaman. "

"Emin olmak için!" Bayan Cross'u boşaldı. "
kitap; 'Konuşmak', sanırım banka kitabını gösterdi mi? "

"Asla bir görüş olarak o kadar çok şey vermedi, Bayan Cross, eğer
İnan bana. Kep 'kilitlendi, yaptı ve asla atmasına izin vermeyin
Ölüm gününe kadar göze dikkat edin. En kısa sürede görmek için gittim
Her şeyin bittiğini duydum, kalbini kırmak için bir 'bulundu'.

"Gel, kardeşim John," diyor ben, bu üzücü bir kayıp, bildiğimiz gibi,
Ama dayanmalısın. '

“'' Bu sadece zavallı Sarah '' diyor, '' tis-'tis', '
'Ear, daha fazla söyleyemediği için doluydu, ama Jist
Bana banka kitabı. Canım, içinde üç pound'un üzerinde değildi! "

"Sevgili Kalp canlı!" Mrs. Çapraz, ellerini çırparak
Birlikte, "Hiç böyle bir şey benim hayatım. Neden" diye ekledi
Enerjik olarak, "Badana için kıt ödeme" bir "Yine de verdi
Onun güzel bir cenaze töreni, bana mı söyle? "

"E-ES, canım. Bakın, 'Bu şekilde. Kardeş John çok adil
Dostum, 'ilk hayal kırıklığını aşar atmaz, yaptı
Ben de deyin, m'urnful gibi ama çok sabırlı

"'Mary,' diyor, 'Aradığım şey değildi,' Ne değildi
Beklemeye yönlendirildim, ama bir şeyle 'diğeri bir şey alıyorum' diyor, '
Pişman olma. Zavallı Sarah, yöneticilerde harika bir eldi, '
Diyor ki, 'Asla onu tavuk getirmek için eşit görmedim'. HAYIR!' O
'Pişman değilim' diyor.

"Şey, bundan daha adil bir şey söyleyemedi," diye yorumladı Bayan Cross
hayranlıkla. "Evet," diye ekledi, uzun bir nefes alarak, "
Siz diyorsunuz, Bayan Domeny-bu bir reg'lar romantizm. "




Şanslı Giles


Giles Maine koğuşun ortasında oturdu, elleri onun üzerine geçti
Yeni şemsiye, diğer adamları düğümlerde bir araya geldi ve
ona baktı, bazıları merakla, bazıları kıskançlık, bazıları biraz
Ne yazık ki, hepsi ona Tanrı'nın hızını dilemeye hazır olmasına rağmen
Ayrılma anı geldi.

Fortune'un tekerleğinin garip bir dönüşüyle, Giles Maine, en eski mahkum
Yirmi yıldır gerçekte başka bilinmeyen Branston Birliği'nin
ev, şimdi kendini yetmiş sekiz yaşında buldu, nispeten
Zengin adam. Uzak bir akraba, gerçekten çok uzak bir akraba
Giles varlığından habersizdi, son zamanlarda Intestate öldü,
Ve Giles onun bir sonraki akrabası olduğunu kanıtladı.

Durumu kavraması ve anlaması biraz zaman almıştı
artık bir konfor pozisyonunda yaşamakta özgür olduğunu,
refah dememek. Ancak herkes onu eline almıştı; .
Master onun için yepyeni bir kıyafet sipariş etmişti; Matron vardı
köyde nişanlanan odalar ve onu suçlamanın altına koymuştu
anne bir kadın olan ve olabilecek gelecekteki ev sahibesi
ona bakmak için güvenilir; Din adamı ona çok nazik vermişti
Tavsiye ve birçok dostça uyarı; Ve uzun zamandır buldu
Kendisi ayrılmaya hazır. Şimdi, aslında sadece söylemeyi bekliyordu
Matron'a güle güle çıplak bir şekilde sırtını dönmeden önce
Çok fazla monoton saat geçirdiği oda.

Potansiyel kesinlikle onu sevmeli, ancak yüzü çok giydi
beklenen çağrıları beklerken boş ifade; Yeni
Giysiler garip ve sert hissetti, ince beyazının yüksek yakası
Gömlek boynuna zarar verdi, parlak yeni botları ayaklarını sıktı, düğme
Büyük şemsiyesinin sapı,
Hırp edilmiş eski çubuğunun tanıdık dolandırıcısı.

"Şeridin sonunda ilk dönüş, sonra sağdaki üçüncü ev ve
Bayan Tapper için Balta, "Zaman zaman kendine tekrarladı." İlk önce
Turn ve Üçüncü Ev-'E-ES Yeterince Haklı Olabilirim-Üçüncü Ev
ve Bayan Tapper için balta. "

"Bu üzücü," dedi bir tane o gün kırkıncı zaman, "
Yazık, Bay Maine, sizin için hiçbir insanın olmadığı için. Ah, 'bu bir
Yazık, elbette. 'Twoald ha' gibi daha neşeli olmuş gibi
eve gitmek. "

"'E-ES," diye kabul etti Giles, kırkıncı zaman için, "' E-ES I D ''
olurdu, ama ben hiçbir halim yoktu-orada! Sahip olduğum zaman akıl almaz
herhangi. Asla o kadar çok şey o 'Bu' adını bıraktı
Ben onun fortun '. Asla adını heerd-asla bildiği kadar
doğmak."

"Emin olmak için canım! Garip görünüyor, değil mi? Ve onu terk etmesi
para ve hepsi. Nereye gideceğinizi merak ediyorum, Bay Maine. P'r'aps gideceksin
Lunnon? "

"Lunnon'a?" Giles nefes aldı, çenesi düşüyor. "Ne gitmeliyim
Lunnon için? "

"Ah, bilmiyorum-sen nereye gidebilirsin, gör.
Ayakkabınızdaysam Lunnon'a. "

"EE?" Giles sordu, ilgileniyor, ama yine de acımasız. "Şimdi hayır, sen
Bak, asla travellin için bir tane değildim-hiç şimdiye kadar olmadım
Darchester, her zaman bir kez değil "-başparmağını sarstı
Omzu-"Dışarı. "

"Şey, lodgin'iniz sadece yargılanır, tabiri caizse, nasılsın görmek için
Sevin, "dedi başka bir adam." Lütfen bunu değiştirebilirsin lütfen,
Ve buraya ve orada tıpkı fantezi gibi hareket et. Güzel bir hayat-özet verirdim
sen olmak. "

"Hiçbir zaman çok fazla hareket etmek için bir tane değildim," dedi yaşlı adam huzursuzca. "Hayır,
Movin 'benim çizgimde değildi. Aynı ustada çalışmak için kullandım
Tüm hayatım boyunca oldukça yakın, ben kötü olana kadar Romumatiz.
E-ES, O'nun iyi bir ustasıydı.
Ama öldü, bana söylüyorlar ve aile değişti. Orada değil
Wold zamanlarında kimsem var.
Hayır, hepsi yeni ve biraz garip. "

"Hoş bir değişiklik, düşünmeliyim," diye bir adam başlıyordu-
Bir haftalık sakal ve kaşlarını çatmış bir kaş ile çekici olmayan kişi,
Köşede hoşnutsuzca oturan yaşlı bir adam
Odanın aniden şunları vurdu:

"I D '' Low, Giles, hepiniz arasındayken özlemek gibi olacaksın
Yabancılar, ben düşük olacak. E-ES, özlemek gibi olacaksın
Seni özleyeceğimizi çok fazla. "

Giles, ürkütücü bir ifadeyle gözlerini ona doğru yuvarladı, ama dedi
bir iki an için hiçbir şey; Sonra biraz korkunç bir
Ton:

"Ben seni özleyeceğim Jim; sen ve ben yan yana oturduk
On beş yıl-'On beş yıl, bain değil mi? "

"Ah! On beş yıl," diye kabul etti Jim. "Ben th'deki en wold en mahkmmum olacağım '
Ayrıldığında sendika. "

"'E-ES, Jim, Ul' Ul 'tüm çörekleri ve tüm Baccy'yi şimdi alacak,"
diğerlerinden biri ağladı, güldü. "Ayağa kalkması ve söylemesi gerekecek
Gelen ve yaşını anlattıklarında naziklere 'iyi bir marnin' '
Ve burada ne kadar zamandır ve hepsi. Ben düşük yapacağım
senin kadar senin. "

Giles, konuşmacıya kaşlarını çattı; Sevmiyor gibiydi
Fikir, ama eğer bir iptal meditasyon yaparsa, onu söylemesi engellendi
Matron'dan bir elçinin ortaya çıkmasıyla,
kendi ayrılışı. Ayağa kalktı ve birinden karışmaya gitti
eski cronies'lerinin diğerleri, hepsiyle el sıkışarak, ama
konuşuyorum. Jim'in elini en sert tuttu ve yukarı ve aşağı pompaladı
Uzun zamandır messenger sabırsızlandı; Ve sonra gitti
Geçit boyunca ve taş merdivenlerden aşağı kapıya tökezlemek,
Üstat ve Matron'un her ikisi de onu bekliyordu. O aldı
gerçek için ustanın ellerine yerleştirilmiş para
ihtiyaç duyuyor ve cılız eski ayağını kazındı ve forelock'unu çekti,
Unutulmuş bir modadan sonra, nazik sözlerini dinlerken. Daha sonra
Onlar da onunla el sıkıştılar ve ona kapıya eşlik ettiler,
Zayıf olana kadar zayıf eski figüre bakmak.

"Umarım Bayan Tapper ona bakar," dedi Matron. "O hayır
Kendisiyle ilgilenmek için bir bebekten daha uygun. "

Giles tepeden aşağı doğru ilerledi, gözleri belirsiz bir şekilde dolaşıyor
Bu yumuşak Haziran'da en adil görünen manzara
öğleden sonra. Altın yeşilin ışığında çıkışları yuvarladın
Batan güneş, eldeki çayırlara daha yakın uzanıyor, çok çarşaflar
Buttercup altın; Hedgerow'un her yaprağı ve dalı a-parıltı,
Çok-tüm doğa, görünüşe göre, kendini ihtil etmişti
Eski fakirliğin servete ani erişimine karşılık gelir. Hiç değil
Böyle bir fantezi şaşkın zihnini geçti. Dikkat ettiği gibi düşündü
Geçen yıl nasıl yürüdü, Jim yanında,
nadir gezileri. Aslında,
Parsonage ve önceki eyalette çiftlik işçisi olan Jim
varoluş, dikkatini "için" için çağırmıştı
Samanın büyüdüğü yerde büyüyen patatesler.

Giles mekanik olarak durakladı ve billowing çimlerine baktı; ve daha sonra
Biraz devam etti ve çitteki bir sonraki boşlukta tekrar durdu,
Jim'in Branston'un muhteşem görüşüne dikkat çektiği yer.

"Keşke," diye mırıldandı, döndüğünde, "çaya gidiyorduk
Şimdi rectory'de. "

Yolun aşağısında, eski Paupers'ın geleneği olduğu bir tezgah vardı
Diklere başlamadan önce dönüş yolculuklarında bir süre oturmak için
tepenin yükselişi; Giles şimdi sert bir şekilde oturdu ve bir kez daha baktı
onun hakkında. Kasaba saati yedi vurdu ve içgüdüsel olarak
ayağa kalktı ve adımlarını geri çekmeye aceleyle başladı, ama çekti
kendisi aniden.

"Saat yedi!
Ayrıldımdan uzaklaştım! Bayan Tapper '
Acele etmezsem-comin '. "

Bu sefer daha fazla olmadan yolculuğuna devam etmek için kararını verdi
kesintiler ve çok yakında şeridin sonuna geldi ve hatta
sağdaki üçüncü evde, burada usulüne uygun olarak kabul edildi.
Tapper. En sivildi, saygılı dememek için; ona "efendim" dedi
ve "Bay Maine", çocuklarını kendi yoldan çekti, onu içine yerleştirdi
köşedeki dirsek sandalyesi ve onu çay zamanında bekledi
Bir beyefendi olmasına rağmen.

İlk başta Giles bundan çok keyif aldı, ama şu anda hissi
Yalnızlık ve tuhaflık, hepsi mücadele ettiği
Gün, iki katına çıkarak geri döndü; Ve sonunda başlatıldığında
Temiz düzenli küçük odasına ve Bayan Tapper'a,
Konforu için yaptığı çeşitli hazırlıklara dikkat,
Onu kendine bıraktı, yatağın yanına oturdu ve inledi
yüksek sesle.

[İllüstrasyon: Şanslı Giles
"Çay zamanında onu bir beyefendi gibi bekledi"]

Birlikte "Turin 'in" ve Jim ile ilgili olacaklardı
kendisi yanındaki paletin üzerinde,
Bahar matrislerinin yokluğu hakkında zaman onurlu şaka ve
genellikle diğerini yeniden düzenlemeyecek olduğu tüy yatakları
Bu saatte mahkmatmlar. Giles lekesiz
Lavanta kokulu tabakalar özlemle düşündü.

Bir hafta sonra Giles'ın eski arkadaşlarını ziyaret etmesine izin verildi,
hoş karşılanmasını sağlayacak gibi bir çörek ve baccy mağazasıyla,
Kronyalarının çoğu bile onu görmekten gerçekten memnun olmasaydı.

"Sevgili Kalp canlı!" diye bağırdı Jim, bükülme modicum'unu bir
Memnun kıkırdama, "Bunlar yeni zamanlar, bunlar.
Düşündüm Giles Maine, Bir Domuz Domurcuğu Wi '
Tümü?"

Ama Giles aptalca tereddüt eden bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Burada gerçekten sade görünüyordu," diye belirtti. "Ah! Kürkten emin.
Bizim gibi kağıtlar var, anlıyorum-çok özlüyorum kağıtları özetliyorum
Yonder. "

"Neden emin olmak için," diye bağırdı genç adamlardan biri, "
Şimdi kendin. Gelirken tüm kağıtlara sahip olmasaydım esiyordum
Eğer ben olsaydım. "

"Bir dükkana gittim," dedi yaşlı adam, "ve balta yaptım, ama onlar
Beni doğru 'olarak göremedi. 'Picture'ın o'
Kar ve insanlar avlanıyor ve bu, 'diyor I.' Bu sefer değil 'yıl,'
diyor genç bayan; 'Onlar Noel numaralarında.' Ben de bu
Bin eskiden, 'diyor I.' Eh, onları senin için sipariş edebiliriz 'diyor, ama
İsimlere aldıramadım. Birinin 'G--r--P--' başladığını bildim, bu yüzden ben
Balta 'üzüm-toplam' hakkında bir tane varsa, ve bana verdiler
_Gardener _-- Ah, buna böyle dedikleri buydu; Ama hayır yoktu
İçinde resim, sadece çiçekler ve biçme makineleri ve
Sich benzeri. "

"Neden, _graphic_ demek istiyorsun" Birini gülerek ağladı; "Hiç şaşmamalı
Hizmetçi, ne drivin 'olduğunu başaramadı. "

Fakat Giles ona dikkat etmedi; Yağlı pakete açlıkla bakıyordu
anlaşma masasında yatan kartlar.

"Bir oyun geçirdiğimden beri zamanın bir manzarası gibi görünüyor" diye
diye bağırdı. "Aydınlat, Jim; sen ve ben 'ull Jist'in biri için zamanımız var
sonra çay. "

Bu son adlandırılan yemek için çan çaldığında Giles geri kalanı ile yükseldi,
ve onlarla birlikte tanınmış merdivenlerden aşağı yürümeye hazırlanıyordu
Daha az bir şekilde çaya davet edilerek şaşkına döndü.
Matron'un kendisinden daha fazla kişi. Saçlarını ellerinin avuçlarıyla yumuşattı, yukarı çekti
gömlek yakalı ve elçiyi garip bir gurur karışımı ile takip etti
ve isteksizlik. Şüphesiz bu şekilde onurlandırılmak çok sevindiriciydi
tüm eski arkadaşlarından önce, ama gizli bir özlemin bilincindeydi
Eski yere bir kez daha oturmak ve ayrılan kısmını munch etmek
Her iki dirsekte bir arkadaşla ekmek ve peynir.

Matron onu samimi bir şekilde aldı.

"Gel, Bay Maine ve oturun; bir fırsata sahip olduğum için mutluyum
Seninle sohbet ediyorum. İle çay içmen asla yapmaz
Şimdi diğerleri, biliyorsun. "

"Hayır, emin olmak için," diye kabul etti Giles boş bir şekilde.

"Peki, nasılsınız Bay Maine? En rahat ve mutlu, Bayan
Tapper bana söylüyor. "

"E-E'ler anne," diye geri döndü Giles.

"Şeker ve süt, Bay Maine?"

"Thankee, anne, en iyi saf çıplak seviyorum. EE'ye minnettar olurum,
Annem, eğer bana Bay Maine demeseyseniz; Naitral gibi görünmüyor. "

"Belki de değil," diye kabul etti Matron, nazikçe bir kahkaha ile. "Kuyu,
Giles-Giles diyeceğim-o zaman-giles, oldukça olduğunu biliyor musun
Dikkat çekici bir kişi? Makalelerde senin hakkında yazıyorlar. 'A
Şanslı fakir, 'Seni çağırıyorlar.'

"Şimdi onlar anne?" Maine iade etti, ona kenarına bakarak
onun fincanı.

"Evet, gerçekten de insanlar bana yazıyorlar.
ayrıntılar. Sık sık değil, görüyorsunuz, böyle iyi bir şans
Birliğin bir mahkumuna düşüyor. "

"Değil," diye kabul etti, iki çay gulps arasında.

Matron bu tebrik damarında konuşmaya devam ederken
Yaşlı adam yedi ve içti; Ama zaman zaman bir kelime mırıldanmasına rağmen veya
İfadelerini onaylıyor gibi görünüyordu, onun karşısında
sahip olduğu neşeli kendi kendine memnun ifadeyi giymekten uzak
beklenen.

Bir kerede plaka ve bardaktan uzaklaştı.

"Anne," dedi, "Eğer çok cesur olursam özet demek istiyorum.
A-düşünce-buraya geri dönemedim mi? "

"Burada!" şaşkınlıkla tekrarladı. "İşte! Çalışma evine mi?"

Giles başını salladı.

"Neden, Bayan Tapper'ın mutlu değilsin?"

"E-ES, Oh, 'E-E-O, O'nu bulmak için hiçbir hatam yok ne
boşa; Ama ben-Birliğin en iyisini istiyorum. "

"Şey, ama görüyorsun, sevgili Giles, Birlik
Başka hiçbir yerde yaşayamaz. Şimdi bol paran var ve-- "

"Ödeyecek olurdum," dedi Giles.

"İyi zarif!" diye bağırdı Matron.

Yaşlı adam ona çarpıcı bir şekilde baktı, ama başka bir açıklama yapmadı.

"Eminim ne diyeceğimi bilmiyorum," diye bir duraklamadan sonra devam etti. "BEN
Sanırım böyle bir şey duyuldu-eminim
Guardians buna asla izin vermezdi. "

"Yakışıklı ödeyeceğim," dedi Giles. "Sen balta anne."

"Eh, istersen yapacağım; ama çok aptal olduğunu düşünmüyor musun?
İşte, bir mülk adamı,
En iyisi ve yolunuzu ödeyin ve buraya çok fazla geri dönmek istiyorsunuz
Sefil Paupers. "

"Burada yirmi yıldır," diye gözlemledi Giles, ifadeyi yaptı
tutkulu bir tonda. "Hepsini burada biliyorum ve alışkınım
yollar. Asla başka hiçbir şekilde alışamadım ve başka bir insan yoktu.
Daha önce bide olurdum, anne, eğer bana izin vermeseydin. Hayır vermezdim
Sorun-Hiçbir zaman yaptım, 'Keep'im için para ödeyeceğim.'

"Şey, iyi," dedi Matron, şaşkın şaşkınlıkla ona bakarak.

"Biraz tekrar gidebilir miyim?" yaşlı adamı sorguladı. "Ben ve Jim
bir oyunun ortasındaydı. "

"Ah, evet, onlara gidebilirsin."

Yükseldi, bacağını kazıdı ve her zamanki gibi forelock'u çekti ve destekledi
Odadan dışarı, güzel yeni şapkasını yanında yere bırakarak
sandalye.

Şu anda üzerine gelen Matron,
sahibi; Belki nasıl birleştirdiğini görmek biraz meraklıydı
kendisi eşleri arasında.

Yaşlı erkek koğuşunun kapısını o kadar sessizce açtı ki kimse
girişini fark etti; Oda tütün dumanıyla doluydu ve
Mahkumlar her zamanki gibi oturuyorlar ya da duruyorlardı. Giles eskisine oturdu
köşe, Jim onun karşısında; her ikisi de paltolarını çıkarmıştı ve
Grizzled kafalar hırpalanmış kartlar üzerinde birlikte büküldü.

"Şanslı ol, Jim," diye bağırdı Giles, matron kapıyı kapatırken.
"Bir krikoyu açtın!"




"Wold Love ve Noo"


"Noos'u duydun mu?" dedi Betty Tuffin, kafasına iterek
Eski Bayan Haskell'in açık kapısı.

"Domuz yağı, hayır canım", aceleyle çarpık olanı düşürerek crony'ye geri döndü
Günlükleri bir araya getirdiği Iron Bar
Hearthstone. "Orada, bugünlerde asla bir şey duymuyorum, benim
Wold adam lumbaguey ile cezalandırdı ve yapamıyor
Kendisi için bir el sırası yapın. Neden, ee hiç kıt olduğumu garanti ediyorum
Biraz o 'Scroff veya birkaç
Kütükler-'zavallı olanlar. Zor görebiliyorum
duman için kendi eli. İçeri gir, yap, Betty Love, 'hepsini söyle
söylenecek. "

Betty, Bayan Haskell onu bitirmeden çok önce adım atmıştı
Harangue, ve o zamana kadar rahat bir mülkiyete sahipti
Ekranlı yerleşimin köşesi, sepetini yanına bıraktı,
kollarını katladı ve erdemli öfke havasını varsaydı
üçüncüsünün eksikliklerini ilişkilendirmek üzere olduğu belirtildi
parti.

"Canım, emin olmak için! Ruhlar canlı!
Keeper ben ... "

"A-H-H-H, onlar bwoys o 'Chaffey'in tekrar kaçak kaçak var I D' 'Düşük"
Bayan Haskell'i hevesle kesintiye uğrattı. "Sich Chaps'ı asla görmedim.
Bir beden daha iyi bileceklerini ya da bu kadar saygısız davranacaklarını düşünüyorlar.
Neden, wold adamımın bazen dediği gibi, 'Orta da elini koy
Squire'ın cebi, tavukları için bir 'tavşan-'
Hangi yöne bakarsan bak, 'diyor.

"Şey, o katılmıyorum," diye cevap verdi Betty biraz ısı ile. O vardı
ara sıra yurtdışında gezinmeye verilen oğulları
Ay ışığı geceleri ve genellikle şişkin ceplerle geri döndü. "Yapmıyorum
katılıyorum. Domuz yağı, fakirler için küçük vahşi şeyler yaptı, bu yüzden
ve zenginler için-Squire'ın içinden geçen su gibi
Benim yerim sırtında bir park et. Kim kim olduğunu kim söyleyecek
ait. Bir tavşan bir tarafta like o '
Squire olacak, 'başka taraftan geçecek, o zaman
Maister's, bir 'o zaman gelecek' lahanama çömelecek
Bahçe-o zaman ben yakalayabilirsem benim madeni. "

Bayan Haskell, bu arada dally'ye dedikodu yapmak için çok endişeli
Oyun yasalarından yararlanma, arkadaşının argümanıyla ilgili olarak
Biraz hayal kırıklığı yaratan hızlılık ve orijinaline geri döndü
tartışma konusu.

"Bitin noos olduğunu duymayı çok merak ediyorum."

"Düşüküm şaşıracaksın," dedi Bayan Tuffin. "Sen aklın Abel Guppy
Yeomanry ile yurtdışında savaşa ne gitti? Peki onlar
D dediğini söyle. "

"Canım, şimdi, ben öyle demeyin," dedi diğeri tutkulu bir şekilde,
Ve eğer gerçeğe söylenirse, biraz hayal kırıklığına uğramış. Yine de bir ölüm
Her zaman heyecan verici, sonuçta çok nadir değildi ve bir adam
"'Bir Asker İçin Listelendi," eski köy halkının çoğu baktı
Önemli bir sonuç olarak yıkımı. "Öldü, zavallı genç adam!
Teyzesi Susan 'Ull Korkunç Opset. "

"Ben düşük o consset olacak," dedi Betty, "ve Bain değil
Sadece onun yanında öldürüldü, zavallı arkadaş, ama asla düşünemezsin,
Bayan Haskell, işlerin nasıl ortaya çıktığı. Dikkat edin.
Bartlett ne olduğunu? "

"E-ES, emin olmak için.
Kırmızı kafasını 'hepsi'.

"Eh, görünüşe göre zavallı Abel dışarı çıktı, bir kağıt yazdı ve
Bu 'hizmetçiye, zavallı adamın içinde olduğu gibi her şeyi yatıştırın'
dünya. "

"Bana merhamet! Ama bana söyledikleri başka birini dışarı atıyor;
O bıraktığı için noo aşkı wi'den ayrıldı
bozkır."

"O var," diye kabul etti ziyaretçiyi kesin olarak. "Bu çok şey
Susan 'çok acımasız bul. O daha önce kendimi söyledim dedi
Nevvy'in öldürüldüğünü biliyordu, 'Herhangi bir zarar gelirse' diyor, '
O kadar iyi Jenny sürahi olarak düşünmek için kalbimi adil bir şekilde kır
`` Bu yerde her şeyi seçmesi. Aynı değil
Eğer gerçekten EN için m'urnned olsaydı, ama yeni bir genç
Adamım, 'diyor,' Reg'lar'a ne yürür? '-' Canım 'diyor ben, ben,
Domurumun yasakladığı nevvonunuza bir şey olmalıysa,
Asla onun bitleri için baltaya gelmeyecek yüzü olmayacak
Görmek için sadık olmadığı için. ' 'Yine de yapacak,' diyor
Susan, '' Will_. '

Bayan Haskell ellerini birlikte çırptı. "Pekala, ama ne Sammy
adamdı. Sich bir iradeden önce emin olmasını sağladı.
Sanırım bir irade mi canım? "

"Bu yeterince emin olacak," dedi Bayan Tuffin kasvetli bir şekilde. "Orada, Susan
Artful hussy'nin imzaladığından emin oldu mu?
Tüm reg'lar. Tasarruf bankasında da birkaç kilo var-ben
Onları dışarı çıkarıp çıkaramayacağını bilin.

"Şey, asla böyle bir hikaye duymadım. Bu hizmetçi bir Reg'lar Jezebel olmalı
Betty, olması gereken bu. O zor kalpli, duyarsız-domuz yağı
Me merhamet et! Şey, pekala! "

Betty sepetini tekrar aldı ve yavaşça ilerliyordu
Kapı, başını sallamak ve kınanan bir süre içinde inliyor,
aniden arkadaşını kolundan istekli bir şekilde tuttuğunda
ünlem.

"İşte orada!-Pirinç kadar cesur bir hizmetçinin çok iyi
Genç adamı onun yanında! "

"Merak etmemeliyim," dedi Bayan Haskell Sepulchral Tones, "
merak etmemeliyim ama Susan'ın seçmesi için ne var
Zavallı Abel'in eşyaları. "

"Canım, öyle düşünüyor musun?" Betty'yi nefes aldı, neredeyse sepetini düşürdü
onun dehşetiyle. "Neden Noos'un öldürülmesi sadece
Marnin '. "

"I D 'Low O orada bir yol var," diye tekrarladı Bayan Haskell.
"Ben olsaydım, Betty, onları takip ederdim, dikkatsiz, bir jist bulma
dışarı. Gerçekten öğrenmek için bir dooty gibi görünüyor. Ben giderdim
Siz sadece benim Wold adamım çayı için bir holler olacaksın. "

O anda geçerek boğuk bir ses duyuldu
Yatak odası, duvarda zorunlu bir çalma eşliğinde.

"İşte öyle," dedi Bayan Haskell, belli bir gurur duymadan. "Yapıyor
Kilise saati olarak reg'lar'ı tanıyın. A-Shoutin'e gidecek ve
Duvarda a-hammerin 'ben gelene kadar onun wold bot. En ona söylüyorum
Bu şekilde daha fazla ayakkabı düzlüğü giyiyor ya da onun üzerinde olsaydı
ayak."

Yukarı çıkmaya döndü ve Betty eşiği geçerek durdu
Moment Irasolute. Sepeti, son zamanlarda yapılan satın alımlarla dolu
Bir mil uzakta alışveriş, yeterince ağırdı ve ayakları yorgundu; Ancak
Jenny'nin cezalandırıcı kırmızı kafası yirmi yarda bir işaret gibi parladı
Ondan ve merak yorgunluk yalvarmalarını susturdu. Otostopu yapmak
Sepeti, genç çiftin ardından ilerledi,
Yavaş yavaş yürüyor, kızın parlak kafası biraz büküldü, adam
Görünen sessizlikte yanında eğiliyor. Hepsi bir kerede
Gözlemci, Jenny'nin elinin cebine gittiğini gördü ve bundan sonra
gözlerine bastırdığı mendil.

"O, bir cryin '" dedi Betty, belli bir memnuniyet olmadan değil.
"Biraz miff var, ben d '' düşük; eğer genç adam varsa
A-GOT, bu 'ere fikrine itiraz etmek gibi bir adamın hissi
onun-hayır, şimdi, onun bir comfortin gibi görünüyor. Orada! Kuyu!"

Köyü geride bırakmışlardı ve Betty'nin yalnız figürü
Muhtemelen sevgililer tarafından fark edilmeden. Her halükarda hiçbir engel olmadı
şimdi gerçekleşen çok sevecen gösterilere.
Şu anda Jenny şapkasını düzeltti, mendilini ona restore etti
Cep ve hayranıyla birlikte "Crook-in" diye yürüdü.

"Susan'a gidiyorlar, elbette. Emin olmak için! Hepsinden
Sert yürekli yüzsüz yüzlü--! "Kelimeler onu başarısızlığa uğrattı ve onu hızlandırdı
Çift şeridin açısının etrafında kaybolurken hız. Bir kaç
Dakika 'Temizlik Yürüyüşü, Betty'nin topuklarında olan çifti getirdi
Barınaktaki şeritten biraz geri dönen yalnız bir yazlık
yüksek furze yetiştirilen bir bankanın. Genç adam kapıya dokunurken Jenny
Betty'nin figürünü bahçe kapısı tarafından döndü ve descried.

"Sen misin Bayan Tuffin?" sordu. "Kimin 'bu wi'
Güneş gözlerime giriyor. İçeri giriyorsun? "

"Ben," diye yanıtladı Betty Tartly, ilk soruya yanıt olarak,
İkincisini eşit derecede "ben" ile görevden alırken.

Kapı açıldı ve şişman yaşlı bir kadının figürü özetlendi
İçindeki ateş ışığının parıltısına karşı. Dışarı çıktı, gözlerini gölgeledi
batan güneşin seviye ışınlarından ve görüşten başlayarak
Jenny.

"Bu sen, öyle mi? Peki, yüzün olacağını düşünmemiştim,
yakında."

"Sadece teselli bir kelime söylemek için baktım, Bayan Vacher," dedi
Kız, kendini çiziyor. "Bu konuda kendimi çok üzdüm
Melankolik Noos. Ben korkunç bir ağlıyorum, ben var, bir 'diyor'
'Zavallı Abel'in sevgili teyzesi' gözyaşlarımızı karıştırmak. '

"Mingle Fiddlesticks!" dedi Susan. "Genç kıvılcım o '
Seninki burada mı? O da gözyaşı dökmeye mi geliyor? "

"Ben ilgilenmeye geliyor," dedi kız zorla. "'Bu
Bay Sam Keynes. Şimdiye kadar yürümem için doğru düşünmüyordu
kendim. Sam? "

"Şey, şimdi ona geri dönebilirsiniz," dedi Susan, bunu ele alarak
Cevap vermeden önce beyefendi. "Gözyaşı istemiyorum
burada karıştı. Kapının yanında kim? "

"Me Me, Betty Tuffin," bu ismin sahibini iade etti. "Yapmadım
Gelin 'bu genç millet-düşünmüyorum canım. Geliyorum
Bu 'ne kadar üzgün olduğumu söylemek için' doğru bir 'doğru olup olmadığına bakın.

"YAZIRLI OLUYORUM BAIN BAIN YAPIYORUM, AMA TÜM BAŞLANGIÇ, BETTY.
_you_ görmekten memnuniyet duyuyorlar. En iyi Mart ayı olacaksın, Jenny sürahi, sen
Ve yeni tatlım, yoksa eve döndüğünüzde karanlık olacak. "

Jenny, cesaretle başını sallayan ve onu sürükleyen hayranına baktı
dirseğiyle.

"Sanırım şimdiye kadar bir geldiğimiz gibi," diye belirtti, "
Biraz adım at, Bayan Vacher. 'Bu küçük bir mesele' iş ve
İş, hemen katılması gereken bir şeydir. "

Bayan Vacher, kapıyı o kadar şiddetle açtı ki
Duvara çarptı ve alaycı nezaketle geri adım attı.

"Ah, içeri gel, yap. Gel, poke ve pry ve ne için seçebileceğinizi görün
kendin."

Cezanın sonu olduğunda alaycılık öfkeye dönmüştü.
ulaşıldı ve Jenny olarak çelişen duyguların üstesinden gelin
En yakın sandalyeye batıyordu, öne doğru daraldı ve kaptı.

"Her neyse benim," diye bağırdı kesin olarak. "Buna dokunmuyorsun."

Jenny neredeyse masaya düştü ve bir iki an için nefes aldı,
Kısmen nefes darlığından, kısmen, şu anda ortaya çıktığı gibi, kederden.

"Ah, zavallı Abel!" Konuşabildiği anda inledi. "Zavallı
sevgili adam. Oh, oh canım! "

"Sen olsaydım, ben de sen olsaydım," dedi Betty alaycı bir şekilde,
Bay Keynes bile amaçlanan bir kaşla araştırdı ve
Gruffly ona vermesini tavsiye etti.

"'Kendini çok üzmek üzücü," dedi Bayan Vacher,
tiz gülmek. "Öldüğüne inanmıyorum. Birisi 'ud ha' yazdı
O öyleydi. Makaleler-İçlerinde söylediklerine kredi veremezsiniz. "

"Ah, o öldü, yeterince," diye bağırdı Jenny, aniden iyileşti
kendini. "Öldüğünü biliyorum-dışarı çıktığı için öldüğünü biliyorum.
Orada, öldürüldüğü bir porsantiment vardı ve öyle de öyle,
Zavallı adam. Bu yüzden her şeyi bu kadar düşünceli ve nazik hale getirdi.
Ah canım, oh canım! Adil düşünmek için kalbimi kırıyor. Zavallı Abel! O
Bu dünya için çok iyiydi-buydu. Asla, asla
Sevdiklerini tekrar gör. "

"Canım, emin olmak için, şimdi düşün!" Betty. "Umarım seversin
_that_, Bay Keynes. "

Bay Keynes, eğer bir kişi yargılayabilirse, hiç hoşlanmadı
Onun ifadesi, ama Jenny şimdi sanatsız çekiciliğe döndü.

"Çok iyi tanıyorsun Sam, değil mi, zavallı Abel benim ilk
Aşk? Sık sık 'ee öyle, değil mi? Hatırlamalısın Sam, yaptım
Sık sık ve sık sık söyle, 'ne olursa olsun, sadece benim ikincim olabilirsin.
Asla düşünme, 'diyorum ki,' bana ne olduğunu hiç olabileceğin gibi '' diyor.

Bu noktada Sam'in duyguları onun için çok fazlaydı; Bir adım attı
Charmer'a doğru, ve eğer onun dalled olacağını zorunlu olarak açıkladı
Daha fazla duracaktı. "Kesi parçalayın, Jenny, kesim parçalayın ya da
Ben gidiyorum! "

Jenny, "Orada, daha fazla şey düşünmeliydim," dedi Jenny,
Gözlerini şaşırtıcı hızlı bir şekilde kurutmak. "Affetine yalvarıyorum-ben
Bu geri döndü müydü, gördün, tüm zavallı abel'lerime bakacaktı
Şeyler, şimdi benim olacak. Hepsi çok sade konuşuyor gibi görünüyor
Ben-çok saat-- "

"Saat!" diye bağırdı Susan, öfkeli bir başlangıçla, "Neden orada
Saat, Farty yılına göre Baca parçasının üzerinde asılı kaldı! O
Saat Abel'e ait değildi! "

"Bu saat," dedi Jenny Hafif sertliğe sahip, "fakirime aitti
Abel'in babası ve 'haklarına göre iki tanesi; Bana sola attı
Geri kalan eşyaları ve ben onun uğruna değer vereceğim. Duyduğumda
Tiktan, ben, _think o '-me diyecek gibi görünecek gibi görünecek; Düşün O '-Me_. "

"Jenny, bırak," diye bağırdı Bay Keynes, boğuk bir protesto kükreme ile; "BEN
'ee' söyle bu daha fazla ne de et ve kan dayanabilir. Eğer bir araya giriyorsan
Sabit düşünün.

"Sam, sevgili Sam," dedi Jenny, eritme tonlarında, "hepiniz benim gibi
A-GOT şimdi ayrıldı; Beni terk etme. "

"Şey, bu şekilde a-karryin'e gitme," dedi Sam, hala
Dötülmemiş ve onu tehdit edici bir şekilde izlemek.

Susan Vacher, "Saate parmağın yatmasına neden değilsin," dedi.
"Sana bu saatin Abel olduğunu kim söyledi? O zamandan beri orada
Annenin zamanı ve her Cumartesi gecesi kendimle sarıldım. "

"Bu saat Abel'e aitti," diye tekrarladı Jenny, "
O'nun iradesiyle bana sola. "

Cebinden bir parça kağıt çizdi, yavaşça açtı ve
İçeriğini yüksek bir haysiyetle yüksek sesle okumaya devam etti.

"'Ölümümde, ben, Abel Guppy, akılda ve bedende firma-' '

"Bununla ne demek istiyor?" Betty'yi kesintiye uğrattı. "Avukat Wiggins yaptı
Babamın iradesini `` tweren bu şekilde yazmadı. Ne firma içinde
zihin ve beden '? "

"Bu" bir desenden kopyalandı, altı pens için satın alınan
Bay Marsh'ın kasabadaki, "dedi Jenny Loftily." Başlıyor '_i,
M.N., Bein 'O' Ses Mind de Body in Body _'-- Abel, D'Ee See,
Bedende sakat değildi; Hayatındaydı, her zamanki gibi,
Zavallı adam, yola çıktığında. "

"Eh, duyalım," dedi Susan şehit edilmiş bir hava ile.

"'Ben, Abel Guppy,' 'Jenny'ye devam etti,"'
Bu vesileyle, eğer ben tatlımdan ayrılmak istediğim gibi, eğer ben
Bu 'savaşta ölün, bu dünyada iyi olduğum her şey. Para
Tasarruf bankasında-- '' Betty inledi ve gözlerini cennete attı;
Susan istemsizce yumruğunu sıktı; Sam'in kaşları temizlendi.

"Tasarruf bankasındaki para," "tekrarladı Jenny," ve
Herhangi bir bit o 'maya ait olan mobilya
Baca parçasının, iki Chaney köpeğinin ve Warmin'-Pan'ın üzerinde-- '' "

"Şey, asla!" Susan'ı kesintiye uğrattı; "Onlara iki Chaney Köpeği Annem
Kendini kapıya gelen bir pedlardan aldım. Çok iyi aldırıyorum
Sanki dünmış gibi. "

"Çok yaptığı gibi," diye döndü Jenny Sharply. "Ve öldüğünde
Abel'in babası, en büyük oğlu neydi, onlara en iyi haktı? Ve
Uzun evine gittiğinde Abel'di ve şimdi
Benim-ve Warmin'-Pan da, "diye ekledi meydan okurcasına. "Şey, tüm oadacious-" Susan başlıyordu, Jenny onu kestiğinde
Kısa, yüksek net bir sesle okumaya devam ediyor--

"'Ve yarım düzine gümüş kaşık, ayrıca ne yapıldı
o 'eski kıyafetlerimi dışarıda

"Ben-kargaşayı alırsan esiyordum," diye bağırdı Susan
patlayıcı. "Bu benim geri kalan her ne olursa olsun.
Sadece bir korkuluk giymek için uygun, 'onları kestim' ve seçti
En iyi bitler ve bir Wold çuvalını bölün ve her mortial bezine dikildi
kendim; Ve benim benim bir benim maddeden bir sınır çıkardım. "

"Ve yakışıklı bir şey de canım," dedi Betty hayranlıkla.

"Onlar Abel'in kıyafetleriydi," dedi Jenny; "dışarı çıkamıyorsun
Bu, Bayan Vacher. "

"Hayır, ama bir şey var _You_ çıkamıyor, Bayan Jenny, yani
Düşündüğün gibi zekice, "diye bağırdı öfkeli sahip
Hearthrug. "Burada yanlış fikirlere bakıyorsunuz. Nevvy'im olsa bile
_be_ Dead sen, şimdi bu şeylere doğru bir hak yok. O yazdı
'Eğer öldürülürsem tatlım_larıma bırakıyorum'. Kuyu,
O öldürüldüğünde onun sevgilisi değildin-sen dışarıdaydın
Wi 'bu' chap. "

Jenny, "Abel Guppy, bir şeyler yapmam anlamına geliyordu," dedi. "Ben onun
o zaman yazdığı sırada tatlım ve eğer kalırsam onun
Tatlım 'Twas çünkü yaşamak için çok iyi olduğunu hissettim. O bildim
Geri dönmeyecektim-sana bir porsanentim olduğunu söylediğim gibi. Zorlandım
Wi 'Sam'i almak için Abel'i bildiğim için asla yaşam yapmaz'
Hizmetçi gelini. "

"Bu üçüncü kez!" diye bağırdı Sam, şapkasına çarptı ve
kapı. "Bu konuda yeterince şeyim vardı. Bir başkasına bakacağım
Hizmetçi tatlım olmadığı için yeni bir evim-tamamen bir
Iks'in üstünde kesin. "

Susan zorunlu olarak onun için kapıyı açtı ve bir anda gitti,
Jenny'nin peşinden boş bakarak bırakıldı.

Bahçe kapısının vurulması onu duyularına geri getirmiş gibiydi.
Bir çığlık ile kağıdı yere attı ve
Ev, sevgilisine çılgınca çağırıyor. Yakında acele etmenin sesi
Uzakta adımlar kayboldu ve iki kadın aynı anda
Birbirlerine döndü, gözler ve ağız şaşkınlıkla eşit derecede yuvarlak.

Sonunda Betty, yavaşça işaret parmağını uzattı, iradeye işaret etti.

"Biliyorum," dedi Susan, bir kerede ses buldu. "İyi bir zihnim
Pop I 'Ateşim. "

Betty başını hayretle salladı.

"Bunu yapmazdım," dedi sesinde bir reproof notu ile.
"'Gerçekten tehlikeli olmak. Millet karıştırmak için hapse gönderilebilir
Wi 'Wills, bir' uş. "

Söz konusu belgeyi kavrayan Susan, sanki sanki bıraktı
onu yaktı.

"Benim kaşıklarım!" dedi bir inilti ile. "Ee söylüyorum, Betty, bir
Daha erken bir araya getirin ya da onlara sahip olmasına izin ver. "

"Ben düşük yaparsın," dedi Bayan Tuffin komiserasyonla; "Ama yapmıyorum
Ee yapmayı tavsiye et canım-'Güvenli olamayacağım,' bağlı kalacaksın
Onları bir kez vermek için. Bu hizmetçinin A-Actin '
o size daha fazla ne de başka bir şey olsa da; ne kadar isteksiz olursun
Daha çok memnun oldu. "

"Çok benziyor," diye kabul etti Susan. "Asla Abel Takin '
Wi ',' Al'ays tekrar maçı tekrar yapabildiğim kadar çok söyledi. "

"Şey, eğer tavsiyemi alırsan Susan, onu kaybedeceksin
Doğrudan çıkıyor. Ben olsaydım, bir demet oluştururdum
Abel'in onu bıraktığı şeyler; Onları biriktiren bir iradeyi üst üste koy,
Ona götürmek için bir 'onları ver', 'dışarıda yaz', iyi
Riddance o 'Kötü Çöp', veya 'Dokunduğunuz şey' ya da biraz
Sich Şey'i göstermek için bir şekilde umursamadı ya da başka bir şey değildi. Ben düşük
"Ud onu utandır."

"Belki de olurdu," dedi Bayan Vacher, gizli bir şekilde olsa da
gözünde kötülük parıltı.

"Benim tavsiyemi al" Yap o zaman yap "diye çağırdı Bayan Tuffin. "Yapmak
Kötü bir işin en iyisi bir 'masaları ona çevirin. Bütün köy 'ull
Deli ol 'ona-hikaye' herkesin ağzında olacak. "

Bayan Vacher dudaklarını sıkıştırdı ve meditatif olarak ellerini ovuşturdu. "Şey, yapacağım; ama 'ee özet-her inç o'
o kırmızı sınır. "

Konuşurken halıyı aldı ve tuttu. "Bu,
Her neyse, "zaferle dikkat çekti.

Tehdit yürürlüğe girdi ve yarın zavallı abel
Guppy'nin küçük ev tanrıları,
eski tatlım. Jenny, Susan'ın
küçümseyen mesaj ve başını yüksek tutmaya devam etti.
davranışları tarafından kışkırtılan öfke fırtınası. İddia etti ve taşıdı
ayrılan yeoman'ın tasarruf banka kitabından ve çok mağdur edildi
Yetkililerin bir kerede boşuna izin vermeyeceğini bulmak
Kendisi küçük kazanılmış fonun; Sorular yapılmalı, dediler,
Ve her halükarda bir süre izin verilmeden önce geçmelidir
Parayı çizin.

Ancak Jenny'nin ufkundaki tek gerçek buluttu ve o
Düğün hazırlıklarının ortasında hızlı bir şekilde unuttum. O ve
Sam küçük farklarını oluşturmuştu ve iyi yapılması için
Dünyada ve bir eşi destekleyebilen, hayır gibi görünüyordu
gecikme nedeni.

Pannelere usulüne uygun olarak çağrıldı ve bir güneşlik yazında
Günü Jenny ve Sam, ardından küçük bir yakın akraba grubu yürüdü
Yapıldıkları kiliseden yeni evlerine neşeyle
bir. Yalnız bir kadın olarak adalet içinde olamayan Betty Tuffin
Kendisi herhangi bir ödeme işi reddediyor, ancak onu onaylayabilir
işveren, evle ilgilenmeye ve yardım etmeye bırakılmıştı
Küçük parti kulübeye yaklaşırken ikramları hazırlamak
Kapı, şimdi eşikte durduğunu görünce şaşırdı
Siyah kaplı kafasını küstahça sallıyor, şimdi yüzünü gömüyor
Önlüğü, açıkça güçlü bir duygunun avı, ne olsa
Söylemesi zor oldu.

Gelin adımlarını hızlandırdı ve yirminci için olan Betty
Önlüğüne sığınan zaman, ne gibi görünen şeyi dikkatli bir şekilde ortaya çıkardı
Çok sulu bir göz ve boğuk ve daha quavering tonlarında belirtildi
zarf kıvrımlarının arkasında--

"İç mekanda gittiğinizde biraz geri çekileceksin canım;
En iyi dikkatli olun. Ben 'Düşük sen _surpred_!'

"Ne demek?" Alarmda Jenny diye bağırdı. "Sorun ne?"

"Yanlış bir şey var mı?" Sam'i arkadan sordu.

Ama Betty görünüşe göre tamamen aşıldı ve ancak
Başparmağının omzunun üzerinden tekrar mastürbasyon yaptıkları arzusu
içeri girip kendileri görmeli.

Oturma odasının merkezine uzun bir masa yayıldı ve
Gelin partisinin girdiği an, uzun boylu bir figür, giyinmiş
Kharki, aceleyle etrafında yürüyordu, her birinden bir kaşık alıyordu
bardak.

"Abel!" Jenny'yi çığlık attı, kocasına karşı geri döndü.

"Ne, ölmedin mi?" İkincisini düşen bir çeneyle nefes aldı.

Abel koleksiyonuna başka bir kaşık ekledi ve sonra baktı:-"Bu
`` Sadece beş tane yapıyor, "dedi;" Altı yaşında olmalı. Nerede
T'other? "

"Sevgili Kalp canlı!" Jenny'nin annesini inledi. "Jist bak. Biz
'gömülü,' burada bir 'gömülü, kaşıktan bir karryin' öldü düşündüm! "

"Ölmüyorum, görüyorsun," diye döndü yeoman'ı şiddetle. "Daha fazlası var
Abel Guppys ne de bir dünyaya, bir 'atış yapan adam bir adamdı
Fro 'Weymouth. Eğer bir 'gömülü ölürsem, hepsi aynı sanırım
Kaşıklarımı başka bir adamın evliliğine mi bırakacak? Nerede
Diğer Chaney köpeği? "

Zaten bir tane cebe almıştı ve şimdi intikamcı bir bakış attı.

"Dresser'da Abel," diye soluk Jenny'yi hafifletti; "Ah, zavallı kalbim, nasıl
Beat! Böyle geldiğini düşünmek için! Oh, Abel, yaptım
Elbette öldürüldün. "

"Ve çok üzgünsün, değil mi?" eski sevgilisini geri döndürdü
Bahçe ironi, "Banka kitabım için teşekkür ederim, lütfen. Ye
Parayı çıkarmadım-bu iyi bir şey. Hepsini söylediler
Dün postanede. Bu benim de benim yemeğim. "Uzatma
Uzun bir kolu, büyük eski moda tabakayı ustaca çırptı
düğün kekini desteklemiş, kırıntıları bir
Büyük Tiksinme Havası.

"Sanırım pastanı takmak için başka bir özet buldun" dedi.
sollayıcı bir görünümle; "Sanırım orta ha" biraz daha fazla hissediyorum '
Bundan. "

"Eminim," Jenny'yi açıkça protesto etti, "'
Senin için Abel, şeyleri hazırladım. 'Twas Out O'
Sen. Biliyorsun, kendinize ne yazdığın zaman
Will, 'Sana tüm eşyalarımı bırakacağım Jenny, o kadar düşüneceksin'
ben, '-bir' ben _did_ seni düşün "diye ekledi, ağlamaya başlayarak," Ben
Elbette ben-ben-saatinize biraz siyah krep koymak istedim,
Ama anne bana izin vermedi. "

"Şey," diye konuştu Bayan Sürahi Özür dilerim, "diye düşünmedim
Bilin, benim daha darlığımda krikoya sahip olmak çok iyi görünüyor
Weddin'-Day. Şanslı görünmez. Yoksa eminim olmayacağımdan eminim
All'da hiçbir itiraz yoktu-ondan far, Abel. "

"Ama itirazlar geçirirdim," diye bağırdı Sam, şişerek duran Sam
Gazap ile. "Bence hissettiğim kadar düşünülmeli
Yon Chap, hayatta ya da ölü olsun. Senin evli olan benim olan benim
Bain değil mi? "

"O, Samuel;
Şu anda halıyı yuvarlayan yeoman'a bakış açısı. "Biz
Hepimiz Abel'in öldüğünü düşündü, görüyorsun. "

"Demek ki, sanırım, sanki onun hayatta olduğunu biliyormuş gibi yapmamalıyım
O, "Sam'i patlayıcı bir şekilde geri döndürdü."
Henüz bir anlayışa gelmek için. Jenny ile evli ol, elbette,
Ama ben bir goin to ha 'no wives neyin ne olduğunu a-hankerin'
millet. Kendimi bu şekilde çıkarabilir,
onu engelle. Eğer upsettin 'vermek için kararını veremezse
HERSEL 'O boyunca evini alabilirsiniz, Bayan Sürahi. "

Evin içinde ölü bir sessizlik ortaya çıktı, ama Betty'nin sert tonları
Tahbir söylemde yükseltilmeden duyulabilirdi
komşular.

"'E-ES, bak, o kadar kısa sürede eve yazdı
Darchester, teyzesinin özel gibi olduğu gibi
Sevgilisini şaşırtmak için. Ve Susan, hemen geri yazdı
Bir 'deyin,' benim zavallı bwoy, _you_ için mağazada üzücü bir sürpriz var. '
Ve sonra geldiğinde sessiz kalmak için aralarında telafi ettiler
kadar--"

"Saat de var," diye gözlemledi Abel, sonunda duraklamayı sona erdirdi.

"Saati alabilirsin," diye bağırdı Jenny, aynı anda iyileşti
Konuşma ve kendi kendini doldurma. "Saati al, abel guppy ve al
Kendin kapalı. Orada bir hata var, ama sonunda temizleniyor. "

Odanın karşısında haysiyetle adım attı ve kolunu geçti
Sam's, onu sarsmak için birkaç yorucu ama etkisiz çaba gösteren
kapalı.

"Sen tutun," diye bağırdı Sam; "Bir 'Catch Bekle' boyunca kestin.
O istiyorsun. "

"Hayır, Samuel," dedi eşsiz Jenny yüce çözünürlükle, "
Benim istediğim gibi değil mi? Orta ha 'bazı sich foolish wi' alındı
Daha önce bir kavram, ama aptal bir hizmetçi, ama şimdi evli bir oomanım,
Bir 'Bir kocanın sevgisini nasıl valalayacağını biliyorum. "

Yeni yapımı damat mücadeleyi bıraktı ve ona gıcırdattı. Jenny,
Eski sevgilisine öfkeden daha fazla üzüntü, sivri uçlu
Saate ciddiyetle:-

"O saati indir Abel Guppy," diye tekrarladı. "Seni şimdi tanıyorum
ne olduğun için. En kalpsiz davrandığını düşünüyorum '
'İnsan arasında bir yaramazlık yapmak' denemek için buraya gelmede hissediyorum
eş. Domurdana teşekkür ediyorum, "diye ekledi" diye ekledi, çünkü asla ha 'hayır
Seninle daha çok ilgisi. Evimden çık, eğer lütfen--

"_Your_ house," enterpole edilmiş Sam, şaşkın sorgu notu
somutluğuna rağmen tonunda algılanabilir.

"E-ES," dedi Jenny sıkıca. "Yüzünü asla içinde göstermeyecek
Missis olduğum kapı. Saati al, abel guppy, "tekrarladı
üçüncü kez. "Ona en iyi şekilde yardım edeceksin Sam.
ona ulaşmak. "

Yeni düzenli eşyalarla olduğu gibi, yeoman vardı
Saati ayırmak için yapılan ancak kürtaj girişimleri; Ve Sam,
Yüzeysel olarak, şimdi bir sandalyeye monte edilmiş, resmi bir şekilde
Konuklardan biri tarafından tutuldu ve hızlı bir şekilde teslim etti.

Sonuçta, onun gibi en aptalca görünen kötü kullanılan Abel Guppy'di
Çeşitli mallarıyla, akrabalarıyla dolu kapıya doğru yol aldı
Gelin ve damat, geçerken ona küçümseyen bakışlar attı.
Yirmi yarda ilerlemeden önce Sam onunla birlikte koştu
diğerinin tek kelime etmeden cepte olduğu banka kitabı
Damat eve döndü, ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı.

Jenny zaten masanın başına oturmuş ve onu aldı
Zarif bir gülümsemeyle:-

"Başka bir tabak getirirsen Sam canım," diye belirtti, "yapabilirim
Pastayı kesmek için başlayın. "




Blackbird'ün İlhamı


"Neye bakıyor?" sordu Bayan Bold, süt ürünlerinden ortaya çıktı ve
tesadüfen ellerini önlüğünün bir köşesinde siliyor. "Oradasın
Her zaman düzenli bir damızlıkta ayakta duruyordum.
karmaşa. "

Çiftçi Bold açık ahır kapısında duruyordu, gri-sakallı
çene büyük kahverengi elinde dinleniyor, gözleri meditatif olarak bakıyor
önünde. Havacı, güneşli bir sonbahar günüydü ve tüm dünyaydı
Onun hakkında hayatla ilgili astirdi; Gawky sarı bacaklı kanatlar gagalı ve
Müthiş aktivite ile ayağının etrafında çizildi, buzağılar
Bitişik kalemlerde bleating, çok domuzlar dururken
Stilleri hakkında, sanki akşam yemeği vakti gibi gıcırdıyor.
Rüzgar, iyi mısır çukurlarının köşelerinde açık bir şekilde ıslık çaldı
Barton'un arkasında ve saçaklarından brilly'yi borular; .
Aylık güller, hala abllow, bu kadar sallandı ve taze
Patlama, narin yaprakları ile parke taşlarını sokuyor. Hepsinden
Eşcinsel, meşgul sahne sadece efendinin figürü
Hareketsiz, eğer göründüğü eski siyah at dışında olabilirse
düşünmek için, kemik formunun açısal ana hatları
ahırının alacakaranlıkında loş olarak tanımlanmış görüldü.

Bu hayvan çiftçisine doğru, şimdi elini kaldırarak işaret etti
amaç için çenesi. "Blackbird'e bakıyorum," dedi.
"Zavallı Wold Chap! O gününde iyi bir canavardı, ama gününü alçalıyorum
adil olmalı. Dün gece Blackbird 'ull bu konuda ne harcıyor
"Durak."

"Neden," diye bağırdı Bayan Bold çabucak, "Söylemek istemiyorsun--"

"Demek istediğim," diye kesintiye etti kocasını kesti.
Kıymetli bir şekilde son hava, "Blackbird'in satıldığı gibi demek istiyorum."

"Satılmış!" Kadını inanılmaz bir şekilde boşaldı. "Kim satın almak için gitmişti
Blackbird?-Bu bir o 'rag-and-kemikli erkekler ya da belki bir
tuzlu araba. Şey, Joe, "toplama ire ile", giteceğinizi sanmadım
Bunca yıldan sonra sadık Wold arkadaşından vazgeçmek için,
Sonunda vurdu ve kötü kullanıldı. "

"Hayır, ve düşünmenize gerek yok-sanırım bilir, çünkü
Şey, "Rabbini eşit ısı ile geri döndürdü." En sattım "-durakladı,
Biraz tereddütle devam ediyor, onun üzerinde yana doğru başını salladı
Omuz, "Kennels için bir satır."

"Ne! Onlar tarafından onlar tarafından yedik mi kötü tazı? Joseph!"

"Şimdi gel," diye bağırdı çiftçi meydan okurcasına, "diye bakmalısın, mantıklı,
Mary. Zavallı karatavuk, sonuna kadar bir gelir, hepimiz gerektiği gibi
Yakında ya da geç gel. Bu iki yılı kısalıyor-te
bunu kendin için görebiliyordu-ve şimdi onun zavallı olacak
Dışarı, 'Bu en merhametli şey en merhametli şey. En dışarı çıkacaklar
Haftada tarlada yukarı doğru-orada oldukları güzel çim-ve
Kendinden biraz zevk alacak ve onlar ne zaman bu konuda hiçbir şey bilmeyecek
en kapalı bitir. "

"Blackbird'ü yaşadığı sürece tutacağımız için düşündüm,"
Bayan Bold, yarısı ikna etti ama yine de ağıt yaktı, "biz gibi"
En üre ve kendimizi getirdi mi, o çok sadık çalıştı
tüm hayatı. Zavallı Wold Jinny! Son colt'unu salladı ve sen yaptın
Eğer onun uğruna devam edeceğini söylemek için kullanırlar. Ah, 'yirmi yıl
Tüken ve onu padokta bir kenara bulduğumdan beri-walkin '
İstediğiniz kadar zeki ve iki saatlikte değil. Değil
Beyaz Saçlar En-D'Ye Mind?-Ve çok büyük, güçlü bacaklar! Hepim içindeydim
a-callin 'en güzel, ama güzelliğin bir kısrak adı olduğunu söyledin. Ve o
Biraz BM'de padok kapısına koşmak için kullandı ve ben
Tavuk beslemek için-ayağımı tanıyordu ve o gelirdi
Ben tanışmak için ödüllendir ve küçük burnunu kovaya koy. Canım olmak
Tabii, dün Wur'a kadar iyi bir şekilde bakıyorum! "

Çiftçi güldü ve sakalını okşadı.

"E-ES, o harika bir bilgiydi," diye kabul etti.
"Onlara dikkat edin ve tedavi ederseniz, canavarlarda bir anlaşma var
'Em gibi. Yıllarca getirdiğimiz gibi küçük kuzular öyleydi
Hıristiyanlar kadar zeki, değil mi? Aradığımız küçük adam
Cronje, eskiden nasıl koşardı.
Çaydan mı? Ve nipper-ye mind nipper? O kadar iyi gelmedi
diğerleri; O hasta olmuştu, tabiri caizse ve emzirmez o '
Çaydan gerisi ile aynı. Ama adını o kadar iyi biliyordu.
onları ve 'başını vidalayın ve kulaklarını tıpkı bir köpek gibi horoz
Mid yap, ben en aradığımda. Domuzlar, hatta, "Meditatif olarak ilerledi,
"Domuzlarda bir anlaşma var, eğer ararsan. Charl ', sen zihin
Charl ', evlendikten kısa bir süre sonra ne vardı? Orada domuz biliyordu
Benimki kadar iyi. Bahçeye gelmek için kullandım ve
'Charl' dediler, 'bana cevap verirdi,' umph '. Ho! Ho! Ederdim
Orada durun ve bölmek için gülün. Daha fazlasını hiç duymadın
Nat'ral. 'Charl', 'arardım; 'Umph' giderdi. Ho! Ho! Ho! "

Kadın gülmedi; Çabada gözlerini mahvediyordu
ahırın karanlığına nüfuz etmek. "Zavallı Wold Blackbird,"
Dedi ki, "Keşke buna gelmemiş olsaydı. Bir şekilde acımasız görünüyor. Orada,
Ayakkabılar için asla bir kuruş, wi'out 'twas maliyeti olmadı ve
A-çalışmış sert günah 'bir arabayı çekebilir-asla biraz yardımcısı veya
yaramazlık. Günlerini bitirmemesi gerektiği için çok zor görünüyor
yetiştirildiği yer. "

"Sevgili kadınım," dedi kocası çok fazla, "
Zavallı canavar, günlerini yukarı yerine bitecek mi? O bağlı
Her neyse ve biz yirmi iki shillin 'lettin için daha iyi
en çok kulübeye git. "

"Yirmi iki shillin mi?" karısını tekrarladı.

"'E-ES, o kadar da kötü değil mi? Gözenek adamının fuarı yıprandı, ama yine de,
Bakın, sonunda bunu getiriyor ve daha iyi ya da putter '
Hiçbir şey için bit. Ah, yirmi iki para bir anlaşma var
Shillin '! "

Bayan Bold içini çekti. Belki de kocasından nasıl daha iyi olduğunu biliyordu
Çok fazla zahmet ve sorun, yirmi iki şilin birlikte almak için maliyeti.
Yirmi kilo tereyağı, yirmi iki düzine yumurta, seksen sekiz litre
süt! Ne erken yükselişler, ne giderler, ne uzun zamandır oturumlar
Sıkışık uzuvlar ve ağrıyan, yaz aylarında inekten sonra inek sağım
Isı ve kış soğuk, bayraklı kaç saat ayakta duruyor
Yirmi iki şilinden önce süt ürünleri birlikte kazınabilir! O
Başka bir kelime olmadan geri döndü.

Akşamın ilerleyen saatlerinde zavallı yaşlı kara kuş duraklarından çıkarıldı,
Ve usta ve metresin veda okşamalarını aldıktan sonra
Çarparak, köpek kulübesine götürüldü.

"Urry en", çiftçiyi ondan sorumlu olan delikanlısına çağırdı.
"He için uzun bir yolculuk-iki mil ve daha fazlası; en zamanını alsın.
Yakında oraya gidecek. "

Ertesi sabah, tıpkı Bayan Bold'un kahvaltı yapmayı bitirdiği gibi,
Kocası, eğlendirilmiş bir heyecan durumunda süt ürünlerine geldi.

"Orada, asla düşünmeyeceksin! Ben de canavarların o kadar mantıklı olduğunu söyledim
Hıristiyanlar eğer biraz dikkat çekiyorsanız. Ben yuvarlanıyordum
Ahırlar şimdi jist ve eğer Wold Blackbird'ü kendi başına bulamazsam
Durak, her zamanki gibi aynı jist. Gözlerimi ovaladım ve olmam gerektiğini düşünüyorum
Dreamin ', ama orada yatıyordu, oldukça evde. O vardı
Openin 'Gates'in bir hilesi, biliyorsun ve o' uzaklaştı '
Gece. Çok yorgun, gözenek canavarı-'yapabildiğim kadar çok
tekrar kapanmak için. "

"Tekrar gönderdiniz!" Bayan Bold öfkeyle ağladı. "Şey, ben
Ha 'düşünmemelisin, onu kalbinde bulabilirsin! Zavallı
Wold Horse geri döndü, çok güveniyor ve sen bir sürüşe gitmelisin
Yine onun ölümüne kadar! Canım, erkekler çok kötü yürekli! "

"Tüm onurlu creeturlardan, sen onraisonablest'sin," diye bağırdı
Çiftçi, çok mağdur. "Gidip millet parasını alacak mıydım ve
Paranın değerini koru? Ülkede alacağım güzel bir isim! Olurlardı
Ben kendimi çok uzakta çaldım. Hayır, çok yakında gönderdim
Yapabildiğim gibi, 'en' için s'archin 'olmamaları gerektiği için.

Bayan Bold masanın üzerine bir tabak çırptı.

"Otur," diye bağırdı zorunlu olarak. "Kendine hazır olacaksın
Kahvaltı, ancak gözenek blackbird biraz vermeyeceksin. "

"En biraz vermediğimi kim söylüyor?" Gericilik Yusuf. "Sen de olsa
Kavramlara atla, Mary. Blackbird, daha iyi bir yemden daha iyi bir yem vardı
Bir atın olduğu gibi gitti. "

"Çok iyi, öldürülmeye devam ederken yapacak," diye geri verdi
eş önemsiz. "Orada, konuşmanın faydası yok; acele etmeliyim
Kahvaltım ve işime geri döneceğiz. Yapabildiğim için benim için iyi
Henüz biraz çalışmak için, sanırım beni çirkinlere göndereceksin. "

"Asla bir harse olduğunuzu söylemedim," diye bağırdı çiftçi. Zekâ
Ve İblalın Gücü, onu söylerken bile ona çarpmış gibiydi,
çünkü öfkeli ifadesi neredeyse bir
İyi mizahlı sırıtış. "Orada vardı Mary," diye kıkırdadı. "Asla
Heerd bir harse olduğunuzu söyle, diyor. "

Bir sonraki çalkalama günü Bayan Bold, şafaktan önce geldi, geleneklerine göre,
Ve çalkalama ilk griden önce devam ediyordu,
Sonbahar sabahının belirsiz ışığı kendini yaymaya başladı
Kavrulmuş süt evi pencereleri aracılığıyla. Bir kerede, bir duraklama sırasında
Emekte, meraklı, tereddüt eden bir fuming duyduğunu hayal etti
Kapının mandalıyla.

"Hark!" "Bu nedir?" Diye bağırdı.

"Bu rüzgar," dedi karmaşıklardan biri.

"Hayır, bak, biri içeri girmeye çalışıyor," diye döndü metresi
Mandal hayalet bir şekilde yükseldi, çırpındı ve düştü. "Git
Door, Tom, "Devam etti" ve ne istediğini gör. "

"Bu belki bir ruh," dedi Tom geri çekildi.

"Saçma! Bir ruh süt kapısında ne ister?"
bir serseri. Bir kerede aç-git, Jane. "

"Ben değilim," dedi Jane, fısıldamaya başlayarak.

"Hiçbirinin tahıl anlamı yok!" dedi Bayan Bold öfkeyle.

Tıpkı tuhaf çıngırakın başladığı gibi kapıya gitti.
Üçüncü kez, dikkatli bir şekilde açtı ve bir ağladı.

Zavallı eski kara kuşun zayıflatılmış formunu durdurdu, büyük görünüyordu
ve loş ışıkta neredeyse spektral, ancak kimliğini ilan etmek
Düşük bir whinny.

"Tavşan beni!" diye bağırdı Tom, "Eğer oradaysa karasal bulunamadı
Yine burada yolu! "

Ama Bayan Bold'un kolları yaratığın boynu etrafında idi ve o
ona oldukça sarılıyor.

"Tebrikler!" Kendinden sonra ağladı, "Aferin!
Ben, Blackbird. Senin yanında duracağım, asla korkma! Sürmeyeceğim
tekrar uzakta. "

Blackbird, batık gözleriyle ona bakarken, gevşek Nether
Dudak düşüyor, zavallı yaşlı bükülmüş dizleri eğildi, böylece göründüler
ağırlığını neredeyse sürdüremiyor; Bir zamanlar olan paslı cilt
Çok parlak bir samicliydi, birçok yerde çizildi ve yırtıldı.

"Çitten çıkış yolunu bulmuş olmalı.
Buraya geliyor Missis! "

"Doğru yere geldiğini biliyordu," dedi Bayan Bold, yanıp sönerek
gözler. "O durakta yeni bir at dön ve kara kuş
Geri dönün ve bir besleme kazanın ve biraz taze saman sallayın. `` Bu ne yapamadığın şey ', değil mi, kara kuş? "Diye devam etti
ata hitap etmek, "yerinizde bir yabancı bulmak için! Gel
Her şeyi anlat, değil mi? "

Çiftçi yarım saat sonra düştüğünde, karısı ortaya çıktı
Domuz tarzlarının mahallesindeki kulübe, bulunduğu yer
İki annesiz küçük domuzun isteklerine hizmet etmek. Bir küçük
Domuz eti, gerçekten, ilerlerken hala kolunun altına sıkışmıştı
kocasıyla tanıştı ve o çaydanlıktı,
onu besliyor, ayrık elinde.

"Joseph," dedi kendini ona karşı dikti ve konuştu
Endişe verici bir ciddiyetle, "Biz şimdi Farty yıl gel bayan
Gün. 'Ee, ya da değil mi?'

"Elbette neden," Joseph aniden ayrıldığında başlamıştı.
"Sepet çukurunda duran yeni Colt nedir?"

"Yeni colt'a aldırmayın-katılıyorum! İyi bir eş oldum mu?
'EE, yoksa ben yok mu? "

"Elbette var-hiçbir insanın daha iyisi için baltaya ihtiyacı yok. Ama neden--

"Erken ve geç çalışmadım, to -to -to -lamban ve asla
Biraz zevk aldı ve ben için hiç para koymaya asla baltamadı?
Bain, bu 'ee için elle' bu domuzları 'ee, Joseph Bold?
Ve endişe duyuyorlar. Evlilik sözleşmesinde ikisi yok, ben
Düşün, şişe besleme emme-pigs yapmam gerektiği gibi-şimdi öyleydi, Joseph? Ben D '
'Düşük papaz asla bunu yapamıyor olsaydım beni axin' düşünmemişti
Ama senin uğruna yaptım. "

"Peki, ama ne yapıyorsun?" çiftçiyi kesintiye uğrattı
Karısının üzücü bir şekilde canlandırıcı tonu için bir çeşit mağdur körük
onu çabuk kes. "Ne hakkında?
Ne istedi kadın? Ne istedi? "

"Bir evcil hayvan istiyorum," diye döndü Bayan Bold şiddetle. "İşte oldum
A-livin 'tüm bu yıllar boyunca ve asla bu kadar çok tutmama izin vermedin
Kanarya kuşu olarak. Willislerin altın balıkları var
yer ve onlar ama cottagers olmak; Ve Bayan Fripp'in bir papağan var. A
Gerçek güzellik, şarkılar söyleyebilir ve gülüp bağırabilir
çocuklar ve yemin et-sanırım kendini fripp, öyle yapıyor
Naitral! "

Joseph Bold oldukça inledi:

"İyi domuz yağı! Hiç bu kadar voolish konuşmasını duymayı düşünmedim-mantıklı
Her zaman görünmek için kullandığınız beden! Sevgili Kalp canlı! Altın balık! Ve
Bir anket papağanı! Şey, Mary, bir beden olarak yıllarca yapabileceğini düşündüm
İçerikler, işleri biraz daha mantıklı olduğu gibi yaşayarak yaşıyor
O."

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum," diye geri döndü eşini alaycı bir şekilde. "Domuzlar ve
SICH benzeri! "Çıkaran, gıcırdayan yaratığa biraz musluk vermek
O anda kolunun altında mücadele ediyor, "ve tavuk ve ördekler! güzel
evcil hayvanlar. "

"Sözüm üzerine, bir adam seni duymak için sabır kaybediyor. _Pets _--
Yaşam, Wi 'çocukları büyüdü ve evlendi. Peki, istersen
Evcil hayvanlar, yeterince sahip değilsin. Bir düzine üzerinde neredeyse yok
Kuzular her bahar yetiştirmek için mi? "

"'E-ES, ve şimdi nerede, Joseph? Kalkırken kuzular nerede
Frostis'teki ışık ve katılmak için kar mı? Onlar nerede? Sen
Kasapın olduğu gibi, her biri olduğu kadar iyi biliyorum. Bu benim
Şikayet-Killin için olmadığı gibi bir şey tutmama asla izin vermiyorsun. A
Vücudun ayakta durmak için bir kalbe ihtiyacı vardı. Bu 'ERE DOM
Gelecek yıl bu sefer pastırma olacak. "

[İllüstrasyon: Blackbird'ün İlhamı
"İşte benim küçük evcil hayvanım," diye bağırdı neşeli bir şekilde]

"O zaman, furtin adına fantezi var, kadın! Bir isim ver,
Ve ben 'ee' için alacağım.

"Bana sözünü ver, değil mi Yusuf?"

"Ben onu kırmak için bir adam değilim," diye cevapladı çiftçi kısa süre içinde.

Bayan Bold, küçük domuzları dikkatlice ayağa kaldırdı ve karşıya kaldı
Bahçe, kocasına, meraklı bir ifadeyle izliyor
Yarı kirli, yarı muzafferdi. Kapalı ahıra ulaştığında
Kapı açtı, içinde karanlık girintiye daldı ve
Yeniden ortaya çıktı, düzensiz manasının bir wisp ile ileri sürüldü-fakir,
Eski kara kuşu yıpranmış. "İşte benim küçük evcil hayvanım," diye bağırdı neşeli bir şekilde, başarısından memnun
diğer tüm duyguları aşmak. "Bana sözünü verdin Joseph,
Ve senin d'd'd'erelf gibi, onu geri alacak olan siz değilsin. İşte
Tutmam gereken tek evcil hayvan. Çok pahalı olmayacak, "diye ekledi,
Kocasının yüzünü Redden ve gözlerinin tehdit edici bir şekilde döndüğünü görmek. "O
Yaz aylarında seçebilir ve kışın biraz saman hepsi olacak
İhtiyaç duyacak. Bunu yapacağım 'ee, görmüyorum; Ve bence yapıyorsun
Her zaman yaptığım kadar çalıştığım için özetliyorum. "

"Ah, elbette, eğer böyle koyarsan," diye geri döndü, "
Söyleyecek bir kelimem yok. Ben bir eşin dooty olduğunu düşündüm
Kocasına yardım et, ama bir iyilik gibi göründüğünden eminim
Çok minnettar olmalı. Teşekkürler nazikçe, bayan! P'r'aps öyle olacaksın
Şimdi o güzel evcil hayvanı kapatacak ve şimdi bana biraz ver
o kahvaltı, eğer çok fazla sorun değilse. "

"Ah, devam et, Joseph!" diye bağırdı Bayan Bold, yükselen renkle,
Blackbird'ü konuşurken çevirip onu ondan önce itiyor
duraklara doğru. "Başka bir şey yapamam ya da onu tutmak isteyemedim,"
Mağazak bir tonda ekledi, "süt kapısına geldiğinde-
Aslında süt kapısına gel!-
şans."

Çiftçi cevap vermedi, ama kendisine rağmen bir şafak
İlgi ifadesi yüzünde algılanabilirdi.

"'E-ES, bir' ha 'dışarı çıkmak için bir çitten geçti; kesiliyor
korkunç wi 'dikenler hakkında. "

"Geçen sefer geri gönderdiğimde kapıyı doldurdular."
Joseph Gruffly, aynı tonda "
Ağır kahvaltıdan biraz sonra yer alır ve onlardan toz alın. "

Bayan Bold, eski mahallelerine Blackbird kurdu ve acele etti
ev.

Ortaya çıkan yemek ilk başta biraz sessizdi. Karşın
Onun amacını kazanma memnuniyeti, Bayan Bold biraz hissetti
kullandığı taktikler için pişmanlık; Ve kocası durgunca
ekmeğini ve pastırmasını bir ciddi ile munched, kasvetli dememek için,
yüz.

Ancak aynı anda başını yan yana yuvarlamaya başladı,
Zaten rubicund'daki renk o kadar derinleşti ki
Karısı ona alarm içinde baktı ve sonraki patlamayı hayal etti. Ancak
Uzun baskıdan sonra patlama gerçekten gerçekleştiğinde
zararsız ve neşeli kahkahalardan biri olduğunu kanıtladı.

"Nedir?" diye sordu Bayan Bold, o da zevkle gülüyor, ancak o
Ne olduğunu bilmiyordu.

"Ben bir thinkin 'o' özet. Sevgili Kalp Alive, Mary, The Queer
Kavramlar bu hafta başımıza bir şey gibi görünüyor! Boya
Benim saygeme dikkat edin, 'Harse olduğunuzu hiç bilmiyordum'? Ha! Ha! Sen
Buna çok fazla şey söyleyemedim, ee olabilir mi? Ve sandığımda o 'sen duruyorsun
Şimdi bahçede jist, çaydanlık ve tuckin 'the little domuz alt
Koç! 'Şişe bayramı' suckin'-pig'ler evlilikte değildi
sözleşme, 'diyor. Ho! Ho! Ho! Ne söylerse, kafanı söylemek için
Bunu düşünemiyorum. "

"Gerçekten kastetmedim canım," dedi Mary, ama o
hala güldü.

"Söylemeye cesaret edemiyorum, ama bu yazık bir şey yazıyorum, evcil hayvanınız değil
Boyut veya iki daha küçük-bir inç olsaydı on altı eldir-belki de
Harnitra üzerinde bir la-layin 'olmak istiyorsun. "

Sonra karı koca uzun ve yüksek güldü ve küçükleri
Gözleri karşılaştıkça fark unutuldu.




Arkasında bıraktığı kız


Ağustos ayının belirli bir Pazar günü, parlak güneşli, esintisiz bir gün,
sıradan koşullar altında olduğu gibi bir gün
en titiz bir şekilde atılan, kilise müdavimlerinde bile uyuşukluk
Küçük Branston, o kadar da dikkatli olmasa da, doğuştan uyanıktı
her zaman olduğu gibi. Bakın! Onbaşı Richard Baverstock, Dul Baverstock's
Sadece oğlu ve Matilda Ann'in babası, üç yaşındaki sevgilisi
köy, savaşlardan çok kahverengi bir yüzle dönmüştü,
madalya, iki veya üç onurlu yara izi ve fısıldadı,
"Dibler" cebinde. "

Herkes, onbaşı sikini biliyordu, keskin çocuk
Genel evcil hayvan ve ilk yıllarda, kendi "Tilly Ann"
şimdi; Ara sıra yerli ziyaretleri olan şık asker
her durumda tüm üniforma ihtişamlarına bir yer
kendi ayrılmasından çok sonra katlanan heyecanın çırpınması;
Güzel bir gelinle ani görünümü olan romantizm kahramanı,
Gizlice ülkenin yukarısında bir yerde evlendi, birden fazla
Güzel hizmetçinin kalbi onun içinde ağrıyor ve birçok bilginin
başlarını sallamak; yıllık karısı olan rahatsız edici genç dul kadın
kilise bahçesinde dinlenmek için atılmıştı, hemen sonra
çocuklarının doğumu; çocuk babası, yarısı merak ederek eğiliyor
annesinin dizindeki mavi gözlü bebek; Savaşçı, yaralandı "
yurtdışında, "mektupları elden elden geçen küçük
yer ve bağladı ve hayran kaldı ve eski Bayan
Baverstock, her posta el ele geldiğinde, kendini bir
Aksi takdirde asla cesaret edemeyeceği onur zirvesi
Aspire-şimdi kısa bir süre önce kısa bir süre için eve gelmişti
Depodaki alayına tekrar katılıyor. Oradaki cemaatten biri değil
şimdiki ama önceki günün geri dönüşünü ve nasıl olduğunu duymuştu
neredeyse yaşlı anneyi devirmişti
selamlama ve Tilly Ann'i nasıl yakaladı ve ona sarıldı ve bazıları
dedi onun üzerinde ağladı; Ve neredeyse bir saat içinde nasıl yürüdü
küçük mezarlığa ve karısının mezarına diz çöktüğüne göre,
Komşular, "Adamda Hisset 'Hissed Hissed Hissetti
`` Beklenecek olan iki, şimdiye kadar bir saniye seçmesi bekleniyor. "

"Ama diyorlar, canım, yurtdışındaki kadınlar korkunç bir çirkin olduğu için
çok ve çoğu siyah. Onbaşı Baverstock 'ud olarak muhtemelen
Herhangi bir o 'a baktığımız kadar, arter için vitty bir hizmetçi
İlk Bayan. "

Bu sözleri Bayan Adlam'a yapan Bayan Cousins'ti.
Kilise sundurmasına yol açan işaretlenmiş yol boyunca birlikte; Ve o
Her iki bayan da dönüşmek için kısıtlanmış hissetmesi şaşırtıcı değil
Asker Dick'in dövüş sırtı kiliseyi yankılandığında başlar
Birkaç dakika sonra.

Jenny Meatyard Maggie Fripp'i dürttü.

"Madalyasını görüyor mu?" Bir fısıltı sordu.

Maggie başını salladı. "Korky üniforması harika bir şekilde iyi uyuyor."

İki köy annesi, ihale onayını değiştirdi,
Onbaşı Baverstock'un eline yapışıyor ve aceleyle uzun sürüyor
Adımlarına ayak uydurmak için çabalardaki adımlar Tilly Ann'di.
En iyi nişastası beyaz frakında ve sarı saçları ile kıvrılmış
Tirbuşon ringletlerinin bolluğu, büyükannesinin henüz hiç olmadığı kadar
başarıldı.

"Bain bu bir resim değil mi?" Bir çift anne gözü,
diğer, sanırım iyi basit halkların çoğu
İkisinin bilincinden dolayı özveriler daha iyi
Kalpler, adam ve küçük çocuğun ortasında atıyor.

Hizmet bir kez bitti, arkadaşlar ve komşular gençlerin etrafında toplandı
Kilise kapısının dışında asker. En yakın olanlar onunla konuştu; onlar
Küçük kalabalığın eteklerinde daha az şanslı, memnun
kendileri hayran yorumlarla.

"Doldurulmuş gibi görünüyor, ancak cezalandırılmış
Korkunç çık. "

"Canım, zavallı bacağının tamamen sağlam bir şey olduğunu söylediler.
Bayan Baverstock'un nasıl üstlendiğini düşünün, gözenek 'ooman. Ve o
orta."

"Pekala, gerçekten. Gerçekten. Ah!"
Baverstock D 'her zamanki gibi o kadar iyi yürüyebiliyor gibi görünüyor. Bayan Baverstock'u görüyorum
Kiliseye gelmedi-'Bu bir merak.'

"Hayır, hiç şaşmamalı. Zavallı beden ayrılabileceği için muhtemel değil
Pazar akşam yemeği, oğlunun ev sahibi olduğu ilk gün. O
Meşgul, öyle. "

"Ah! Emin olmak için. Orada, şimdi domuz yağı, Tilly Ann'e bak!
kollarında. Canım, emin olmak için, 'Bu güzel bir manzara, onlar ikisi
Yüzler yan yana. Hizmetçi babasını biraz tercih etmiyor-nay, bu
çok resim 'o' gözenek karısı. "

"'E-ES; o sarı saçları ve büyük büyük mavi gözleri vardı. Orada,
Ben aynı renkte bir jist olan bir Çin fincanı-got. Bu değil
Bir hizmetçinin o kadar maviye sahip olması için Nat'ral. Bahsetmem
Bayan Baverstock, ne de dick, ama hiç merak etmemeliyim
Tilly Ann annesini çok uzun süre takip edecekti, gözenek küçük hizmetçi. "

"Ah! Genç bir anne böyle alındığında,
Gözenek küçük bir şey olana kadar aradal ve a-callin 'üzerinde durmayacak
Fuar Withers uzakta bir sol sol. "

Bu neşeli prognoz çizgisi takip edilirken
Ken'in ötesinde, Tilly Ann babasının kollarına dik bir cıvata oturdu,
Tescilli bir hava ile etrafına bakarak ve zaman zaman onun
Geniş çukurlu küçük avuç içi ile yanak. Uzun, iyi yapılmış bir
çocuk, dolgun ve adil, pembe yanaklar ve sağlam uzuvlarla
kendileri herhangi bir kasvetli sıkıntıya yalan vermişlerdir; Hayır
"Babanın" gözlerinin sürekli olarak ona bir parıltı ile durduğunu merak ediyorum
gurur.

"Ve onu en son gördüğünde oldukça küçük bir şeydi, değildi
O, onbaşı? "Dedi. Biri. (Branston'da iyi halk
Başlıklarla ilgili titiz.)
'Onunla yolda tanışırsan düşük. "

"Onu tanıyın," dedi Onbaşı Baverstock, "onu bin arasında tanırdım!
Anneme yazdığım şey. Diyor ki, 'onu dışarı çıkarırdım
Herhangi bir şey, eğer 'sadece çenesindeki çukur tarafından iki kez'. "

Seyirciler birbirlerine başını salladı; Bunu hatırladılar
Mektup iyi ve söz konusu ifadeyi çok takdir etmişti.

"Emin olmak için, Onbaşı, öyle yaptın, öyle yaptın. Ve hizmetçinin bir
Yeterince çukur. Orada, 'tüm insanların görmesi için bu sade.'

Tilly Ann küçük yüzünü açtı ve babası yarıkları öptü
ani tutkuyla çene. Sonra onu kollarına fırlattı ve
güldü.

"Çoğu zaman o sumpple'ı düşündüğümde," diye gözlemledi.
Sabit ses, "ve tekrar göz atıp koymadığımı merak etti."

"Ve buklelerine bak," dedi bir kadın hayranlıkla. "Onlar a-sheenin
Altın gibi. Bir anlaşma olduğunu düşünüyorlar, bukleler, ee değil mi?
Eğer biri onu bir tane için baltaladıysa, onun üzerinde olduğunu söyleyecekti
Babam için-'ee, tilly?'

Tilly Ann, Coyness ile üstesinden gel, yüzünü babasının içine gömdü
omuz ve kıkırdadı, küçük şişman vücudunu çırpıyor ve
Dantel botlarıyla yanında davul.

"Orada sert dur!" diye bağırdı. "Onları botların çok kötü
Pom-pom. Gel, Wold Lady'e bakmalıyız. Ta-ta deyin ve
Kapalı olacağız. "

Bir mavi göz buklelerin ormanının altından utanarak gözetlendi, biri
Küçük güneş yanığı eli kapsamlı bir şekilde dalgalandı; boğulmuş bir ses
kıkırdama eşliğinde gerekli "ta-ta" yı söyledi ve
Wriggles ve Asker, yükünü daha sıkı sıkıştırıyor ve
Gülbeli ve sola başını sallamak eve doğru yol aldı.

Kimse, Bayan Baverstock'a bakarken kapısında dururken
Kolları iyi çizilmiş temiz siyah şeyler elbisesi
Onun bileğine, büyüklüğünü tahmin ederdi
istihdam edildiği mutfak işçileri. Sığır eti şimdi bitti
Bir dönüşte, "spuds" bir güzelliğe kaynatıldı; Hamur kurmuştu
Şimdi fırında bile kaynamış olan en sağlam açıklama-ben
Kalbinin cömertliğinde "kaynama" kelimesini tavsiye ederek kullanın
Damlamadan kurtulmamıştı. Çay demlendi, sıcak ve güçlü,
Uzun kullanımla söylenen çaydanlık, ocak üzerinde duruyor. Vardı
Dick'in biriyle ortada girintili bir tereyağı patlaması olan huysuz somun
Alay düğmeleri ve bir tabak kek, nether gibi sert-değirmen taşı
Ve çok ufalanan, uzak kasabadan satın alınmış
Haftanın başında bu hayırlı gün beklentisi.

"Şey, anne, bu bir yayılma!" Askeri ağladı, iyi kahkaha attı,
Çocuğu bacaklarının üzerine koyarken. "Böyle bir yemeğe oturmadım
Eski İngiltere'den ayrıldığımdan beri bu. 'Bu bir kral için uygun. "

Bayan Baverstock kemik ellerini bir araya getirdi; Ve güldü
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. Çok parlak, boncuklu siyah olan küçük bir kadındı
Kırışıklığına rağmen hala kömür siyahı olan gözler ve saçlar
yüz. Oğlu onun gibiydi, ama daha uzun ve daha iyi görünüyordu. Vardı ama
onun imajı olması gerektiğini fark etmek için çocuğa bakmak için
anne.

"Şimdi, şimdi," dedi dul; "Ee, dick için elimden geleni yapıyorum ama ben '
`` Düşük çok büyük değil. EE onurunu yapmak istiyorum. Orada değil
Eğer 'ee' verebilirsem, aklıma ee için çok iyi bir şey yok.

"Ee söylüyorum anne, bazı fakir ahbaplar dışarı çıkın
Bu yemeğe oturmak için. Zorba sığır eti bir pound veya iki o 'ham
un, ne yapmamanız gereken şey yok wi '-bir adamı hissettiriyor
Biraz hasta, 'ee, gün arter günü geldiğinde' söyleyebilirim.

"Sevgili Kalp canlı," diye inledi annesini, "
Biraz daha iyi yönetin! Domuz, düşünmek için! Zavallı o '
Sevgili Kraliçe ölüyor, sen ortada ol! Bir kadın olmalı
Kafa işler! Hükümetin hepsinin uydurulduğunu düşünüyorum
Şimdi millet ve erkeklerin kendileri için hiçbir fikri yok.
Orada, Baba'ya birçok kez söylemek için kullandım, 'Eğer ayrılacak olsaydım' ee
Kendinize 'Düşük sen her türlü çöp yemeye gidiyorum'. Varlıklar
Mantıklı bir kadın olmak ya da iki hükümet-hiçbir kadın '
Zavallı ahbapları dışarı gönderdiğini düşünün. Bain yok
Hedger veya hendekçi ama onun biraz akşam yemeği için hazırlandı ve ben
Hefret askerleri diğer insanlarla aynı şekilde dikenler var. "

Dick bu konuşmaya sadece yarısı katılmıştı; O ayakta duruyordu
Kapı dikkatle köy caddesine bakıyor ve gözlerini gölgeliyor
eliyle.

"Neden, esen!" diye bağırdı. "İşte benimki bir eş
yol! Evet, öyle. A-coortin'e gittiğini sanıyordum. Hullo, Billy! "

Aniden yuvarlak tekerlekli bir bisiklet ve binici
Yazlık kapısı. Büyük bir genç adam, bronz yüzü olan
Hatta Haki olmadığını bile önden duyduğunu duyurdu
Üniforma gerçeği ilan etti.

"" EE'ye bakacağımı sanıyordum "diye açıkladı, onunla el sıkışarak
Biraz koyun havası ile arkadaş. "Sen ve ben arkadaşlar, d'E
Bak ve ben biraz sıkıcı hissediyorum. "

"Neden, ne oldu?" Kesilen dick, bir sırıtma ile.

"Onun hakkında konuşma! Tıpkı gerisi gibi-'Out Out Out O'
Zihin '-Sırtım döndüğü anda bir sivil aldı. Sanırım
Gelip _your_ hizmetçisine bir göz atardım. "

"Evet, emin olmak için!" Dikişli bir şekilde ağladı. "Tatlım
Wi 'başka biri-sadık ve gerçek. "

"Bu da ne?" sordu Bayan Baverstock, öne çıkıyor, küçük
Siyah gözler başından başlamaya hazır görünüyor.

"Bu bir tür küçük şaka ve Billy'nin aramızda
Sevgilim hakkında. Orada, bizken hikayeyi ee söyleyebilir
Yemek. Bu benim annem Billy. Bu Bay Billy Caines-A
Darset Adam kendimle aynı. O ve ben orada reg'lar arkadaş olduk,
Biz değil miydik? "

"I D 'Düşüktık," diye cevapladı özel Caines, törenden sonra
Bayan Baverstock'un elini yukarı ve aşağı pompalamak. "Taraftan savaştık
yan ve biz yan yana yaralandık ve biz yan taraftaydık
Saha hastanesinde haftalarca taraf, biz değil mi? "

"Sanırım bir hastane için biraz fazla şeyimiz vardı," diye yanıtladı
Onbaşı, arkadaşı için bir sandalye çizmek. "Orada yaptık
Sevgilim hakkında çok konuşun. Ha, ha, benim gibi bilmiyordun
A-GOT tatlım, sen mi yaşlı bayan? "
"Billy 'ull' ee'ye bunu söyle" ve gizlice göz kırptı
arkadaş.

Bayan Baverstock açıkça bir çırpınıyordu. Bu ani arasında ne
altı metrelik haki kaplı insanlığın ve innuendoların gelişi
yakın zamanda atılmış, hissettiği bir konuya dokunmuştu
Kesinlikle (Dick'in tekrar evlenme olasılığı), aslında ayarladı
Sığır eti yerine masadaki pasta ve ikisine yardımcı oldu
Askerler her biri bir parça ekmek yerine.

"Neden, sen olacağın, sen.
Reg'lar Caddy! "Diye bağırdı, dilini sıkmak için durdu
Hataları üzerinde pişman. "Önce iş ve zevk
Arterwards. Up wi 'sığır eti! Şimdi, Billy, düş! Biraz daha iyi
Tadı ne de zorba, değil mi? "

Billy, ağzı dolu ve sessizlik ortaya çıktı.
Bayan Baverstock'un Tilly Ann'in yemeğini kestiği ve sunduğu sırada
bir kaşıkla.

Tilly Ann'in gözleri, o zamandan beri yeni gelenlere istenmeyen bir şekilde sabitlenmişti
onun gelişi ve şimdi görünüşe göre onu sınıflandırmıştı, çünkü
Bir veya iki kaşık sığır ve patatesleri başarılı bir şekilde ona pilotluk yapmak
Küçük kırmızı ağız, durakladı, masanın üzerinde davulladı.
Kaşığı ve kesin olarak dikkat çekti:

"Başka bir baba!"

"Sevgili, emin olmak için! Çocuğa hark," dedi Granny, iki adam
Ahlakla güldü.

"Küçük hizmetçi keskin, 'ee söyleyebilirim," diye açıkladı Dick; "Yapıyor
Asker ve sivil arasındaki farkı bilin. Asla görülmedim
Asker yok ama ben daha önce ve şimdi, bir diğeri geldiğinde,
Kendisi, 'Bu başka bir baba olmalı.' Ho! Ho! "

"Garip daha mantıklı ne de çok fazla wolder hizmetçisi," diye döndü özel
Caines kasvetli; "Ne olduğunu biliyor-ben düşük yapmazdım ha '
A (nitelikli) sivil olarak gitti
ön. O da bonny küçük bir hizmetçi, "diye ekledi yansıtıcı, göz
Tombul pembe ve beyaz yüz. "Evet, senin gibi iyi bir tatsın
Yonder'i anlattım. "

"Gel, hikayeyi bozma," diye bağırdı Onbaşı, gülerek; "başlamak
sağ uçta. Buradaki annem sevgilimi duymak istiyor. "

"Hiçbir şey duymak istemiyorum," diye karşılık verdi yaşlı kadını,
Tuhaf, ama endişeyle de. "EE'yi daha iyi biliyorum veya düşünmek için
Herhangi bir sich saçma kavramınız olurdu; Dul bir adam gibi ve
A-gömülü bir karısı var, en sola ne var sevgilim
tutmak için küçük hizmetçi. Biz üvey anne istemiyoruz; biz hepsini istiyoruz
Aşk, Wold Anne ve Küçük Hizmetçi. "

Dick'in yüzü seğirdi ve gözleri bulanıktı, ama yapmadan önce
Cevap, özel Billy Caines, dikkat çekici bir şekilde donatılmamış
Akut algılar, anlatısına yüksek ve neşeli bir sesle başladı.

"O ve ben aynı gün devirildik-merak etmemeliyim ama ne
Aynı kabuktu. EE'ye emin olamadım, çünkü ben
Flinders'a vuruldu ve biraz için yapıldığımı düşündüler.
Ama biraz daha iyi olduğumda ve bakmaya başladığımda ben
Gördüğüm ilk şey zavallı eski dick'in uzun beyaz değilse tehlikeli
yüz, orada çok ciddi, onun Girt içi boş siyah gözleri, a-starin '
ve a-starin 'düz i' ön. En izlemek için kullandım ve o
Her zaman aynı görünüyordu-teyip ve endişeli ve bir gün yaptım
'Ne düşünmek' gibi yumuşak, dostum? ABD'li şey,
Ben mi? ' Yastığın üzerinde biraz yuvarlak kafasını karıştırdı ve
Bana geri dön. 'Bu ne ortada?' diyor. 'Neden,' diyor ben, '
Kızımdan bıraktığım kız! ' 'Düşündüğün şey bu mu?' diyor.
'O' kursu, 'diyor; 'başka ne?' 'Başka ne, gerçekten?' diyor ki ve o
En içinde bir körük varmış gibi iç çekti. "

"Aslında Soom Maid hakkında düşündüğünü mi söyledi?" kesilmiş
Bayan Baverstock garramatik bir şekilde.

"Biraz bide," diye mürekkepli Caines, başını göze çarpan bir şekilde salladı;
"Masalı elimden geldiğince hızlı bir şekilde anlatıyorum. Pekala, yoruldum o '
Orada izle '
Birisi hakkında _i_ o zaman bir anlaşma düşündü, ama benim
şimdi dikkat edin; Ve biraz dinledi ve güldü, ama görebiliyordum
Her zaman kendi sevgilisi hakkında düşünüyorlardı. Yani ben diyor ki
Son olarak, 'I D' 'Düşük O Vitty Hizmetçisi mi?' 'DSÖ?' diyor ki,
Yine yuvarlak. `` Seni geride bırakan kız, '' diyor I. 'Ah, emin olmak için'
diyor. 'Evet, o bir reg'lar resmi.' 'Pekala, bize biraz söyle
Onun hakkında 'diyor ben; Hizmetçim hakkında 'A-Az' ee. Mavi gözler, ben
S'pose? ' Slese kadar siyah olduğunu görüyorum,
Adil bir hizmetçi almak için naitral gelin. 'Evet,' diyor, '
Haziran gününde evde gökyüzü gibi mavi! ' İyi bir atış yaptım, en.
'İyi bir renk, ben' düşük! ' (O bir Söylü Adam Var, Bak.)
`` Güller gibi yanaklar '' diyor; Ve küçük bir boyun
Beyaz-kar olarak-değil, bu çok soğuk-'
Beyaz bir çiçek, onu kutsasın! ''

Bayan Baverstock kendini sandalyesine geri attı ve homurdandı.

"Bu, annene çok şey söyleyecek oldukça nazik bir hikaye olacak
İlk gün eve gelirken, "dedi, titreyen tonlarda." Ve
Zavallı, masum çocuk, orada her kelimeye a-icathenin '. "

"Hayır, şimdi bayan, beni sonuna kadar duymalısın," diye bağırdı Caines, patladı
bir guffaw içine; Dick, biraz vicdanlı görünüyor,
annesinin elini okşadı ve onu yüksek sesle fısıltıyla kuşattı
al.

"Domurdan korusun ee, hepsi değildi!" diye bağırdı Billy. "Yapmalısın '
Heerd Chap a-ravin küçük elleri ve onun darlin küçük elleri hakkında
Ayaklar ve ne olduğunu bilmiyorum. "Peki saçlarının ortasında ne renk?" BEN
Onu biraz arter, beni her şeyi düşündüğünde, yapabileceğini düşünürse
Aklıma çağrı. 'Saçlarını adil mi?' 'Ben öyle,' diyor,
Biraz queer görünüyor. 'Neden, bilmiyorsun?' diyor.
Rengi mi unuttun? ' `` Neden, '' diyor, 'ee'ye gerçeği söylemek,
Dostum, onu en son gördüğümde çok fazla saç yoktu. '
'Bizi korusun!' I. 'Ne konuşuyor' diyor? Olmadın ve ele geçirdin
Wi 'kel bir wold hizmetçisi?' 'Çok yaşlı değil' diyor ve yaptı
Battaniyeyi ağzına çekin, böylece en güldüğüm için görmemeliyim! "

Burada masalın kahramanı aniden patlayarak annesini şaşırttı,
Ve ona öfkeyle döndü.

"Gerçekten bu saçmalık kadar yeterince şey varken düşünüyorum.
Baş ya da kuyruk yapamıyorum. Sen ve arkadaşın
A-düzenli bir cazibe ve içinde hiçbir anlam ifade edemem. "

"Şimdi çok bitmişim, Missis," diye bağırdı Caines neşeli bir şekilde; "Olur
Ama biraz daha. Oturup baktım.
Tatlım saç yoktu ve sonunda soruyu balta yaptım
Doğrudan, 'Onu en son gördüğünüzde ne kadar yaşında olur?' 'Hakkında
İki ay, 'diyor. Ho, ho, ho! 'Yaklaşık iki ay!' Evet, ben
İngiltere'den iyi bir şekilde, 'onu terk ettiğimde saçları yoktu
Başı, ne de ağzında bir diş. ' Ve ikimiz güldük
Ve biz çok yakalayana kadar gülün. "

"'Demek istediğim küçük hizmetçiyi twas," diye açıkladı Dick, annesi
Hala birinden diğerine boş bir şekilde baktı. "'Küçük hizmetçimi twas
Ben ne zaman yalan söylediğimi düşünüyordum, wold sedye ne
Bir daha asla ayrılmamam gerektiğini düşündüm. O olduğunu düşündüm ve merak ettim
Doktor bana iş yapamazsa ne olur? Buraya gel,
Tilly. Sen babanın küçük tatlım, değil mi? "

Çocuk ona koştu ve dizine tırmandı ve onu geçti
Sarı bukleler kütlesinden gururla el at.

"Buraya bakın dostum; şimdi burada bol saç."

Kalın kilitleri yarıya kadar topladı, onları beceriksizce büktü
bir tür düğüme dönüş ve başını geri atarak onu araştırdı
bir an için pencial; Sonra onu sadece ense içinde öptü
Boyun ve buklelerin tekrar iç çekmesine izin verin.

Bayan. Baverstock'un boncuklu gözleri geçici olarak loş hale geldi; O yapmadı
Doğası gereği çok büyük bir sezgiye sahip olmak, ama aşk bir
Wits'in harika bileme.

"Canım, evet," dedi. "Annesinin çok resmi." Daha sonra,
Aniden gülmek ve ellerini bir araya getirerek patlarken "
Geride bırakan kız buydu! "

[İllüstrasyon: Arkasında bıraktığı kız
'Öyleyse senin arkanda bırakan kızdı']




Elleney


Bayan McNally'nin evi köyün aşırı ucunda yer alıyordu.
ve sokağa değil, hemen glen'e baktı, böylece
Elleney Sabah Tavan Penceresini Açtığında Mavi Gözleri
bir vahşi ağaç üzerinde şölen, bu sezon zarif bir
sonsuz renk tonları; İrlandalı bir baharın ihale çiçeklenmesi için
Sadece İrlandalı bir sonbaharın ihtişamıyla güzellikle aşıldı. .
Ekim ayında sayısız yangınla parlayacak olan dalgalı kitleler
Şimdi opal, narin pembelerin ve mavilerin renkleriyle kaplanmıştır ve
Saf kuvvetli bir arka plan oluşturan henüz açılmamış tomurcukların grileri
Tam yaprakta karaçam veya kestane yeşil, burada ve bir grup var
yabani kiraz ağaçlarından-birkaç ay içinde giyinecek ağaçlar
Gün batımının tonları-şimdi Raiment'te sabah ışığını yakaladı
Jungfrau'nun zirvesi olarak karlı.

Elleney baktı ve büyük gözleri ovuşturdu ama uykusuyla ağırdı ve baktı
Tekrar; Sonra derin bir iç çekti, Rapture'ın yarısı, pişmanlığın yarısı.

"Tamamen güzel," dedi. "O büyük siyah tepe
Geri o 'Ağaçlar gördüğüm en büyük. Ama daha erken olurdum
Kendi yerimizdeki küçük yeşil tepelere bak, benimle fakir
Baba-Rab 'Ruhuna merhamet!-Onlara doğru yürümek. "

Şimdi başka bir nedenden dolayı elini gözlerinin karşısına geçti ve sonra
tekrar içini çekti, ama şu anda kendini göreve aldı.

"Elbette, frettin olmasını hiç aramam yok '; bilme hakkım var
Daha iyi, ben de var. Ben zavallı Dada onun dışında olduğu yere gitti
Turnular, lütfen Tanrım; Bir 'Burada kendim çok iyi değil miyim
Grand Place, benimle bir 'her şeyim bana çok nazik mi? Olmalısın
Kendin utanıyor, Elleney, aşağıdayken bir 'frettin' ağlamaya gitmek için
Dizlerin üzerinde olmalısın, Tanrı'ya şükürler olsun. Şimdi acele et, bir
Kıyafetlerin bir 'kahvaltıyı al! Pazar sabahı bir 'hepsi,'
Kızlar bir 'çalışmaya' aşağı inerim. "

Olağanüstü bir şiddet ile yüksek sesle yapılan bu gösteriler
En boy, ama dünyanın en tatlı, en yumuşak küçük sesinde,
istenen etkiye sahip gibi görünüyordu. Gözler kurutuldu, hıçkırık
Kontrol edildi ve yakında Elleney garretinden çıktı ve tıkanmaya başladı
Tirbuşon merdivenlerinde inatçı küçük en iyi botlarında, kaplı
Hepsi Pazar Finery'de, her güneşlik saçı yerinde ve onun
Blooming, herhangi bir şansı olan bir merak ve zevk vizyonuyla karşı karşıya.

Böyle bir kişi onunla alt katta dar geçitte karşılaştı.
ve geçmesine izin vermek için kendini duvara karşı saygıyla düzleştirdi.

"İyi bir sabah, Bayan Elleney," dedi genç adam.

Elleney başladı, baktı ve sonra güldü.

"Sen, öyle değil mi, Pat Rooney? Sen bilmiyordum, sen çok büyükdün
sabah. Genellikle unun üzerinde olursun-seni asla görmüyorum
Un için dışarı bak. "

"Seni asla görmüyorum, Bayan Elleney," diye cevapladı Pat Rooney, cesurca,
"Başka bir tür çiçek aklına getirmeden. Tabii, bak
Günümüzde bir gül ile aynı. "

"Hiç değil," diye güldü Elleney, kızarıyor, ama oldukça açık ve
ilgisiz; "Bu kadar büyük bir şeye karşı düşünmek istemem
Bu gibi. Bir papatya belki, ya da-- "

"Elleney!" uzak bir bölgeden tiz ses olarak adlandırıldı. "_Elleney! _
Hepimiz tamamen açılırız. Yaşayan kız, unutuyor musun, senin haftan
Kahvaltı için? Hiç benzeri duymadım! Bunu bekliyoruz
yarım saat. "

"Yasalar," Elleney'i nefesi altında ve
Vicdanlı yüz. "Unutmadım; ama eminim bilmiyordum
Saat ne, 'Her şey kaynamak için yumurta var'. Ben kuzen
Juliana beni öldürecek. Sadece getiriyorum Ju, "dedi
endişeli bir şekilde geri. "Ve iyilik sadece su ısıtıcısının
kaynatın, "diye ekledi dikkati dağılmış bir alt tonda"
üst katımı üst katımı unutmak
Ben ölüme ölüm olmaz. "

"Şimdi Aisy, kendine bu şekilde işkence yapma," diye bağırdı Pat
yatıştırıcı bir şekilde. "Tabii ki sadece mutfağa gireceğim, bir
o su ısıtıcısı bilin 'yanında hiçbir zaman yok benim adım pat değil
Rooney. Yangınlara alışkın olan benim-seninkini nasıl patlatacağımı göreceğim
Sen için, bayan. Şimdi orada, baktığım en büyük iyi şanslar değil mi
Bu sabah, aşağıda bıraktığım borumu almayı
Bakeouse? Neşelen, Bayan Elleney-biz onları uzun süre tutmayacağız
Şimdi kahvaltıları için bekle. "

Konuşurken bile genç fırıncı kızdan önce gelmişti
Mutfak, kendisini körüklere sahipti ve ateşi havaya uçurdu; O
Şimdi bir tencereye bir sepet dolu yumurta bıraktı ve,
Bir yandan büyük bir somun ve diğer yanda bir bıçakla,
Kalın mermileri kesmek için neredeyse inanılmaz bir hız.

"Sanırım bez koyuluyor musun?" Şu anda sordu.

"Ben kuzeni Henerietta bunu yapıyor; sadece kahvaltının kendisi var
Al, 'Bunda pek bir sorun yok, ben çok yavaş bir şekilde ben,
Bir 'bir şekilde-nasıl olduğunu bilmiyorum-Wits'im yünlü' bu
sabah. "

"Şey, sana ne söyleyeceğim, bayan; eğer tay'i ıslatırsan bir tencereyi patlatırsan
Hobun üzerinde, yumurtaların yapılması, bir '
Ekmeğe getirildi. Kendisi seni tanımayacak
Kahvaltıya bu kadar çabuk kalkma şekliniz. "

"Sana çok minnettarım Pat," dedi Elleney minnetle. "Eminim ben
Dünyada sen olmadan ne yaptığımı bilmiyorum. Ama o da
Tüm bu sorunları karşılamak kötü. "

"Hiç değil, bayan; hiç sorun yok. Elbette bende olmazdım
O güzel yüzü kızartmanız için vicdan
Bu korkunç sıcak ateş. Yumurta fincanları arkadaki rafta var
Ye-onları buradan görebiliyorum. Şimdi orada, elbette hepsine sahipsin
Grand-senin için kapıyı açana kadar bekle. Şimdi en güzel olana sahip olacağım
Geri döndüğünüzde çok tost hazır. O tafs çok ağır
tamamen senin için-tamamen sahip olmadığım kötü bir durum
Başka bir çift o 'el. "

Elleney'in eşcinsel küçük gülüşü tekrar tetiklendi ve bir bakış attı
Kalın koyu kirpiklerinin altından minnettarlık
Yine de dürüst adamın kalp dansını kuran genç fırıncı
Bu kadar masum sıcaklığın ne anlama geldiğini iyi biliyordu.

"Tanrı onu kutsasın," diye mırıldandı kızarmış çatalına döndü; "eğer
Bir köpek onun için her şeyi yaptı. Olmasaydı
Metresin yeğeninin kendisi, onun için ıslık çalabilirsin, Pat, ben çocuk. "

Bu arada Elleney, ağırlığıyla pasaj boyunca şaşırtıcı olmuştu
tepsisi ve şimdi bir niyet olarak salon kapısına çarptı
Bazılarının açmasını istiyor.

Bu konuşulmamış istek o kadar aniden düştü ki neredeyse düştü
Odaya ilerleyin.

"Yumurtalarda bekliyordum," diye açıkladı aceleyle, iyileşti
Dengesi ve yükü ile ileri doğru ilerledi; "Ama burada onlar
Şimdi sizler için ve çay bu iyi bir parça ıslak, 'tost çok
Yakın hazır. "

Oda kadınlarla doluydu; Sekizden azı beklemeyle oturdu
boş tahtayı yuvarlayın. Bayan McNally'nin yanı sıra dört
kızları, ailesine ölümü üzerine üç yeğen eklenmişti.
Anneleri, Bayan McNally'nin tek kız kardeşi.

"Elbette hepsi benimkiyle aynı," demeyecekti, iyi kadın
Kızlara sevgiyle yuvarlak bakıyorum. "Sahip olduğum zamanlar var
ki bu benim için onur duyuyor, var. "Ve
Bunun üzerine geniş omuzlarını yuvarlardı ve her iki gözle göz kırptı
kendi iyi huylu modasından sonra birlikte; Ve içinde yaşayan kimse
Onunla ev, gerçeği konuştuğundan şüphe edebilir. Elleney son zamanlarda gruba eklenmişti; O konuştu
Evin Başkanı "Ben A't" olarak, ama gerçekte hiçbir ilişki yoktu
yoksul durumuna merhamet eden nazik ruh,
Rahmetli Bay McNally'nin ilk karısının yeğeni olmak. Belki başka yok
Dünyadaki kadın onu zaten bir daireye kabul ederdi
biraz uygunsuz büyük; Ancak, Bayan McNally'nin dediği gibi, "bir tane daha veya
Daha azı çok farklı olmadı, 'Rab'be emin'
Ona kadar, 'Elleney yararlı bir küçük kızdı, ona harika bir eldi
İğne, 'iş için harika bir dönüşe sahip, Tanrı onu korusun. "

Bayan McNally her zaman onun çok fazla olduğu tuhaf küçük eve işaret etti.
Avokasyonlar onun "kuruluşu" olarak sürdürüldü ve konuştu
alışkanlık olarak "iş". Tanımlamak zor olurdu
Bu işin kesin doğası. Ona bağlı bir fırın vardı
Hangi Pat Rooney başkanlık etti, her biri ülkeyi dolaşıyor
öğleden sonra işçilerinin sonuçlarıyla. Juliana ve Henrietta
McNally bir tezgahta yiyecek sattı ve Matilda ve Maria sattı
Calico ve pazen ve botlar diğerinde. Jambonlar ve çoraplar asılı
tavandan paralel çizgiler ve gizemli bir küçük
Bir salıncak kapısıyla ulaşılan evin arkasındaki raylı oda,
"çubuk" kelimesinin altın harflerle belirtildiği, basılı
Altında efsane, Diana McNally'nin satma lisanslı olduğunu duyurdu
Tesislerde tüketilecek şaraplar ve ruhlar. Burada Bridget ve
Mary Nolan sallandı. Onlar görüşüne göre "bayat kızlar"
komşular ve bu nedenle teyzelerinin hissettiği gibi, en uygun
Bu yazı. En küçük kız kardeşi Maggie, dükkan ve arasında göç etti.
Bar, ve zamanının çoğunu "Ha'porths O 'Twist" in yuvarlamak için geçirdi
Gazete hurdaları. "Lezzetli" olan Elleney
Harika ışık eli, twiLinery yeteneğini hesaba kattı ve
Yakında Bayan McNally, kesilmiş şapkalar ve hazır elbiseler ekleyebildi
gelişen endişesinin diğer departmanlarına. Yatıştırılmış
Doğası gereği herhangi bir çaresiz genç yaratıktan hoşlanıyordu, hızla
kızın yeteneklerini takdir etmek için büyüdü ve şimdi gerçekten düşkündü
Her ne kadar kızlarının zamanında homurdanması gerekiyorsa da,
ve gerçek yeğenlerin tartışmasız kıskanç olduğunu.

Bridget şimdi bir koku ile baktı, Elleney büyük acele ile başlarken
Yumurtaları masa hakkında teslim etmek.

"Her neyse, yeterince uzun süre kaldın," diye belirtti. "Mary ve ben
'Twas Milkin'in inek olup olmadığını merak ediyordu ya da
ekmek."

"A 'henüz tostu getirmedi," diye homurdandı Mary, onu çizdi
sandalye.

"Çok yakın bitti," diye döndü Elleney hevesle. "Pat Rooney onun yapacağını söyledi
Geri döndüğüm zaman hazırlayın. "

"Pat Rooney!" sekiz sesi, değişen tonlarda
şaşkınlık ve onaylamama; Bayan McNally bile derin bir ses çıkarıyor
Endişeyi merak etme notu.

"Pat Rooney, çocuk! Şu anda onu eve getiren şey o 'th'
Sabah mı? Onu gerçekten buraya günümüzde getiren nedir? "

"Borusunu almaya geldi," diye açıkladı Elleney, Scarlet ile
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; "Ve beni çok koştuğunu gördüğünde, bir 'öyle bir şey çünkü ben
Biraz geride, bana yardım etmeyi teklif etti. O'nun yapması o
tost. "

Juliana McNally, soğuk yüzlü bir kişi, artık ilk gençliğinde değil,
Skandallanmış bir yüzle etrafına baktı.

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye bağırdı. "Pat Rooney!
Sahte adam! Eğer ben olsaydım, m'mah, onu dışarı çıkarırdım, mutfak
Bu çok dakika. Ona hiç izin vermeyecek bir çağrınız yoktu, Elleney. Olumsuz
Bizden biri böyle bir şey hayal et, biz Henny? "

"Gerçekten de _not_," diye döndü Henny veya Henrietta
Aileye kayıtsızca çağrıldı. "Onu bu şekilde terk ediyor. Bir
daha iyi bilme hakkı, bir 'kendini ve onun yerini unutma'
tamamen. "

"Evet, gerçekten," diye Chimed Bridget. "Onu kur! O ve onun arabası. "

"O zaman hiçbir şey değilse ama onu rahatsız eden araba, Bridget,"
Juliana'yı ciddi bir şekilde iade etti, "Şikayet edecek çok şey olmazdı.
Güzel yenisinde burnunu yukarı çevirmediğin için uğraşacağım
Cart Me Anne Dublin'e kadar gönderdi. Pound ödüyorsun ve
Aynı araba için pound, değil mi? "

"Yaptığımdan emin olmak için," diye yanıtladı Bayan McNally derhal. "Orada, şimdi,
Kendinizi upsettin yapmayın, kızlar. Elleney daha iyisini bilmiyordu
O, o zamanlar, zavallı küçük kız. Bir daha yapmayacak, ben
ENGAGE-Will Ye, Elleney? Bakın canım, "diye ekledi
Gizli alt ton, "Bir
böyle bir kuruluş. Benim için gitmem için yapamayacağım '
Pat Rooney gibi çocuk kendini unutuyor. O çok iyi bir çocuk, zavallı
adam, bir 'annesi-Rab' merhameti!-en çok
saygın fakir kadın. Ama onun yerine tutulmalı, ben çocuk,
'Görüyorsun ...'

"A-ah, m'mah, goodnsss adına oturup çayı dök,"
Anna Maria'yı sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. "Benim for benim fincan. Bir 'eminim
Bize henüz yemek yemeye getirmedim, Elleney. Seninle kapalı
Şimdi, bir 'aynı tostu getir. Zavallı çocuğun
zekâsından korktu. Elbette Pat Rooney'den ne kadar zarar verseydin
Yardım et, kendisi-Te yakında onu tekrar kapatabilir. Ju, merhamet için
Sake o crabby yüzle yüzleşir. 'Pon Me Word'
sütü kes. "

Anna Maria'nın kendi yüzü, iyi mizahlı yuvarlak düzendeydi. "Aldı
Anne'den sonra, "dedi komşular ve kesinlikle bir
Büyük nezaket ve jollity payı.

"İnanç! Dadı haklı," diye bağırdı Bayan McNally rahatlatıcı. "Git getir
Tost, Elleney ve Bay Pat Rooney'ye Marchin 'emirlerini ver
aynı zamanda. "

"Ne söyleyeceğim?" diye sordu Elleney, gözleri yukarıdaki alarm ile yuvarlak
Hala koyu olmayan yanaklar.

"Bundan çık," dedi teyzesi gülerek.

Elleney tepsisini aldı ve gecikmeli bir adımla gitti. .
Mutfak kapısı tamamen açıktı ve diyaframda Pat durdu, yıkandı
eforlarıyla ve muzaffer bir şekilde büyük bir yemeğin
Güzel kızarmış tost.

"Şimdi orada," diye bağırdı sevinçle, "
Bütün boyunca dişler aceleyle. Bu iyi bir şey değil mi? Ancak
İçerideki harika aktifler olduklarını biliyorum. "

"Sana çok minnettarım, Pat," dedi Elleney, mahzun bir yüzle.

"Elbette saygısızlık göstermeyi kastetmiyorum," diye devam etti,
onun ifadesi, ama nedenini yanlış yapıyor. "Güçlü büyük bir aile
A'nt, ilk ve son, neden ait olmasın? Sana söyleyeceğim
Ne, Bayan Elleney, burada Chimbley köşesinde duracağım, '
Daha önce onlar için yapacağım tost istiyorlar.
dönebilirsin. "

"Ah hayır, Pat," diye bağırdı Elleney alarmda. "Bu hiç yapmaz. Ben
Bana teklif etmiyorum-bana-demem ... "

"Peki, ne dedi, bayan, canım?" Diye sordu Pat, o boşaltılırken.

"En iyi memnun değildi," diye kekeledi kızı. "Yaptığımı düşündü
Yanlış bana yardım ediyorsun; Bana Marchin 'Siparişleri Ver "-Yakalama
Ona en az saldırgan bir şekilde onu aktarmanın
Teyze.

"Eh, yakında yürüyebilirim," dedi Pat, biraz rahatsız bir tonda ve
eskisinden daha derin bir kırmızıya dönüyor. "Bu dışarıda olacağım
dakika."

"Tabii bana kızmıyorsun Pat?" dedi Elleney çekingen bir şekilde,
onu kapıya kadar takip etti. "Benim için yaptığınız herkes için çok minnettarım."

"Olduğundan emin olmak için," dedi Rooney, başını çevirmeden ve
Başka bir an ev kapısı arkasına çarptı.

Elleney, salona biraz yasla geri döndü, orada bulmak için
şiddetli bir heyecan durumunda tüm aile.

Bayan McNally, hızlıca kavradığı bir mektup almıştı
Her iki şişman el ile; Yedi kız aynı anda
İçeriğini geniş omuzlarında okumaya çalışıyor.

"Eğer iyi çocuklar gibi oturursa," diye bağırdı Elleney
girdi, "Her şeyi okuyacağım-her kelime. Bir 'yez'
Meself. Ama beni tamamen rahatsız ettiniz, bana işkence yapıyorum
Şimdi yapıyorsun. Musha! Hiç kimse böyle bir karalayı gördü mü
adam mı yazıyor? "

"Tabii, buradan yeterince sade görebiliyorum," diye bağırdı Juliana
Ani usta hareket, belgeyi annesinin dışında seğirdi
eller. "Okuyacağım, M'Mah, yarısında düşündüğün zaman
BT."

"Çok iyi, canım, çok iyi," diye kabul etti Bayan McNally istifa etti. "Sen
En iyisi hak, hepsini. Sizi daha fazla ne de benimsem. "

Juliana kağıdı düzeltti ve yüksek perdeli okumaya başladı
monoton ses ve noktalama işaretleri ile ilgili olmadan,
Gerçekten de, tüm olasılıkla, mektup yoktu.

"'Sevgili Bayan McNally,-Bu birkaç çizgiyi yazıyorum,
Şu anda şükürler olsun ki, geldiğimizden beri uzun zamandır
birbirimizin karşısında ama eski zamanları unutmadım ve eminim
Bir süre önce para cezası hakkında duyduğumla aynı
Kızların Ailesi Tanrı Var onları korusun ve ne kadar iyi zenginleştin
İş dünyasında Bayan McNally Bir oğlum var, iyi bir genç adamım
Hayata yerleşmek için endişeli ol-- '

"Şimdi bak!" Bayan McNally'ye şık bir şekilde koyun. "Ben söylemedim
Mektup benim için benim için daha fazla oldu, kızlar? "

"Whisht! Whisht yapamaz mısın?" Henrietta'ya hevesle koyun. "Devam et, Ju!"

"'Hayata Yerleşin,' yeniden başlattı Ju. 'Çiftlik benim için ince yapıyor teşekkürler
Tanrı'ya ol, ancak bunları istediğim kadar stoklayamıyorum
Kötü zamanlar. ' Biraz paraya bakıyor, gördün mü, m'mah? "

"Olduğundan emin olmak için," diye cevapladı annesine rahatça. "Güven Tim
Brennan bunun için dışarı çıkacak. Bir 'neden olmasın, fakirler
aynı tür? Sevgili biliyor, en çok çiftçiler yaşamak zor
hiç. O sevimli bir şema, Tim de öyle. "

"'Bu bölümlerde kızlar yok, almasına izin vereceğim
hiç, 'okuyucuya gitti', ama bana geldiniz
Willlin 'kendi arasında bir maç oluşturabiliriz "
genç kızlar-- '

"Sanırım tüm şansa sahipsin?" Maggie Nolan'a koy
kıskançlıkla.

"Hiç de değil. Burada yeğenler hakkında ne diyor?" geri döndü Bayan
McNally, kızının omzunun üzerine eğilerek ve onunla işaret ederek
Tombul işaretçi.

"'Ya da belki de duyduğum üç yeğenden biri
Sen zavallı kız kardeşin Bridget R.I.P. Kendini bildiğim gibi
Bir 'Ailesi için yaptığı her şeyi biliyorum.' '

"Keskinlik o!" Henrietta'yı kesintiye uğrattı. "
Ben bir bridget'in güzel bir fortun vardı ',' Yapacağım
Elbette üçünün işte bir payı var. "

"Genç yeğenler," Soliloquised Matilda, Bridget'e pencilce bakıyor ve
Mary.

"Genç kızlar da, lütfen," diye döndü Bridget'i ruhla,
Ve bakışları Juliana'ya düştü.

"Şey, devam et Ju, bitir," dedi Bayan McNally, gülerek
ahlaksız. "Daha sonra onun için kapaklar çekiyor olabilirsiniz."

"'Ben oğlum,' Juliana'yı oku, bu hafta Dublin'de bir işi var.
Sabah erken bir trende bitebileceği itirazın yok
'Kendinize saygılarını ödeyin' kızlar 'anlatabilir'
Sen bizim yerimiz hakkında bir 'hayattaki beklentileri o tek oğlum
'Bu iyi bir çiftlik', rahat bir ev 'bir kızın yapacağı birçok
Kendisi için iyi olduğunu düşünüyorum, iyi düşüneceksin
Bu sefer daha fazla söylemeyeceğim fikir
Brennan. P.S.-Oğlum Brian altı ayak yüksekliğinde ve güzel bir kafası var
Saçın çok-'o' fortun adında 'bu kelime,
M'mah? "

"Doyurucu, değil mi?" dedi Bayan McNally, kısa boynunu yaratarak. "Olmaz-mutlu,
Belki-hayır, bu değil. _Healthy_, hepsi bu! "Çok sağlıklı."

"Yasalar!" dedi Henrietta, "Bu bir quare bir şey.
Sağlıklı olsun ya da olmasın? "

"A-ah, canım," annesini sadık olarak geri döndürdü, "yaşıma geldiğinde
Özellikle bir çiftçi için çok farklı olduğunu bileceksiniz. Zavallı d'A! Ruhunu dinlendirin!-Eh, onlardan bahsetmeyeceğiz
Times, ama o büyük bir acı çekiyordu; Bir çiftçi olsaydı
Ev onu tutmazdı. Zavallı bir çiftçi için korkunç bir şey
Onun yerine devam etmeye çalışmak, bir 'onun sağlığını almıyor'.
Bu genç adamın sağlıklı olmasına sevindim. "

"Altı ayak!" Duygusal olmaya meyilli olan Matilda'yı yorumladı.

"Güzel bir saç başı," diye bağırdı Anna Maria, kıkırdadı.
"Troth, eğer benim ise, onun için birleştireceğim bir fantezi alır."

"Şey," dedi Juliana öfkeyle, "Sanırım çok fazla şey yapıyorsun
Kendin, dadı, onu bu şekilde seçmek için. Başkalarının bir
Önce düşünülme hakkı daha iyi. "

"Elbette en eskisisin," dedi Anna Maria Meekly.

Bridget, "Yine de diğerleri ne de onun var," diye patladı Bridget.

"En büyük kızın ilk iddiası var," diye bağırdı Juliana,
yüksek renk.

"Emin olmak, emin olmak için," dedi Bayan McNally. O çok
gerçekten sahip olan ilk doğandan çok huşu içinde
önemli miktarda belirleme. "Elbette genç adam,"
Kendi seçimini yap, ama sanırım sadece "
Ju'ydu. "

Juliana, zaferle zaferle baktı, kret yüzleri sırasına,
ve ani bir sessizlik düştü, bu sırada duran Elleney
derin ilgi ile dinlemek, aniden şimdi sodden tostu hatırladı
ve onu saygılı bir şekilde teslim etti.

Maggie Nolan'ın gözleri, yardım ederken öfkeli protestoda onunla tanıştı
kendini.

"Sich'i hiç Ju olarak gördün mü?" Fısıldadı.

"Düzenli bir kapmak. Tabii ki ben onu favorim, fakir
Adam onu ​​almalı. Ama ona acıyorum, evet yapıyorum. "

"Tabii belki olmayacak," diye fısıldadı Elleney, tesadüfen, tesadüfen. "O olacak
Gençleri seçmeye yatkın-merak etmemeliyim
Kendin, Maggie. "

"Eğer para için olmasaydı, o kadar iyi bir şansın olacağını söyleyebilirim
Geri kalanımız, "dedi Maggie, bu haraçla molleşti;" ama
Tabii ki baba bir fortun olmadan herhangi bir kızı duymazdı '. "

Ancak garip bir kader ucubesiyle, ilk kez konuşan Elleney'di
Bayan McNally's'de bir eş aramaya geldiğinde Brian Brennan ile birlikte
ev. Elleney, gerçekten, gözleri ilk düştüğünde evde değildi
onun üzerine; Kapının önünde diz çöküyordu, kudretle ovuyordu
ve ana. Trenle gelmek yerine Dublin'den dışarı çıkmıştı,
ve sonuç olarak beklenenden daha erken geldi. Elleney giydi
Bir sabah çalışması hakkında gittiği pembe pamuklu frak; o
Kollar yuvarlandı ve eteği geri sabitlendi. Yüzü
Güzel bir renkle yıkandı ve esinti gevşek telleri kaldırdı
Fındık kahverengi saçları, topuklarına geri çömelirken
Stranger'ın selamlaması.

"Bayan McNally içeride mi? Sanırım beni bekliyor."

"Ah," dedi Elleney, onun büyük şaşkın gözlerine bakarak,
"Bay Brennan mı?"

"Aynı," diye cevapladı Brian neşeyle.

Elleney atladı, ajitasyonunda kovasını çaldı ve sildi
Küçük nemli elleri önlüğünde.

"Ben dükkanda değil," dedi aceleyle. "İçeri gireceksen
Onu bir dakika içinde arayacağım. "

"Aha!" dedi Bay Brian, "sen bir yeğen sensin, sen?
Her neyse, senin gibi dinleniyor musun? "

"Öyle olsaydın bunu bir iltifat olarak almazlardı," diye yanıtladı
Elleney. "Bu şekilde efendim."

Büyük genç adam onu ​​salona kadar takip etti. O çok büyüktü
Genç adam ve siyah ve kıvırcık güzel bir saç başı vardı; Ve
Son derece iyi beslenen ve genel olarak dünyadan memnun görünüyordu.

"Beni korusun, çocuk, ne bir gösteri sen!" diye bağırdı Bayan McNally, ne zaman
Elleney nefessizce onu çağırdı. "Kollarına bak ve
Etek bir 'hepsini sıkıştırdı. Hayatımdan utandığımı ilan ediyorum-"

"Onun olduğunu nasıl bilebilirim?" protesto etti Elleney.

"Emin olmak için, emin olmak için, hiçbirimiz onu beklemiyordu; herhangi bir şekilde
Senin hakkında önemli değil. Burada, kollarını aşağı çekin canım ve al
Benim yerim biraz. Ju nerede? "

"Yukarıda, saçlarını yapıyor ve Henny'nin üzerine yayılıyor
elbise."

"Şey, onları arayacağım. Dükkanı devam ettirmen gerekecek
Tamamen Elleney, bu gün. Tüm kızlar bir şansa sahip olmak için vahşi,
Bir 'Biraz fazladan yapamayacağını biliyorum. "

"Hangisi olacağını merak ediyorum," diye meditasyon Elleney. "Ben olsaydım alırdım
Dadı."

Fakat Bay Brian, Dadı'nın Rollicking Charms tarafından oldukça hareketsiz görünüyordu. O
gerçekten de bir dereceye kadar Juliana'nın ortaya çıkmasıydı,
saçları annesinin "shin-on" olarak adlandırdığı şeye-
Moda genç bir kadınken çok etkilendi ve ipek giyiyor
Terra-Cotta Hue Sevgili Terra-Cotta Hue'nin sayısız olarak giyinmesi
Bazı gizli nedenler, onun türünün bir havası ile odaya girdi
görkemli ihtişam. Genç ziyaretçi çok saygıydı
Juliana ve ona hitap ederken özellikle genteel tonlarında konuştu.
Ama gözleri sürekli kapıya doğru dolaştı ve akut
Gözlemci, her birinde belirli bir vizenin uzatılmasını tespit etmiş olabilir
Sahneye yeni varış.

Kızlıklığın yedi örneği,
Seçimini yapması bekleniyor, uzunluğunda çeşitli
Oda hakkında kısıtlı tutumlar, ölü bir sessizlik düştü, sadece kırıldı
Bayan McNally'den ara sıra gergin bir açıklama ve bir tek heceli
WOOER'dan yanıt. "İyi
Beden, "güne yardım etmek için nişanlandı, kapıyı çok siyahla açtı
El, bir boşluk ayakkabısı ile daha da geri attı ve son olarak
büyük bir tepsi taşıyan odaya girdi.

Daha sonra yapılan bayanın daha sonra tanımladığı bir tekrarlama
"Sumpchus," yakında tahtayı süsledi ve Bayan McNally,
Kıkırdar, Brian'a sevdiği partnerin yanına oturmasını tavsiye etti
en iyi.

Tereddüt etti ve odaya şaşkın bir bakış attı.

"Elbette ailenin tamamı burada değil mi?" sordu.

"Daha kaç tane istersin?" Juliana'yı bir oynaklıkla iade etti
Asperite ile güçlü bir şekilde bağlanmış.

"Başka bir genç bayan görmedim mi? devam etti.

"Wonder adına kim gördü M'Mah?" fısıldadı Henrietta,
Diğerleri boş görünüyorken.

"B'lieve 'Twas Elleney içeri girmesine izin veriyorum," dedi Bayan McNally. "Zavallı
adam, o kadar iyi huylu o kadar kötü olduğunu düşündüğü gibi
o. Hepimiz şu anda burada olabilecek Bay Brian, "O
yüksek sesle belirtti. "Bir süre önce gördüğünüz küçük Elleney
Benim için alışveriş. Onu alana kadar onun için biraz sıcak tutacağız
yer."

"Ah! Bu gerçekten mi?" dedi Brian oldukça boş. "Onun akıllıca değil mi
Dükkana dikkat edebilmek için, o da çok genç mi? Ben o
En genç mi? "

"Şey, orada Maggie ile Maggie arasında seçim yapılacak çok şey yok,"
hostesini iade etti; "Ve gerçekten de aynı şeyi söyleyebilirim
Anna Maria. Üç, bir yol arasında bir yıl var veya
diğer. Pekala, çok büyük olduğun için, Bay Brian, en iyisi bir
senin için yer. Bridget ve arasında orada oturacak mısın?
Juliana? Sayılarda güvenlik var diyorlar, bu yüzden gerekmez
öne çıktı. "

"Önemli mi?" Brian'a simüle edilmiş bir jokülerlikle cevap verdi, ancak
Çarşamba hala dehşet ifadesi giyiyordu. "Troth! Bu bir
Eğer o kadar kolay korkmuş olsaydım zayıf gözetleme. 'Hafif kalp,' biliyorsun. "

Ancak, Bay Brennan çok cesur ve esprili olsa da, eğlence
herkes tarafından biraz düz olduğu hissedildi ve rahatlama geneldi
Genç adam dışarı çıkıp biraz boru içmeyi önerdiğinde.
Ancak Bayan McNally, protesto etme görevini düşündü.

"Elbette, o kadar da değiliz," diye gözlemledi, neşeli gülüyor.
"Soğuk algınlığında gitme, Bay Brian."

"Neden, kendimi unutabilseydim ne tür bir adam olurdum
Bu şekilde, "Geri döndü, Alacrity ile yükseldi."
Genç bayanlar pizenin? Umarım beni daha iyi tanıyorum. "

"Zarif tavırları yok," diye yorumladı hostesi,
Kapı onun arkasında kapandı. "Asla güzel bir genç adam görmek istemiyorum. Kızlar, onun hakkında ne düşünüyorsun! "

"Zavallı adam utangaçtı, M'Mah," dedi Juliana. "Blushin'i tuttu
Ona her baktığımda. "

"A-ah, g 'uzun!" diye bağırdı Bridget, şaşırtıcı sıcaklık ile. "Değil
O zaman ona kızardı! Elbette, onun doğal rengiydi; O var
güzel ten. "

"Gözleri birinden diğerine dönüşüyordu," diye bağırdı Anna Maria,
kıkırdama; "Dyin'in gülerek yakınında kalıyordum.
Kendini her zaman eksenlediği her şey, "buna sahip olacak mıyım" veya
"Bunu alacak mıyım?"

"A-ah, hiç değil," diye bağırdı Juliana, kırmızıya. "Bir işaret görmedim
Gözleri rovin. Bir duygusu olan herkesin zihninin olduğunu bilir
Oldukça iyi uyduruldu. "

"Bunu dinle, şimdi!" Kesinlikle iyi huylu olan güldü dadı.
"Oradasın, Ju. Hayır; ama sana onunla böyle olduğunu söyleyeceğim.
Sana bakarak, 'Bu en büyük ve para cezası
Kız tamamen, ama burnu çok uzun. ' Bir 'o zaman etrafına bakacaktı
Bridget'te 'Güzel bir parası var' derdi, ama o bir
Benim için biraz yaşlı. ' Bir 'o zaman bana bakar', güzel bir sağlıklı toplu
Bir kız, 'derdi,' ama çok fazla çil. ' Bir 'o zaman Maggie belki' ud
Bir dönüş yap ... "

"Och, böyle saçmalıklarla devam etme, çocuk," diye kesintiye etti
Anne, yaklaşmakta olan bir fırtınanın belirli belirteçlerini gözlemlemek için hızlı. "Yapma
Geri geldiğinde bir 'dövüş' kavga bulmasına izin verin.
Yez'e bana kendi yeri hakkında söylediğini söyleyene kadar bekle. BEN
Yez'in aşağı inmesi için onu biraz sorguladı. "

Kızlar hevesle etrafında kalabalıklaştılar ve unction ile tekrarladı
Geleceği bekleyen çeşitli ihtişamların açıklaması Bayan Brian
Brennan.

Herkes Elleney'i ve onu biraz akşam yemeğini unutmuştu; Her
Birincisi, yani yeni gelen hariç, bir gerginlik yaptıktan sonra
kendini evin dışında bulmak için salon penceresine bak,
Neredeyse ıssız dükkan için düz bir şekilde yapılmış.

Müşteriler günün o saatinde çok fazla değildi ve Elleney sadece
Teyzesinden beri bir kiloluk pastırma ve birkaç bootlace sattı
kalkış. Biraz melankolik bir yüzle kurdeleler sıralıyordu
Brian cam kapıdan geçip yola çıktığında
tezgah.

"Kendini gizlediğiniz yerde mi?" Gecelikte sordu. "Onlar
Beni görmemi sağladığını düşündüm, ama ben onlar için bir eşleştim
oldukları kadar sevimli. Onlara gelmene izin vermemeleri için bir utanç
akşam yemeği."

"Birisi dükkanı algılamak zorunda kaldı," diye döndü Elleney. O zaman o
Küçük pembe ve beyaz yüz gülümsemelerle çukurlaştı. "Sen
Henüz seçtim, Bay Brian? "Dedi.

"Bedad, sanırım var," dedi Quoth Brian, ona hayranlıkla bakıyor.

Elleney ellerini çırptı. "Ah canım, Juliana mı?"

"O zaman Juliana değil," dedi. "Bu büyük olan
topuz? Tabii, ne tür bir tat sanıyordum? "

"Bridget olmaz!" diye bağırdı, her küçük beyaza kadar gülüyor
Diş görünürdü.

"Bu kötü bir atış-tahmin etmekten elimden gelmiyorum."

"Dadı olmasını diledim," dedi Elleney ciddiyetle; "O
dünyanın en iyi yürekli kızı. "

"Onun olmasını diledin, değil mi?
Onlardan birine göz atmadan önce seçim yapıldı. "

"O zaman buraya gelmek için hiçbir çağrı yapmazsın," diye kesintiye uğradı Elleney
öfkeyle.

"Whisht! Burnu bu şekilde boşaltma. Sen küçük şema,
Çok iyi biliyorsun, hepsini sizden önce taşıyan birelf. Tabii, kim olur
ön plana çıktığınızda başka birinin gözleri var mı? "

"Och, Bay Brian, bu senin için bir utanç!" diye bağırdı Elleney, yanıp sönüyor
gözler. "Beni bu şekilde istifa etmeye gelme hakkın yok. Arayacağım
anlamına gelen."

"Bir 'bunu ne için yaparsın? Söylediğim gerçek bu,
Darlin. Kapının önünde gördüğüm ilk dakika kalbin önünde
Beni göğsüne atladı. Sen benim seçimimsin, Mavouren, olmasam da
Henüz adınızı bildiğiniz kadar. "

Elleney ona çekingen bir şekilde baktı. Hoş görünümlü bir genç adamdı,
Ve gözleri çok nazikti. Oldukça solgunlaştı
Kalbinin hızlı atması. Ne harika bir şeydi
Tüm zengin kuzenlerinin tartıştığı tüm ödül
Paylaşmış-zavallı küçük parasız Elleney.

"Tamamen çok iyi,"
ses; "Ama babanın kaybolması gerektiğini sanmıyorum ve
anlamına gelen."

Ama küçük konuşmasında daha da ilerlemeden önce
Eve erişim sağlayan kapı açıldı ve Mary Nolan
sahnede ortaya çıktı.

"Elleney, sen--" Aniden durduğunda başlamıştı,
Ve kendi ifadesini kullanmak için, teyzesini getiren "bir bağırma" ve
Sahneye kargaşa kuzenleri.

"Hayatın için yardım edemedim," diye açıkladı kalabalıklaştıklarında
onun etrafında. "Kapıyı açtığımda kim gördüm ama
Kendisi "-Brian'ı atamak-" Massor kolu Elleney's ile
Bel-Bould Küçük Kaç! "

"Elbette, onu oraya koymadım," diye protesto etti Elleney
Ağlamak; "Ne yaptığını haklı olarak bilmiyordum."

"Bayanlar," dedi talip, "kendinizi disthress etmeyin. Bir
Ha'porth It'teki zarar-kol doğru yerdeydi. Buraya geliyorum
Babam, rızanızla, bir tane seçmek için bir dilek dileğiyle
Karım için aile. Clargy, yez'in bütünüyle evlenmeme izin vermem
Bu yüzden birinden memnun olmalıyım, 'Ben bunu seçiyorum'.

Juliana shilly ve ironik bir şekilde güldü ve Henrietta onu alkışladı
eller birlikte; Geri kalanı, dadı hariç taşlı yüzlerle duruyordu.
Elleney'e şüpheli ve şefkatli bir bakış attı.

"Tanrım bizi kurtar!" Bayan McNally'yi boşaltırdığında boşaldı
Wits, "Hiç böyle bir şey düşünmedim. Söylemeye hakkım vardı
Ye-bu bir hata. Ben zavallı genç adam, benimle gel 'söyleyeceğim
Ye. "

"Hiç hata yok, bayan," Brian parlak bir
Elleney'e geri bakış; Ama Bayan McNally onu kolundan tuttu,
O kadar rahatsız görünüyordu, sözler dudaklarında öldü,
ve pasaj boyunca ve içine çekilmek için acı çekti
salon. Diğerleri de birçok küçümseyen mırıltıyla eridi ve
Sözleri solduran bakışlar, dadı hariç, kendini dolaşan
karşı ve Elleney'i kollarında yakaladı.

[İllüstrasyon: Elleney
"Sahte kolu Elleney'in beliyle"]

"Siz zayıf talihsizliğin doğuştan!" diye bağırdı. "Neden söylemedin
Haklı olarak bir aile değil misin? "

"Bana zaman vermedi," dedi Elleney; adding with more spirit,
"Ayrıca, ne olursa olsun benim en iyisini seviyor?"

"Bizi korusun 'Bizi kurtar!" inilti dadı; "Elbette nasıl evlenebilirsin
Bir kiloluk bir not almadığınızda ne zaman? "

"Sence bilmiyor musun?" gasped Elleney, looking very blank.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dadı kararla. "Annemin hakkı vardı
Ona söylemişti, ama bir şekilde birimiz onu düşünmüyordu.
senden. Tabii, kız canlı, eğer _he_ kendisi olacaksa, babası 'ud
Asla onun ye 'ye katılmayın. "

"Değil," dedi Elleney; "Ama onun her şeyi bilmiyorsun
Bana söylüyorum, dadı. "

"Och, divil ondan şüphe!" diye bağırdı dadı, can sıkıcı bir kahkaha ile. "Elbette,
Hepsi böyle gidiyor. Daha mantıklı olsaydın
Elleney, canım, onlara nasıl kalacağını biliyorsun. Whisht!-İşte
M'mah! "

Zavallı Bayan McNally'nin ağır ayağı,
pasaj ve bir dakika içinde girdi-birer, nazik yüzü
Hepsi endişeyle büzüldü ve ilk bakışta Elleney biliyordu
Tam olarak meseleler nasıl durdu. Kendini dadıdan ayırdı ve gitti
sessizce teyzesine kalmış.

"Umarım ona ne olduğunu haklı olarak anlamadığımı açıkladın
Sayin ', "
diğerleri sürprizle. "Elbette hepsi bir hataydı, ama var
Büyük bir zarar verilmedi. "

"Not a bit of harm at all, me dear," groaned Mrs. McNally. "Biraz değil
Dünyada zarar-sadece hayal kırıklığı için. "

"Hayal kırıklığı yok," diye döndü Elleney; Gözleri istikrarlıydı
Onun kırmızı dudağı titreyecekti; "Hayal kırıklığı yok, A't, ben
umut. Kızlardan birini seçeceğinden emin olacak, değil mi? "

"Ben öyle b'lieve," diye cevapladı Bayan McNally,
tezgah. "Bana babasının ölümü olacağını söylüyor
eğer--"

"Tabii ki bu iyi," diye kesintiye etti yeğenini. "Dadı, yapmalısın
Git ve ona bak. "

"Yap, dadı," dedi anne. "Senin için soruyordu."

"O zaman uzaktan sorabilir," diye karşılık verdi Dadı. "Hikayeyi hatırlıyor musun
'Çanta, ona sahip olacak mısın?' ne zaman
adam parası için ona uydurdu. Çantam 'Hayır' diyor Denemesine izin ver
Juliana. Bu çan çan çalıyor mu? "

"Evet, öyle; en iyisi olursun 'ne istedi. Bridget ve Mary
bilmediklerini ilan ettiğim o genç adamla çok ele alındı
İster kafalarında ister topuklarında olsunlar. "

"Evet, gerçekten," diye bağırdı Anna Maria neşeli gülüşüyle. "Onları gördüm
Onu birkaç keçi gibi, oldukları kadar eski. "

Kayboldu ve Bayan McNally de gitti.

Bir süre sonra Pat Rooney dükkana girdi ve büyük bir tepsi taşıyordu.
Yeni pişmiş somun. Yüzü, somurtkan dememek için bir ciddi giydi,
ifade ve ne sağa ne de sola baktı. O olmadan önce
Bununla birlikte, tahsis edilen köşedeki somunları biriktirmeyi bitirdi, ancak
Şüpheli ses dikkatini çekti ve isteksizce döndü
yuvarlak. Küçük bir figür "elbisenin en karanlık açısında çömeliyordu.
Departman, "önlüğü başının üzerindeyken.

"Sen ağlıyor musun?" dedi Pat sertçe.

Tüm cevap için Elleney yeniden ağladı.

Genç adam yaklaştı ve Elleney bir ipucu olarak bir dirseği eğdi
mesafesini korumak için.

"Bedad, ağlama hakkın yok,"
ton. "İçeri girdiğimde tamamen daha da iyiydi
Bir süre önce kapı, akşam yemeğinden dönerken. Eğer görmemiş olsaydım
Bana iki gözüm var, "diye ekledi küçümseyen ciddiyetle,"
İçinde olduğunuza inanıyorlardı. "

Elleney önlüğünü sarstı ve yanan gözlerle baktı
şişmiş kapaklarının altında.

"Benimle bu şekilde nasıl konuşuyorsun?" Ağladı.

Pat homurdandı: "Bir kelime söyleme hakkım olmadığından emin olmak için"
Geri döndü, öfkeli ironi. "Meself gibi fakir bir adamın çağrısı yok
Herhangi bir hissine sahip olmak-ama beni bir tüyle devirmiş olabilirsin
O garip adamı belinizle ilgili koluyla gördüğümde. "

"Oh Pat!" Elleney'i nefes aldı ve utanç ve kederli aştı, patladı
taze gözyaşlarına ve yüzünü tepkisiz kıvrımlara gömdü
Yanında bir peg'den sarkan Linsey-Woolsey Petticoat.

Pat hemen eridi.

"Ben bu şekilde yukarı çıkmaya devam etmek için korkunç bir ruffian değilim!" O
pişmanlıkla inledi. "Şimdi orada, Bayan Elleney, bana aldırmayın. Ben değilim
günümüzde. Ben düzenli bir gomerilim. Elbette daha erken gelmesi gerekiyordu
veya daha sonra. Mezelf çok iyi biliyordu ve seni görmek zorunda kalacağım ve görüşürüz
Seni alacak kadar şanslı olan tarafından iyi bir gün gerçekleştirdi. Bazı
Bursiyerlerin bu dünyadaki tüm şansları var ve belki daha iyi değiller
ne de hiç şansı olmayan diğerleri. "

Fakat Elleney bu konuşmanın ikinci kısmına neredeyse dikkat etmedi; görünüyordu
Ona bir daha asla başını kaldıramadı. Pat biliyordu-Pat görmüştü!

"Ah canım," duraksız bir şekilde ağladı, "sanırım öleceğim
utanç ile. Nasıl yapmasına izin vermeye nasıl geldiğimi bilmiyorum
Ama haklı olarak bilmiyordum-düşünmedim-bir '-öyle olduğunu söyledi
Bana düşkün bir '' Twas bana karısı için istedi. '

"İnanç," diye karşılık verdi Pat, "bu beyefendi
Çim ayaklarının altında büyür-neden olur? Alanna, "o
Değiştirilmiş bir tonda devam etti, "Yine de kendin frettin '.
Bedad, suçlamazdım-- "

"Ah, ama kendimi suçluyorum," diye kesintiye uğradı Elleney
küçük eller. "Ben-bir daha asla bakmayacağım,
Bana atılıyor. Elbette 'Twas hepsi bir hata-ben bir olduğumu düşündüm
aileden, bir 'ben de onu benimle olduğu gibi terk etmediğimde, o
Sadece beni bir ayakkabı ile aynı attı. O, yapıyor
Şimdi Juliana'ya. "

Pat bir tür kükreme yaydı, ancak onu havalandırmadan önce
Duygular daha da, evle iletişim kuran kapı hızla
açıldı ve Bay Brian Brennan içeri girdi.

"Orada mısın Darlin?" Bir dizi melankolik sordu
hassasiyet; "Ben sadece içinde olduğum kötü davayı söylemeye geliyorum ..."

"O zaman hiç zamandan daha az bir şeyde daha kötü bir durumda olacaksın
Kendine davranma, cesur genç beyefendi! "Diye bağırdı boğulmuş bir ses
Kulağında ve neredeyse ne olduğunu fark etmeden önce,
Brian Brennan, altı metrelik uzunluğunu tozlu dükkanda alçaltırdı.
zemin, güzel saç başı, amaçsızca bir
Botlar ve teneke kovalar koleksiyonu. Pat Rooney onun üzerinde oturuyordu
Göğüs, dizleri kollarını pinyona sokar ve her birini geniş tutarak
Güçlü bir el ile omuzlar. O büyüklüğünün yarısı değildi
Prostrate dev, ama aşk ve öfke ona doğal olmayan bir güç verdi. Onun
Un-tabakalı yüz konvulsif olarak çalıştı, gözleri altında parladı
Toz kirpikler.

Elleney boğulmuş bir çığlık attı ve sonra aktarıldı
korku.

"Sözünü bir süre önce Bayan Elleney'e geçtin, onun
Karın için var, "dedi Pat sıkıca."
Söz veriyor musun yoksa değil misin? "

"Dışarı çık, sen Ruffian," diye parçaladı Brian. "İş nedir
Zaten senin mi? "

"Kendini Ruffian!" dedi Pat. Ve Bay Brennan'ın omuzlarını kaldırdı
küçük bir yol ve sonra aniden bekletmeyi kaybetti, böylece para cezası
Kıvırcık kafa bir kez daha teneke kovalara karşı çarptı. "Bana bir
Düz cevap, yoksa olmayacak mı? "

"Bacaklarıma girdiğimde bunun için ödeme yapacağım!" Brian homurdandı. "Gibi
O genç bayan için yapamam çok iyi biliyor ... "

"Ne yapamaz mısın?" diye bağırdı Pat, ona tehdit edici bir göz attı.

"Sözümü tutamıyorum," dedi Bay Brennan,
pozisyonuyla uyumlu.

"Yapmayacağın demek istiyorsun, ben de," diye belirtti Pat, uğursuz sakinlikle.

"Şey, o zaman yapmayacağım!" diye bağırdı Brian, kendini aynı şekilde kaldırdı
Kendini düşmanından kurtulmak için boş bir girişimle zaman.

"Ah!" Pat, güçsüz omuzlardaki kavrayışını sıkılaştırdı,
ve önceki manevrasını kurbanının öyle bir başarı ile tekrarlamak
Çok sayıda yıldız gördüm. "Yapmayacağın, olmayacak mısın? Hayır; ama yapacaksın!-Ben
Söyle sana, yapacaksın! Yapacaksın, bana iyi beyefendi! "

İfadenin her yinelenmesi ile talihsiz Brian'ın başı
Yeni hasar aldı ve işine ısınan Pat,
Bay Brian'a en iyi çöpü vereceğini açıkladı
Hayatında hiç, şimdiye kadar taşlaşmış olan Elleney
Alarm ve şaşkınlıkla, kurtarmaya koştu.

"O 'iyilik adına, Pat Rooney," diye bağırdı bir sesle
Korku kadar öfkeyle titredi, "Bu dakika kalk! Bu
Çirkin-Altogeter Çirkin! "

"Asla korkma, Bayan Elleney, Asthore!" diye bağırdı Pat zaferle, barikat
Harekete geçme sırasında kolları. "Ben onu yitirirken bu dışarı çık
töre! Kirli Spalpeen! Kendi yoluna sahip olmayacak,
Her neyse. Ona bir trimmin vereceğim! "

"Ya, Pat, böyle bir şey yapmayı yasaklıyorum!" diye bağırdı Elleney, neredeyse bir
çığlık atıyor. "Hayatımdan utandığımı ilan ediyorum!
İsmimi mi karıştırıyorsun?-Çok az mı yapıyorum? Ah hayatım! Oh canım! "Ve
Zavallı çocuk tekrar ağlamaya başladı. "Rezil olmak için ne yaptım '
Bu şekilde işkence ettim! "

Mavi gözleri gözyaşları içinde boğuldu, güzel yanakları hafifledi.

Pat, secde düşmanına oturdu ve ona baktı
şaşkın endişe. Elleney eskisinden daha yüksek sesle ağladı ve Brian,
Sesini yükselterek, zorla bir fikir ifadesi söyledi.

"Bizi korusun 'Bizi kurtar!" pasajda bir ses bağırdı ve
Kapı, tamamen açık olarak atılmak, portly formunu ortaya çıkardı ve skandallaştı
Bayan McNally'den daha az bir insanın yüzü. "Bu, bu şekilde küfür ediyor?" Başladı ama kırıldı
İçerideki sahneyi fark ederken aniden kapalı.

"Ah, a't, kalbim tamamen kırıldı!" diye bağırdı Elleney, ona koştu,
ve yüzünü geniş omzuna saklıyor.

Pat, boğazını farklı bir şekilde temizledi, tutuşunu duyarsız bir şekilde rahatlattı
Böylece, hafif bir çaba ile Brian onu devirmeye etkinleştirildi
yere ve yükselmek, çok koyun gibi görünüyor.

"Yez'in ikisi savaşıyor muydu?" dedi Bayan McNally ciddi bir şekilde.
"Tabii, bu bir utanç. Ceketine tozun her yerinde bak, Bay
Brennan ve alnınızdaki büyük yumru
yumurta!"

Brian, onun durumunu tespit etmek için omzunun üzerinden şaştı.
ceket, ancak Bayan McNally'nin geri kalanını gerçekleştirememek
ihtiyati tedbirler ve yumru kendi alnında inceleyin,
bunun yerine teslim edin ve bir ifadeyle Pat'e döndü
erdemli öfke.

"Oradaki adam benim ölüme yakındı," diye bağırdı.

"Musha! Her şey ne hakkında?" Bayan McNally'yi sorguladı. "Elleney,
Çığlık atmayı bırak 'bana ne olduğunu söyle? O kadar önemliydi
Pat Doin 'Rollin' Bay Brennan'da mı? "

Elleney başını salladı ve ağladı ve neredeyse teyzesini kısarak, ama
hiçbir açıklama girdi.

Geçişte hızlı adımlar duyuldu ve Anna Maria patladı.

"Elleney dünyada ağlıyor?" diye bağırdı; "BİR'
İyilik zarif! Bay Brennan'a bak, şov! Yukarı mı
baca sen miydi? Bu meselenin meselesi çok daha iyi değil. Ne
Bütün bunlar, m'mah? "

"Eminim sana söyleyemem canım," diye geri verdi annesine. "Yapamam
Bunlardan herhangi birinden bir kelime al. Brian Brennan burada diyor ki
Pat onun ölümünden kaynaklanıyor. "

"Ah, o zaman şimdi," diye bağırdı Anna Maria alaycı bir şekilde, "
hassas, zavallı adam, bu kadar yakın olmak biraz son verdi
Boyutunun yarısı! "

"Şaşırdım," diye açıkladı Bay Brian, haysiyetle "ya da ben
Kolay onu bir parmakla yerleşebilirdi. "

"Peki, ama bunu yapmak için hangi çağrı vardı, Pat?" Anna Maria ısrar etti.
"Bence bir ziyaretçiyi devirmek için yeriniz değil."

"Çok üzgünüm, bayan, eğer bir özgürlük kazandığımı düşünüyorsan,"
Pat'ı sıkıca iade etti; "Ama hakarete giden herhangi bir adamı devirirdim
Bayan Elleney. "

Elleney kollarını teyzesinin boynundan düşürdü ve çırpıldı, onu
Mavi gözler gözyaşları ile yanıyor.

"İşimle hiç karışmamana teşekkür edeceğim.
Pat Rooney. Kimse senden karışmanı istemedi. "

"Bay Brennan, ağlıyor muydu, ben zavallı çocuk muydu?" dedi Bayan
McNally, şefkatli ama belirgin bir şekilde duyulabilir bir fısıltıyla.

Brian ona doğru erime bir bakış attı.

"Benim üzerimde söz," diye açıklayan Elleney kesintiye uğradığında başlamıştı
Ona küçük bir öfke çığlığı ve ayağının bir damgasıyla.

"Ah canım, oh canım, her şey bu gün kontrakik!
Bilin, Bay Brennan, senin için ağladığım için çok üzgün olacağım-eğer öyleyse
İki dizinin üzerine inece asla sende olmaz! Genç olduğunu biliyorum
Adamım şimdi, 'Senden sonra üzmeyeceğim. Ağlamaya yardım edemedim
Birincisi saygısız bir şekilde beni tedavi ediyordum, ama ben
Şimdi tüm dünya için size söyleyecek bir şey olmazdı. "

"Tebrikler!" Anna Maria kıkırdarken Pat'i onaylayarak ağladı.

"Belki farklı düşünen başkaları da var," dedi Brian nettled
ton.

"Ah evet," Anna Maria'yı çabucak koy, "Büyükleri ve Betters-
Ne söylemeye gidiyordun? Juliana, Bay Brian. O bir
Annem. "

"Benim üzerimde dadı," dedi Bayan McNally, "Olmak değil
Ablamın bu şekilde konuş. "

"Tabii, ne zarar?" Dadı Blithely'e cevap verdi. "Tek söylediğim o olurdu
ona bir anne. Tabii, bundan daha iyi ne olabilir? "

Brian, tüm hatalarıyla, bir mizah anlayışı ile yetenekli ve
Anna Maria'ya gözünde bir pırıltı ile baktı.

"Bedad," dedi, "Bayan Juliana'ya bu kadar saygı duyuyorum
Bana hayat vermesini istemekten korkuyorum. "

"Şey, o zaman Bridget var," dedi Dadı. "Bridget iyi bir kız, bir '
İyi bir fortun var ',' Bütümüzün ne olduğunu biliyoruz
_You're_ AFTHER, Bay Brian. "

"Bunu tamamen söyleyemem," dedi Brian, biraz kekeliyor.
"Hepiniz benimle nasıl olduğunu biliyorsunuz."
Benim için eşleştirin ve aileden birini seçmeliyim. Kimse Hissedemez
Daha fazla üzgünüm ne de eksik hata için yapıyorum. BEN
Tamamen çok hızlı gittim ve ben suçlanacaktı. Eminim balta
Bayan Elleney'in affı. "

Elleney biraz bilinçsiz bir rejoinder yaptı ve geri döndü. Patlamak
Whilom kurbanına hançer baktı ve Bayan McNally, onu katladı
Kollar, sertçe yuvarlak görünüyordu.

"Bazı şeyler hakkında ne kadar az söylenirse," dedi. "Bay
Brian, Parlour'a girmeni zor olacağım-Te'l En İyi Onunla Git
Dadı da; Bütün kızlar orada. "

"Şov odasına adım atacak mısın?" dedi dadı, kıkırdayarak.

"Troth," diye geri döndü Brian, şimdi bir ölçüyle onu kurtardı
Kendi kendini doldurma, "Bence en iyi hisse senedi
dükkanda bkz. "

Onu odadan takip etti ve şu anda hafif bir sürtünme
pasajda duyuldu. Bayan McNally kapıyı ciddiyetle kapattı ve geldi
Eşit olarak mahzun görünen Pat ve Elleney'e geri döndü ve
kafası karışmış.

"Bilmek istiyorum Pat Rooney," dedi genç adama bakarak
Kıta bir şekilde, "Seninle benim yeğen arasında ne konuşuyor?
iş, müdahale etmek için mi? Hiç anlamıyorum
Elleney-Ben çok fazla koydum ... "

Pat, "Bayan Elleney'in, hanımefendi," dedi. "Baraka
Hiçbir şey söylemeyecek. Mesel'i tamamen unuttum. Gördüğümde
O adam iki gözü dışarı atacağım için çok az şey yapmak
O 'başım ... "

"Ey Pat, iyilik için whisht!" Elleney'i kesintiye uğrattı. "Yapmamalısın
böyle konuşmak. "

"Elbette bunu çok iyi biliyorum, Bayan Elleney, Darlin-biliyorum
Ay için de ağla. Ama cinayet şimdi çıktı, '
'Pon Me Word bundan memnunum. Burada olduğum gibi duramadım-giderdim
tamamen deli. Başka bir çocuğa bakmanız için uğraşacağım, Bayan
McNally, Ma'am-Bir hafta içinde ayrılmak istiyorum. "

Bayan McNally nefes aldı.

"Olduğun büyük aptal mı, Pat Rooney, iyiliğinden vazgeçmek
Böyle aptal bir kavram için mi? Bayan Elleney'in asla asla
Kendini sana indirin. "

"Ay, bayan, bana ayaklarının altındaki kir olarak baktığını biliyorum."

"O zaman bulunduğunuz yerde dur," dedi Bayan McNally rahatça. "Sen bir
Zeklerinizin yün-kanatçıya gitmesine izin vermediğinde çok iyi bir çocuk. Gelince
Yeğenim, herhangi bir saçmalık cesaretini teşvik etme fikri değil-yaşıyorsun,
Elleney? "

Elleney'nin uzun kirpikleri mahzun ve gergin bir şekilde onu büktü
apron.

"Tabii ki değil mi canım?" dedi teyzesi ikna edici bir şekilde. "Yoksula söyle
Olmadığın aptal adam, o zaman putter '
tamamen kafasından. "

Elleney gözlerini kaldırdı ve Pat'e baktı ve sonra onları düşürdü
Tekrar.

“Geniş dünyada beni önemseyen tek kişi o” dedi.
Titreyen bir dudak ile.

"Bizi korusun ve kurtar!" Bayan McNally'yi soludum. "Eğer böyle ise,
Pat, kendinle en iyi şekilde kurtulursun. "

Pat kiraz kadar kırmızıya, sonra kendi unu kadar beyaza döndü.

"Bayan Elleney, canım," diye fısıldadı, "ne dediğinizi biliyor musun?
O kadar büyük bir aptal olduğumu biliyorum ki en çok düşünmeye başladım
çirkin saçmalık. Yakında düşünmeye başlayacağım, ben mücevher,
Bir gün biraz düşkün olabilirsin, bana bir 'belki evet deyin
Ben bir soruyu baltalıyorum. Elbette bunu düşünmedin, Alanna? "

"Whisht olacak mısın? diye bağırdı Bayan McNally öfkeyle. "İle ilgili
Tabii ki böyle bir şey yoktu. "

Elleney tatlı gözlerini teyzesine doğru çevirerek çevirdi ve
çok mırıldandı ...

"Bilmiyorum-ben-sanırım yaptım."

* * * * * *

Yarım saat sonra Bayan McNally, salona girdi
Şüpheli, neredeyse çekingen, iyi huylu yüzünde ifade. Çoğu
Ailesi ocağın etrafında toplandı, boğuk tonlarla konuştu,
ve kasvetli karşılaşmalarla. Pencerenin arkasında Brian Brennan
Ve Anna Maria birlikte titizdi. Bayan McNally başparmağını sarstı
Omzunun üzerinden sorgulayarak ve kaşlarını kaldırdı.

"Olduğu gibi mi?" Fısıldadı.

"Onlara sorsan iyi olur," diye döndü Juliana, burnu havada.

Bridget duyulabilir bir şekilde kokladı.

"Reg'larca kendini kafasına fırlattı," dedi Mary kindar bir şekilde.

"Gerçekten mi?" dedi dadı, pencere kavgasının arkasından ortaya çıktı.
"Brian burada size farklı bir hikaye söyleyebilir. O bir yalvarıyor '
Bu yarım saat, 'henüz ona bir cevap vermedim.'

"Ah, ama yapacaksın!" dedi Brian, içten bir gülümsemeyle.

"Eğer yaparsam o zaman sana hizmet etmek uğruna olacak. Asla
Hayatın gibi duydum. Sadece üzgün olacaksın
Bir keresinde, bir 'sonsuza dek olacak.'

"Bunu riske atacağım," dedi Brian Gally.

"Şey, pekala," dedi Bayan McNally, ellerini çırparak; "Yani
Sen ol, dadı! `` Bana bu eşit yağmur yağıyor '. Yapmıyorum
Benim başım ya da benim topuklu olup olmadığımı biliyorum. Elleney var
Şimdi-ona hizmet etmeyecek ama Pat Rooney ile uğraşmak için. "

"Pat Rooney!" diye bağırdı Anna Maria, ailenin geri kalanı
adını değişen tonlarda tiz onaylamama tonlarında yineledi.

"Evet, gerçekten," dedi Bayan McNally, bir sandalyeye düşerek.

"Pat Rooney. Aklı uyduruldu, öyle görünüyor ve ben de ben, ama ben
Daha yüksek görüneceğini düşündüm, kızı tamamen suçlayamam.
Tabii ne tür bir koca bekleyebilir ve onu kuruş olmadan?
Old bir dul belki, ya da belki bir bacağına sahip bir adam. Pat Gettin '
İyi ücretler, 'ikisi de o kadar küçük konuşuyordu'
Şehrin hemen dışında sazdan kabin-- "

"Bir kabin!" dedi Juliana ve gözlerini açmaya başladı ve
Boğazında garip bir gürültü.

"İyilik için Ju, Highsterics'e gitme," diye bağırdı
Dadı çabucak. "Elbette ne olursa olsun, bir kabinin kendisi!
Yeni bir iğne kadar temiz tutacak-ve ona harika bir el
İğne, öyle. Elbette o için dressmakin yapabilecek
kalite."

"Tabii ki," dedi Bayan McNally, kullanımdan kaldırıcı bir bakış attı
Kızgın yüzlerde, "Haklı olarak ait olmadığını unutmamalıyız
aile. Bu bize hiç utanmaz, 'gerçekten' gerçekten, kızlar,
Rahat bir şekilde yerleştiğini düşünmekten neredeyse memnunum. "

"Emin olmak için," dedi Bridget, "Hiçbirimizle hiçbir ilişkisi değil.
Benim sadaka almadım küçük bir kız. Neden olmasın
fırıncıyla evlen-- "

"Ona kutsama!" dedi Mary ekşi.

Juliana kakma kaldı ve alaycı bir şekilde gülümsedi. "O değil
Senden sonra kalbini kırdı, Bay Brian, her halükarda, "diye belirtti.
"Hayal kırıklığını aşmakta uzun sürmedi."

"Kendinden çok az şey yapacağını düşünmediğimi söylemeliyim"
geri döndü, kendini çizdi.

"Bunu nasıl seviyor?" dedi Juliana kindar. "Bay beyan ediyorum
Brian oldukça üzgün. "

"Ah, fakir adam, değil mi?" dedi Anna Maria, iyi humour olan
Tutulmaz. "Eğer şimdi onunla evlenmem gerektiğini ilan ediyorum
sadece onu rahatlatmak için. "

Ve bunun üzerine Brian Brennan'ın içinde doyurucu bir kahkaha attı
katıldı.




St. Patrick's Ward


Her iki taraftaki pencereler olmasına rağmen yoğun, boğucu bir şekilde sıcaktı
Uzun oda geniş açıktı; Hastalar titizlikle izliyor
Tavandaki sinekler, güneş ışığı ochre renkli akıyor
Duvar, gece yakan küçük lambanın titreyen ışığı ve
Merkezindeki büyük renkli St. Patrick heykelinin altındaki gün
koğuş. Konuşmak bile çok sıcaktı. Granny M'Gee-kim olmasa da
Tam olarak hasta, kalmasına izin verilecek kadar eski ve hassastı
Kalıcı olarak sendika revirinde,
Workhouse uygun-boş borusu ile hasır sandalyesinde donduruldu
buruşuk parmakları arasında. Bir keresinde, ilişki kurmayı sevdiği gibi,
Onun güzel saçak aynı boru ile yaktı-"Kötü şans!" Ama o
Her zaman acele etti ve kalbinin çıkacağını eklemek için
Tadı için değildi. Komşusu zıttı eşitti
Snuff'a düşkün ve genellikle nasıl sahip olduğunu ağıt yakan duyulacaktı
iyi bir aile o 'kızlar bir' kız ve nasıl olmasına rağmen
Ona bir ha'porth alacak bir şey almıştı. Ancak şimdi,
Şaşırdım için sessiz kaldı ve kapıya en yakın kadın bile bulundu
Geleneğine göre, çarpık bileklerini markalamak için çok sıcak
Merhameti heyecanlandırmak veya sadaka için yalvarmak istediğinde. Olurdu
Bu sabah ziyaretçi olmayın; "
bayanlar, "fakir hastaları okumaya ve başka şekilde neşelendiren
Aziz Patrick's Ward, böyle bir günde oraya girerdi.

Yukarıda belirtilen sineklerin vızıltısı, ara sıra daha fazla inilti
zayıf hastalar, sonda zavallı bir kızın acele nefes alması
Tüketim aşaması, duyulacak tek seslerdi, ancak
Sessiz ayak sesleri ve kız kardeşi Louise'in nazik sesi. Bir şey vardı
Bu uzun boylu hafif figürün çok görüşünde ferahlatıcı
mavi-gri alışkanlığı ve göz kamaştırıcı beyaz "kornet", altından
Koyu gözler tatlı ve neredeyse çocukça doğrudan baktı.
Rahibe Louise yıllar içinde bir çocuktan çok daha fazlası değildi ve
sesinde hala belirli bir bükülme vardı, bir esneklik
hareketleri, elleri hakkında bir şey, küçükleriyle
Bu gerçeğe ihanet eden pembe avuç içi ve çukur eklemler. Ama bunlar
kız kardeşi Louise'den ayrıldığından beri bebek elleri iyi hizmet vermişti.
İki yıl önce Rue du Bac'ta Novitiate; O genç sesin
kendi başına muhteşem gücü ve aynı zamanda expor yapabilir ve kınayabilir
yatıştır ve konsol ve mavi kılıf figürü uçururken göründüğünde
Koğuşta yukarı ve aşağı gülümsemeler Wan ve kederli yüzlerde ortaya çıktı ve
Querulous mırıltılar susturuldu. Günümüzde bile hastalar başını salladı
Geçirirken, geçici neşe ile gözlemleyerek
Nefretle kiloluşlardı ya da korkunç bir hava durumu
tamamen. Bir kron olduğunu belirtmek için kendini yeterince yetiştirdi
Konser için güzel bir şey, Tanrı'ya şan! Hangi Vatansever
Duygu Rahibe Louise'den bir gülümseme kazandı, ancak çok uyanamadı
herhangi birinde coşku.

Hayırseverliğin kız kardeşi, biraz, çok ince bir yataktan önce durakladı
Yaşlı kadın, yarı kapalı gözlerle sarıldı. Bayan Brady
St. Patrick's Ward'a son varış, gerçekten sadece "içeri giriyor"
önceki gün ve kız kardeşi Louise çok muhtemel olacağını düşündü
Biraz tezahürata ihtiyacım var.

"Nasılsın, Bayan Brady!" diye sordu, onun üzerinde eğildi.

"Neden o zaman, hanımefendi-bu hanımefendi ya da anne mi?

"'Kardeş'-biz burada hepimiz kız kardeşiz, ancak bazı insanlar arıyor
Kız kardeşi Üstün 'Rahip Anne'. "

"Ah, gerçekten mi?" dedi Bayan Brady, kendini biraz büyütüyor
yatak ve büyük bir haysiyetle konuşmak, "Gördüğünüz gibi sen değilsin
Alıştığım rahibeler, bu yüzden tamamen atmazsam beni affedin
Olmalıyım. Kraliçe'nin ilçesindeki rahibelerimizin siyah perdeler var
Bilin, hanımefendi-ben daha fazla yele-o tür bir beyaz kaput değil
Kafanın üstünde var. "

"Peki, buradaki hastalarımızın beyaz kanatlarımıza oldukça düşkün olduğunu biliyor musunuz?
Onları dedikleri gibi mi? "Geri döndü Rahibe Louise, gülümseyerek." Ama sen
Bana nasıl olduğunu söyledi. Daha iyi, umarım ve oldukça rahat. "

Bir gözyaşı aniden Bayan Brady'nin yanağını devirdi, ama onu korudu
Yüce bir şekilde.

"Ah evet, teşekkürler Sesther, bekleyebildiğim kadar rahat bir
Böyle bir yer. Tabii ki bunun burada olduğunu düşündüm 'olurum, ama bu
Kısa bir süre için Tanrı'ya teşekkürler! Benim küçük oğlum gelecek
Beni bundan çıkarmak için yakında Amerika'dan ev. "

"Neden, bu iyi bir haber!" Kız kardeşi neşeyle ağladı. "Yapmalıyız
Oldukça iyi ve güçlü-bu olabildiğince güçlü "-
Şefkatli bir bakış, "geldiğinde. Onu ne zaman bekliyorsun?"

"Şimdi herhangi bir gün, hanımefendi-ben, ben, ben-ben-gerçekten, gerçekten, her gün söyleyebilirim
bir 'her gün,' kalbinden uzak duruyorum 'beni bu konuda bulacak
yer. Ama Mather yok! "

Burada kafasını karanlık bir şekilde salladı, sanki çok şey söyleyebiliyordu
özne, ancak Rahibe Louise için dikkate alınmadı.

"Şey, bu arada sizin için elimizden geleni yapmalıyız," dedi
nazikçe. "Henüz komşularınızla tanıştınız mı?
Bayan M'Evoy burada senden daha kötü, çünkü başını kaldıramıyor
Şu anda. Bayan Brady'ye sırtına nasıl zarar verdiğini söyle, Bayan M'Evoy. "

"Bedad, Sıkther, biliyorsun, kanalın içine girdiğini biliyorsun,
Süt olabilir, "dedi yaşlı kadın, içinde korkarak gözlerini kısarak
Yeni hastaya bir göz atma çabaları. "Piskopos diyor ki
Son zamana geldiğinde, 'ben' diyor, 'sen
sütte wather. ' 'Hayır,' diyor ben, içinde yeterince wather vardı
önce.'"

Burada Bayan M'Evoy, kız kardeşe neşeyle yükseldi ve bir ya da iki
Komşu yataklardan zayıf kıkırdatmalar duyuldu; Ama Bayan Brady
sadece bir şey olarak tanımlanabilecek bir tutum kabul etti
Eteklerin zihinsel çizimi ve geçilemez bir yerçekimini korudu.
Açıkçası, Bayan M'evoy'un "benzeri" ile asla ilişkilendirmemişti
Şimdiye kadar hareket ettiği daireler.

"Ve diğer tarafta Kate Mahony var," diye takip etti Rahibe Louise,
Bayan Brady'nin tavrını fark etmeden. "O
on yedi yıl boyunca burada yatıyor; Yapmadın Kate? "

"Evet, Sıkther," dedi Kate, ince yüzlü tatlı görünümlü bir kadın
Kırk, parlak bir şekilde bakıyor.

"Zavallı Kate!" dedi kız kardeşi okşama tonunda. "Kate almalısın
Hikayesini biraz zaman anlatmak için Bayan Brady. Daha iyi günler gördü
Senin gibi. "

"Ah, gerçekten mi?" dedi Bayan Brady, uzak ama kibarca ve bir
Dawning ilgi; "O zaman ülkedensin, o zaman
Meself. "

"Ah hayır, hanımefendi," diye döndü Kate. "Asla üç mil uzakta olmadığımı söyleyebilirim
kasabadan. Biraz kayma yaparken hizmete girdim
Kız, 'Romatizmal ateş beni alana kadar wan bayanla yaşadı'
şimdi olduğum şey beni yaptı. Sen bu kasabadan değilsin, ben, bayan. "

"Gerçekten, böyle kirli bir yerden geldiğim için çok üzülürdüm-
Buna "affedmek için. Hayır, gerçekten, Kraliçe'nin ilçesindenim,
Mar'Boro yakınında. Orada görebildiğin en güzel küçük çiftliğe sahiptik
Ben bir 'ben zavallı bir koca, Rab ha' ruhuna merhamet! Evet, gerçekten,
Şimdiye kadar düşündüğümüz küçük-ama Mather yok! Glory iyilik için! Benim
Küçük çocuk beni dışarı çıkarmak için yakında Amerika'dan geri dönecek
Bu."

"Elbette senin için iyi," dedi Kate, "bu iyi bir oğlu var
senin için çalışmak. Geniş dünyada çırpılmadan bana bak
Bana ait! Bir 'Amerika'da oğlunuz ne kadar süredir, bayan?'

"Şimdi iki yılda gidiyor," dedi Bayan Brady, iç çekerek.

"Sık sık yazmaya eğilimli olacak, ben de, hanımefendi."

"Neden o zaman, gerçekten de o kadar sık ​​değil. Zavallı adam, o kadar çok şeydi
Kalemde bir el. Hakkında hareket ediyor, görüyorsun, burada çalışmaya başlıyor '
Orası."

Rahibe Louise, çiftin yapacağını görerek devam etmişti.
Arkadaşlar; ve on dakika geçmeden önce her biri
diğerinin tarihi. Kate'in gerçekten yeterince basitti; on yedi
Revirdeki yıllar önce sessiz bir hayatın önünde
ilgisiz mahalle; Ama o "iyi insanlardan geldi", varlık
"rale oud o'Rorkes" ile bağlantılı ve babası "
iş "; Bayan Brady'yi çok etkileyen iki koşul ve
şimdi saygıyla "Bayan Mahony" ye doğru eğilmesine neden oldu
Yeni tanıdıklarını aradı. İkincisi ifadelerde yüksek sesle
Bayan olarak hayranlık ve sempati Brady, ihtişamını anlattı
geçmiş; Hizmetçi adamı ve ona göre, hizmetkar hizmetçi hizmetçisi
bir zamanlar kuruluşunun bir kısmını oluşturdu; Dört Güzel Milch
Kocasının tuttuğu inekler, koyun ve bir at 'araba ve
"Bastes" sayısız; gömdükleri üç küçük oğlan ve sonra
Barney-şu anda Amerika'da olan mücevher-Barney.

"En iyi küçük arkadaş, bunun arasında bir 'ilçe mantarını göreceksin!
Altı fut, o, 'Ud' diye düşünen 'bir çift bir çift' omuz
O kapıdan içeri girme Beyant. "

"Lonneys!" dedi Kate hayranlıkla.

"Evet, gerçekten, güzel siyah kıvırcık kafasını görmelisin
O, bir 'gözler sloes gibi,' yanaklar-neden beyan ediyorum '-yarı yükseltme
kendisi ve harika animasyonla konuşuyor, "O çok ahlaki O 'St.
Orada Patrick! Tanrı beni böyle bir şey için affet, ama raly
Eğer bu dakika ölürsem yapamadım ama düşündüm! Şimdi ben
Emin, Bayan Mahony, o kutsanmış statye'nin imajı,
'Pon bana kelime! "

Bayan Mahony, patronun temsiline takdirle baktı
İrlanda, bu anahat canlılığı için daha az değil ve
neşeyi aşma izlenimini aktarmaktan ziyade renklendirme,
hem aziz hem de yüzen yılan olarak
Ayaklarının altında akla gelebilecek en nazik şekilde gülümsüyordu.

"O iyi çocuk olmamalı!" Bir duraklamadan sonra boşaldı. "Seviyorum
Onu görmek için-ama Niver bir Chanst o 'alacağım, ben. O olacak mı
Seni görmek için buraya geliyorum, hanımefendi? "

"Beni bundan çıkarmak için gelecek," diye geri verdi anneyi. "O
İçinde olduğumu bilmiyor. Şimdi sana böyle söyleyeceğim.
Zavallı baba öldüğünde-ona ışık o 'Cennet-kötü zamanlar
Gel ve kendi güzel küçük yerimizden vazgeçmek zorunda kaldık, Barney
Beni kasabaya getirdi 'Bayan Byrne ile beni çok güzel bir saygın
İkinci bir kuzenle evli olan kadın, zavallı kocamın
servetiyle Amerika'dan dönene kadar onunla durmaktı
yapılmış. "Pekala," Bayan Brady'yi takip ederek nefesini emerek çekti
onun ilginç bir kısmına geldiğini gösteren ses
Anlatı, "Eh, bana para gönderiyor, biliyorsun, bir pound veya belki
Bir seferde otuz parıltı-ne zaman yapabildiğinde, zavallı çocuk, ben
Sewin'-makine'i biraz çalıştırabilmek, bir '
Bu korkunç kötü dönüşü alana kadar. Tabii ki Niver
bekar geliyor, 'zavallı küçük arkadaşımdan aldığım son izin
İçinde sadece on beş shillin, 'o bana kötü şansı vardı
Tamamen, ama diyor ki, 'Sevgili annem,
Yapabileceğin en iyi yol. Bu yerde yapılacak hiçbir iş yok '(YENİ
York sanırım öyleydi). `` Ama batıya gidiyorum '' diyor, 'bir yere
Nerede olduğum yerde hiçbir zaman yapılmış servetler var, bu yüzden çok fazla olacağım
Yakında sen, 'diyor,' Power o 'para,' Eminim Mary Byrne
O zamana kadar senin için iyi bir arkadaş ol. En kötüsü, 'diyor,'
Korkunç bir vahşi tuhaf yer ve ben çok söz veremem
Letthers, Tanrı'nın içinde bir postane olup olmayacağını biliyor, '
diyor; 'Ama sık sık düşüneceğim', '
Kalp, 'diyor. Pekala, "Nefesini tekrar emiyor", zavallı Bayan Byrne
Benim için elinden geleni yaptı, ama elbette haftalar olması gerektiğinde '
Sırtımda olduğum aylar, elel için bir el yapamadım,
Bir 'Para Yok' Bir işaret yok o 'Barney, ne yapabilirdi,
CRATRE? Bir gün Dr. Isaacs ona, 'Bayan Byrne, 'diyor,' Neden
Zavallı Bayan Brady'yi revire göndermiyor musunuz? ' 'Ne Revir,
Sayın?' diyor. `` Birlik Reviri '' diyor; '
Dublin'deki meydana gelenler dışında uygundur 'diyor,' Ben 'ben
Korkarım orada bir şans yok. ' 'Ah, Docther, bahsetme!'
Zavallı Bayan Byrne diyor-bana bunu anlatıyordu. '
Birlik? Adını vermezdim 'diyor,' iyi saygın bir
Bayan Brady gibi kadın. O evlilik tarafından bir kuzen, bende benim '
diyor; 'Ben ona _Name_, sizi temin ederim.' Tıpkı senin gibi
Lütfen Docther Isaacs. 'Bu' yapabileceğin en gerçek nezaket
Hepsini aynı şekilde yap, çünkü bahse girer ve beslenir
Ona verebilirsin. ' Zavallı Bayan Byrne Kep '
Akıl, ama o Raly'den bahsetmediği için kendini getiremedi, ne yapmazdı
Sonunda ona druvtu, çirkin, benimle hasta
Uzun, bir 'kira' ona çok ağır geliyor '. Bu yüzden yerleştik
İkimiz arasında, bana getirmem için bana sözünü geçti
Barney'in izin-eğer bir wan gelirse-çok dakika,
Bir 'gelirse, nerede olduğumu, hepsini bırakmayacağını söylüyor
Wanst, ama ona kademeli söyleyecek. Bazen çok güvensizim
Bence, Bayan Mahony, eminim, seni merak ediyorum, ne zaman söyleyeceğini merak ediyorum
duyar. Ben böyle bir şey getirdiğim için beni öldürmeye hazır olacak
O'na hayal kırıklığına uğrat. "

"Tabii, ne yapabilirsin?" dedi Kate, biraz tartly, doğal olarak
Uzun yıllardır "mahkum" olarak yeterince,
Yeni arkadaşının bu noktada ısrarı. "Troth, kötü konuşuyor,
Ama açlıktan ölmek o kadar da kötü değil. Bir 'hepsinden çok, birçoğu var
Bu daha da kötüsü ne de biz burada, özellikle de
Slthers gelir, Tanrı onları kutsal yollarıyla korusun. Nasıl sevdin
Hemşirelerin tüm
Zavallı talihsiz kraterler için düzenlenen beslenme
İçinde, sabahtan geceye kadar yapışmadan bir thim.
Onlar için bir el sırası. Evet, bir '' ud onları öldürmek için yaklaşırlarsa
Dokuma izin verdim. Tabii, daha önce nasıl olduğunu iyi bilmiyor muyum
Sentthers buradaydı-şimdi farklı zamanlarımız var, şimdi sana söyleyebilirim. Neden,
Bir süre önce konuştuğun çok statye o 'St. Pathrick
Onlar getirdi miydi? Bir 'koğuşta St. Joseph var
Bu, yukarıdaki kutsal anne 'St. Elizabeth an'. Görmek
Şimdi. Onlara kutsal şeylere bakmak ve görmek bir rahatlık değil mi?
Kutsanmış Sisthers sabahları içeri girerler.
Her biri için gülümseme, 'kutsal gözleri her deliğe bakıyor'
Köşe bir 'Spyin' Out Neyin yanlış? "

"Evet, gerçekten," diye onayladı Bayan Brady, biraz hafifçe, çünkü
Ancak minnettar olabileceği için ve ana sırada rahat olabilir,
Hiçbir şeyin yapamayacağı "gel" düşüncesinde bir acı
hafifletin.

O ve komşusu aynı şekilde mükemmel arkadaşlardı ve o
Kısa süre sonra Kate'in "The Sidthers" konusuna olan coşkusunu paylaştı, konfor bulma
Dahası, Rahibe Louise'in anladığı keşfinde ve
duygularına sempati duydu ve sonsuz almaya istekliydim
"küçük çocuk" konusundaki güvenler ve tartışmak
Hızlı gelişinin olasılığı neredeyse kadar hevesle
kendini.

Ama çok yakında Barney büyük bir acele etmedikçe ortaya çıktı
Bayan Brady'yi iş evinden "çıkarır". Acımasız
Ölüm hızlı adımlarla yaklaşıyordu ve bir gün rahip buldu
O kadar zayıf ki, onu duymak için yarın geleceğini söyledi
itiraf ve ona son ayinleri vermek.

Yaşlı kadın cevap olarak tek bir kelime söylemedi. Orada onunla yatıyordu
Gözler kapalı ve zavallı yaşlı yüzü büzüldü, tüm Kate
Mahony'nin teselli girişimleri. Bunlar, iyi kastetse de
Biraz tutarsız, şimdi arkadaşına gerçekten emin olduğu için
onun için iyiydi ve kimin dışarıda olmaktan memnun olmayacağını sordu;
Ve bir sonraki anda ona belki de meshedildiğinde
Bir Wan'ın daha önce olduğu gibi kendini iyileştirdiğini görebilir.
onu, rahipin kutsalını koyduğu için iyi bilinmiyordu
Eller, büyük olasılıkla iyi bir dönüş yapmadığı için?

Daha sonra kız kardeşi Louise, Bayan Brady'nin nazik güven verici ile eğildi
kelimeler. "Tanrı en iyisini bilir, bilirsiniz," dedi küçük evinin sonunda;
"'Onun yapılacak' diyeceksin, değil mi?"

"Elbette Sıkther, nasıl yapabilirim?" Bayan Brady'yi fısıldadı, sorunlu onu açtı
gözler; Yüzü gri solgunluğuna bakmak neredeyse korkunç. "Nasıl yapabilirim
Eğer iş evinde ölecek olursam 'bitecek' deyin? Bir 'ben fakir
Küçük çocuk beni dışarı çıkarmak için olabildiğince hızlı geliyor
Günü görmek için yaşayabileceğim bir 'kalbimi kırıyorum'!
Bir 'Geri döndüğünde, beni gömülü bir cemaat bulacak. Ah,
Sıkther, nasıl MeSelf'i istifa edeceğim? O 'tanrı nasıl _am_
MeSelf istifa edeceğim? "

Gözyaşları yüzünü damlamaya başladı ve kız kardeşi Louise ağladı
Sempati için çok az ve Bayan Brady'nin elini okşadı ve kandırdı,
ve cajoled, yatıştırdı ve yeteneğinin en iyisini vaaz etti;
Ve sonunda hastasını sessiz bıraktı ama görünüşe göre ikna olmamıştı.

Yarında ona yaklaştı.
Bayan Brady'nin tutumu o kadar sıra dışı ki endişeli hissetti ve
alarmlı. Kural olarak İrlandalı fakir sakin ve huzur içinde ölür, mutlu
inançları ve istifaları; Ama bu zavallı kadın eşiğin üzerinde duruyordu
Acıyla dolu bir kalp ve asi bir irade ile sonsuzluk.

Ancak Bayan Brady'nin ilk sözleri ona güvence verdi.

"Sıkther, şimdi 'yapılacak' diyeceğim."

"Bunun için şükürler olsun," diye bağırdı Rahibe Louise hararetle.

"Evet. Pekala, sana söyleyene kadar bekle. Uyanık yatarken gece ben
St. Pathrick Beyant'a bakmaya başladım, Wid the Little Lamp Flickerin '
Yüzünde bir 'flickerin' bir 'shinin', bir 'o' Barney, bir 'diye düşündüm
Onu agin görürdüm, 'ağladım'. 'Oh, St
Pathrick! ' dediğimi söylüyor, 'nasıl karar verebileceğim
Tümü?' Bir 'St. Pathrick bana geri döndü rale kötü. '' Oh, 'diyor
Yine, 'Tanrı beni affet, ama eminim nasıl yardımcı olabilirim?' Bir 'vardı St.
Pathrick hala haç, ona shamrock'a bakıyor
eli, 'üç ilahi olandan başka bir tanrı var ama
Kişiler 'O'na itaat etmelisin'. Sonra bana göğsüne yemiştim '
'İrade o' Tanrı bitecek! ' Bana inanırsan bana, Sıkther,
Bir dahaki sefere orada St. Pathrick'e bakmak için kalbim oldu
Tüm dünya için zavallı Barney. Yani diyorum, 'Afther
O!' Peki, Serther, Tanrı'nın bitmesi! En çok bilir, Sıkther
Alanna, değil mi? Ama, "zayıf bir hıçkırıkla", zavallı küçük çocuğumun kalbi
'Bulunduğumu bulduğunda' dışarı çıkacağım '
Workhouse! "

"Onun için dua etmeliyiz," dedi kız kardeşi yumuşakça; "Onun için dua etmelisin
ve Tanrı'nın sizden istediği fedakarlığı sunar. Yapmamaya çalış
çok üzül. Barney korkmanızı istemez. Üzülürdü
Seni böyle görürse korkunç bir şekilde. "

"Heth olurdu," dedi Bayan Brady, tekrar ağlayarak.

"Tabii ki yapardı. Ama cesur ve neşeli olduğunu duysaydı
Her şey, onun için bu kadar kötü olmazdı. "

Bayan Brady bundan sonra çok sessiz kaldı ve yansıtıyor gibiydi.

Rahip şu anda ayinleri yönetmeye geldiğinde
Ona ölürken, kendini rouse etti ve onları çok bağlılıkla aldı,
ve şu anda kız kardeşi Louise'e yaklaşmaya çağırdı.

"Sıkther, Barney benim için axin 'geldiğinde, bana bana bades verecek misin
Bir 'Boyun etrafında olan küçük madalya,' ona bıraktığımı söyle
Blessin '-Sen canım? "

"Gerçekten yapacağım."

"Tanrı seni korusun! Bir 'ona söyle", animasyonla ve daha ziyade konuşarak
daha yüksek tonlar. "Ona hiç korkmadığımı söyle, 'öldü oldukça kontt
Bir 'mutlu bir'-'bu mübarek yerde olduğum için minnettarım,
her rahatlık. Ona şunu söyler misin, Sisther Alanna? "

Kız kardeşi başını eğdi: bu sefer konuşamadı.

* * * * * *

Yaklaşık iki ay sonra Rahibe Louise çağrıldı.
Son zamanlarda Amerika'dan gelen "Bay Brady" i görmek için salon,
ve kuzeni Bayan Byrne kimin haberlerini kırmıştı
annenin ölümü. Rahibe Louise gülümsedi ve bu büyük, çembere bakarken içini çekti,
müreffeh görünen genç adam ve annesinin
onun tanımı. Siyah gözler ve kıvırcık saçlar ve pembe yanaklar
Hepsi orada, kesinlikle, ama aksi takdirde "St. Patrick"
Çok belirgin değil.

"Bay Brady, zavallı annesi hakkında her şeyi duymak istiyor" dedi.
Kardeş Superior. "Bu senin kardeş Louise, Bay Brady,
Zavallı anne sonuna kadar. "

Taciturn genç gibi görünen Bay Brady, siyah gözlerini doğru çevirdi.
Yeni gelen ve devam etmesini bekledi.

Çok basit bir şekilde kız kardeşi Louise, onun küçük hikayesini anlattı, böyle yaşıyordu
annesinin sözleri, son hastalığı sırasında, düşündüğü gibi
ilgi ve onu rahatlat.

"Boncukları ve her zaman giydiği küçük madalya var.
Onları nimetiyle size bıraktı. "

Barney büyük bir kahverengi eli dışarı attı ve küçük paketi aldı,
Boğazında çok büyük bir yumru gibi görünen şeyleri yutmak.

"Bana dedi ki," diye anlatmak için kız kardeşi oldukça muazzam tonlarda takip etti
Sonunda hiç korkmadığını ve içerikten öldüğünü ve
mutlu. Gerçekten yaptı ve bana minnettar olduğunu söylememi söyledi
burada olmak-- "

Ama Barney onu aniden inanılmaz bir jest ve büyük bir şekilde kesti
Sob, "Ah, Whisht, Sıkther!" dedi.




Eski milletlerin flitasyonu


"Maggie! Maggie! Glory iyilik!
Çocuk kendine mi gitti? _Maggie_! Elbette bir kükreme yapıyorum '
Bu yarım saat için bawlin '. Bu dakika Bay
Brophy-Amerika'dan bir izin alıyorlar, 'onlar
Onlar için okumak için hiç kimse alamıyorum, Cratur. Şimdi acele et, bu
İyi bir küçük kız; Ben kendimi wid boyunca yukarı çıkıyorum. Zavallı Bayan
Brophy neredeyse aklından çıkacak. "

Bayan Kinsella, konuşurken bebeğini yakaladı, aceleci bir bakış attı
Micky ve Dadı'nın ateşe sürünmediğinden emin olmak için,
"İkinci en büyük" küçük kızı olan Mary, "
Onlar "yokluğu sırasında ve ondan önce ilk doğanını koşuşturarak
Aceleyle kabin ayrıldı.

"Ne var?" diye sordu yandaki komşusu Peggy Murphy,
Başını yarım kapıya itti. "Dünyada ne var
olmuş? Brophys'e gidiyor mu? Umarım kendisi hasta değildir
ya da herhangi bir şey. "

"Hiç de değil; ama Dan kasabadan yoluna baktı, diyor ki,
'Postmistress'in göze çarpması için cebimde bir izin verdim'
Ben, 'Amerika'dan' diyor, ama eminim ki sana söyleyemem
Kim yazdı 'diyor. 'Keşke,' diyor, 'Wan O' yer
Küçük kızlar bize okumak için, 'diyor,' ne kendisi ne de ben
Makin 'Out Writin' için çok el. ' Bir 'burada duruyorum' yüksek
Bir 'Maggie için Düşük, Bir' neredeydi? Bir ağacın içinde, eğer meydana gelirsen. Ben
Kalp o çocukla haşlanmıştı. Daha önce boynunu üzerime kıracak
O bitti. "

Maggie, keten kilitlerini biraz meydan okuyan bir hava ile geriye çekti,
ve ebeveynine o dışarı gelip gelmediğini sordu. Bayan.
Karşılığında Kinsella, kendisiyle birlikte olmasını istedi, 'değil
Orada durun, onun ihtimalini, 'Bayan Brophy belki de öldür'
Kendisi, Letther'de ne olabileceğini merak ediyor.

Böylece, Maggie dik ve taşlı bir yola çıktı, onu takip etti
annesi Bayan Murphy ve diğer komşular tarafından hepsi
Heyecan ve merakla agog.

Kayalık yamaçların yarısına kadar Brophys'in evine geldiler,
Bir lahana bahçesi, bir patates arsa ve yetersiz olan tek katlı kabin
Buğday yaması arkada dağa tırmanıyor.

Dan'ın kendisi kapıda durdu, hevesle onlara bakıyordu;
İçeriden tuhaf bir ses onları "kendisinin" olduğu konusunda uyardı
sabrının sınırına ulaştı.

Girişlerini descred-küçük yaşlı bir kadın, neredeyse iki katına bükülmüş
Yaş ve romatizma, mektupla dirsek sandalyesine öne doğru eğiliyor
dizinde.

Maggie öne koştu ve paket eline yerleştirildi. O
Tekrar tekrar çevirdi ve sonunda mührü kırdı.

"Bu Amerika'dan," dedi.

"Bedad, Alanna, bunu daha önce biliyordum," diye büken yaşlı Dan
Onun üzerinde, hava dayayan yüzü azami gizemine ihanet ediyor.

"Elbette hepimiz bunu biliyorduk," diye mırıldandı seyirciler.

"Eh, çocuğa ne olduğunu görmek için zaman verin," diye çağırdı Bayan Kinsella.
"Peder Taylor'ın kendisi Yez'e daha önce bir izin verildiğini söyleyemedi
açmıştı. "

"Kimden, Maggie Asthore? Bize çok şey söyle," diye bağırdı Bayan Brophy
tiz hevesle.

Maggie mektubu zarftan çekti ve yavaşça ortaya çıktı. Bir
muhafaza düştü. Birkaç el onu yakalamak için uzanmıştı ve
Bayan Kinsella başarılı oldu.

"Bu iyilik adına bu nedir?" diye sordu. "Üzerinde baskı var
Bu. Umarım cennete bir çağrı ya da bırakılacak bir bildirim değildir veya
Bu şekilde herhangi bir şey. "

"Hiç değil, hiç değil," diye bağırdı Peggy Murphy, "
para. Görünüşünü biliyordum.
Bayan O'More'un beni Dublin'den gönderdiği Wan ile aynı, bir çiftin fiyatı
O 'Gönderdiği tavuklar, yükseldi. Bedad, şanslısın
Dan. Maggie şimdi ne kadar? "

"Ah! İyi zarif! Çocuklara bir şeyler eksen etme. Elbette nasıl
Dünya, Amerika'da yazılmış bir 'bu "diyebilir mi?-Tanrı
Bizi korusun! Her ne kadar izin vermesine bakalım. "

"Sevgili amcam ve teyzem," diye başladı Maggie, yavaşça hecelenerek.

[İllüstrasyon: eski milletlerin kanaması
"Sevgili amcam ve teyzem," diye başladı Maggie

Bayan Brophy tiz bir çığlık attı ve ellerini birlikte çırptı.
"Bu Larry'den! Lord bir 'Bizi Kurtar! Larry'nin kendisi, o
Bu on beş yılda mezarında düşündüm! Tanrı bizi korusun, bu benim
Ben-doğru olamaz! Dan, bunu duyuyor musun? İyi zarif, ne
adam düşünmek, orada stan'in ', ona bakıyor gibi
Hiç bir şey duymadım. _Dan_ "(sabırsız bir römorkörle
kol), "Sana söylediklerimi duy? Larry hiç ölmedi,"
Amerika'dan bize yazıyor. "

"Emin olmak için," diye bağırdı Bayan Kinsella. "Kız kardeşinin oğlu, değildi
o, hanımefendi? La'rence Kearney. İyi bir genç adam da. O gitti
Bir 'Yez'de listelendi, değil mi? "

"Evet, bir 'onu yaparken kalbini kırıyordu'," diye konuştu
Peggy Murphy; "Tabii, iyi hatırlıyorum."

Diğer birkaç seyirci de bunu hatırladı ve
dalgıçların başını sallayan ve iniltiler tarafından sempati; Sonunda yaşlı Dan
Sessizlik için ellerini fırlatıyor.

"Whisht! Whisht! Henüz kendisinin içinde olup olmadığından emin olamayız.
Zavallı küçük kızın Letther'e girmesine izin ver, değil mi?
Tabii belki de Larry değil. "

"Adamı dinle, 'sahip olduğumuz tek yeğeni" başladı
"Kendisi" Shrilly; Ama Maggie'nin çocukça borusu,
Okuma, onun geri kalanını boğdu.

"'Umarım bu beni şu anda terk ettiği için oldukça iyisindir.
Bu mektubu almak için çok şaşırdım, ama tanıştığımızda,
Yakında olacağız, umarım hepinize açıklamaktan zevk almayı umuyoruz
Sana katılmak için mutlu bir evimden ayrıldığımdan beri bu beni etkiledi
Majesty'nin cesedi! '"

"Bu da ne?" Alarmda Dan diye bağırdı. "Corpse! Yez'e olduğunu söylemedim
ölü?"

"Elbette nasıl ölebilirdi," diye koy Bayan Brophy, "
Bu Letther'i mi yazdı? İçinde bir ceset hakkında herhangi bir şey yok,
Maggie Asthore, var mı? "

"'C-O-R-P-S,' Maggie'yi heceledi," Corpse; Evet, işte sade
baskı olarak. "

"Elbette 'teçhizat'," diye bağırdı iyi bilgilendirilmiş bir kişiyi
arka plan. "'Corpse'-orduya çağırıyorlar."

"Ah, gerçekten mi?" Dan'ı çok rahatlattı. "Devam et Maggie."

"Ancak şimdi, Rovin'lerimin sonunda," "Çocuğu Oku", 'An'
Sadece evlendiğimi duyduğuma sevineceksin çok
Güzel genç bayan, iyi bir parayla kendi parası. Ben de var
Tol'rable bir toplamı kurtarmak için itiraz etti, bir 'şimdi bir' ileriye bakıyorum '
Memnuniyet Hayatı 'Gelinimin Şirketinde Refah'. '

"Bu Larry," diye bağırdı Bayan Brophy mahkumiyetle. "Bu
Kendisi-onun dönüşü. Her zaman o modaya sahipti, bilirsin,
Onları büyük sözler seç. Ona çok minit söyleyebilirim
Başladı, Tanrı onu korusun. "

"'Düşkün hafızam onlara dönüşüyor, benim günümde
Çocukluk benim için bir anne baba ile aynıydı. Emin oldum
İkinizin de papatinin altında olması gerektiğini, ilk düşüncenin
Rahip Beyefendiye biraz para göndermek için, her kim olursa olsun,
Bu Clonkeen'de cemaat rahibi
Kalıntılarınız üzerinde yakışıklı anıt; Ama en büyük şansla
Zavallı Bill Kinsella ile karşılaştım, uzun zamandır, bir '
ön plana çıkmıştı, 'henüz sende bir işaret değil'.

"Şimdi bak," diye bağırdı Bayan Kinsella, tiz Glee ile; "Elbette
Beyant'ın üzerinden geçen ilk kuzeninin oğlum
Yıllar önce. Şimdi düşünmek için-- "

"Ah, iyilik için, hadi izin verelim," diye bağırdı Dan
Ve karısı birlikte, ikisi de şiddetle heyecanlandı.

"'Ben' ben bir eşin ikisi de hissediyorum, 'Maggie'ye gitti,'
Sizlerin günlerinizi huzur içinde bitirdiğinden emin olmadıkça mutlu ve
konfor. Bu büyük bir ev ve rahat bir yer, oda bir '
İkisi için yedek ve en sıcak karşılama alacaksınız
yeğeni ve yeğeni. Bu yüzden sana yolculuğunuzun fiyatını gönderiyorum
Belki birkaç dolar bitti, korkunun kısa gelmelisin, 'Umarım
Bir sonraki teknenin yanında çıkacaksın, çünkü boş zaman yok,
Bir 'Travellin için çok yaşlanacaksın'. Daha fazla demeyeceğim
Zaman, sevgili amcam ve teyzem, ama _Cead Mille Failthe_
sevecen La'rence Kearney. "

"Elbette gitmemizi istediğini söylemekte değil," diye bağırdı Dan dehşet içinde;
"Amerika'ya mı?"

"Tanrı onu korusun!" Fervor ile eşi bağırdı; "O o
Her zaman iyi bir kalp vardı. Onun 'kontrivin' planladığını düşünmek
Her şey bu şekilde, hatta moniye için bile. "

"Acaba," dedi Dan üzünken, "
Bizi üzer miydi? 'Bana söyle' zarif görünüyordu
Beyant. "

"Üzerinde Letthers var mıydın?" Peggy Murphy'ye koy
hayranlıkla. "Kilpedder wan zamanında yükseldiğini gördüm.
Kuzen O 'Me Own gömüldü,' şimdiye kadar gördüğünüz en güzel şeydi.
Goold Letthers vardı, dördünde 'üstte bir kaba, bir'
Bunun köşeleri bir tür süsleme vardı
Küçük Kafatası-'Pon Me Word, görebildiğin en doğal şey! Daha büyük yok
Ben de yumruk, biliyorsun; Ama hepsi çok az olan zarif yola çıktı
Weeshy-dawshy dişleri, hepsi hayal edebileceğiniz kadar mükemmel. Birazdı
Rale, karısı için onu ortaya koyan büyük bir beyefendi.
Ben, eğer wan'ın bu şekilde her şeyi yapmış olsaydı merak ediyorum. "

Dan dalgın görünüyordu ve ellerini yavaşça ovuşturdu, cezbedi
belki de vizyonun ihtişamı ile; Ama "kendisi" onu salladı
Gururlu küçük bir gülümsemeyle başa çıkın.

"Ne sahip olduğumuzu bilmiyor," diye gözlemledi. "Larry dedi
Bizi en iyisini seçmek için Peder Taylor'ı baltaladı, '
Saygının çok iyi tadı var. "

"'Bir' tapu 'var bayan. Ama sen kendinizden geçecek mi
Amerika Out O 'Bunu? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Brophy, ruhla. "Bedad, eğer Dan ve
Başladığımız zamanın dünyayı görmem. "

"Çok uzak," dedi zavallı yaşlı Dan endişeyle; "Bu korkunç
Gitmek için uzun bir yol, Alanna. Larry olmasaydı bizi beklemek
Beyant-- "

"O zaman ne yaparsın?" enerjik küçük karısını kesintiye uğrattı
şiddetli. "Evde durun, soğuk algınlığı azaltın, bir 'açlık,'
Bizim yemeğimizde atarken yağmur yağıyor; ben
Kötü wid Romatiz, elini ya da fut'u zor hareket ettiremiyorum, kendiniz
Onlara wakinessess olarak alındı, böylece her şey yapmak için yapabilirsiniz
patates. "

"Sevgili bilir, kendisi de çılgın wid j'yu bulmalı," diye bağırdı
komşulardan biri. "Böyle bir şans elde etmek için! En büyük değil mi
İyi şanslar, Dan, o güzel yere gitmek için, nerede
Heighth O 'Comfort'da yaşayacaksın ve asla başka bir şey yapmam gerek
Kendin için el sırası mı? Troth, keşke teklifim olan ben olsaydım
onun. "

Birçok onay mırıltısı bu Sally'yi selamladı; ikna olmuş herkes
Dan'ın gerçekten şansın yolunda olduğunu, karısı çarpıcı bir şekilde seçildi
Ne zaman iyi olduğunu bilmiyordu.

Zavallı yaşlı Dan, onların "aşırı işlenmiş" olduğundan emin olmak için acele etti.

"Sanırım," diye ekledi.
Tren istasyonunda gitmemiz gerektiği gibi; Ya da belki baba
Taylor bilir. Söz milleri bir 'mil uzakta-ben de soruyorum
Bize Clonkeen'deki Beyant'a bir bilet verin. "

"Elbette, önce Dublin'e gitmelisiniz,"
Daha önce gönüllü açıklamalar olan iyi bilgilendirilmiş kişi.

"Dublin!" dedi Dan, en sevdiği küçükün kenarında otururken
"Ürpertici" dışkı. "Şey, bunu düşünmek için! Asla düşünmedim
Dublin'e giderken, 'Sanırım Amerika Twicet.'

Peggy Murphy, "Evet, on kat daha uzak," diye bağırdı.

Dan, çelişki arıyormuş gibi cazip bir şekilde baktı, ama
Konuşmak için yeterince cesaret toplayamadı. Hala oturdu, ovuşturarak
eller ve oldukça boş bir gülümseme gülümsemek; ve by, sahip olmak
Sorgularını ve varsayımlarını tüketti, ziyaretçiler kabini terk etti,
Ve yaşlı çift yalnızdı.

Sessizce bir iki an birbirlerine baktılar, Mary Brophy
okuyamadığı mektubu parmaklıyor.

"Bu büyük bir haber mi?" Şu anda, querulous ile belirtti
Sesinde sorgulama notu.

"Tamamen," diye tekrarladı kocasını tekrarladı,
Bir değişiklik için kadife pantolonunun yamalı dizleri.

"Yakında çıkmaya hazır olmalıyız, sanırım?" peşinde koşmuş
Mary, hala can sıkıcı bir soruşturma tonunda.

"Evet," dedi Dan, dizlerini ovmaya devam ederek.

Bayan Brophy "
öfkeyle.

"Ben de öyleyim," dedi Dan, neşeli bir girişimle.

"Ah, git 'o' o!" diye bağırdı Mary. "Sen beni ayıkla, oturtuyorsun
Orada iki gözün dışarı çıktığı iki göz. Dışarı çık 'tavuklara ver
Yemek için biraz. "

"Henüz kendi desteklerimiz olmadı," diye döndü Dan, yavaş yavaş
yükselen; "Cratur'a geriye kalanları verecek kadar zaman."

"Adamı dinle!"
Bak, Dan Brophy, o kadar az mantıklısın. Ne çağrı yapmamız gerekiyor
Şimdi bir 'scrapin' pinchin, bana söyler misin? Harcamaya devam ediyor
Günümüzün geri kalanında barış içinde bir rahatlık. Tabii, Larry isteyeceğimize izin verecek
Biz yaşarken hiçbir şey için. "

"Evet, gerçekten," diye geri verdi kocasını; "Bunu unutuyordum."

İtaatkar bir şekilde dışarı çıktı ve şu anda sesi çok kötü bir şekilde duyuldu
"Chucking" tavuklara. Yeniden girdiğinde oturdu
Daha önce tahriş olmuş olan aynı şaşkın hava ile tekrar dışkı
karısı.

"Merak ediyorum," dedi, "nasıl dünyada yöneteceğiz.
Beyant istasyonuna kadar, 'onlara o parayı ver,' bir söyle
onlar bize Amerika'ya bunun için bilet vermelerine teklif veriyorlar mı yoksa sahip olacak mıyım
Önce postaneye götürmek için? Bayan Murphy bunun bir
Postane ordher, ama bize biletler vermeyeceklerinden eminim
Postanede Amerika. "

"Ah, ne gom sen!" dedi Mary. Bu onun favorisiydi ve tamamen
Çevrilemez Terim Opprobrium.

"Bundan sonra", Dan her zaman dediği gibi, "konuşmanın bir faydası yoktu
Mary. "Bu vesileyle biraz hissettiğinden şüphelendi
kendini şaşırttı, ama tartışmayı ertelemeye akıllıca karar verdi
Daha iyi bir mizah içinde olmalı.

Ertesi sabah, yaşlı adam yükselip evden çıktığında
Her zamanki gibi,
Tepenin ayağı, onun hakkında kalıcı bakışlar attı. Bu bir
queer şey, sabahları başka herhangi bir manzaraya bakmak için düşündü
Uyanık gözlerini uzakta selamlayan bu tanıdık olandan
uzak çocukluk ve sadece sonuna bakmayı bekliyordu
Gün geldiğinde onları sonsuza dek kapatmalı. Diğerinde
O tepenin engebeli kahverengi omzunun tarafı küçük şapeldi,
Bir gün dinlenmeyi umduğu gölgenin altında.
Duraklamak, kova elinde, nerede olacağını merak etmeye başladı
O ve Mary zaten ayrılmış olsaydı, anıt vardı,
Larry'nin isteği üzerine, kalıntılarını aşmış olma. Bir
Kapının sağındaki boş alan-iyi görünürdü
Orada-gerçek yakışıklı, Dan seçti. Aklı bu düşünceyle dolu
Mary'ye döndü ve hemen ona verdi.

"Alanna, kendimizi bilemezdik, çok büyük olurduk,"
Ekledi. "Goold Letthers, daha az değil. Tamamen bilmiyorum
Onlara küçük kafatasları süslüyor. Onlar da tamamen olurdu
kederli. Daha sonra R.I.P. Tüm köşelerde-değil mi? "

"Belki bir 'belki yapmazdım," dedi Mary. "Olmamıza gerek yok
Bu konuda başlarımızı rahatsız ediyor. Larry bir
Gittiğimizde üzerimizde mezar taşı. "

"Bizi kimsenin bizi tanımadığı yerde ne iyi yapacak?"
Dan'ı mırıldandı. "Burada tüm komşular burada olsaydı
'u ona bak, bu bir şey gibi. Ama ne ifade ediyor
Bizi ne tür bir oudal hoully deliği atıyorlar
Beyant-bizim hakkımızda bir söz vermeyecek kimse olmayacak ya da bir
Bizim için dua gittik, sadece Larry ve karısı; bir 'ben
Soru O,
biz."

Bayan Brophy bu Harangue'de oldukça şaşırdı, ancak yakında iyileşti
Dan'ı düşündüğü gibi sağlam bir şekilde derecelendirmeye yetecek kadar
hak etti; Sonra, onun iç içe geçmişleri hakkında birçok mırıldanmış yorumla, o
Kahvaltı hazırlamak için ocaklara sürünmeye devam etti.

"Yaşayan kadın!" şu anda Danışülasyonlu, "Elbette sen değilsin
Wettin 'Bu sabah', 'çantada kalan sadece bir işaret. Sen olacaksın
Pazar günü yer kupası için call ',' tahıl kalmayacak
senin için. "

"İyi zarif, ikimiz Pazar gününden önce çıkmayacak mıyız?"
Mary Tartly iade etti. "Benim üzerimde bir beden, sabrını kaybediyorsun
tamamen. Ben olmayı aradığımız için yorgun bir anlatımdan hastayım
Eskiden yaptığımız gibi kurtuldu. Orada otur, 'yapma
_Saucer_ yer tay, ama fincandan bir Hıristiyan gibi iç. Bir'
İyilik uğruna Dan, bu şekilde patlatmayın. Ben olacağım ilan ediyorum
Hayatımdan utanıyorum, eğer bu şekilde devam edersin Forenenst'e devam edersin
Bayan Larry. "

"Bana boğazdan uzaklaşır mısın?" Geri İletli Dan
öfkeyle. "O 'Larry'nin
sözün dibini. Sen o kontrakçı sensin, ne yapacağımı bilmiyorum
Genişsiniz. Bedad, eğer bu kadar iyiyse, bir fut'u karıştırmayacağım o '
Bu. Dikkat et! "

Bayan Brophy, çok tütsülenmiş olsa da, yine de
Cevap vermeyin; Ve şu anda Dan, dışkısını geri itti, kalktı ve
dışarı çıktı. Mary sadece birkaç dakika boyunca oturdu; Onun yansımaları
tamamen en hoş sıradan değildi ve rahatlamıştı
Bayan Kinsella'nın sesi onu kapıdan selamladığında.

"Bu sabah kendin nasıl?" Ziyaretçiyi hoş bir şekilde sordu. "Yaptı
Sence uyandığın zamanın draması olduğunu mu düşünüyorsun? Sanırım iki o '
Yakında şimdi çıkacaksın. Düşünüyordum "-kollarına yaslanıyor
Herhangi bir şekilde yarı kapılı-"Herhangi bir şey olacak, bilirsiniz, bu olmaz
Wid'i getirirken wid yous 'ud benim için çok kullanışlı geliyor
Aşağıda. Tabii ki, eğer olsaydın adını vermezdim
her şeyi al "wid; Ama her şeyden önce git, bir 'lavin' kimse
AFTHER YE-bu korkunç uzun bir ailenin var, bayan-ben
Bkz. Terence-hiçbir şey
ona hizmet ama sahip olduğumuz tencereyi bir davul yapmak için, bir '
İçinde büyük bir delik açıyor. Yani eğer gitmediysen
Büyük ouda potunu al, bayan, sadece bahseteceğimi sanıyordum
BT."

Bayan Brophy'nin solmuş küçük yüzü kızardı.

"" UD hoş geldiniz, eminim "diye yanıtladı sert bir şekilde,
"Ama aynı pot Dan ve evlendiğimizde satın aldım, '
Sanırım onu ​​parçalamak için kalbe sahip olabilirim. "

"Ah, o gerçekten, bayan? Peki, elbette, bunun için bir fantezi olduğunda
Bu şekilde, onu genişletmeniz en iyisidir. Ama Bayan olup olmadığını sorguluyorum
Larry, büyük mutfağına geldiği gibi görünmek gibi. Elbette
Bill bana, o zaman Amerika'dan döndü, öyle değildi
Orada görülecek bir tencere olarak bir şey. Ama Plaze Yerself,
Ma'am, Coors. "

Bayan Brophy ürkütücü ve rahatsız görünüyordu.

"İçinde bir tencere gibi bir şey değil," diye tekrarladı. "Tanrı bizi korusun!
bir Quare yer olmalı. Peki, Bayan Kinsella, Ma'am, eğer lave yaparsam
Arkasında pot kendin sahip olduğundan emin olacağım. "

"Teşekkürler, hanımefendi," diye yanıtladı Bayan Kinsella, Alacrity. "Herhangi bir
Her şey benim için kullanışlı olmak istemeyeceksin. Sen
Şimdi ya da şifoniyer olan sandalyeye sahip olmazdı; o
Tamamen çok büyük bir 'bir tekneye koymak için çok ağır, ama minnettar olurum
benim yerimde. "

Mary, ani bir Pang ile küçük ev tanrılarına baktı;
Sonra Bayan Kinsella'ya oldukça keskin bir şekilde baktı.

"Onları düşünmek için yeterli zaman var," dedi.
"Kendisi 'ben gittiğimizde aklımızı hiç oluşturmadım' ya da
Ne işlerimizi yapacağız. "

"Eh, yine de genişliğe sahip olmalıyım,"
Konuyu değiştirme. "Biraz wid'e saygısına sahip olacaksın
Bu sabah. Fakir olan yola çıkmasıyla tanışıyorum
Pat Daly's, bir 'ona yakınında kalbini kırdığı haberi söylediğimde
Bu konuda Travellin 'Off Off Two Yez kavramına gülüyor
Zaman o 'gün. `` Ama ben de üzgünüm '' diyor, 'Çok üzgünüm' diyor.
'Sözüm üzerine,' diyor o, 'yer zavallı Dan olmadan kendini bilmeyecek
Bir 'Mary. Bir 'yani orada yaşamaya gidiyorlar' diyor, ya da
daha çok orada ölmek 'diyor,' bir 'garip olacak
Rahip onları sonunda arıyor 'diyor. 'Şey, ben
Her zaman 'ud' o 'o' dan bir '
Mary.'-- Bir 'Off onu sonra Dalys'e tepeden yukarı', ama uygun olacak
Geri dönerken bakmak. "

"Emin olmak için," diye kabul etti Mary, oldukça uysal tonlarda.

Bayan Kinsella ayrıldığında ateşin üstüne koyarak oturdu
Bitmemiş bir fincan çayı kulak. Rahibin az önce alıntılanan sözleri vardı
ona savunmasız bir noktada dokundu. Saygısı için doğru. Değildi
Çok daha uzun yaşıyorlardı ve orada olurlardı ve ölmeye geldiklerinde
Garip bir rahibin gelmesi yalnız bir şey olurdu
onların kendi babası Taylor yerine onları gör
Kırk yıldan fazla bir süre arkadaş, rehber ve danışman! Bayan Brophy's
Kalp onu yanlış yönlendirir; Saygısı, kötü düşünmeye yatkın olurdu
Bu şekilde iniyor ve onlar için çok iyi. Sonra Bayan Kinsella'nın
Belirtiler anısına sıralandı-Bayan Larry'nin yapacağı "bir oud pot"
zarif mutfağında hor görme; sahip olduğu havalı inceleme
Ankete katılan tüm fakir Mary'nin değerli eşyalarının doğması zordu.
Şifoniyer; Yeterince Şifoniyer için yer olmazdı
Tekne-Mary'nin geminin büyüklüğü hakkında hiçbir fikri yoktu.
Onu ve eşyalarını Amerika'ya aktarın-ve o zaman yatağa ne dersin?
Yatak, özel olarak durmuş değerli bir yadigar
Kabinin köşesi yaklaşık bir asırdır, ki bu Mary
annenin yatağı, Mary'nin kalbinin gururu ve sevinci ve kıskançlık
komşular. Bu paha biçilmez ile dünyada ne yapılacaktı
hazine? İyi huylu olduğu için getiremeyeceğini hissetti
kendisi Bayan'ın malı olmasına izin vermek için Kinsella veya herhangi bir
komşular. Kim onun gibi saygı duyar? Çıplak düşüncede
dikkatsiz "gossoons" veya "kızların kaymaları"
Kendisi her zaman çok saygıyla yaklaştığı yuva, Mary
titredi.

"Onları gerçekten yukarı kaldır!" Kahretsin mırıldandı.

Sonra bir fikir onu vurdu, ne zaman sabit bir çözüm haline gelen bir fikir
Şu anda Peder Taylor'ın nazik yüzü ona başını salladı
yarım kapılı. Saygılarını yatağa sunacaktı; onurlandırılır
Rahibin evine transfer gibi dünyada böyle bir artışla; Ve
Aynı zamanda Mary, bu değerli mirasın bazılarında olacağını hissetti
Ölçüm, uzun ve sevecen bakımı için iyi papazını geri ödeyin. O
Peder Taylor'ın selamlamasını dinlemek için ya da
İyi huylu toplanma sorgularını beklenmedik iyiliklerini cevaplayın
talih. Konuştuğunda, daha çok bir ağıt tonundaydı
sevinçten daha:-

"Evet, gerçekten, saygı duyduğumuz şey bu,
'Bu tamamen korkunç bir değişiklik. Dünyada ne merak ediyorum
Bitlerimi wid yapacağım-mobilyalarım küçük çubuklarım, bilirsin,
Sayın. Biddy Kinsella biraz önce buradaydı bana bakıyordu
Pot-bu zarif bir pot, 'Ben buna ayrılmaya devam ediyorum-ama diyor
Bill tould onu orada görülecek bir tencere diye bir şey yok. Bu yüzden
Onunla onu mucit yapmam gerekecek. Ama yatak, baba Taylor, bu
Beni en çok Throublin '. Bu güzel bir yatak, senin
saygı. "

Rahip, bu değerli mobilya makalesine baktı ve
yürekten ve hayranlıkla cevap verdi:-

"Gerçekten de harika bir yatak."

"Elbette onun gibi değil," diye devam etti Mary. "Bendim
Annenin yatağı, öyleydi-üzerine koyulduğunda çok iyi görünüyordu
"Dikkatli bir şekilde ekledi." Çok iyi, gerçekten baktı! Ben her zaman
Dan'ın o yatakta da uyanacağını düşündüm. Pekala,
Rab en çok bilir, değil mi? Ama çok kötü düşünüyorum
o yatağa çıkma o 'Bu, her yere gitmek için her yere gitmek
ev."

"Beni korusun!" diye bağırdı Peder Taylor, şaşırmış bir kahkahayı kısıtlayamadı;
Ama hızla özelliklerini besteledi.

"Evet, gerçekten, saygı, seni yapmama izin verirsen gurur duyardım
bunun hediyesi, "dedi zavallı yaşlı Mary, onu küçük bir şekilde düzeltmeye çalışıyor
geri büküldü ve endişeli gözlerle ona baktı. "Tabii ki tamamen
Çok gururlu Dan ve 'Melelf' u, 'güzel olana inanmazsın
Geceler 'o yatağa çıkıyoruz. "

"Yaptığınızdan eminim," diye cevapladı rahip sıcak; "Ama benim
Word, Mary, Piskopos'un hoşuna gitmeyebileceğinden korktuğumu biliyor musun? "

Bayan Brophy, fikrin büyüklüğünde dehşete düştü. Peder Taylor
Çok ciddi bir sesle devam etti, ama gözünde bir pırıltı ile:-

"Görüyorsun, Mary, biz zavallı rahiplere izin verilmiyor ve eğer
Lordship beklenmedik bir şekilde gelip odama girip görecekti
Köşedeki o büyük yatak çok queer düşünebilir. "

"Şimdi olur mu?" dedi Mary, tuhaf tonlarda.

"Beni belaya sokmak istemezsin Mary, eminim"
Peder Taylor. "Piskopos kendimin ötesine geçtiğimi düşünebilir
tamamen. "

Bayan Brophy derin bir iç çekti; Depresyondaydı, ama büyük. BT
O olacağım, gözlemledim, saygı duyulacaktı
Sorun ve lordluğunun bu kadar kötü olduğunu kim düşünüyordu? Kutsal adam! O
Artık demezdim; Ve Peder Taylor onun için dindar bir şekilde minnettardı
Hoşgörü. Ona zarar vermek yerine bir şey yapardı
duygular, ama sadece o eski, saygıdeğer ve
Çok begrimed dört-müstehcen onu ürperdi; O neredeyse hiç girişimde bulunurken
onun tarafından üstlenmesi muhtemel tutumu düşünmek
Küçük bir huşu içinde durduğu temizlikçi-soru olsaydı
Bu mobilya parçasını iyi cilalanmış ve
Dikkatli tavuk stok.

Konuyu değiştirmek isteyen Mary'nin güzel fincanını belirtti
Çay nadiren tadı vardı. "Neden, her damlanın olduğunu düşündüm
değerli, "diye ekledi, gülüyor;" ama sanırım saymayacaksın
Tahıllar şimdi yaptığınız gibi. "

"Eskiden yaptığı gibi bu sabahtan hoşlanmıyorum
Bazen, "Bayan Brophy'yi açık bir şekilde yanıtladı.

"Ah," dedi rahip, yarı satırda, "her şeye sahip olacaksın
Orada Mary, ama şüpheliyim ki
Siz ve Dan'ın tavuklarınızın fiyatından satın aldıkları şey.
Hiçbir şey kendimiz için kazandığımız kadar tatlı değil, kadın canım. Ben süslüyorum
biraz zeminde yetiştirilen patatesler ve
kendi siyah pot, bir şekilde daha tatlı tadı, bir şekilde, tüm güzel akşam yemekleri
Bayan Larry sana verecek. "

"Tahul, sen saygı duy,", aniden görünen Dan'a koyun
kapı. "Pon Me Söz, keşke bir 'izin verebilirse
Bize bu şekilde gelmeden önce bulunduğu yerde durmuştu. İD
Nerede olduğum yerde dur, ben de öyleyim-öyle olurdum-şimdi sende var! "
meydan okurcasına karısına dönüyor. "Elbette ikisinin ölümü olacak
Us Lavin 'the Ould Place, aralarında bir' travellin '
yabancılar. Kendine söylediğim gibi bize ne iyi yapacak
Burada, Larry'nin Beyant üzerinden bizim için bir montajı yapması için,
Bizi tanıyan bir kişi nerede? "

"Emin olmak için anıtı unutuyordum," dedi Peder Taylor,
tekrar gülüyor. "Ben de seçecektim, değil mi?
Mektubuna tekrar bak, Mary. Evet, işte. Rahip
Beyefendi, her kim olursa olsun, bu şimdi Clonkeen'de cemaat rahip '-
Usta Larry'ye birçok kişi verirken aynı hevesli beyefendi
uzun zaman önce kulağa biraz rascally delikanlıken iyi bir kutu; Ama ben
Diyelim ki bu zamana göre öldüğümü ve gömüldüğümü düşündü-istiyor
Hepimize yeraltına sahip olun. Şey, sahip olmayacağım bir üzücü
O anıtı seçmek-paranın en iyisini seçmiştim
satın alabilir. "

Bunu bir şaka olarak tasarladı ve Dan ve Mary biraz dedi
Melankolik, ama ücretsiz kahkaha; Sonra birbirlerine baktılar
özlemle, sanki bir pozisyonda olmadıkları için pişman gibi
Papazlarının sanatsal zevklerini tatmin etmesini sağlayın.

Dan şu anda sıkıntılarını ve zorluklarını anladı
siparişin değiştirilmesi ve rahip tarafından aranması isteniyordu
öğleden sonra, onunla postaneye gideceği zaman. Daha sonra
Peder Taylor geri çekildi, kaybetme düşüncesinde biraz üzüldü
iki eski cemaatçi ve biraz sabırsız
gün içinde bu kadar geç olan aşırı arzulanan yeğeni
kökenli.

"Ne kadar daha mantıklı olurdu," dedi kendi kendine, "nasıl
Larry ise, zavallı yaşlılara nakledilmek yerine çok daha nazik
yaşlılıklarında çift, onlara her biri küçük miktarda para göndermişti
Aylarını evde rahatlıkla bitirmelerini sağlamak için ay. "Ama orada
Görünüşe göre şimdi bunun için hiçbir şey değildi ama ne yapabileceğini atmak için
Onların sineklerinin zorlukları konusunda onlara yardım edin.

Saat beş civarında Dan, çok daha fazlasını giyerek usulüne uygun olarak ortaya çıktı
Papazının ondan ayrıldığından daha neşeli bir yön. İle
Komik ve biraz koyun sırıttı "ordher" i bir
püskü cebinden buruşuk durum ve onu teslim etti
Rahip, bunu yaptığı gibi, "düşünmek için bir şeydi
Ne kadar para o 'para ya da böyle bir şeydi. "

"Evet, gerçekten," dedi Peder Taylor, iç çekerek, "
Kağıt sizi ve Mary'yi denizde taşıyacak ve
İrlanda kadar büyük bir durum. "

"Şimdi olur mu?" diye sordu Dan, merakla baktı. "Peki şimdi anlatmak
Sen gerçek, saygı duy, kendisi bir 'ben biraz var' biraz
bir sohbet. Kötü, Cratur'un Lavin 'the Yatak'ın,'
Pot, bir 'tüm küçük çubuklarımız' arkasındaki şeyler, bilirsiniz, efendim, bir 'ben
Düşünmek 'Asla İrlanda'dan hiçbir zaman sağlığımı almam; BİR'
İkimizin herhangi bir şekilde bu şekilde kapanamayacağımız kadar. Bir'
Kendisi bana diyor-diyor ki:-'Dan,' diyor, 'Bence en iyisi
Yolun saygısına adım atması gerekir, 'diyor' Bir '
Ona ordher ver, 'diyor,' bir balta onu 'diyor, eğer sadece
Zavallı Larry'ye bir çizgi yazın, 'Kalbim olmadığını ona bildirin
ne de kendi küçük yerimizi sürdürme gücü. Bir 'teklif' diyor
O, "Axe Larry ise, saygısı ise onun için aynı olur
Bizim için parayı tutmak için bunu istiyoruz. '"

"Emin olmak için, emin olmak için," diye bağırdı Peder Taylor, çok mutlu. "Sen göster
Senin iyiliğin Dan, Mary de öyle. Şimdi seninle gideceğim ve
siparişi değiştirin; Ve Larry'ye parayı tutacağımı bildireceğim
Sen, ve sürdüğü sürece yavaş yavaş ödüyorsunuz. "

"Hiç değil, _all_'de değil," diye ara verdi Dan, aceleyle ve öfkeyle.
"Bedad, bizim için bir saygının yapmasını istememiz değil. Elbette
Raison, ben, sizi güvende tutman için bir şey veriyorum,
Monyement için buna sahip olacağız. "




"Örümcek ve Gut"


Eski Pat Clancy, kayanın hemen altında küçük bir kabinde yaşadı.
Donoughmor ve üstte yıkık kaleye baktı
özel mülk, kendileri tarafından değerli olan efsaneler
Kıskanç bir şekilde kendi atalarının gelenekleri gibi. A
Gururlu Adam, ara sıra yabancılara pilotluk yaparken Pat'dı.
Dik ve kaygan yolu devam ettiren
antik portcullis ve onları ziyafet salonuna yürütmek,
Şanssız hacıdan korumak, aslında yapının köşesinde veya onun
çevre ve sadece arkadaki yosunlu yamaçta duraklama, nerede,
"Üç ilçeye bakış" ı usulüne uygun olarak beğenen suçlaması, o
Fin-Ma-Coul'un sahip olduğu kesin noktaları gururla işaretlerdim
"Wastled" ile ve devrilmiş başka bir "Canavar Joynt"
Bilinmeyen, karşılaşmanın izleri kısa sürede henüz görülüyor
çim.

"Hiçbir şey üzerinde bir bıçak o 'Ud onlarda büyüyor," diye ağlardı.
Topraktaki düzensiz oyuklara zaferle işaret etmek
Dev'in güçlü ayaklarının izleri olun. Bunlar bu arada,
ara sıra garip bir şekilde değişti; Yaz aylarında, çoğu zaman
Ziyaretçiler bekleniyor, fark edilir derecede büyük ve çok daha derin
diğer mevsimlerden daha.

Zavallı Pat'ın sevgili kalıntılarına olan bağlılığı, geri alınmasının nedeniydi.
Bir bahar sabahı, geç bir don, çimleri alışılmadık bir şekilde yaparken
kaygan, tıpkı ilgilenen bir kitleye nasıl açıkladığı gibi
Danimarkalılar, "
Duvar Beyant, "Ayağı kaydı ve biraz yuvarlandıktan sonra
dik eğimden aşağı mesafe,
Crag ve aşağıdaki taşlara yirmi ayak düştü. Birçok kemik
kırıldı ve cerrahi yardım elde etmek zordu ve ama
Sonunda güvence altına alındığında, çoğu kötü ayarlanmıştı ve
Zavallı yaşlı adam, günlerinin sonuna kadar bir sakat kaldı. Nasıl o
ve karısı ve son çocukları, ne zaman doğumlu bir oğul
Pat zaten yaşlıydı, bundan sonra yönetilen bir hayatı ortadan kaldıracak
benzer sorunlar varsa, komşularına bir harikasıydı
Kırsal kesimde varlık o kadar yaygın değildi. Vardı
Domuz, elbette ve birkaç tavuk ve "kendisi" şimdi bir günlük iş yaptı
Ve sonra tarlalarda ve ziyaretçilere harabelerde eşlik etti,
Patrick tarafından "laygends ve trajediler" konusunda hazırlanmış ve isteniyor
bu kutsal bölgelerin (gelenekler); Ve küçük Mike düşündü
Koyun ve korkmuş kargalar ve ev sahipleri için şalgam aldı,
"Monavoe'de Rorke Beyant" ı, "iyilik bilir"
Komşular, başlarını birbirlerine sallayarak derlerdi, "
Zavallı çocukların çoğu ondan çıkıyor-oud kötü adamı!
Kendi etinin ve kanının soğumasına ve aç kalmasına izin verdi mi-'
Daha fazlasını yapması ve bir yabancıya yardım edebilmesi beklenir. Evet gerçekten
O büyük bir kötü adamdı! Onu Lashin ve Lavin's ile düşünmek
'Para''nın verdiği her şeyden,' tek oğlunun widdy
Küçük bir kara delikte yarı zekâlı bir lodger ile orada yaşamak
bir domuz için uygun olmayan bir yer, bir Hıristiyan, '
Güzel Küçük Cratur ', torunu, Roseen, Runnin'
çıplak boş, dotey küçük elleri ile bir 'feet siyah' mavi geniş
Cowld-Sap yap adam ne tür bir kalbi vardı? "

Old Pat bir yaz öğleden sonra yalnız oturuyordu, "Kendisi"
Biraz kalite ile Donoughmor'a gitti ve Mike henüz
Little Roseen Rorke güneşli yüzünü içine çektiğinde işten döndü
kapıda.

"Bu kendin mi?" dedi Pat hoş bir şekilde. O çocuğa düşkündü,
mahalledeki her biriydi ve
Söylendiği gibi büyükbabasının güçsüzlüğü
Ev sahibi, belki de şampiyonlarının en şiddetliydi.

Roseen'in mavi gözleri, karışık altın-kahverengi demetine bakıyor
Bukleler, küçük mutfakta aceleci ve hoşnutsuz bir anket yaptı.

"Mike burada değil mi?" sordu.

"O, ashore değil, büyük olasılıkla evde olmayacak; ama gel
Dışarıda kavurucu güneş, 'küçük ürpertici tabureye otur.
Kendisi birkaç dakika içinde olacak, 'belki de sana biraz verecek'
Griddle Kek. "

Roseen yarım kapıyı açtı ve geldi, küçük çıplak kahverengi
Ayaklar çamur zeminde ses çıkarmaz. Herkes için güzel bir çocuktu
Güneş yanık yüzü ve yetersiz dağınık kıyafetleri. Zavallı dul Rorke'nin uzun
kocasının oğlu olduğu gerçeğinden gurur duymayı bıraktı
Tüm kırsaldaki en zengin çiftçi ve devam etmeyi umursamadı
görünüşler, tüm enerjileri günlük mücadeleye adanmış
ekmek; Bununla birlikte, kısa kırmızı pazen frock,
Roseen daha zarif giysi gibi olabilirdi ve
ocaklara yaklaştı ve Pat's tarafından üç ayaklı tabureye oturdu
tarafı, güzel yüzünde hayranlık uyandıran bir nimet nefes aldı
hararetli olduğu için.

Diğerinin üzerinde düzgün bir güneş yanığı bacağı geçmek ve pencilce bakıyor
için için yanan çim çimlerinde derin bir iç çekti.

"Onlar bir 'Lavin' beni dışarı çıkarıyorlar," diye bağırdı.

"Onlar, asthore? Elbette seni genişletme hakkı vardı
onlara. Nereye gittiler Alanna? "

"Ben annemden sonra biraz ekmek satın almak için kasabaya gittikten sonra
Kendisiyle birlikte, iyilik nerede olduğunu biliyor,
Cebi. Sevgili ne zaman geri döneceğini biliyor; Bana dururdu
ev 'ateşe dikkat et, ama ben dışarı çıkıyorum o en kısa sürede
sırt döndü. "

Parlak gözler yaşlı adama meydan okurcasına baktı ve sonra aniden
Bulutuldu; Küçük ağzın köşeleri düşmeye başladı ve
Kaldıracak küçük çıplak omuzlar.

"Beni Meself tarafından Lavin 'adlı bir çağrı yapmazlardı."

"Yapmadıkları troth, Mavouren," diye kabul etti Pat, dilini sıkıştırarak
sempatik olarak. "Senin için çok zordu, ama eminim
Şimdi ağlamayacak, iyi bir kız var; Ağlamak hiç kimse yapmadı
Ha'porth O 'İyi Yit. Bana buraya bak, tüm kemiklerim kırıldı; BEN
iki gözü ağlayabilirim, başımı 'asla hiç bir şey yok' al
benim için tamir etti. "

Roseen yanıp sönerek oturdu. "Seni çok acıttı mı, ne zaman Mether Clancy
Kemiklerin kırıldı mı? "

"Yaralandı mı, bedad! Crass yollarında beni şaşırttığımı duydun. Tabii ben
Öldürüldüğünü düşündüm! Ancistor'um daha yüksek sesle bağıramazdı
Earl Strongbow'un mızrağını ona yapıştığında. Sana söyleyecek miyim
Bu konuda, Alanna, zamanını gelene kadar geçirmek için mi? "

Roseen kafasını rahatça salladı.

"Bu hikayeyi biliyorum," dedi. "Keşke bana örümcekten bahsetmeni
Bir 'gut olsa da, Dether Clancy. Ah yap, burada oturacağım
Bir fare kadar sessiz dinle. "

Pat, tıraşsız çenesini birinin yalın parmaklarıyla ovuşturdu
servis edilebilir el, haftalık sakalın kılları bir rasping yapıyor
Sırada seslendirin ve istekli küçüklere yana baktı
dilekçe sahibi.

"Örümcek 'gut mu?" dedi ki kaşlarını örerek
Etkilenen isteksizlik. "Tabii ki ben hastayım.
Ama sana 'küçük adam ve içinde yaşayan küçük kadına söyleyeceğim
sirke şişesi. ' ... bir süre sonra, bir weeshy-dawshy vardı
küçük adam-- '"

"Ah hayır, Misther Clancy, bunu umursamıyorum," diye kesintiye uğradı Roseen,
yukarı atlamak ve ellerini kulaklarına çırpmak. "Bu korkunç bir
hikaye. Boğulmuşlardı, "diye ekledi ciddiye.

Pat kıkırdadı. "Pekala, otur, 'bir kelime söylemeyi teklif etme
Dışarı çıkmamı duyuyorsun. Tabii belki de tamamen rahatsız ediyorum. "

Roseen itaatkar bir şekilde oturdu ve gözlerini yaşlı adamın yüzüne sabitledi.

[İllüstrasyon: Örümcek ve Gut
"Bir Zamana Wanst," diye başladı Dan]

"Bir zaman", "diye başladı Dan, gözünde bir pırıltı ile," Domuzlar
domuz vardı. "Roseen sabırsız bir çırpındı." Şey, o da
Bu şekilde eziyet etmek kötü. Hemen başlayacağım.-Pekala, çok
Peki o zaman. Örümcek 'gut thravellin'
Birlikte, Fortun'larını aramaya gidin. Crass'a geliyorlar
yollar. 'Buraya bak,' diyor örümcek, 'Senin için zaman geldi'
Partin 'şirketi,' diyor; 'Burada sağa gidiyorum,'
'Tepedeki o büyük büyük eve. Çok zengin bir adam yaşıyor
Orada, 'diyor,' sanırım 'Emirler' Ull bana uyuyor. Gidebilirsin
o küçük kederi sola doğru 'diyor; Küçük bir kabin var
Orada bazı fakir arkadaşlara veya başka bir kişiye ait. Kapı çatlamış '
Örümcek, 'Ve rüzgarlı kırıldı. Siyan geçebilirsin, 'o
Nerede olduğunu bilmeden önce fakir adamın ayak parmağına sürün
.'-- 'Öyle mi?' Gut diyor. 'Ah, o gerçekten!' diyor; ``
Bana çok iyi uyuyor 'diyor,' Eğer böyle ise. Bir 'Söyleyeceğim
Ne yapacağız, 'diyor gut,' sen bir 'ben' bu sefer burada buluşacağım
Yarın geceye 'birbirlerine nasıl geldiğimizi söyle' diyor. "

Pat durakladı, düğümlü parmaklarını düzensiz dizlerden yukarı ve aşağı ovalayarak
kadife. Roseen derin bir iç çekti ve katlanmış bir çukur
diğerini teslim edin, bu arada gözleri yüzüne uyumsuz bir şekilde sabitlendi
anlatıcı. Masalın ilgisi şimdi emici büyüyordu.

"Eh, örümcek zengin adamın evine kadar gitti, bir '
Zavallı adamın oraya vardığında ne bulduğunu düşünüyorsunuz? "

Roseen, örümceğin durumunun durumunun farkındaydı
keşfetti, hikayenin her kelimesini ezbere yaparken, ama
başını hafifçe sallama ve kaşlarını kaldırma görevini kabul etti
Kesinlikle hatalı olduğunu gösteren bir şekilde.

"Eh," Pat'ı takip etti, "bütün yerdeki her kapı kapatıldı, '
Her rüzgarlı cıvatalandı, fakir örümcek bunu koşsa da bir 'çubuklu,'
bir 'bu şekilde, evin etrafında' bir evin etrafında, bir delik değil
Ne de bir çatlak bulamazdı; bir 'orada dışarıda durmak zorunda kaldı
'Yağmur' ı rüzgar.

Roseen'in yüzü örümcek için aşırı şefkat gösterdi. Pat gitti
Emici bir sesle nefesini çizerek.

"Peki o zaman, o zaman çok iyi; bir sonraki sabah Sarvantlar süpürüyordu ve
'Dustin', burada bir 'orada' her yerde, içinde yaptıkları şekilde
Kalite evleri. Biri salon kapısını açık bıraktı
Küçük örümceği sürünüyor, bir 'uzakta onu salona dönünce,' asla
Büyük büyük salona gelene kadar durur. O zaman duvarın yukarı doğru
Bacak olabildiği kadar hızlı, 'gitmezse ve onu yapmazsa
Büyük bir büyük Gould Pictur 'çerçevesinin bir köşesinde web. Şey, orada
Smt, zavallı adam, ama bir sonraki bir sinek ya da onu hemen hemen,
Bir 'by-an'-by, hizmetçi büyük büyük süpürgesini yürürken, bir' ise
Yapmadı ... "

"Unutuyorsun!" Kesildi Roseen, hızla ele geçirerek
dilini kullanma ve yakın bir şekilde ilerleme fırsatı
Pat'ın toplayabileceği şekilde taklit. "Yürüyüşlerde
hizmetçi. 'Och,' diyor, 'seni buraya getiren şey, kirli
Küçük Spalpeen! '"

"Emin olmak için," dedi Pat, "o tamamen unutuyordum." Och, "
diyor ki (tiz tonlarında korku tonlarında
ürkütücü hizmetçi), 'Seni buraya getiren şey, küçük kirli
Spalpeen? Sen enfarnal küçük Sckamer, 'diyor. "

Roseen çok mutlu küçük bir cackle verdi, bu Pat'lara bir ek.
Parçası ve onu canlılığı ve özgünlüğü ile büyülüyor.

"'Sen enfarnal küçük Sckamer, seni buraya getiren nedir?' Ve o
Suster'ı çırplar 'Zavallı örümcek o kadar sıcak bir çatlak
tamamen onun üzerinde yok edildi, 'en büyük iyilik tarafından
Şans, köşesinin arkasından uzaklaşabildi
Çerçeve, yoksa onu da öldürmüştü. Zavallı adam,
Orada tüm canlı günü oturdu, inip o kadar çok şey döndürmeyi teklif etti
başka bir web; bir 'olsaydı' ud faydası olmadı
Hiç bir sinek işareti değildi. Eşen ederken
Evin şirketi vardı, 'bir' iç 'içti' en iyisi
Zavallı küçük örümcek hariç her şey çok yakın görünüyordu
açlık bir 'korku. Pekala, uzun ve son olarak, ne zaman
Kimsenin görünmediğini düşündü, duvardan aşağı indi '
Filleyed wan o 'oda o odadan dışarı çıktı, iyi şanslar,
Salon kapısı açıktı, bu yüzden zavallı adam kendisini kadar hızlı bir şekilde yaptı
yapabilirdi. Yolun aşağısında, gut olduğu yere gelene kadar
Crass yollarında onun için bekle '. "Bu kendin mi?" diyor
Örümcek. Nasıl başladın? diyor. 'Och,' diyor fakir
Gut "-ve burada Pat aşırı zayıflık tonu aldı ve
Bükülme-"'Tamamen öldürüldü, tamamen ben böyle bir şey koymadım
Hayatımda zaman. ' 'Şey, o matther için,' diyor örümcek, 'yapabilirim
Aynı şeyi söyle; Ama sana ne oldu? Bana her şeyi anlat
iyiliğin adı 'diyor.

"'Şey,' diyor Gut, '
Bana, 'Beyant'ın küçük kabinine geldim; kapı açıktı '
İçinde yürüdüm, ama o--o-oh! Wh-o-o-o-oh! ' (Pat uzun süreli bir
Shiver, Roseen kıkırdadı ve ellerini çırplarken.) '
O yer, ölümün yakınında oldu! Elbette rüzgar patladı
o 'diyor,' bir 'yağmur çatıdan geliyordu'
Ocakta 'Ud A Sinek It a Sinek kadar ateş değildi. Peki,
Zavallı adam biraz afther geliyor 'diyor Gut,' Bir 'içeri girdim
Owld'ındaki bir çatlaktan, ayak parmağına bir 'yıpranmış bir brogue giydi. "Och,
Mary, "diyor zavallı adam karısına," Korkunç bir kötü acım var
Ben başparmak! Dünyada ne yapacağım? "Diyor ki;" Asla yapamayacağım
yarın bir fut karıştırın. "" Whisht, belki biraz kramp
var. Biraz bekle, "diyor,"
Pitatileri bilin, belki de bu iyi olacak "diyor.
'Şey,' diyor Gut, 'Eğer adam' fut'u koy, _an 'gitmediyse
Ben it_, pitaty-wather dolu bir owld paslı kova içine! Düşündüm
Beni tamamen yok ederdi. Bir 'geçtiğim kadarıyla bir gece, geniş
Yatakta neredeyse hiç battaniye! Bir 'hiçbir şey' ud adam
Ama ışıktan önce kalkmak için, 'Çamurdan geç' bir
Neredeyse yok olana kadar yağmur. Orada beni sürükledi
Bir pulluğun kuyruğunda, deliklerden ıslak ıslatın
Onun brogları, daha fazla dayanamadım kadar, '
Meself, bu iki saat için bir 'Bekliyorum'. "Ho o zaman,
Gerçekten, 'diyor örümcek,' bundan çıkacak kadar sevinirdim
Bundan önce; Orada olduğum gibi hayatımda hiç bu kadar yapmadım, '
diyor. `` Elbette tüm Windies'i kapattılar, 'diyor,' ve
Kapılar da, 'içeri girdiğimde hiç bir sinek işareti',
diyor; Clane'nin tüm yer, 'bir sarvan,
Web'imi döndürmek için bir köşe bulamam kadar çok şey 'diyor.
'Och, canım,' diyor gut, 'bu tamamen kötü bir durum; Ne tür
Hiç yer miydi, 'içinde ne yapıyorlardı?'

"'Ah,' Twas büyük bir yer-benim zevkime göre çok büyük;
Izgaralarda ateş ettiler. Nefretin öldürüldüğünü öldürdüm. '

"'Bu gerçekten!' Gut diyor, kulaklarını dikerek. " Roseen dinledi
ciddiyetle, en azından şaşırmış değil,
Soru kulaklara sahipti; "Gut"
Muhtemelen bir böcek, bir örümcekten daha zararlı bir tür.

"'Ateşler!' Gut diyor;
diyor.

"'Bir' içki '!' örümcek diyor.
Saatler geçirirken, bir 'uzaklaştığımda bir' kaldı. Eğer
İçinde olan j'intleri göreceksin, kendinize inanmazsın
gözler; 'Tavuklar' hindiler 'diyor, onlara hiç bir şey değildi.
Ve onlar swalleyin 'pigeons bir' partridges an 'onları sıralar'
Küçük kuşlar, saymaya değmiyormuş gibi. '

"'Oh, oh!' Gut diyor, dudaklarını şaplak atıyor, 'an' gördün mü?
Herhangi bir dhrinkin 'var mı?' 'İyilik zarif!' Örümcek diyor, 'Tabii ki
Her insanın boğazını aşağı iniyor şarap nehirleri vardı! '

“'Yapacak,' diyor gut. 'İyi akşamlar teklif edeceğim' diyor,
'An' orada olacağım. 'Sana ne diyeceğim' diyor,
`` Onu kederlemek için acele etmeyeceğim! '' Diyor ki,
diğeri, 'bir' sen thry kabin 'diyor,
omuz; "Belki de sana ne de uyacak." Zavallı örümcek
Olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı, 'fakir adama geldiğinde
Housheen, yürüdü, biraz daha attı, bir 'elbette
Orada onun için bekleyen çok sayıda sinek vardı. Eskiden gelirlerdi
Bütün gün boyunca kırık Windies'den bir şekilde uğultu.

"'Och, Bedad! Şanslıyım,' diyor örümcek, 'Eğer
Oul kadın 'deshroy'a' thryin 'olmama izin vermeme izin ver
Wid sütünü, Coort'taki Beyant'ın kızının yaptığı gibi. ' Ancak
Elbette, fakir kadının düşünmek için başka şeyleri vardı ya da olmak için
AFTHER örümcekleri. Onu huzur içinde yalnız bıraktı, bir 'rahatlık,'
Zavallı adam onun cennette olduğunu düşündü, her şeyi genişletmek zorunda kaldı
Diğer yerde. Şey, orada ölene kadar yaşadı, '
Şişman bir şekilde, bu bir
Sonunda onu götüren _apple-complex_!

"Şey, Madther Gut tepeye doğru yürüdü, bir 'ne zaman
Zengin adamın evine, kim görmeli, en büyük tarafından
İyi şanslar, ama Master'in kendisi, salonun adımlarında durur
Kapı, şirkete güle güle. Sonuna kadar sessiz yatıyor
kararsız Carr'ages yola çıkmıştı, 'bir usta içeri girdi
Tekrar.

"'Sanırım bir duman alacağım' 'diyor Pat bir
aristokrat hava ve rafine ve kıyma tonlarında konuştu-'gitmeden önce
yatağa. William, 'diyor futmenlerden birine,' Beni Getir
terlik. ' Beyefendi büyük bir yumuşak koltukta oturdu, '
futman terliklerini getirdi-eğer gut almazsa
Fırsat 'BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK! "

Roseen, bir beklenti kıkırdama ile taburesinden atladı. Patlamak
bir dizi içi boş ve olağanüstü söz vermeye devam etti
inliyor ve aşırı acıyı aktarmayı amaçlayan bir şekilde yazmak
zengin adam. Roseen oldukça dans etti, Pat'ın inlemesini taklit etti
yeteneğinin en iyisine. "Ou-ou-ough! Ugh!" "'Bunda bir'
Bu, 'diyor beyefendi,' Bir 'çağlar!' diyor ki, 'Thunder an'
çim!' 'Dünyada ne büyük ayak başparmağı?' Diyor.

"Eh, Mistresh büyük bir durumda koşuyor. 'Canım,'
Diyor (burada Pat son derece _englified_ falsetto'yu etkiledi), 'Ben
çok hastasın 'diyor; 'En iyi bir liman alacaksın
Şarap, 'diyor.

"'Ou-ao-ough!' Master, 'belki de bana iyi gelir.
Orada, hızlı, 'Sarvantlara diyor' ya da ben ölüm olacağım
Yez! '

"Şey, ona liman şarabı getirdiler, 'ona viski getirdiler, bir'
Güzel bir kadife yastığı getirdiler ve
Beyefendinin fut; Bir 'gut kendine göz kırpıyor,' diyor, 'Troth,
Bunu bırakmak için acele etmeyeceğim. Elbette Clover'da
Tamamen öyleyim 'diyor.

"Şey, şimdi hikaye var Alanna, 'İşte kendisi geliyor'
Tepeden aşağı 'Mike onu afther.'

Ancak Roseen son duyuruya dikkat etmek için çok heyecanlıydı. "
Bu şekilde, zengin adamın inildiği gibi? "Diye sordu, bir kez daha
Pat'ın olağanüstü ifadelerini taklit etmek. Yaşlı adam başını salladı ve
Roseen hala küçük bir kahverengi bacağı ile meditatif olarak duruyordu
diğerinin kavisli ayak parmakları. "Keşke," şu anda gözlemledi.
dalgın bir ton, "o gut 'ud bana giriyor Gran'father'ın başparmağı;
'Ud onu doğru sar! "

Pat ellerini ovuşturuyordu ve bu açıklamada kendine kıkırdıyordu
Karısı girdiğinde, sıcak ve yorgun
kalıntılar.

"Sixpence beni karşıladılar," diye gözlemledi.
"Sevgili biliyor, bu zamanları hiç yaşamanız zor."

"Sixpence mi, kadın canlı!" diye bağırdı Pat; "Acaba yüzü vardı
Ye'ye sunmak için. Peki, şimdi bir şilin arıyordum ya da
belki iki. Burada, çocuğu biraz kesi kek kesin; O öyle
Bu kadar uzun zamandır bana şirket tutuyorum, değil mi Roseen? Bir '
Starvin 'Out-an' out. "

"Buraya gel Alanna," dedi Bayan Clancy, düz somunu indirerek
köşedeki raf; "Üzerine bir tutam şeker koyana kadar bekle. Ben
Üzgünüm senin için değil, ama evde biraz yok
Tümü. Şimdi orada. "

"Teşekkür ederim, bayan," dedi Roseen istekli bir el uzatarak.

"Hoş geldiniz Darlint. İşte, Mike, sen de biraz istersiniz, olmaz
yi? "

"Evet," dedi Mike, aynı şekilde yaklaşarak.

Açık bir güneş yanığı ile yaklaşık on bir tane sağlam küçük bir adamdı
Yüz, saçlar güneş tarafından neredeyse tiftik-beyaz ağartıldı ve mavi parıldayan
Gözler babasınınki gibi. Anne ince düğümlü elini geçti
Sevgiyle karışık kafasının üzerinde ve gülümseyerek onu "dışarı çıkın o '
Bu Roseen ile. "

İki küçük figür güneş ışığında patladı ve yakında olacaktı
Geyik gibi sınırlandırıldığında,
"Rock".

"Bana karşı küçük olanın ne olduğunu düşünüyorsun?" sorulan
Pat, onlardan sonra bakarken gözlerini eliyle gölgeliyor. "'BEN
Wisht, 'dedi,' bir gut 'ud bana giriyor gran'father'ın fut' diyor
o; 'Ud onu doğru bir şekilde sarıyor' diyor. Ben ona söyledim
'Örümcek hikayesi ve' gut ', biliyorsun. "

"Şimdi oldu mu?" diye bağırdı Bayan Clancy, tabureye batıyordu
Roseen, ellerini bir araya getirip alkışlamıştı. "Peki şimdi
Hepsi! Ama o 'en şirin küçük şey-onu hiç görmedim
Aiqual. "

"Keşke," diye alıntı yapan Dan meditatif olarak, 'bir gut' ud bana giriyor
Gran'father'ın büyük ayak parmağı 'orada kal' diyor. Ha, ha; Bedad keşke
Bu da Ould Naygur. "

Bu arada çocuklar tepeyi şekillendirdi ve hiçbir kelime söylemedi.
Zirveye ulaştılar. Büyük portcullis altında oturmak,
Ekmeklerini ve şekerlerini dostane bir şekilde birlikte munched, Mike'ın gözleri pensiony
Bir süre önce onun önüne bakıyor ve Roseen'in o zaman ve
Hızlı, istekli bakışlarla. Aniden başını eğdi
geriye doğru, yığın yukarısında dar bir yatay yarık bakarak
başları. "Bilin" kurşununu aşağı atarlardı
Herkesin onlarla savaşmak istediği eski zamanlar. "

Mike aynı şekilde yukarı baktı, hala yavaş yavaş munching yaptı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sen bir 'ben büyürken' birbirimizle evlenirken
Her zaman "Roseen'i takip ettik" dedi.
canlı."

Mike'ın yüzü parladı ve coşkuyla başını salladı. "Öyle olurdu"
Kabul etti.

"Yaşayabileceğimiz çok sayıda oda var," diye devam etti
Roseen, "Bir 'o büyük muazzam taş ocakta ateş ederdik
Beyant, o büyük taş masa, bir 'ne zaman' Ud '
Bizi rahatsız etmeyi teklif et, biz biraz eritirdik
üzerlerinde. "

Mike şaşkın görünüyordu ve rahatsız oldu. "Elbette eti yak
O 'kemikleri. Bunu yapmak istemem, Roseen. "

"Onlar rale kötü insanlar olsaydı," dedi Roseen ikna edici bir şekilde; "Rale kötü,
Crule People, Benimle Aynı Gran'father Beyant, bu onları sarsa
Doğru,-ya da bilin 'wather'in bir sup'sini atabiliriz, "diye ekledi
imtiyaz.

Mike ikna olmamıştı.

"Sanırım bu şekilde konuşma hakkına sahipsin
Gran'father, "dedi." Bir 'o kadar da kötü değil. O asla
İçimde olduğum sürece bana bir parmak koymayı teklif etti, zamanı engelledi
Koyunları saman alanına bıraktım. "

"O bir crule Our Our kötü adam!" Roseen'i kesin olarak iade etti. "Bak
Benim üzerimde yaptığı tek şey anne. Hadi şimdi, "ani bir ton değişikliği ile,
"Bir düdük 'dans edeceğiz."

Mike, ızgara kekinin son parçalarına sevgiyle baktı,
mümkün olduğunca uzamaya endişe duyduğu zevk,
Ve sonra biraz iç çektikten sonra, onları ağzına sıkıştırdı ve
Dev'in güreş alanına giden yol.

"Biraz bekle," diye bağırdı Roseen, düzensiz onun kıvrımlarını tutarken
etekte her elin parmağında ve başparmağında ve baktı
Beklenerek ona doğru, "Ben sadece biraz
Joynt'ın adımları. "

"Bunu ne yapıyorsun?" diye sordu Roseen, onu örerek
kaşlar.

"Eminim baba bana asla bu şekilde geçmeme gitmemi teklif et.
Mike, "diye cevapladı Mike," diye cevapladı Mike.
Çıplak topuğu ile özenle çekiçle
Mighty Fin-Ma-Coul'un "Futprints".

Sonuç olarak operasyon, küçük kıza bir araya geldi.
Düşük büyüyen İrlandalı gorse ile çevrili küçük çimenli plato. .
Bu furze çalılarıyla karışan Heather, yeni başlıyordu
Bloom, ve burada ve dalgalı bir towlove, dalgalı
Mor ve altın düzensiz kütle. Merkezinde yerini alarak
Balo salonu, Roseen tekrar eteğini döndürdü ve onu işaret etti
düzgün küçük ayak. Mike bir jig melodisini ıslık çalmaya başladı, onun sağlam
Kahverengi bacaklar zamanında ölçüye kadar parlıyor. Ara sıra
Boruları bayıldı ve nefes nefese nefes alarak kesintiye uğradı,
Bunun üzerine, hala şiddetle ayak basan Roseen, melodiyi alacaktı
Kendi modasından sonra, sesi neredeyse olabildiğince taklit ediyor
Bir kemanın sesi. Tepegöz bir toygar yükseliyordu ve onun trili,
Onlara kadar wafted, tuhaf insan müziği ile karıştı; uzak
Bu kahverengi ve mor bataklık üzerinde, ploverler daire çiziyordu,
Onların hafif melankolik çağrıları her seferinde ses çıkarıyor. Güneş
Yakında ayarlanmış, hava zaten biraz soğuklaşıyordu ve çiydi
düşüyor. Yıkık kulenin gölgesi eğik bir şekilde düştü
Balo salonlarının altın-yeşil halı; Ama çocuklar dans etti
Roseen'in bukleleri kaşlarında hafif bir tüylü bir Nimbus'a sarsıldı,
yanaklarında güzel renk ve küçük beyaz dişleri
zevk gülümsemesi; Mike, sanki eski gibi Precing ve Caping
Peter'ın sopası omuzları hakkında hiç düşmemişti ve
Evde çatıda delikler.




Roseen


Peter Rorke, büyük rahatlığı Monavoe eşiğinde durdu
ev sahibi, mülk sahibinin gururlu havasıyla etrafına bakıyor. Öyle
Yaygın olarak, şeytanın boyadığı kadar siyah olmadığını ve içeride
Atasözü Peter Rorke örneği haklı görünmektedir. İçinde
Görünüş ve tarz, adam hakkında onu taşıyacak hiçbir şey yoktu
kötü itibar. Yakın bir gözlemci, uzun süredir onun
dar yüz ve özellikle oldukça küçük mahallesinde
yakından ayarlanmış gözler, belirli çizgiler ve kırışıklıklar
Anlam izlenimi-bazıları çok gerçek
gözlemler, görünüşe göre affetmek için en az mümkün olan bulunur, özellikle de,
İrlandalı halk tarafından eklenebilir. Ama genel olarak, Peter Rorke değildi
Kötü görünen yaşlı bir adam ve şimdi sonbaharda bastırırken dururken
güneş ışığı, gözleri birinden diğerine dolaşırken
Malları, yüzü oldukça hoş bir ifade giyiyordu. Gerçekte,
en mütevazı ölümlüler için bile zor olurdu
Refahın kanıtlarına bakma konusunda belli bir coşku hissedin
Monavoe'de. Başlamak için ev, sağlam ve rahattı,
Ahırlar ve tahıl ambarları doluydu; Sen ahırlardı
Şimdi Peter'ın çeşitli köşelerinde çalışan altı ince araba-hors
ihtisas; Peter'ın sadece yapamayacağı inek evlerine bitişik
On iki süt inekine uyum sağlayın, ancak kışın şişman eşittir
"duraklar" sayısı; "Haggard" da arkaya
Tüm ondan sayısız altın yığın ve saman çekişleri
Mallar, Monavoe Efendisi tarafından en değerli olanlar. İçinde kimse
Ülke, kesme için zaman ve hava durumu seçmede çok zekiydi ve
TARİH; En uygun anları tespit etmekte bu kadar kurnaz kimse
satış için veya fiyatlarla ilgili olarak çok fazla görüş. Buna çok
Peter Rorke, "Prime Old Saman" ın muazzam bir rickine bakıyordu.
tüm komşuları iken geri tutma ihtiyacı vardı
satıyorlardı. Bilgeliği şimdi ortaya çıktı; Beklenmedik bir
o sezon saman mahsulünde başarısızlık, fiyatlar artmıştı
Buna göre Peter, ikiden fazla almayı dört gözle bekliyor
Ürününün toplamı gerçekten değdi.

Kendini uzun süre sürüyor, onun mizacından birine,
uzun süreli bir reverie oldu, döndü ve yüksek sesle aradı
İçinde olması gereken biri: "Gül, gül! Orada mısınız
kız?"

Cevap yoktu ve bir an durduktan sonra tekrar aradı
sabırsızlıkla. Beyaz güneş sübtürüne sahip çok yaşlı bir kadın onun üzerinde eğildi
Kaş yavaş yavaş arka binalardan geldi. "Torunum nerede
Judy? "Diye sordu, kaşlarını çattı. Judy onun favorisi değildi.

"Hiç burada değil," diye gözlemledi; Ve sonra başparmağını sarsarak
Omzu bazı dış yönlerde, "
Bir süre önce süt. "

Peter Rorke homurdandı ve yaşlı kadına başka bir bakış olmadan,
Belirttiği yönde hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Gibi
Bir kızın sesi, bir kızın sesini kısmen açık kapısının yanına çekti
Ses, neşeyle bir melodi duyabilirdi; Ve Peter girdiğinde
The Sound'un sahibi döndü, aniden şarkısını durdurdu ve
Ona ürkütücü bir bakışla bakıyor. Bu Roseen, uzun boylu ve komikti
Ancak güzel, şımarık yüzü olan on yedi Lassie ve açık
Mavi gözler, hala çocuğun çoğu kaldı. Annesi ölmüştü
On beş yaşındayken ve her birinin şaşkınlığına
Onu tanıyordu, Peter Rorke onu benimseme niyetini açıklamıştı.
torun. Kızın kendisine hiç itiraz etmemişti, o
Yüce ilan edildi; Her şekilde yeterince iyiydi ve kendi oğlunun
çocuk; Anneye asla katlanamadı, bu doğruydu-yaygındı
Oğlunun konuşma hakkı olmayan küçük hizmetçi kız
için, evli bir 'bir' almak 'için çok daha az. Peter asla olmaz
Kendini teyit ettikten sonra onu tanımak için kendini getir
Bu şekilde ve karısı yaşadığı sürece beklenemezdi
Çocuğun herhangi bir bildirimini alın; Ama şimdi öldüğüne göre
kendi yeri, nerede olursa olsun, ona izin vermiyordu
Torun Sarvice'e çık. Bayan Rorke idi ve yeri
Monavoe'de, tüm Rorkes'in daha fazlası için yaşadığı ve öldüğü
Herhangi birinden daha saymayı umursadığından daha nesiller.

Bununla birlikte, çok sayıda görkemli hayırseverlik ile sürdüğü zaman
Dış arabasında, Miss Rorke'yi yuvarlanan kabinten almak için
şimdiye kadar bildiği tek evdi, o genç bayan,
Düzgün minnettar olmak ve akrabasının etkilenmesi yerine
küçümseme, bir bağımsızlık ruhu sergilemişti ve gerçekten
layık yaşlı beyefendinin şaşkın olduğu inatçı
ipotek. Daha önce hiç haber almamıştı,
öngörülmüş; Babasının aç bırakılmasına izin vermişti ve annesi
ölüm. Roseen şimdi ona bakmayacaktı-onu kazandı
Kendi ekmeği, böylece, 'torununun utançını düşünürse
Sarvice'e git, bundan memnun oldu, bu yüzden o bir 'emin olurdu
Bir 'herkese onları thatin' olarak söyle. Peter vardı
Fener-çenesini ovuşturdu ve kararlı küçüklere göz attı
Ona bakan kızlık, mavi gözleri gözyaşlarından yanıp sönüyor,
ve her yüz ve figür çizelgesi çözünürlük. Birincisi vardı
Şaşkın, sonra kızgın, sonunda katılmaya başvurmuştu,
Kalbinde asla komşulara bakamayacağını hissetmek
Hikaye bu chit'in "daha iyi oldu
Bu şekilde. "
çok ikna ettikten sonra bir uzlaşmaya karar verdi ve kabul etti. O
büyükbabasının çatısının altındaki meskenini almak için küçümseyecekti
Judy'nin de gelmesi. Judy bu uzantılardan biriydi
İrlandalı kabinlerde sık sık görülüyor, görünüşe göre,
nadiren, o kadar fakir olan herhangi bir hane, göze alamaz
Birini hala daha fakir bir şekilde barındırın. Başlarının üzerinde bir çatı varken,
Ağızlarına koymak için bir patates, İrlandalı köylüler ile paylaşacaklar
birbirleri. Roseen hatırlayabildiğinden beri Judy bir mahkum olmuştu
evlerinin; Küçük ev işçilerine yardım etmişti, eğilimli
Bayan Rorke, hasta, azarladı ve kendi tarzından sonra
Roseen'e bebeklikten gençliğe hayran kaldı. Başka pek fakir yoktu
Judy, şanslı bir şansla, bir
"Bit O 'Baccy" yoluna geldi: o sadece yaşlı ve topal değildi, ama
Yarı ıslak, neredeyse "masum". Peter'ın duyguları ne olmuştu
Bu garip görünümlü eski almaya davet edildiğinde tahmin edilebilir
evinde yaratık; Ama Roseen sağlamdı ve sonunda
onaylanmış.

Solmuş olan uykuda bir aile sevgisi olup olmadığı
Zavallı Bayan Rorke hayır
daha uzun süre kendi eti ve kanı arasında duruyordu veya
Kızın inatçılığı, ona karşılık gelen bir taşıma arzusunu uyandırmıştı
onun amacı ya da bazı komşuların kötü bir şekilde söylediği gibi,
İyi küçük Colleen'in Sarvice'e giteceğini düşündü,
Ona birinden havaya uçmak için hiçbir ücret almadan gelebilir
Aksi takdirde, bir gizem olarak kalır; Ama kesin olana rağmen
Roseen tarafından dayatılan hoş olmayan durum, Peter meraklı bir parıltı hissetti
Roseen'e kapısında yanmaya yardım ettiğinde gurur ve zevk
Monavoe. O zamandan beri kesinlikle ona düşmüştü ve
Dahası, iyi görünüşü ve kötü yollarıyla gurur duyuyor. Onu göndermişti
Bir yatılı okul, genç bayanlar için büyük bir manastır kuruluşu,
İyi rahibelerin ona her şeyi vermek için ellerinden geleni yaptıkları yer
Bay Rorke'nin torununun öğrenmesi için gerekli görüldü. Roseen biliyordu
Zaten nasıl okunacağınızı ve kendi modasından sonra yazabilirdi; o
Şimdi öğrendi aritmetik ve gerçekten de tereyağı hesaplarını tutabilir
İnce güneş yanığı parmaklarına çok fazla sayım ve onun büzülmesi
oldukça beyaz alnım; Ama ne yazık ki! Daha zarif elde etme girişimleri
Başarılar meyvesiz kaldı-Rosen tam bir küçüktü
Dunce. Tüm partilerin rahatlamasına çok, Monavoe'ye geri döndü.
on iki ayın sonu ve bunun üzerine enerjilerini adlandırdı
O zamandan beri usta olduğu daha sade edinimler. O
Onun o usta parmaklarıyla her şeyi yapabilirdi: tereyağı
Atasözü, ekmeği mükemmel, bir şapkayı kesebilir ve bir toz
Eşit hız ve güzellikle ve açık marş ve kalkmaya gelince
Güzel şeyler, o mil boyunca rustik matronların harikasıydı
yuvarlak.

Roseen büyükbabası girdiğinde tereyağı yapıyordu ve,
Dönüş, eforları ile bir yüz pembe sergiledi ve kollar çıplak
dirseğe.

"İşte buradasın," diye belirtti Peter, korkunç yüzü kadar rahatlatıcı
bunun için mümkün oldu; "Her yerde seni arıyordum. Biliyor musun
Senin için ne yaptıktan sonra bu güzel sabah? "

"Ne?" diye sordu Roseen, biraz endişeli bir şekilde, renk
yanaklarında derinleşti. Peter uzun taş rafa yaslandı
Süt duvarının etrafına koştu ve cevap vermeden önce gülümsedi: "Ben peşindeim
Tüm ülkede sahip olacak sizin için en iyi maçı yap
taraf."

Flush Roseen'in çok tapınaklarına monte edildi ve sonra öldü; o
Bir sorguya girmeden önce sesini sabitlemek için bir an durdu. "BEN
Bay Quinn'in ag--o mu?

"Ah, sen küçük haydut! Gözetleme içindeydin, sen miydin?" diye bağırdı Peter
Jocosely. "Şey, haklısın; o o. Sen şanslısın
Kız, Roseen! Şehir alanındaki en zengin kadın olacaksın. "

Roseen aşağı baktı, görünüşe göre içsel bir duygu ile güreşti,
ve şu anda küçük, boğulmuş bir sesle gözlemlendi: "Elbette, o
Yirmi yaşında ne de ben. "

"Ne önemli?" dedi Peter; "O daha iyi ilgilenebilecek
O 'sen. Bir adamla bir adamla evlenmek, ne de başa çıkmak daha iyidir
Hiçbir şey düşünecek bazı genç kırbaç snapper ile ama
Para harcamak ve saçmalıklarla devam etmek. "

"O bir dul kadın," diye bağırdı Roseen, küçük burnunu kırarak
tiksinti ifadesi ile.

"Şey," dedi Peter, "bir 'iyi bir şey;
Güzel elbiseler ve mücevherler ve ilk Bayan Quinn'in bıraktığı şeyler
arka."

"Lavin'lerini almaya gitmiyorum," diye karşılık verdi Roseen
ruh. "Ne Yahudi, elbiseleri ne de kocası ben
var, orada! Bu benim cevabım, ona söyleyebilirsin. O gidebilir
Benim için başka biriyle maçını yap. "Onun bir çırpma ile
Etekler ve ayağının bir damgası, tereyağına döndü.

"Gel, gel!" dedi Peter, kaşlarını örerek. "Gel, gel, gel!" O
uyarı tonlarında tekrarlanan; "Bu yapmayacak, bayan."

Roseen başını fırlattı ve tereyağını iki ya da üç verdi
Küçük pats.

"Bay Quinn'i almanı teklif edersem, onu almalısın," dedi Peter
öfkeyle.

"O zaman yapmayacağım," diye karşılık verdi Roseen ve küçük bir ruloyu bitirdi
ve bir başkasını hazırlamaya düştü.

"Bu geniş dünyadaki her şeyi bana borçlusun, sana sahip olurdum
Unutma, "diye bağırdı Peter, gazabını kekeliyor;"
Bu dakika kapılar, gidecek bir yerin olmazdı. "

"Yakında bir yer bulurdum," dedi Roseen. "Senden önce söyledim
buraya gel."

Peter, boşuna olan tehdidi bulmak, taktiklerini değiştirdi ve
gıcırdayan bir ton üstlendi.

"Dinle, Roseen, iyi mantıklı bir kız gibi. Elbette, çok iyi biliyorsun
Babanın yerini, şimdi sana bir anne tutan benim, bir '
Sizi görme görevim yerleşti. Peki, şimdi yapabilirsin
dünyayı 'Bay Quinn gibi iyi bir adam bulamamak,'
Gerçek beyefendi de dikkat edin. Tabii, sevinçle atlıyor
olmak. Burada bir bakış, Roseen, sahip olduğum tüm torunlarsın
Bir 'sana teklif verirken yaparsan, evlendikten sonra beni isteyeceğim
Bay Quinn, 'İkisini Bırak' Ey Burası '
sahip olduğum geniş dünya. Şimdi orada! "

Bu cazip olasılık Roseen için çok fazlaydı. O etrafında çırptı
Yine o kadar hızlı ki bir tava kremini devirdi; Yanakları
alevli, gözleri öfkeyle yanıp sönüyor.

"Benimle bu şekilde konuşmamana teşekkür edeceğim, büyükbaba,"
diye bağırdı. "Bir aziz için yeterli olduğunu beyan ediyorum! Bay Quinn'e sahip olmayacağım,
Bana yürümek için bir halı halı verirse 'yapmazdı. O benim
Cevap, 'benim için beklemeye gerek yok', çünkü ona sahip olmayacağım. "

Peter Rorke üzücü bir şekilde başını salladı.

"Bana mezara üzüntüyle beyaz saçlar getireceksin, aynı
Baban gibi, "diye belirtti, fakirlerin
Söz konusu adam sadece kendi kıvırcıklarını alçaltmayı başarmıştı
siyah olanlar. "Kalbimin kırıldığını ilan ediyorum. Biraz sahip olma hakkınız vardı
Benim için daha fazla önem, Roseen, sonuçta senin için yaptım. Hiç yaptım
Buraya geldiğinizden beri şimdi bir çapraz kelime versin mi? "

Roseen gözlerini biraz boş bir şekilde açtı, ani pişmanlıkla kapıldı.
Büyükbabasının ona nazik davrandığı doğruydu.
Monavoe'ye gelin ve gerçekten de belirli bir queer tarzından sonra, ikisi
birbirlerine oldukça düşkün olmuştu.

"Sana her zaman istediğin her şeyi vermedim mi?" Peter'ı takip etti
Querulous bir ton; "Her şey sebeple, her neyse. Güzele bak
sana verdiğim mavi tabinet elbisesi-
Yeri-ve sahip olduğunuz yeni şapka, bir 'çocuk eldivenleri' hepsi! Tabii, asla
Sana her şeyi inkar et! Bir 'sen bir' bana saygısız cevaplar ver
Bir 'Ya baltaladığım tek şeyi yapmayı reddet! "

Aslında yaşlı adamın dar gözlerinde gözyaşları parlıyordu
mağdur oldu, kendini hissetti mi? Roseen de ağlamaya başladı. "Bu benim
Bu beni kalbimi kırdı, "Ağladı." Nasıl evlenebilirim Bay Quinn
çirkin kırmızı yüzünü, bir 'dul bir dul olarak' çapraz gözlü
pazarlık? Elbette, şimdi başka bir şey olsaydı-- "
onun ifadesini kesintiye uğrattı.

"Ben çocuk," dedi Peter etkileyici bir şekilde, "iyiliğin için daha fazlasını biliyorum
ne de kendin yap; Ama kendinizi çok fazla üzme Alanna: Bay
Quinn, istediğiniz kadar beklemenin umursamadığını söylüyor, bu yüzden diyelim ki
Bir süredir bunun hakkında artık yok. "

"O-o-o-o-oh!" Roseen inledi.

Peter, çeşitli ile onu güvence altına alarak daha fazla ağıt önledi.
kolundaki şefkatli patlar, asla rahatsız olmayacağını biliyordu
Zavallı büyükbabası olabilir, ama biraz daha fazla demezlerdi
Her neyse. Geri çekildi, Roseen'i parçaların ortasında hala ağlayan bıraktı
kırık bir süt tavasının ve belki de havadaki bir kalenin kalıntıları.

Ancak şu anda gözlerini kurutdu ve metodik olarak
Kişi, etrafındaki bozukluğu onarmak için çalışmaya hazır. Kırıldığında
Grubalık kaldırıldı, krem ​​silindi ve kalan tereyağı
Şekle döndü, dışarı çıktı, sonra süt kapısını kapattı ve,
sağa ve sola aceleci bir bakış vermek, hızlı bir şekilde yoluna girdi
"Haggard" karşısında ve ötesinde çimenli bir şeride, geniş bir alana,
Bir adamın bir birlik bir araya geldiği yerde bir araya geldiği yer
inekler.

Roseen, çimlerin karşısında hızla koştu ve en kısa sürede durur
Onu görerek yakaladığını ve ona çağırdığını algıladı
gizemli.

"Buraya gel Mike!" Ona doğru acele ederken yumuşak bir şekilde ağladı, "Ben
Söyleyecek bir şey. "

Mike hızını hızlandırdı. Uzun boylu genç bir adamdı, ama ince,
Dürüst, iyi huylu bir yüz. Yakışıklı olmadan vardı
Onun hakkında çekici bir şey-uyanıklık, bir canlılık
iyi örgülü uzuvlar, bir samimiyet ve nezaket ifadesinde
açık yüz, bir hassasiyet, dahası, üzerinde dururken mavi gözlerde
Roseen-bu eski bu eski
Playfellows şimdi sevgiliydi. Roseen, yanında dururken ona bakarak ona acımasızca baktı
Hala yüzünde kalan gözyaşlarının izinde alarm.

"Ben büyükbabam Bay Quinn ile evlenmemi istiyor" diye açıkladı
kısaca.

"Tanrı bizi korusun!" Mike, yanakları altında büyüyen Mike
Tan. "Ne dedin Alanna?"

"Yapmayacağımı söyledim," diye yanıtladı Roseen.

"Bu benim cesur kızım! Beni çok korkuttuğunu ilan ediyorum
Benim başımda mı yoksa topuklarda mı olduğumu bilmiyorum. O gidiyor muydu
Bunun için mi? "

"İlk başta," diye yanıtladı kız "ve sonra dedi-oh
Sevgili, oh canım, kalbim kırıldı! "Şimdi şiddetle ağlıyordu.

"Tabii, ne dedi Matther?" diye bağırdı Mike, çok endişeli. "Sen
Bu şekilde frettin 'olmaya çağırmayın; Ne sevdiğini söylemesine izin ver, kötü
Ona şans! Elbette, Bay Quinn, Roseen, değil mi? "

"N-hayır," dedi Roseen. "Ben büyükbabası beyazını getirdiğimi söylüyor
Mezara üzüntü ile kıllar. "

"Ah, Ould Gomeril!" Mike'ı anlamsız bir şekilde itti. "Bedad, ne
Sahip olduğu kıllar hiç beyaz değil, havuç kadar kırmızı! Olma
Dinle ', Roseen, Asthore. Tabii, çirkin Bay Quinn ile evlenmez misin? "
Endişeyle tekrarladı.

"Yapmazdım," diye yanıtladı Roseen; "Ama büyükbabamın olmasını sevmiyorum
Bu şekilde konuşuyorum. Bir '-bir' saçı o kadar kırmızı değil Mike, "diye ekledi
yeniden yaratma; "Söyleyecek bir çağrınız yok."

"Asla daha kötü söylemezsem ne de kendinize sık sık 'sık sık!"
delikanlı. "Birçoğu seni duyduğum zaman."

"Bu benim duymadan önceydi," diye yanıtladı Loofly bir önemsiz olan Roseen; "Sen
Şimdi bana kastetecek bir arayış yok. Ben bir büyükbaba
Buraya geldiğimden beri hiç düşmedi. "

"Ah, bu gerçekten," dedi Mike alaycı bir şekilde; "Tamamen varsın
Çok iyi bir 'çok büyük. Gerçekten de, kararımı da telafi edebilirim
Buna-yıl çıkmadan önce Bayan Quinn olacak. Tabii, ne Chanst
Yoksul bir adamla aynı, aynı zamanda evde
Bay Quinn gibi iyi bir eşleşme olduğunda Meself'in yanı sıra destek
Ön plana! Och Bedad! Onu genişlettiğinde
Yan araba, asla zavallı Mike'a bir bakış atmayı teklif etmeyeceksin. "

Bu etkileyici resimde Roseen her zamankinden daha fazla ağladı ve kırıldı
dürüst adamdan emin oldu ki
Dünya onu hiç unuttu ve onu bekleyecekti
O gridi, o, ne olursa olsun kimseyle evlenmezdi
olmak.

Böylece güvence verdi, Mike onun için özür dilemekten daha azı yapamadı
Intem -Dil ve bir uzlaşma alma eylemindeydi
Bay Peter Rorke, çitin üzerinden bakma şansı verdiğinde yer. Geçmişti
sağım zamanı ve ineklerinin neden sürülmediğini görmeye gelmişti
Her zamanki gibi. Sopasına yaslanıp öfkeyle titreyerek
Genç çifti ölçülü bir terim olmadan için işaret.

"Şimdi anlıyorum, bayan," diye ekledi, aklını hafiflettikten sonra
Eloquence patlaması, "Şimdi neden bu kadar kötü düşündüğünü anlıyorum Bay
Quinn'in nazik teklifi. Bu genç Schamer'sin zihninde vardı-
Bu, daha fazla ya da ayaklarının altındaki kiri düşünmelisin. "

"Peki o zaman büyükbaba," diye bağırdı Roseen sıcak bir şekilde, "Sana da söyleyebilirim
Doğrudan burada durmayacağım 'Michael Clancy'nin istismar ettiğini duy.
O, sahip olacağım tüm kocası, bir 'karar verebilirsin
O."

Peter Fury ile ayrıldı ve sopasını yurdu. Belki de
Hedge onları böldüğü kız için.

"Bu dakikada evin içine girin beni görüyorum"
çığlık attı. "O kocan! Kirli küçük bir dilenci veleti
Sadaka için oluktan çıktı! "

"Kendin hayırseverlik," diye kesintiye uğradı Mike, omuzlarını karalayarak. "Ben
Senin için daha fazla iş yaptım ne de bana para ödedin-şimdi! Ve Clancys
Rorkes kadar iyi, bir 'oalder bir aile, biz de
Dünya, kötü şans boyunca 'talihsiz'. "

Roseen'de "Clancys, eski bir ailedir." O
Büyükbaba neredeyse kendisine öfkeyle yanına döndü. "Bu anda eve girin, size teklif verdiğim gibi, bayan; ya da
senin için daha kötü ol. Hedefin üzerinden gelmeden önce kapalı ol
Sen."

"Eğer bir parmağı koyarsan," diye başladı Mike; Ama Roseen onu kesintiye uğrattı
biraz meydan okuyan bir kahkaha ile.

"Tabii, benden uzak durmadım Mike.
kendisi ne de ben; Ama şimdi gidiyorum, neyse, 'Mutluyum, biliyorsun
Gerçek, büyükbaba, bu yüzden beni Bay Hakkında Zorlamaya gerek yok
Quinn. "

Yavaşça hareket etti ve kıvırcık kafasını çok yükselti.

Peter onu gözden ve duymadan ve duymadan izledi ve sonra
Mike'a döndü.

"Şimdi o zaman," diye bağırdı, "bu konuyu çözeceğiz. Dışarı çıkacaksın
O 'Bu, ben delikanlı, bir' baban bir anne olacak. Onlar bana bakıyorlar
bir yıl kira 'daha fazla'.

"Yavaş yavaş çalışacağımı söylemedim mi?" dedi Mike,
aniden çok solgunlaşmıştı. "Benim zavallı annem hastaydım
Geçen yıl bizi geri çeken, 'Sabırın genişleyeceğini söyledin
biz."

"O zaman daha iyi davranma hakkınız vardı," diye döndü Rorke. "Nasıl DAR 'Ye
Torunumla Make Me, Genç Kötü adam? Bilmem gerekir
Bayan Rorke senin sevmek için değil. "

Tüm fakir Mike'ın gururu ve cesareti o zamandan beri onu terk etmiş gibiydi
Peter'ın tehdidi.

"Tabii, Roseen bir 'Ben her zaman birbirimize düşkündü" dedi
yalvaran. "Olmadığımız bir zamanı hatırlayamadım.
Oud playfellows ve eskiden evimiz kadar bizim yerimizdeydi. "

"Bu senin yeriniz daha uzun olmayacak," diye karşılık verdi Peter. "Out O '
Bu gidebilirsiniz, bir 'bagaj, tüm paket.'

"Ben babam yıllarca o Chimley köşesini karıştırmadım
Yıllar, "Mike'a çağırdı;" Bir anne, Tanrı ona yardım et! O kadar kötü
Onu geri döndüğünde sahip olduğu korkunç öksürük zayıflığını genişletiyor.
Bu onun ölümü ol "bir dışarıda-cratur'un nerede olabilir
Gitmek?"

"Onlar için bir can alamazsanız, fakir evine gitmelerine izin verin
Bir yerde o 'bu. Burada olmayacağım, zihin. Gelmene gerek yok
bir 'yarın iş, bir' babana bir anneye söyleyebilirsiniz
Yürüymeye hazır, çünkü onlar içindeki icra memuru olacaklar
Onu alabildiğim anda. "

Derin bir sifon, Mike'ın solgunluğu ve bir öfke titremesi salladı
Baştan yaya.

"Bay Rorke," diye bağırdı,
Onları iki crator'u yol kenarında çevirecek kalbin
ölmek? "

"Yapmaz mıydım?" Peter'ı geri döndürdü; "Yakında öğreneceksin
Kendinizi yapıp yapmadım. "

Mike onun peşinden aradığında döndü ve eve doğru acele ediyordu. .
Yaşlı adam onunla yüzleşti, hala küçüldü.

"Bu sana şans getirmeyecek," diye bağırdı Mike, genç sesi titriyor,
Yüzü duygu ile çalışıyor, genellikle neşeli gözleri ile parlıyor
tutku. "Sana bir lanet getireceğini söylüyorum. Rue'ye yaşayacaksın
Bizi bu şekilde açtığın gün-belki daha önce uzun sürmeyecek
Üzgünsün. "

Peter'ın tek cevabı ironik bir gülüştü ve bir kez daha devam etti
Evine doğru yolculuğu, Mike'ı solgun duran ve yanında titriyor
çit.

Peter eve girdi, zaferle yıkandı ve yüksek sesle arayarak
Roseen, o güzel gençleri gönderdikten sonra olduğunu bildirdi
Onun işi hakkında sevgilim.

"Onu kapattığını söyleme yana yapmıyorsun!" diye ağladı kızı dehşete kapıldı.
"Zavallı adam, nasıl yaşıyor, onun eskisi olan
Baba ve anne kendisi kadar iyi mi? "

"Babası ve annesi ona artık bir şeye mal olmayacak, ben
Düşünmek ', "Peter kibarca."
Clancys yakında çıkacak, bu yer, en büyük
Ülkenin zavallı pahasına aise ve rahatlık, canım. "

"Ne yele? Gerçekten Mike asla oraya gitmelerine izin vermeyecek.
İki el ondan düşene kadar çalışacak, ama conthrive olacak
bir çatı başlarının üzerinde tutmak için. "

"Şimdi olacak mı?" dedi Rorke, hala zahmetli bir Urbane. "Acaba ne oldu
Çatı olacak mı? "

Roseen çabucak baktı, ayrılan dudakları aniden beyaza döndü.

"Düşünüyorum," diye devam etti Peter, "acele etmesi gerekecek
Onlar için bir yer, çünkü onlar yakında eskisi olacaklar. "

"Büyükbaba!" diye bağırdı Roseen, "Onları dışarı koymayacaksın
Airnest, sen misin? Tabii asla kalbi olmayacaksın! Zavallı yaşlı çift
Ayaklarında olduğu gibi ölüyor. Tamamen ölümü olacak
Eğer gidip bunu yap. "

"Çok iyi bir şey," diye karşılık verdi Peter. "Kapatacağız
Bütünü, bu şekilde. "

"Sen normal sert kalpli eski bir Türk'sin," diye bağırdı Roseen, "
! Bütün kırsal kesim, utanç ağlayacak! Çirkin, yani
! 'Pon Me Word, Cromwell kadar kötüsün. "

"Ah, ha," dedi Peter, "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Roseen, daha fazla
Bana ver, ver, Clancys üzerinde o kadar çok yapacağım. _Şimdi_! Sen cesur
Küçük yumru! Benimle bu şekilde nasıl konuşuyorsun? Olmayı öğreteceğim
Gidde Taşınıyor. Şimdi başka bir kelime değil, ya da
Bu dakikada Clancys'e yürüyeceğim ve onları dışarı atacağım
Karanlıktan Önce Yol. "

Roseen'in öfkesi terörle değiştirildi.

"Och, büyükbaba, elbette benzeri olmazsın! Pardon'u baltalıyorum
Sana saygısızlık. Elbette Aircest'te değil misin? Raly olmayacaksın
Zavallı yaşlı adamı ve karısını oraya koydular mı?
Seni uzun zamandır rahatsız etmeyecekler. A-a-h, büyükbaba, benim canım
Büyükbaba, onları 'sadık söz vereceğim
Sana bir daha kaba bir kelime vermem. "

Ancak ne koaksiyel tonu ne de yumuşak yapışan kolların dokunuşu,
Hangi kız onun hakkında yaralandı, Peter'ın kalbini hareket ettirdi.

"Bu klankys gidiyor, çanta ve bagaj gidiyor," dedi; "eğer
Onların bulundukları yerde kalmalarına izin vermemi istedin, 'bana bu kadar
Çok fazla kira ', farklı davranmalısın. Ama hesapta
Bu sahtekâr genç Sckamer'den bana evlenmeyeceğinizi söyle Bay Bay
Quinn, seni seçtiğim adam, 'seni yakaladım'
oradaki ploughboy'a taşıyor, kendinizi tamamen demanize et.
Elbette kimsenin buna dayanması beklenemezdi. Her neyse buna dayanmayacağım.
Dışarı çıkıyorlar ve bütün o 'Mart aylarında. "

Roseen bir an sessiz kaldı, görünüşe göre kendisiyle savaştı ve
Sonunda çok titrek bir sesle dedi:

"Bu, bu konuda onları zorlayan benimse kötü bir durum
Tümü. Büyükbaba, eğer-ben bana yapamayacağım söz verirsem
Mike'a Courtin 'agin'i-"

"WISHA!" Peter'ı alaycı bir şekilde ağladı, "Yapacak çok iyi. Biliyorum
Sözünü tutma şekliniz, ben bayan; Hayır, hayır, emin olacağım
Bu iş. "

"Ah, büyükbaba! Söz vereceğim, asla sadık söz veriyorum,
Mike'a bak! "

Ama Peter kaçınılmazdı; En ihale noktasında yaralanmıştı,
Bu iki küstah olmayan genç tarafından sakatlanmış-boşa çıktı. Onun gururu,
Üstelik,
torununun ve ebeveynlerin elini tutmaya cesaret etti
O gün hatırlatıldığı gibi, onunla arkadaş olmaya cesaret etti
Kendisi onu attığında.

Gecikmeden onlardan kurtulması gerektiğini hissetti. Zavallı Roseen Crepped
Üst katta ve pencereye displed oturdu, köşesini izleyerek
Çok geçmeden Mike'ın görünmesini beklediği haggard. Vardı
her biri birkaç dakika buluşacak genç çiftin geleneği
Akşam, büyük Hayrick'in gölgesinin altında ve daha önce Converse
Mike eve döndü. Sadece güle güle derse kesinlikle gelirdi.
Zavallı adam, ne yapardı? Nereye giderdi? Büyük gözyaşları yuvarlandı
Umutsuz durumunu düşünürken Roseen'in yanakları.

İzleyip beklerken otururken-o da dışarı çıkmaya cesaret edemedi
Yakında büyükbabasının şüpheleri uyandırılmalıdır-aniden
Kendi kapısının kilidinde çıngıraklı ve uğraşma döndü. Kapı bir an için açıldı, odaya yağsız bir el itti,
İç tarafta olan anahtar aniden geri çekildi; Daha sonra
Kapı hızla tekrar kapandı ve Roseen iyice fark etmeden önce
Ne oldu, yaşlı Peter onu kilitledi.

"İyi geceler canım!" İronik bir şekilde anahtar deliğinden ağladı; "BEN
Bu eşit kalmanın da bu eşit kalmasının da 'almaman'
Daha fazla yürüyüş ya da kendiniz tirin ya da heyecan verici. Hoş rüyalar,
Sayın."

Merdivenlerden aşağı gitti, kendine kıkırdadı ve kızı terk etti
çok öfkeli. Tüm gücüyle ve ana ile kapıya çarptı, ama
Kilit hızlı bir şekilde tutuldu ve kimse kurtarmaya gelmedi; Sonra koştu
pencere ve açık attı; Ama yerden uzaklık da
Çaresiz bir kızlık bile atlamak için harika ve ellerini çarptı
çılgınca. Mike ondan vazgeçtiğini düşünürdü; Onu sevecekti
Büyükbaba onun etrafında dönmüştü ve onu içinde terk etmişti
aşağılama ve sıkıntı. Ona yardım edecek kimse yok muydu, kimse
En azından en az bir mesaj iletebilir?

Sanki acıslı duasına cevap olarak, bazı karışıklık adımları
Şu anda aşağıda duyuldu ve Old Judy'nin Beyaz Güneş Uzmanı
evin köşesi. Roseen ellerini çırptı: işte
teklifini yapardı, güvenilir olabilecek sadık bir hench-kadın
Eski Peter'ın emirlerine meydan okumak için emirlerini yerine getirin.

"Judy!" kızı yumuşakça ağladı, pencereden bükdü.

Judy şaşkınlıkla baktı. "Orada mı?" Ağladı.

"Ah, Judy, büyükbabam beni kilitledi! Şimdi dinle!
Benim için bir şeyler yap. "

Judy'nin yüzü bulanıklaştı. "Sadece bana çok az şey yapmak için dışarı çıkıyordum
boru, "dedi." Master beni yakaladığında beni öldürüyor
Bu konuda, 'Sırtını döndürürken beni uzaklaştırıyordum. "

"Ah, sen kadar sigara içebilirsin," diye bağırdı Roseen sabırsızlıkla.
"Buraya bakın Judy, tek yapmasını istediğim tek şey orada durmak
Haggard'ın köşesi, 'Mike gelene kadar izle,' bana söyle
Büyükbabanın Afther Lockin 'Up,' Bu çiftten çıkamıyorum ',
Ama yarın yapmam gereken ilk Chanst, koşacağım. 'Anlat
O "-burada sesi boğuldu-" Hiç kimsenin söylediği bir matther,
Ona her zaman sadık olacağım. Bir 'Asla kimseyle evlenmeyeceğim
kendine. "

Judy'nin boncuklu siyah gözleri, metresinin üzerinde biraz boş bir şekilde sabitlendi
Bu konuşma sırasında yüz, ama sonunda başını salladı ve
unutmamaya karar verdi, Roseen'i biraz tartly bilgilendirdi
Unutma kavramı yok. Sevgili borusunu parmakla attı,
ve pencerenin yanında oturan Roseen, alacakaranlık derinleşmesini izledi ve gördü
Dünya puslu ve belirsiz büyüyor ve kuşların Twitter'ı duyduğunu duydu
Toyuna gittiler. Sonra yıldızlar tek tek çıktı ve bir solgun
Genç Ay gökyüzünde hafifçe gösterdi; Şimdi geceydi ama Judy vardı
iade edilmedi. Mike'ın ortaya çıkamaması mümkün miydi?
Trysting-Place.

Ayrıntılı bir zaman gibi görünen şeyden sonra, Judy'nin belirsiz ayakları
tekrar duyuldu ve beyaz kaputu belirsiz bir şekilde gösterdi
Alacakaranlık, yaklaşırken yukarı ve aşağı sallanıyor. Roseen onu ileri sürdü
hevesle kafa. "Ne dedi Judy?"

"Beni çok güzel bir boru yaşıyorum," diye cevapladı yaşlı kadını durdurarak
pencerenin altında. "Dünyada ne yapacağım?
BT. Ah hayatım! Ah canım!-Ben biraz konfor vardı. "

"Whisht, whisht; ışık geldiğinde yarın bulacaksın.
Mike, Judy? 'Ne dedi? "

"Ah, beni Mike hakkında rahatsız etme," diye bağırdı Judy, "Başka bir şey var
Düşünülmesi gereken şeyler, bana güzel boru kaybediyorum; Ben
Kalp tamamen kırıldı! "

"Judy, Judy! Gördüğün en güzel boruyu vereceğim,
Güzel rulo o 'bükülme, eğer bana söyleyeceksin. Mike içinde değildi
Hepsi Judy? Söyle bana, cennet sevgisi için. "

Judy, onun dağınık kalıntılarını toplamak için umutsuz bir çaba sarf etti
Wits ve şu anda şüpheyle şöyle dedi: "Mike, baltalıyor musunuz?
Elbette Mike'ı Haggard'a getiren ne var? Onu gördüm-bir 'ben
Boru üzerimde kayboldu! "

Roseen ayağını oldukça damgaladı. Neden o kadar aptal olmuştu
Bu zavallı eski aptal yaratığa güveniyor musunuz? Muhtemelen Judy iken
Borusunu avlayan Mike, bir işaret için boşuna izlemiş ve bekledi
onun aşkından.

Judy karıştırıldı, ağıt yaktı, ama Roseen hala açıkta oturdu
Casement, sahip olan talihsizlikleri yas tutarak düşünmek
Sevdiklerini boğdu ve onlara yardım etmek için iktidarsızlığını şaşırttı.
Yakında hepsi kesinlikle hala; Ev uykuya daldı ve
Son olarak, yükselen, soğutulmuş ve yorgun, kız dinlenmeye hazırlandı. Gibi
Pencereyi kapattı, gözü meraklı bir görünümle yakalandı
Gökyüzü, düzenli şekilli uzun çizginin hemen üstünde
Haggard'da yığınlar. Büyük Hayrick özellikle tanımlandı
Gökyüzünde bir parıltı gibi görünen şeylere karşı meraklı açıklık. O gibi
Batı köşesinden ani bir alev dili fırladı,
ve büyük karanlık kütleyi atladı, yayıldı ve genişledi
gitmiş; Sonra kıvılcımlar atıldı ve Roseen aniden bunu fark etti
Tonlarca saman üzerine tondan oluşan büyük rick, buna değer
Bir an kendi içinde bir servet yanıyordu. Çığlık attı acele etti
Çılgınca kapıya, ama Peter'ın öngörülmesi nedeniyle
Kilitlendi. Boşuna dövüldü ve çığlık attı; Kimse ona kulak vermedi. Çok
İşçiler, geceleri tesislerde kaldıklarında ahırların üzerinde uyudu;
Peter'ın istihdam ettiği iki hizmetçi sadece gün geçti. Eğer Judy
Duydu, dikkate alacak duygusu yoktu; Ve yaşlı Peter'ın kendisi, yatmak
Yastıklarına, sadece din kulaklarına ulaştığında döndü,
Bir vücudun
Kızın daha iyi bileceğini ya da bu şekilde davranacağını düşünüyorum, ama
bir lastiği sevdiği kadar bağır, o bir şey olmaya yatkın olurdu
Sabahları biraz daha sessiz. Bu arada Roseen'in küçük alev
ilk kez görmüştü, hıza çıkmıştı. Olan hafif çatırtı sesi
Başlangıçta ilerlemesine eşlik etti, yerini somurtkan bir kükreme aldı;
Kırık duman hacimleri havayı doldurdu; keskin, tuhaf bir koku
Roseen'in odasına bile nüfuz etti, neredeyse onu boğdu. Kimse
duy, kimse dikkate almaz mı? Pokeri alarak yere çarptı,
Büyükbabasından biraz yanıt vermeyi umuyorum, ama bunu bulmak
Cevap vermedi, onun kilidini çekip dövmeye düştüğüne düştü
Sonunda başarılı oldu
kırmak. Merdivenlerden aşağı koşarak, elinde mum, o patladı
Eski Peter.

"Kalk, büyükbaba, Wanst'a kalk! Büyük Rick yanıyor ve
Eğer acele etmezsen bir cüruf için yakılacak. "Old Peter oturdu,
ışıkta yanıp sönmek ve ilk başta Roseen'e inanmayı reddetmek; Ancak
Kız pencereyi açtığında ve kendini gördü ve duydu
alarmın sadece çok iyi kurulduğunu, ağlayarak oldukça patladı
bir çocuk gibi.

"Ben Rick, ben güzel Rick! Yıktım ve tamamen yok ettim!
Ne yapacağım? "

"Uyanmak!" dedi Roseen keskin bir şekilde, "Ve yapabileceğimiz tüm yardımı alalım.
Ben bir 'Jack'e' Barney diyeceğim ', kıyafetlerini giyiyor musun
'Kararlı kovayı doldur.'

Dışarı çıktı ve bazı sorunlardan sonra erkekleri canlandırmayı başardı
Ancak, sahneye vardılar ve gördüklerinde
Zaten yapılmış olan hasarın kapsamı, ona çok az umut verdi
ilerlemesini tutuklayabilmek.

"Elbette hepsi alev kağıdı, hiçbirimiz ona yaklaşamayacaktı,"
diye bağırdı, Rick'e işaret ederek. "Bir veya iki kova ne kadar iyi olur
Wather bunu mı yapıyorsun? "

"Peki, bir şey yapamaz mı?" diye bağırdı Roseen. "İyi yok
Orada duruyor, bak. Mike Clancy'yi getireceğim; O
daha mantıklı ya da tüm o 'yez bir araya getiriyor. "

Kapalı, karanlıkta bile, kolayca yolunu buldu.
tanıdık yol; Ama kabine ulaştığında ve çok fazla çaldıktan sonra
Bayan Clancy'yi uyandırmayı başardı, hayal kırıklığı bekledi-Mike
bulunacak hiçbir yer yoktu.

Haberler ertesi sabah ülkeye gitti, önce eski Peter
Rorke'nin ünlü Hayrick ve iki komşu mısır çantası
yere yandı ve ikincisi Michael Clancy'nin gizemli bir şekilde
ortadan kayboldu. Belirli ek koşullar bildirildi
bu da insanların bir gerçeği diğerine bağlamasına neden oldu ve
Bunun üzerine fısıltılarda, dalgıçları ve göz kırpmalarıyla yorum yapın ve
Başparmak gizemli gerizekalılar. Michael,
Outed adamı, Roseen'deki tatlı olması nedeniyle söylentilerdi,
Bir 'O ve onun babası ve annesi dışarı çıkarılmaya gidiyordu'
onların küçük yerleri. Elbette yoksul çocuğa şaşmamalı-iyi, iyi,
Bundan yeterince uzaklaşacak zamanı vardı, 'kimsenin
İş, kendi başına, zavallı adam!

Jack McEvoy'un Mike'ı bir önceki akşam gördüğü fısıldadı,
Haggard'ın köşesinde duran "Rale"
Dikkat dağıtım, diyorsun. "" Orada ne yapıyorsun, bu sefer o '
Gece? "Dedi Jack.
"" Şey, "diyor Jack," Zavallı olursunuz.
Roseen Throuble'a; Tamamen devam eden harika bir patlama var
Beyant orada evde. Master'in Murdherin 'Roseen
Yez'in ikisi devam ediyor. Ağladı, zavallı küçük
Kız, "diyor Jack;" Onu rüzgarlı olarak görüyorum "diyor." Oh,
Büyükbaba, 'diyor,' Asla Mike Agin'e atmayacağım, bana veriyorum
Söz, 'diyor. `` Ona bakmak için asla balta yapmayacağım '' diyor. "Jack
dedi ki, "Mike'ın yüzüne gelen görünümü görseydin! Sendeledi
Geri, o da yaptı. "OLDAY ŞEY" diyor, "
onun 'onu agin' bana çeviriyor. '"" Emin olmak için "" diyor Jack, "
Rale kötü adam! Her şeyde putting yaptığı doğru mu?
Yol? "" O, "diyor Mike," ama henüz üzülecek mi? "

"Şimdi unutmayın," diyor bazıları ve başını sallayabilir
Kafalar her zamankinden daha gizemli hale gelirdi ve sonra dedikodular
Peter'ın rahatsızlığı üzerinde kıkırdamaya başlayacaktı; evrensel
Karar, "onu doğru bir şekilde ele geçirdi, sevimli
Blackguard! "Bayan Clancy, ağlayan Roseen'e Mike'ın gittiğini söylemişti
Wid'in kendisi. Geç gelmişti, çok yakın dikkati dağılmıştı, fakirler
Oğlum, babasına "güle güle" demişti, bir 'anne,' anlatmıştı
onları 'biraz para kazan' denemek için İngiltere'ye gidiyordu
Patates Harvest, iş evine gitmeleri gerekmeyecek şekilde
Bay Rorke onları dışarı çıkardı.

Ona veda etmeden gitti! Roseen Betook
şaşkın acı ile dolu; ama kendi öğütlerini korudu.

Fısıldadığında, ortadan kaybolmasının olası nedenini ortadan kaldırdığında
Kulaklarına ulaştı, anlık bir heyecan duydu, ama onun
Eski arkadaşına olan inanç bu cazibeden kurtuldu. "Mike asla
gibi, "dedi kendi kendine, başının gururlu küçük bir fırlatmasıyla;
ne zaman-ve delikanlı, nedeni olmakla açıkça suçlanırken
felaketten, tüm gelenlere karşı rol aldı, hayır
Büyükbabası tarafından hayal kırıklığına uğramış kendi niyetinin sırrı
Haggard'da ve onun hesabında olduğunu cesurca duyurdu
Mike oraya gelmişti.

Bir adam gibi davranan yaşlı Peter
gözlerinin önünde tüketiliyordu, ilk bağlayan
Mike'ın bu yıkım eylemiyle ortadan kaybolması ve
yakalama ve cezalandırma çabalarında hiçbir taş bırakmazdı
o.

Polis yakında zavallı Mike'ın pistindeydi ve çok geçmeden
Liverpool'a girişme eyleminde keşfedildi ve
sözde istismar sahnesine geri sürüklendi. Boşuna inkar etti
Tapu hakkında tüm bilgiler, aynı güdü için
annesinin yaptığı gibi yokluk; Koşullar ona olumsuzdu ve
Sulh hakimini haklı çıkarmak için yeterince güçlü ona karşı kanıt
Yaklaşan Assises'de yargılanmaya karar verirken. İçinde
Bu arada talihsiz adam ilçe gaoluna gönderildi.

Peter Rorke, çılgınca sınırlanan bir zihin koşulunda kaldı;
Bazı komşuları, zekâsından çıktığını söyledi
tamamen ve Roseen'in terörde olduğu anlar vardı
onun. Yaşlı adamın heyecanı en tatsız bir form aldı, onun
Mike ve talihsiz ebeveynlerinin nefreti biraz daha az
kuduz.

Zavallı yaşlı çift en azından tahliye edilmedi
gecikme, ama onların birkaç "mobilya çubukları", kendileri için değerli ve
Kesinlikle hiç kimseye hiçbir şeye değmez, ele geçirildi ve yapıldı
Monavoe'ya-Peter'ın tuttuğu satışta hiçbir teklif sahibi yok
"Kiralık Hatırlık."

Zavallı eski Pat kabinden yardım edildi ve oturma konusunda ısrar etti
Karısı denemesine rağmen, yargıları izlemek için yol kenarında kendisi
Endişeyle onu bir kerede kabul etmeye ikna etmek için misafirperverliği bastırdı
Onlara sempatik komşular tarafından.

"Beni yalnız muavat," diye homurdandı, "Bunu göreceğim, bu yüzden yapacağım. Och,
Bedad, şimdi yatağa kaldırılıyorlar-şimdi düşmüyor
Yez'den önce yez üzerine parçalara ayrılın. Troth, peter
Kendisi o iligant yatakta uyumalıdır; Hoş dhrames
O olurdu! "

"Bu şekilde konuşmak değil, Pat," diye bağırdı "kendini,"
kızarmış ve ağlayan; "Bu benim annenin yatağıydı, öyleydi. Ah canım, oh
Sayın! Bizi bu şekilde çıkardığını görmek için yaşamalıyım! Ve
Morning'i 'bu yıllara' eşit 'bir şekilde bağladığım bir pot var
Yıllar! "

"Och, Musha, Tencereyi Lave," diye karşılık verdi Pat; "Elbette pot ne iyi
Bize koyacak biraz olmadığımızda? Troth, şimdi oud sckamer
Beyant'ın Mike'ı hapiste, tamamen pes edebiliriz. Kendin bir 'ben
Yakında papatyamın kalması olacak, asla korkma. Orada bende var
Ould Sandalyesi, şimdi, "alaycı bir şekilde ekledi;"
orada. Şimdi Çin'e dikkat edin, Jack McEvoy; Burada kendisi orada düşünüyor
Ülkedeki gibi değil,-şimdi hepiniz var, iki kupa '
Üç tabak, bir 'fincan bir' tabak, 'küçük taypot
Çatlak bir musluk? Ah, küçük sürahiyi unutma
Üzerinde bir gül ile küçük Weeny sürahi. Tabii, ne için ağlıyorsun
kadın! Küçük sürahinin devam etmesi harika bir ihtişam değil mi?
Monavoe? Bedad, Peter'ın bir bardağı açmaya yatkın olacağını
Chimley-Parçasında dava! "

Arkadaşları ve komşuları şaşkın görünümlerle baktı
Yaşlı adamda, taş yığınının üzerine otururken, düğümlü
Titreyen eller bir karathorn çubuğuna yaslanmış, yüzü kızardı ve
Gözleri tüylü beyaz kaşlarının altında yanıyor. Neredeyse hiç
onun stoacılığını anlayın; Bayan Clancy'nin ağıtları çok daha fazlaydı
onlar için anlaşılabilir.

"Uzun sürede olmayacağım," diye bağırdı, "Throublin '
Matther, zavallı evdeyse ikimiz günlerimizi bitirdik, şimdi fakir
Mike bize Gaol'a gönderildi! Ah! Tanrı bizi korusun! Asla yapamadım
Bana başıma geldim. "

"Tanrı yardım et!" bir seyirci yorumladı. "O frettin '
Majesteleri; Elbette Gaol'damda olsa bile, senden önce agin dışarı çıkacak
Yez'in nerede olduğunu bilin 'belki de onu hiç içinde tutmazlardı.'

"Deed O zaman onu Wanst'a bırakma hakları vardı," diye inledi Bayan
Önlüğünün altından Clancy. "Rab asla ne yapmadığını biliyor
Onlar bittiğini söylüyorlar. "

"Hoten, gerçekten, bundan çok emin olmazdım," diye koy. "Neden
Yapmaz mıydı? Bedad, iki kez yapsaydı iyi yaptı
fazla. Hayır, ama yatağında oudal kötü adamı yakma hakkı vardı
Bir 'Out-an' out'u kapattı-zavallı adamın hata
yapıldı, onu çok kötü bırakıyordu. "

"Whisht, whisht! İyilik adına! Tanrı bizi korusun!
Hiç mi diyorsun? Elbette, zavallı Mike bir kuzu kadar masum. "

"Heth, o iyi kuzu!" Babayı alaycı bir şekilde itti. "Kuyu,
Şimdi her şeye sahip olduklarına inanıyorum, küçük ürpertici. İyi
Şans, Jack McEvoy; Nasıl yola çıkacağına dikkat et-değil
Sepetten herhangi birini dışarı atın. Bana Bay'a övgü ver
Rorke ve ona söyle, umarım Ilijant Furnitur'umun tadını çıkarır,
İyi yapabilir! "

Peter'ın adamlarından Jack McEvoy, sepete tırmandı.
Yeter ve sürdü. Komşular bir kez daha bastırdı
Evsiz eski çift, onları barındırmanın onuruna karşı kavga ediyor.

"Bana geliyorlar," diye bağırdı biri, "şimdi değil mi?
Tabii ki öyleler. Benim en büyük ev değil mi
Donoughmor? "

"Ah, ama o kadar uzak," diye tartıştı. "Uzunluğa bak
Zamanı oraya götürmek için al, ikisi çok uyanmak
Bacaklarında, Tanrı onlara yardım eder! Hayır, ama onlar için bahse girer
Kullanışlı küçük yerime kadar. Bir 'o ud' onları zaman almaz
Hepsi oraya ulaşmak için. "

"İyi zarif kadın, onları nereye koyarsın
Shebeen-Kendi Childer'ınız için yer yok. Tanrı kutsasın
onlara! İnce Childer onlar da-ama dünyanın neresinde olurdun
Madther ve Bayan Clancy için bir köşe buldun mu? "

"Troth, yeterince bir köşe bayramı bulacağım; ve bir ha'porth yapmazdı
Birkaç tane uyuyacaklarsa iki küçük arkadaşa zarar vermek
Geceler dışarıda çim yığınını kaldırdı. Bizim büyük sıcak hava
Hevin ', ihtişam, iyilik,' çan kadar ses çıkarırlar
tarafı. "

"Ah, hiç değil, bayan," diye koy Bayan Clancy, "
Bu kadar çok puttin; Zavallı küçük arkadaşlar
Ölümleri senin üzerinde soğuk. Gerçekten de nereye gittiğimiz bir şey değil; Biz
her wan için bir aşınır. Rab'bin bizi bundan çıkarmasını diliyorum
Tamamen, "kasvetli bir şekilde ekledi;" Daha erken eski gully deliğinde olurdum
Wanst'da ne de fakir evine gidiyor ve sevgili bilir, burası burada
Gitmemiz gerekecek. "

"O zaman değil," diye bağırdı Pat kararlı bir şekilde,
Zavallı ev, kadın, ne de bana koyun. Ould'a döneceğiz
Buraya yerleştirin, görünmüyor muyuz. Kimse kendimizin içine girmez,
Zavallı çocuk ortaya çıkana kadar bizim için bekleyecek '
bize geri döndük. "

Komşular birinden diğerine ve ortak anlaşmaya baktılar
Yaşlı adamı mizah etmeye karar verdi.

"Emin olmak için yapacağınızdan, Mether Clancy. Yez'in ikisi oraya geri dönecek
Dönmeden önce, bir Mike bitlerini almaya yatkın olacak
O 'Yez için de bir şeyler. Elbette oradaki eski haydut olmayacak
Onları tutmak için çağrı, çocuk ona borçlu olanı ödedi. "

"Troth, geri dönmeden önce hiç zaman olmayacak, Pat, '
Poorhouse hakkında bu şekilde konuşmaya lavabo, hanımefendi. Yok
Bizim bir wan o 'Ud hiç oraya gitsin, kötü şans! HAYIR,
Gerçekten, hanımefendi. "

"Evet, henüz geri döneceğiz küçük bir yere döneceğiz," diye tekrarladı Pat
Mahkumiyet, "Biz öyle; dışarı çık, Mary, bir '
Bu gece nereye gittiğimize dikkat et. Elbette buradaki kratörler
Bizi onurlandırmak için dövüş. Başını döndür
Şimdi; Geri dönene kadar yer senin üzerinde kaçmayacak. "

Tüm komşular gerçekten de kaygılarında birbirleriyle yarışıyorlardı
çaresiz eski çifti eğlendirmek ve rahatlatmak ve bir kerede kanıtlamak
sorunlarında onlara sempati ve onların öfkesi
Peter Rorke.

"Bunu sadece korkmadan yaptı, zihin," dediler diğerine.
"Mike'ı tüfekle çalışmasına izin vermediğini tanıtmadı mı?
kira owin miydi? "

"Evet!
Genel Karar. Yine de, tüm topluluklarda olduğu gibi
Genellikle kötü koşullandırılmış bir kişi, küçük köyde bile
Donoughmor, isteyen bir zaman sunucusu bulunacaktı
Peter Rorke ile kendini iç içe geçme nedenleri temeldi.
Ona eski Pat Clancy'nin aceleci sözlerine rapor verecek kadar.

"Mike'ın yatağında seni yakmasını dilediğini söylüyor,
jeton, "ekledi Peter'ın muhbiri"
Tekrar kendi yerine geri dönmeden önce hiç zaman yok
Hiç o, üzerinde ne gibi yapabileceğin bir şey öyleydi, o
bakım. "

"Bunu söylüyor, değil mi?" diye bağırdı Peter, kızılımla kızıl; "Yakında olacağım
Ona biraz hata yaptığını göster. Pon bana söz, hiç
Herkes böyle bir şey duyuyor mu? "

"Şey, öyle diyor," diye tekrarladı diğeri. "'Keşke,' diyor,
`` Mike, yatağında oudal kötü adamı yakmıştı 'diyor. Bu
Çok kelime dedi ki, 'Ould kötü adam' diyor; 'Bir' onu kapattı ',
diyor ki, 'ama kendisinden önce hiç zaman olmayacak
Oudal yer 'diyor. Bunu yaptı-sana söylediğim gerçek bu
İşte böyle söyledi. "

"O zaman ona farklı göstereceğim," diye tekrarladı Peter. "Keşke düşünsem
Öncelikle-görme şekli. "

"Bir 'Bu ne, efendim?"

"Yakında göreceksin."
Yatak, raskil, onun üzerinde ne istediği gibi yapabileceğim şekilde
Bir oğlunun spalpeen üzerimde yapmıştı. Orada mısın Pat? "Diye bağırdı
sesini yükseltiyor.

"Ben efendim," diye döndü ahır bölgesinden bir tane geri döndü.

"Barney orada mı?"

"O öyle."

"O zaman onu geniş bir şekilde getir;
erkeklerin. Bir pick wid Ye, bir çift baltası-bir '
Pat! "

"Sayın?" Pat, aniden kararlı duvarın arkasından ortaya çıkıyor.

"Mutfağa doğru koşun ve büyük bir şişe parafin kapalı o '
oradaki uzun raf. "

"Yapacağım efendim. Nereye gideceğiz, efendim?"

Peter, "Donoughmor'da yapmanız için küçük bir işim var." Dedi.
"Acele et şimdi tüm YOU'lar; daha fazla zaman kaybetmek istemiyorum
Üzerinde ne de yardım edebilirim. "

Resmi ziyaretçi, meselelerin daha fazla olacağını bulmak
Beklediğinden daha tatsız, hazırlıklar sırasında kayboldu
ilerliyorlardı ve sadece kendi ürkütücüsünün kafasındaydı
ve Peter'ın uzun süredir sallandığı isteksiz takipçi grubu.
Sözü değil, Clancys'in terkedilene ulaşıncaya kadar Peter Rorke
Kabin ve kendi elleriyle saza ateş açtı; Sonra düşüyor
Bir iki adım geri ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı.

"Şimdi, şimdi," diye bağırdı, "bakalım iyi bir şey yapamıyor muyum
Mike Clancy gibi şenlik ateşi! Daha fazla parafin atın, sen,
Pat; Şimdi tüm YouS'ların geriye doğru durun, 'ince yangına bir bak. En kısa sürede
Çatıyı kapalı olarak, hepiniz çalışmaya ayarlayabilirsiniz.
Bütün yer aşağı. O zaman Clancys'in kendilerine gelip gelmeyeceğini göreceğiz
Yine, Oudd Blackguard Pat her birine anlatmaya devam ediyor. Yapmıyorum
Yaptığımda geri adım atmanın zamanına değer olacağını düşünüyorum
BT."

Zavallı küçük çürümüş çatı, olduğu gibi yosunlu, yanmadı
Peter'ın dilediği gibi hızla, ancak çok fazla koaksiyel ve bir
Parafin'in bol serpilmesi, sonunda ateş kazandı ve
yanan sazdan yoğun bir duman yayınlanmaya başladı. Peter
öksürdü ve boğuldu ve sonunda adamlarına yapacağını çağırıyor
İşin bu kısmı biter bitmez tekrar onlarla birlikte olun, tırmandı
Rocky yamaçtan yukarı, sadece zirveye ulaştığında duraklatıyor,
Ve uzun bir nefes nefese nefesle dönüyor. Hava daha netti
orada, ve onun üzerindeki bu seçkinlikten aşağı bakması memnun oldu.
yıkıcı çalışma. Yanan çatının dumanı küçük
degradasyonunu gizlemek gibi ikamet etmek; Jets of Flame sıçradı
Arada ve sonra; Zaman zaman adamlarından biri yaklaştı
Parafin şişesi ile, ama geri kalanı birbirine baktı,
Biraz somurtkan. Şeridi daha uzakta birkaç kadın ve yaşlı insan vardı
bir araya geldi; irtifasından Peter onları izledi, işaret ederek
istekli jestler ve yüzlerindeki korku ve tiksinti hayal etmek.
"Ne sevdiklerini söylemelerine izin ver," diye mırıldandı kendine mırıldandı, "
Biraz ayrılmayın. Evet! Bir 'yemin edebilirler
İstedikleri kadar, bana zarar vermiyor. "

Aniden Mike'ın ayarlamadan önce onu nasıl tehdit ettiğini ona bağladı
Rick'e ateş; Keşifli olması ona bir lanet getirecekti,
Çocuk demişti. Peter şimdi kendisine kuru bir kıkırdama ile sordu.
Lanet en ağır düşmüştü. Kesinlikle bir parçaydı
Muhteşem Rick'i kaybetmek için kötü şans, ama kötü adamlara iyi para ödemişti
bunun için. Gaol'da Mike vardı, yaşlılarda yaşayan yaşlı insanlar
komşularının hayırseverliği, onlardan önce hiçbir olasılık yok ama bitirmek
çalışma evindeki günleri; malları dağıldı, kabinleri yerle
Yere-en çok suçlanan kimdi?

Ha! Oradaki kadınlardan biri dizlerinin üstüne düşmüştü ve
ellerini cennete yükseltmek; Başka bir kron yumruğunu sallıyordu
yön. Dua etmelerine izin verin ve tehdit etmelerine izin ver-Peter korkmadı
ne Tanrı ne de insan-şeytanın kendisi değil!

Hemen arkasına düşen ani bir taş sesi onu döndürdü
hızlıca. Hiçbir şey göremiyordu, ama meraklı bir kazıma ve hışırtma
hala duyulacaktı. Neredeyse alçak bir taşın altında duruyordu
zirveyi geçen duvar. Ses ona gelmeye geldi
Başının hemen üstünde bir noktadan; Yukarı baktı ve görebiliyordu
Duvardaki bir çatlaktan hareketli bir form gibi görünüyordu. Onun
bu nesneye sabit kalan ve büyülenmiş,
_horns_ tarafından örtülmüş iki ışıltılı gözü olan karanlık bir yüz. Tüm
Peter Rorke'nin Vaunted Cesareti onu terk etti; vicdanlı ve
Ani acı çeken korkularla vurulan, tiz bir quavering söyledi
çığlık at ve yapabileceği tüm hızla tepeden aşağı inmeye başladı
Top.

Dik yol, son zamanlarda normalden daha kayganlaştırılmıştı
yağmur ve çok güvensiz temel verdi. Peter, körü körüne acele ediyor
İleri, kısa süre sonra uzuvları üzerindeki tüm kontrolü kaybetti ve sonunda düştü,
Aşağıdaki kayalara düşene kadar tekrar tekrar yuvarlandı.

Adamları, yardımına acele eden, onu büyütmeye cesaret edemedi
zemin ve sonunda cesareti olduğunda, bunu yapmak için
efendilerinin cesedi olduğu konusunda kesin inanç altındaydı
eve taşıyorlardı. Ama Peter Rorke henüz ölmedi ve
Onu tanıyan herkesin sürprizine, yakında
Belirli bir yaşlı beyefendiyi aldatacaktı-kim düşünülmüş
uzun ömürlü olan samimi arkadaşı-
onun. Aslında onun sonu en çok düzenleyiciydi. Her ikisiyle de huzur verdi
Tanrı ve insan ayrılmadan önce. En son kaldı.
ona kalıntılarından ona bakmış olan boynuzlu yüz
Donoughmor, şeytanın kendisiydi.

McEvoys'un keçisinin,
Hill, kırılmış ve yıkılmış duvarı kaplamıştı gibi görünmüyordu
dava üzerinde herhangi bir etkiye sahip olması. İnancıydı
"Ould Boy" onu iddia etmek için biraz erken ortaya çıkmıştı; Ve onun
En endişeli çaba, onun için onu aldatmaktı. Yani Peter
diğer koşullar altında,
onun için imkansız. Başlamak için isteğini yerine getirdi, iyi bir anlaşma bıraktı
sadaka parası ve servetinin büyük kısmı Roseen'e; O gitti
Clancys'in kabinlerinde eski haline getirileceği talimatlar ve
Mike'ı affettiğini vurguladı. Bu son öğe ne zaman
Yol, Pat'a bildirildi, yaşlı adamın öfkesi hayır biliyordu
sınırlar.

Ancak Peter'ın son saatleri,
Clancys'in tutumu ve en huzurlu ve istifa ile oldu
Sonunda, kendisini başka bir dünyaya,
Daha iyi olanı kanıtlayacağına dair tam güvence. Roseen bir ölçüyle onun şokundan kurtulduğunda
Büyükbabanın ölümü, düşünceleri hemen Clancys'e döndü. Bir
Ailenin gerçekten onlardan hiç yok olmamıştı ve
Eski Peter'ın affettiğini öğrendiği sürpriz ve öfke
hiçbir şekilde Mike'ın gerçek konumunu etkilemezdi. Suçu
Sanık o kadar ciddiydi ki, beklemek zorunda kalacaktı
Yaklaşan oturumlarda duruşması.

Ancak ailesi için bir şeyler yapılabilir ve şimdi Roseen
Kendini Monavoe Mistress'i ve orada yaşayan herkesin devam ettiğini bulmak
Siparişleri sağa ve sola vermek için bunları şaşırtan bir güvence
daha önce onu tanıyan. Clancys '
Yazlık yeniden çatlanmalı ve gecikmeden yaşanabilir hale getirilmeli ve,
Bu arada, yaşlı çifti götürme niyetini açıkladı.
Onunla Monavoe'de yaşa. Birçoğu üzerine yapılan şakalar ve yorumlardı
Bu eylemi; şimdi kendi duruşu haline gelen birkaç kişi
Mahallede adaçayı tavsiyesi sundu; bazıları
Eski cronies güldü ve bir ev kurup kurmayacağını sordu
Konuşma anlamı olmayan Judy arasında ne olduğu gibi,
Of, 'Pat Clancy ile Vücudunda ve karısında bir ses uzuvu,
Tanrı ona yardım et! Romatiklerle sürünemeyerek ona sahip olurdu
Eller orada dolu. Roseen danışmanlarına nazikçe teşekkür etti ve güldü
Jokerlerle ve kendi yoluna gitti.

İyi bir sabah, akıllı dış arabası misafirpervere kadar sürdü
Clancys'i koruyan kabin ve Pat ve karısı
Biraz zorluk çekti. Yirmi veya otuz komşu
nazikçe onlara eşlik etti, "düşebilecekleri korku için onları sürdürmek için
Craturs! "Bir dizi bağırma ve huzzahing ile, küçük alay
Roseen'in sağlığının sarhoş olduğu Monavoe'de uzun süre durdu
form ve sonra Mike'ın ve sonra Pat'ın ve sonra Bayan Clancy's ve
Sonra Roseen yine; Ve sonunda eskort isteksizce gitti
Homewards ve Roseen suçlamalarını daireye taşıdı
onlar için hedeflendi. Zemin katta rahat bir odaydı,
Clancys'in eski konutlarının tamamından daha büyük ki,
Bununla birlikte, birçok özellikte garip bir şekilde benziyordu. Çünkü lo ve
Bak! Orada köşede kendi saygıdeğer dört müthiş duruyordu ve
Hearth tarafından çizilen Pat'ın özel dirsek sandalyesi vardı; hepsi
Mallar aslında oradaydı, Roseen onları dikkatlice topladı
Sahiplerini kurmadan önce-küçük ürpertici stok bile değil
yoktu.

Bütün gün belirli bir onurlu rezerv tutan Pat Clancy,
Roseen'in emekli olarak kabul edilme fikrini pek sevmiyorum,
ve bu yeni hareketin bir
Bağımsızlık fedakarlığı artık oldukça aşıldı. "Tanrı seni korusun, ben
Çocuk! "Dedi.
Roseen. Kendisi ve ben burada oldukça evde olacağız. "

"Ah o zaman Musha, bana bak," diye bağırdı Bayan Clancy
Scrupless hiçbir şeyden rahatsız ve dili özgürce sallanıyor
Monavoe'ye geçiş sırasında. "Bana bak
Evlendiğimizden beri benim için bantlanan _I_-Dentical Pot! BEN
çok yakın öpücük olabileceğimi beyan et! Asla hiç heyecanla sevemem
O tencereye çıkışla aynı! Ve şifoniyer var
Ben fincan ve tabaklar üzerlerinde bir çatlak kadar geniş. Peki şimdi kim
Hiç bu kadar düşünceli birini süsledin mi? Elbette burada yonca içinde olacağız-eğer
Sadece zavallı Mike o 'gaol! "

"Yakında dışarı çıkacak, asla korkma," diye bağırdı Roseen. "Bir büyük alacağız
Dublin'den zeki bir avukat onun için bir spake geldi, görmüyoruz.
Ama şimdi kendinizi dinlendirin, Bay Clancy, sürüşten yorulacaksınız.
Belki Bayan Clancy sizin için bir tahıl ıslatmak istiyor. Bulacaksın
Bol orada, bayan, küçük caddy'de, bir 'Judy'yi bir
BITE O 'GRIDDLE KEK. "

"Tanrı seni korusun, Alanna!" dedi Bayan Clancy, parlayan gözlerle; "Ben ayarlayacağım
Bu dakika benim küçük su ısıtıcısı; Safra yapmak için büyük bir wan
Aceleyle, 'Kısa sürede kendini bir fincan Tay yapacağım.'

Roseen parlak bir başıyla çekildi, doğuştan gelen incelik onu istedi
Çifti bir süre kendilerine bırakmak. Bayan Clancy'nin kendisi
Özellikle küçük paslı su ısıtıcısı yakında hob üzerinde neşeyle şarkı söylüyordu,
Ve Judy şu anda ızgara kek ve bir rulo tereyağı ile ortaya çıktı
Roseen'in kendi yapımı.

"Kendini sütten alıyor," dedi. "Onun
Kendisinin tereyağı için büyük eli var, Tanrı onu korusun! "

"Ahmin!" dedi Pat kesin olarak, "O büyük küçük kız
Tamamen, İrlanda'da Aiquals yok. "

"Evet, gerçekten," karısında, "ne kadar alçakgönüllü olduğuna bak-hayır
Şimdi daha fazla sıkışıp kaldı, ne de bir kolejden küçük bir fişteydi,
On the Rock, Beyant. "

"Bir 'iyi bir fortun var', zihin," dedi Judy gururla, "
Master ona bir güç bıraktı.
para!"

"Bedad, onu biraz iyi bırakmış olmalı," diye kabul etti Pat meditatif olarak,
"Ve her şeyi terk ediyor."
Yalnız Rick. Elbette, o artık kaybeden. Onun içinde
tüm o güzel parayı 'aniden' cebine. "

"Musha," diye bağırdı "Kendini", "Yorgun bir duruşma hastalığımı ilan ediyorum
Bu şekilde gidiyorsun, günde yirmi kez bir 'ben'
Son şey zavallı Mike 'ud. Asla böyle bir
Bir şey, bir sinek incitmeyecek. Birçok kez onu sürdüğünü gördüm
Eve Koyun, Bir 'Kalbini Hırlatırdı Bir Genişler Onları Koşuyordu'
bir 'o,' o 'niver onlara bir sopa yükseltmeyi teklif eder, ya da çok
Onlara bir taş koyacak. "

"Ah, ha! O zaman, belki de yapmadı!" Pat zaferle ağladı; "Beni tanıyorum
kendi oğlunun yanı sıra, bayan, kendi başına iyi bir sperrit var
olduğu kadar sessiz. Şimdi orada! Yapmadıysa kim yaptı? Söyle bana
Eğer placase. "

"Elbette onlar sık ​​sık hayricks ve sık sık ateşe veriyor,"
Bayan Clancy, kızarmış ve ağlayan; "Bunu da biliyorsun
Ben Pat. Orada güzel bir yığın kaybında değiller miydi
McEvoy's, dört yıl önce? Hayır, beş yaşındaydı, inanıyorum-bak
Şimdi."

Pat alaycı bir şekilde güldü. "Pon Me Word, Mary, artık mantıklı yok
ne de orada, "Judy'ye doğru başınıp." Elbette, McEvoy'un Rick'i aldı
Ateş çünkü onlar bir 'ıslak bir' yığılmışlardı. Kim Duysa
Üç yaşındaki bir Rick'in ateşinden, her 'her şey
Kemik olarak kuru? "

"Troth oldu," Judy'ye koy, "güçlü kuru, bayan. Tabii, biraz
kıvılcım dışarı çıktı, ben de aynı şekilde yanmış gibi
Tindher. "

Konuşurken dışkısını masaya çekti; O alışılmadık bir şekilde
O gün müthiş ve mantıklı. İçinde olduğu resmiyetler
Monavoe'deki Roseen'in kuruluşunun diğer üyeleriyle ortak,
görünüşe göre bir keresinde dilini gevşetmişti ve
zekâsını aydınlattı.

Pat'ın yüzü aniden değişti; Gözleri parladı ve sesi salladı
Bir sonraki konuştuğunda, rahat bir hava almaya çalışmasına rağmen.

"Bir 'o rick'in yanında sigara içiyor muydu Judy?
Bu, tarım? "

"Elbette, beni boru kaybettiğim geceydi," diye yanıtladı Judy. "Roseen
Bana bir 'Mike için izle' ve ona Master'in ona sahip olduğunu söyle
'Ona Spake için çıkamadı.'

Clancys birbirlerine baktı; Bir zorunlu yapan yaşlı adam
Sessiz kalmak için karısını imzalayın.

"Rick'in yakıldığı geceydi," dedi; "Sen
Yakınında hiç kimse görmedim, değil mi? "

"Evet, gerçekten de, çok geceydi," diye kabul etti Judy; "Beni sevimli kaybettim
O gece de boru, "diye ekledi kesin bir şekilde.

"Şimdi mi?" dedi Pat, karısına tehditkar bir kenara ekledi:
"Kadın, şimdi bir kelime söylersen senin ölümü olacağım!
Judy, borusunu bu şekilde yaşamanız kötü bir durumdu. BEN
Acaba ne oldu? Birinin geldiğini görmedin, sen, sen,
Kim onu ​​almaya uygun olurdu? Kadına biraz ver, Mary, yapamam
Gördün mü Dhry? "

Bayan Clancy çayı sallayan bir elle döktü ve Judy, dökülüyor
Bazıları tabağı içine, onu şiddetle üflemeye devam etti, ev sahipleri
Sabırsızlıklarını kısıtlamakta zorluk.

"Güzel Tay, hanımefendi!" İlkini yudumladıktan sonra belirtti
taksit. "Şimdi zarif Tay, değil mi? Kendisi asla daha az vermez
İki 'bir pound için bir pound. "

"Şimdi değil," diye bağırdı Pat; "Şey, 'hiç kimseyi görmüyorsun'
o rick yakınında mı? "

"Hiç bir şey yok," diye yanıtladı Judy, kendini toplayarak.

"Mike'ı görmedin mi?"

"Pekala, sana söyleyeceğim. Beni beklemek için geri dönüyordum
O, bir 'gelmedi,' uykuya daldım ', uyandığımda ben
Hayatım için beni biraz boru bulamıyordu, bir işaret değil
İçindeydi. "İşte Judy ağlamaya başladı." Kalp hiç kırıldım
o zamandan beri! Ben sadece bir dakika boyunca elini çıkardım ve biraz o '
O zamandan beri bulabilirim-ve-OH! Bek! Bay Clancy, ow-wh! Murdher!
Ne yapıyorsun? "Old Pat sandalyesinden mücadele etmişti,
Ve Judy'nin oturduğu yere karşı hobbling, onu omzundan ele geçirmişti,
Bir ses elinin kavraması bir mengenenin kavraması olarak.

"Kadın!" diye bağırdı, "Sen benim mahvolmada sensin
erkek çocuk! Yanlış olabilecek Rick Wid'e ateş eden sensin
Boru o seninki! Bir 'orada, gaol'a gönderilmesine izin ver
Yaptığın şey için rezil olacağız. Bana kelime, yapabilirim
Bu dakika içinde gaz. "

Bayan Clancy, Roseen üzerine patladı, odadan çığlık attı
aynı nefeste duyuru ile "kendisi
Oud Judy'nin ölümü onu bitirmeden önce "ve" Zavallı Mike
Gaol bir dakikanın kaybını çıkarılmalıdır. "

Roseen, eylem mahalline koşarak gerçekten müthiş bir
Uproar devam ediyor. O zamana kadar iyice ikna olmuş eski Pat
Oğlunun Peter Rorke'nin yok edilmesini başardığını
Hayrick, şimdi onu öğrenmek için öfkesini kısıtlayamadı
yanlış suçlanmıştı; ve ilan etme aralıklarında
sesinin tepesi,
Bu "kimsenin bir tahıl o 'anlamda olduğunu", fakir Mike' u bilir.
Dünyanın sonuncusu kendini bu şekilde rezil etmek için "titriyordu
Judy geri ve ileri, daha sonra ilan ettiği gibi,
Neredeyse hayatını kaybetti.

"" Bana kelime, "diye bağırdı, biraz zorluk ve belli bir
kurbanından ayrıldığı fiziksel güç miktarı,
"Bu scut yez gaol içine girmelidir! Herkes yaptı
Hiç benzeri duydun mu? Onun kirli oud piposunun altına girmesi gerekiyor
Ülkedeki en güzel Rick-SURE, Rick'in ağırlığına değer
Bu zamanları Gould-Bir 'Getting' 'Getir' Ruination an '
Mistreshress'in yanı sıra benim de zavallı masum çocukta yıkım! BEN
onun için çok iyi ol!

"Sana söylemedim," diye bağırdı Bayan Clancy zaferle, "
Sonraki mi yoksa rick mi? "

"Tabii ki yaptın. Bunu bilen var. Bedad, Mike 'ud daha iyi
Ne de bu anlamsız bir 'yanlış değişmez. Tabii, ne iyi 'ud
O güzel samanı yakmak için kimse var mı? Pon Me Word, Roseen,
Ben olsaydım, o bayanı doğrudan Magisthate'e doğru yürürdüm. "

Bu arada Judy, tiz ağlama ve geriye doğru sallanan ve
ileri, orada oturmayacağını tutarsız bir şekilde ilan ediyordu
Murdhered, 'neden hepsinin ona bağırdığını bilmiyordu'
Yol, '-kederin doruk noktası olarak-sevimli borusunu kaybetmişti.

Bir süre sonra Roseen savaşanları sakinleştirmeyi başardı ve
çeşitli ifadelerinin duygusunu toplamak.

Cazibe ve heyecanla titreyerek, Judy'yi
Stackyard ve orada, çok fazla koaksiyel ve ikna ettikten sonra onu tetikledi
Söz konusu kader gecesindeki konumunu tanımlamak için. "Burada oturuyordum," diye açıkladı Judy, belirli bir yere işaret ederek.

"O zaman Rick'e sırtını mı yaptın?" dedi Roseen, "Sen göremiyorsun
Haggard Gate buradan. Mike'ı görmediğine şaşmamalı. "

"Onun için beklemekten yoruldum," dedi Judy. "Sadece beni boru dışarıda bıraktım
Elim, "Meditatif olarak ekledi."
O-ve uyandığımda siyah bir gece 'Bulamadım-' idi.

Aniden tiz bir çığlık attı ve ileriye doğru daraldı, eğildi
Eski Peter'ın daha önce onayladığı taş desteklerden birinin
Sevgili Rick, kabaca belirli bir küçük fissürde hevesle grop
Taş, neredeyse onu aşan yatay levhanın altında gizli.

"Tabii, işte işte!" Zaferle ağladı, gerçekten de
Kazak küçük nesne kalbine çok değerli. "Şimdi var! İşte ben
Darlin 'boru! Oraya koyduğumu unutuyordum; döndü
Çatlakta baş aşağı 'All Me Baccy bana döküldü! "

Roseen ilk başta kendi gözlerine ve kulaklarına neredeyse inanamazdı; Bu
Sonra çok uzun süredir onları şaşırtmış olan gizemin çözümü vardı.
Uzun beklemesinden sonra uykulu ve yorgun büyüyen zavallı yaşlı Judy,
Bir taraftaki borusu Mike'ı yükseltmek ve aramak istiyor, ama,
uyuşukluğun üstesinden gel, onun yerine uyudu ve uyanık
Hazinesini istediği noktayı unuttu. Küçük boru,
Çatlakta aşağı doğru kaymak, geri dönmüştü, üzerek
Judy'nin sahip olduğu gibi, Rick'in altındaki gevşek saman üzerine içerik
İlgili, Tinder olarak kuru, için için için için için içindeki hızlıca yakalandı
köz. O gece güçlü bir esinti ortaya çıktı ve alev vardı
Roseen'in bildiği sonuçlarla yığının kendisine yayıldı. .
Tüm hasarı yapan boru, altında rahatça uzaklaşarak
Taşın sarkan levhası, hiçbir masal söylememişti; Ama şimdi kanıtı
kesin ve Judy rapturle kucakladı ve mırıldandı
Roseen dizlerinin üzerine düştü ve Tanrı'ya teşekkür etti.

Mike'ın hapishaneden serbest bırakıldığı parlak bir Ekim sabahı oldu.
ama geri kazanılan özgürlük ve sıcak olan sevinçlere rağmen
Arkadaşlarını tebrik ediyoruz, fakir adam mahzun görünüyordu ve
Sunshiny dünyasına geldiğinde yeterince şaşkına döndü. Roseen
arabasını onun için hapishane kapısına göndermişti ve Mike, serbest bıraktı
Kendini bekleyen arkadaşların el sıkışmasından uzun
dışarıda ve eskortlarından vazgeçmek için endişeli olmak,
sürücü, aceleci bir fısıldayan kelimeyle, kırbaçlamak için
bunun üzerine bir kırılma hızında başlayan hızlı trotting kısrak
Sokakta, yakında şaşkın konvoyu geride bıraktı.

"Bedad, tamamen korkunç bir acele ediyorsun," diye belirtti Jack McEvoy,
sürüş yapan kim. "Sanırım ulaşmak için acele ediyorsun
Monavoe. "Güldü ve göz kırptı."
Başını kaldır o 'The Mezar, Acaba bana ne söyleyeceğini merak ediyorum
Bir kocayı torunu Kennedy Gaol Dağı'ndan dışarı çıkarıyor mu? "

Mike saçlarının köklerine kızardı ve sırtını daha fazla çevirdi
tamamen karşı komşusu.

"Elbette, utanç duymana gerek yok," diye devam etti Jack, çabucak
Şakanın takdir edilmediğini algılayın. "Rick'i yakarsan
Kendisi, kimse yok ama doğru bittiğini söylüyor. Ama senin
Babam şimdi kalbini kırıyor Bekase o 'rick' ull
Kendi cebinizden çık. "

"Böyle bir şey söylemesi ne gibi?" dedi Mike, bakıyor
şiddetli yuvarlak.

"Och, bedad, her biri bunun ikisi arasında olduğunu bilmiyor
Yez? Elbette, kendin gibi şanslarda asla bir adam yoktu, Mike
Clancy! Bu ve County Cork arasındaki en zengin adam olacaksın, '
Yalnız Fortun ', bir eşin en büyük mücevheri olacaksınız. 'Pon
Söz, eğer bir Pazar günü Mishress'i görecek olsaydın! "

"Kim o?" dedi Mike yok.

"Mishress-Rorke'yi özlüyor!"

"Ah, evet, elbette, Bayan Rorke şimdi Mishress," diye konuştu Mike
kendisi. "Şey, eğer onu siyah ipeksi elbisesinde görecek ol
Şapkasında tüyler, 'Bir Gould izliyor ve' hepsini-'Pon Me
Söz, Kraliçe olduğunu düşünürsün. "

Clancy cevap vermedi ve McEvoy, geri almak için giderek daha fazla endişeli
Eski hatası, güzelliği Roseen konusuna mumlu güzel, güzel,
Zenginliği ve onun etrafında beraberlik ettiği ödüller.

"Orada baban ve anneni çırpma şekline bak"
Sonunda, "ve onları tuttuğu rahatlık!
Yukarıdakilerin yukarı çıktıklarından beri iyileşme bir şeyler var "-Jack
Bir sıfat için duraklatıldı ve nihayet "çirkin" seçildi. "Tay, onlar
Bana iki yaşında ve bir pound daha az değil, bir eş
Wanst ve günde iki kez, geceleri bir 'sup o' yumruk
Ses uyurlardı! Elbette, bu tamamen "-yine bir
Duraklama-"Değil!"

Jack aslında Mike'ın içine bakacak şekilde arabanın kuyusuna yaslandı
Yüz, ama ne yazık ki! daha çok seçenek ve pitoresk onun dili idi,
Deeper, Michael Clancy'nin kasveti gibi görünüyordu. Sonunda içeride
Birkaç metre Donoughmor, Mike aniden ayarlanmasını istedi
Orada ve adama biraz muazzam tonlarda teşekkür ettikten sonra yürüdü
Hızla eski evi yönünde.

"Tabii, oraya gitmenizin iyiliği nedir?" diye bağırdı McEvoy, "Çatı
henüz kapalı, 'bir ruh değil. Hadi eve wid, yapamam
yi? "

"Hayır, teşekkürler," dedi Mike, başını çevirmeden. Araba sürdü
Ve yakında Mike sökülmüş evinin içinde durdu. Biraz vardı
Yeni kirişler ve fakir çatısız için ahşap temin etmede gecikme,
Füme begrimed duvarlar çok şaşkın görünüyordu. Mike ona baktı ve
yüksek sesle inledi; Ağlayabilirdi, o kadar büyük olan kargaşa
kalp ve zihninde. Her şey değişti, ona görünüyordu;
Her şey gitmişti. Bu zavallı küçük yer bir daha evde olabilir mi?
Yaşlı baba şakalarını kırmıyordu ne kadar sessizdi
Köşede! Annenin yedek formu olmadığı için ne kadar boş!
Monavoe'de güvende ve seslerdi, "iyi baktı" diye biliyordu.
Şoför ona, "Bayan Rorke" tarafından kendisine söylemişti, ama şimdilik
Neredeyse ona ölmüş gibi görünüyordu. Roseen'e gelince,
Şimdi Bayan Rorke, Mistress, Monavoe'nin sahibi --_ HIS_
Roseen de gitmişti!

Kalbi hala acısının hatırlamasında ağrıyordu
Rick'in yakıldığı kader akşam hayal kırıklığı. O vardı
Yılın tüm gecelerinin o gecesinde onunla buluşmaya gelmeyin! Biliyordu
Jack McEvoy aracılığıyla, büyükbabasına asla söz vermemişti
Onunla tekrar konuş. Onunla inanç kırmıştı. Bütün bunlar boyunca
Hapishanede yorgun haftalar, bu düşüncenin acısı hepsini öldü
Diğer acıları ve endişeleri, ama her durumda nasıl olabilir
Yeni ihtişamlarının ortasında, eskiden yaptığı gibi düşünmesini mi bekliyorsunuz?
Dünyanın en iyi kalbine sahipti, bunu biliyordu ve istemeyecekti
kibar olmayan her şeyi yapın; O kadar da telafi etmeye çalışırdı
onun için iktidarda yaparak "farklı şeyler farklı" olabilir
Baba ve anne ve onunla arkadaşlık ederek. Esas olarak geçmişti
Serbest bırakıldığı çabaları ve kendi arabasını göndermişti
Onunla tanışmak için-oh, bunu yaptığından emin olmak için! Ama rıza göstermeye gelince
Yine sevgilisi ol, elbette, iyilik biliyordu, Michael asla
Bunu bekleyin.

"Hapishanede" hepsi! " Dedi kendi kendine yas tuttu. "BEN
Tamamen düşünmek için bir düşünme hakkı vardı. "

Şu anda kabinten ayrıldı ve tepeye tırmandı, kalıntılara girdi
ve kendini bir tarafında büyük taş levhanın üzerinde oturmak
ziyafet salonu. By-by, onu görmek için Monavoe'ye gitmesi gerekecekti
Ebeveynler, ama önce bir süre beklerdi; O küçüldü
Roseen ile toplantı. Düz bir şekilde ona aktarmayı amaçladı
aralarındaki mesafenin duygusu ve hayır alma kararlılığı
eski yakınlıklarının avantajı; Ama zordu ve Mike, ezildi
ve son zamanlarda sahip olduğu zihnin sorunu ve kaygısı ile sarsıldı
her lifde hesaplanamayan bir duygusundan acı çeken
ıssız, kalbinin onu başarısızlığa uğrattığını hissetti.

Ama hepsi aynı anda hafif bir ayak geliyordu, arkasındaki taş basamaklar,
Ve Roseen hızla kayalık girinti için geldi. Yüzü
Solgun ve gözlerinde gözyaşları vardı; Kıyafetleri, hiçbir şekilde
Michael'ın kendisine tasvir ettiği gibi muhteşem
biraz düzensiz; Bir almayı bile almamıştı
şapka ve kıvırcık saçları kaşları hakkında patladı, böylece baktı
Çok eski Roseen gibi.

"Michael Clancy," diye bağırdı, "
Beni görmeye geldin mi? "

Mike tüm kendi kendini doldurmasını sağladı.

"Asla nazik olmayan bir şey yapmadın, Bayan Rorke," dedi.
Ayakta durup şapkasını kaldırıyorum, "Ve ben gerçekten minnettarım."

Roseen'in yüzü titredi. "Neden benimle bu şekilde konuşuyorsun Mike? Ben
Artık sana Bayan Rorke yok ya da ben hiç bulunmadım. Tabii, sen değilsin
Kızgın, "acımasızca ekledi", arabada seninle tanışmaya gitmiyorum mu? BEN
her wan'ın bir 'tormentin' bizi konuşacağından dolayı.

"Gerçekten de sen olmaz olurdu," diye yanıtladı Mike,
ayakta durma, şapka ve bir tür agresif
Alçakgönüllülük, "Ve 'böyle bir şey beklemek benden uzak ol."

Roseen kaşlarını ördü ve ayağını sabırsızlıkla dokundu, kızgın gözyaşları
şimdi yanaklarının üzerinde duruyor.

"Ne sürüyorsun ne?" Ağladı; "Yapamam
Hayatım ne yaptığını ortaya koyuyorum. Ben iyi oldum
Eğer sizinle tanışmak için yeter, eğer insanların ud gitme şekli olmasaydı
Açık."

"Gerçekten de, Coorse, kendin zihinli olmalısın," diye kabul etti Mike,
Soğuk nezaketle. "İnsanlar her zaman dedikodu olacak kadar hazır
ve herhangi bir genç bayan hakkında gabbin '. "

"Genç bayan, fiddlesticks!" diye bağırdı Roseen. "Eğer o şekilde devam edersen
İki omuzdan al "salla seni-şimdi yapabileceğim tek şey bu
Beni ellerden uzak tut! İyilik adına ne olurdu?
Ben genç bir bayan değilim ya da sen değilsin, ben sadece Roseen'im
Ben hiç öyleydim. Kötü ve kontra birleşmiş olan sensin. "

"Hiç de bile!" Mike, hala donarak cevapladı. "Sadece izin vermek diliyorum
Beni bildiğimi anlıyorsun, bayan, bir 'asla düşünmeyecek
kasıtlı olmak. "

Roseen aniden taş levhaya çöktü ve ağlamaya başladı,
üzerinde iyi bir gürültü ve gözlerini onun köşesi ile kurutuyor
Etek, o anda bir önlük ile donatılmış değil.

"Sen kötü, bitter, aynı fikirde değilsin," diye belirtti
Etkisiz bir şekilde, "Bir 'senden nefret ediyorum."

Mike sırtını ona çevirmişti.
Rezerv kalesi, ama şimdi bir bakış atmaya yardım edemedi
onun omzunun üzerinden. Roseen'i oturdu, hala güçlü bir şekilde
hıçkırarak, yüksek levrek üzerinde otururken ayakları aşağı doğru sarkıyor,
Omuzlar kaldırıyor, fırfırlı kahverengi kafası sarkıyor, gözyaşları zorluyor
Onlar eski kadar güneş yanığı olan parmaklardan geçiyor. Çok
Mike, çocukça kederin paroksizmlerine yol açtığını görmüştü ve
Onu sevgi dolu sözlerle ve daha az sevgi dolu öpücüklerle rahatlattı. .
Hatırlama şimdi onun karşısında parladı ve hemen uzağa baktı
Yine, kendini her zamankinden daha fazla sertleştiriyor.

"Günü asla gelmediğini düşündüm," diye ağıt yaktı Roseen, "
geri dön. Dün gece hiç bir gözü kapatmadım.
Kalp sevinç için bu kadar çok, yatağın beni salladığı-bir '
Eve geldiğinizde beni trene gitme şekliniz budur! "

Mike hızla döndü. "Ah, Roseen, whisht yapamaz mısın?" Ağladı;
"Elbette benim için iki kat daha kötü. Tabii, ashore, "-o
Onun hayatı için o küçük kelimenin kaymasını engelleyemedi
İçinde-"Bana görev yapmak sadece thrying var;
Senden eskisiyle aynı şey yapıyorum ve ben yapmazdım
Kendin gibi ne de düşünmek için herhangi bir şey yok 'farklı olanı unuturum
Şimdi ikimiz arasında var. "

Roseen yukarı baktı, mavi gözleri hala gözyaşları içinde boğuldu, ama sadece
Ağzı hakkında sürünmeye başlayan bir gülümseme şüphesi.

"Troth!" Başının bir fırlatmasıyla, "On'y fark var
İçinde olduğum gibi aynı olduğum için, bir 'crabby döndün
bir 'huysuz. "

"'O zaman, ben değilim," diye tekrarladı Mike, sıcak bir şekilde ekledi, "
Unutma, Roseen, önce değişen sensin. Neden gelmedin
Ben her zaman yaptığınız gibi haggard kapısında eşit? Ve ben içeri
Wi 'Ye'den bir kelime için beni kırmak için bir kalp! "

Onurlu kahraman nonce için gitmişti ve bakış ve ton
genç ve rahatsız bir sevgilinin. Roseen hemen ateş etti
fazla.

"Tanrı bana sabır ver!" diye bağırdı, "Asla böyle bir şey gelmem
Benim hayatımdaki kontraery çocuk! Gelecek rüzgarlı o 'neredeyse hiç çıkmadım
sana mı? Tabii, ben büyükbabam beni kilitledi! "

"Ah, gerçekten!" dedi Mike, yüzü bir an parlıyor, ama
Hemen tekrar bulanıklaşıyor, "ama bir adam bana aynı gece söyledi
Bana asla agin ya da o kadar çok
Bana bak. "

"O zaman yalan söylemem," dedi Roseen yanıp sönen gözlerle; "Asla
dedi-oh, evet, emin olmak için, yaptığıma inanıyorum, ama sen yok
Bana bunu kastetmeye çağır, Mike; Kendini yapsaydım, bunu yaptım
Seni sev. Şimdi! Büyükbabam beni koyduğunda koymaya gidiyordu
Baban ve annen yolda yalvardım ve dua ettim
Her zaman onu bir fikri bırakmaya ikna edebileceğim, sonunda
'Eh, büyükbaba' diyor diyorum, 'Asla konuşmayacağına söz vermeyeceğim
Mike Agin, 'diyorum,' ne de ona bak, 'diyordum,'
Sadece içinde durmalarına izin ver. ' Tabii, kim olursa olsun hikayeler taşıyor
Getirdiklerini söylemek için bir şey bulmak için zor olmalısınız
Yukarıda, 'onları dinlemek için bir çağrınız yoktu'. Yakında dururdum
Seninle ilgili masalları yapmak için giden herhangi bir wan'ın ağzı. "

Asla öfkesinden daha fazla büyüleyici görünmemişti; Onun büyük mavisi
Gözler, en çok açık, küçümseme ve gazapla yanıp sönüyorlardı
büyük gözyaşları hala uzun kirpiklerine asıldı. Küçük
Kıvreli üst dudak parlayan beyaz dişler gösterdi, renk geldi ve
Güzel çukurlu yanaklara gittim-çok yumuşak görünen ve
davetkar. Mike dudaklarını ısırdı ve ellerini onun derinliklerinde itti
düzensiz cepler, onları korumak için onları sıkmak
Oto kontrol. Yüzünü aydınlatan bir sevinç parıltısına yardım edemedi
Bir an için, saklamak için geri döndü. Mücevheri değil miydi
tamamen dünya, 'nasıl böyle bir gomeril olabilirdi
ondan şüphe etmek için mi? Ama hepsi aynı şekilde bakmalı. İçin değildi
Onu bu şekilde düşünmek gibi. Tabii, ne olursa olsun
Gidilen günlerde yirmi kez sevgilisi olmuştu-o
Şimdi asla onun sevgilisi olamazdı. Bu yüzden kendini sertleştiriyor ve
Yine yüce tonuna devam ederek, "Gerçekten ben gerçekten
Sana minnettarım Bayan Rorke, tüm iyiliğiniz için bir '
ben baba ve anne. Jack McEvoy'un bana içinde olduklarını söyler
Yükseklik o 'konfor. Gerçekten de asla aramayı düşünmezdim
onları orada hiç; Kendin pezarj olmanı hiç beklemedim
onlar için bu şekilde. "

"Bir 'Neden benimle olmasın?" Roseen'i çabucak ağladı. "Değil mi
Onların olmaları için doğru yer? Orada durma hakları vardı
tamamen, onlar kendi küçük yerlerine düşkün oldukları için ben
'Ud kendilerini hiç bulduklarını' düşünmeyin.

Mike aniden levhaya oturdu, ama çok gizli bir mesafede
Roseen'den. Boğazını temizledi ve ona baktı ama görünüyordu
Konuşmada bir zorluk bulmak. Roseen, birini sallamaya başladı
Küçük kolye ayakları ve mavi mesafeye baktı.

"Tabii," bir an duraklamadan sonra kayıtsız bir tonda devam etti.
"Kendi evleri onlar için hazır olmadığında, onlar için en iyi yer
İçinde olmak oğullarının. "

Renk, Mike'ın yanağının ve kaşlarının üzerine koştu; Kalbi atmaya başladı
şiddetle ve uzuvları titriyor. Uzun bir sessizlik vardı, kırık
Sadece toygunun eski tanıdık şarkısı tarafından
başlarının üstünde; uzun süren açık açıkken renkli otların hışırtısı
Taşlar arasında büyüdü ve sığırların uzak hafif alçalması.

Roseen'in güzel yüzü ve kafasının taslağı, cameo gibi öne çıktı
Sunlit Stone'un arka planına karşı; Mike'ın bakışları kendini tutturdu
orada ve kendini ayıramadı. Uzun bir duraklama vardı, sonra
Kendini konuşmaya zorladı.

"Roseen, Darlint, ikimizin gittikçe iyi bir ha'porth yok
Bu A-yolda; Biz de sade konuşabiliriz. En iyi huylusun
'Geniş dünyadaki en iyi kalpli küçük bir kız, Tanrı seni korusun!-"

Roseen başını biraz zorla sarktı, içinde renk mantığı
Şimdi yüzleşin ve çukurlar geliyor ve ağzına gidiyor.

"Ama," diye devam etti genç adama devam etti, sesini sabitleyerek, "
Ye'nin avantajı Alanna, 'Üzgün ​​olmaya uygun olanı yapalım
Bir süre için. Geniş olmak için hiç yapmazsın
Şimdi beni seviyor. Elbette yerin gülen stili olursun, eğer
Siz Gittin 'Mezel gibi fakir bir adamla evlendi.
sırtına ne de cebinde bir kuruş, 'sadece dışarı çıktı' hapishanesi
Daha fazla jeton-SURE, tek başına 'Ud bir anlaşma yaptırıyor' farklı! "

"Evet, gerçekten," diye kesintiye uğradı Roseen, başını fırlattı, "
Bu kadar farklı, Mike, eğer bir kız daha önce bir çocuğa düşkün olsaydı,
Sonra on kat daha fazla olmaya eğilimli olun. Şimdi buraya bak, Mike Clancy, ben
Bundan yeterince sahip oldum-'pon me word, fakir için çok kötü değil mi
Kız bu şekilde bir 'dua' dilenmek zorunda kalacak kız! Yapmalısın
Kendinden utanmak! Azizler bizi sunar, bu üçüncü kez ben
Ben baltalıyorum! Sabırlı olduğumu ilan ediyorum.
Tabii, bir kelime söyleyebileceğimizden beri birbirimizin ısmarlamamış mıydık
Hiç, bir kuruş yoksa 'iyilik adında önemli olan bir'
Cebinde mi? İkimiz için bolca yok mu? Ve elbette iyi
Zarif, eğer ben zavallı büyükbaba, Tanrı onu dinlendirin! Seni Gaol'a koy
Hiç yapmadığın şey, utanmak zorunda olan ben değil mi?
kendin? Şimdi orada, size başka bir kelime söylemeyeceğim, iyi ya da kötü,
Wanst'da karar vermezsen
zırva!"

Görünüşe göre Mike kararını verdi, çünkü özelliğini terk etti
taş tezgahın köşesi ve Roseen'e yaklaştı, yüzü aglow
Mutluluk ve kolları uzanmış. Ve orada oturdular ve
Kuşlar tünek almak için uçarak uçana kadar kalıntılar arasında konuştu ve
Altın ışık tepeden soldu: yine de el ele geldiler
Yoldan aşağı ve nemli çimden eve doğru dolaştı, görünüyordu
Onlara hala yüceltilmiş bir dünyada yürüyorlardı.






Projenin Sonu Gutenberg kuzey, güney ve denizde e -kitap
M.E. Francis (Bayan Francis Blundell)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH, SOUTH AND OVER THE SEA ***

***** This file should be named 12150.txt or 12150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/5/12150/

Produced by Dave Morgan, Beth Trapaga and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


