*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Communes Of Lombardy From The VI. To The X. Century (VI. X. yüzyıla)
Yazar: William Klapp Williams
Yayın Tarihi: April 26, 2004 [EBook #12162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Communes Of Lombardy From The VI. To
The X. Century, by William Klapp Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Communes Of Lombardy From The VI. To The X. Century
       An Investigation Of The Causes Which Led To The Development
         Of Municipal Unity Among The Lombard Communes.

Author: William Klapp Williams

Release Date: April 26, 2004 [EBook #12162]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMUNES OF LOMBARDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Keith Eckrich, Juliet Sutherland ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları

İÇİNDE

Tarihsel ve Siyaset Bilimi


Herbert B. Adams, editör


Tarih Geçmiş Politika ve Politika Şimdiki Tarih. --_ Freeman_



Dokuzuncu Seri




V-VI

VI. X. yüzyıla

Gelişimine yol açan nedenlerin araştırılması
Lombard Communes Arasında Belediye Birliği


William Klapp Williams, Ph.D.

Newberry Kütüphanesi, Chicago

Mayıs, Haziran 1891

     "EST Hatası Spretus, Quo Langobarda Juventus
     Errabat, Verum Loquitur Nunc Pagina Sensum. "


Rhotari: _Legum Prologus_.


VI. X. yüzyıla.



Bölüm I.


Lombard fethi ve sonuçları.

Kuzeyde yenilenen belediye yaşamının başlangıcını izlemeden önce
İtalya, ilk önce arazi ve insanların koşullarını göz önünde bulundurmalıyız
mümkün kıldı ve sonra yerel bağımsızlık ruhunu teşvik etti
bu tür başlangıçlar doğal ifade idi. Bunu yapmak için biz
Araştırmalarımıza Lombards'ın ilk hakimiyeti ile başlamalıdır
ülkede.

Lombards tarafından Kuzey İtalya'nın fethinin hikayesi ayrıntılı olarak
Alboin altında, 568'de,
Verimli ovalarda kuzeydeki diğer barbar kabilelerinin yolları
İtalya. Sebepler aynıydı. Ayrım nerede olacak
Bu tür istilalardan bulunan, Lombard'ın sonuçlarında
meslek ve Lombards'ın bunu benimsediği farklı yöntemlerde
güçlerini ve mallarını kalıcı hale getirecek. Bakalım
Bir gelgit gibi süpüren bu istilacı ev sahibinin karakterinde
Bir kez yok ettikten ve canlandırıldığında, tükenmiş olsa da
Po ve Adige'nin verimli ovaları. Buna hareket mi diyoruz
insanlar mı yoksa ilerleyen bir ordu mu? Liderlerini mi arayacak mıyız (_duces_,
_Ducere_ liderlik etmek), klan ve ailelerin başkanları veya kaptanlar ve
Generaller? Son olarak, istila edilecek toprak mı yoksa arazi mi?
yerleşti mi? Tüm bu sorulara tek cevap bulunacak
Her iki işlev türünün mutlak birliğinin anlayışı
tarif edilen. Bir insan sınırları kanıtlayan bir evden hareket ediyor
artan sayıları için çok dar; Bir ordu yeni bir fethediyor
ev, çok fazla şey isteğin ve lüksün yerini alacak
yokluk. Güçlü bir komuta yürüdüğü bir ordu değil
Zengin bir komşuyu fethetmek ve yenilmiş bir zorlamak için merkezi güç
Hizmet veya haraç ödemek için düşman. Bu, sahip olduğu bir bedendir
Ordu olarak fethedilen, bir insan olarak işgal edecek; Kurulduğunda
Bir insan olarak hala bir ordu olarak kalacak. Kılıç dönüşmedi
Ploughshare; Ama kılıcın kullanılması hakkını vermişti
araziye kadar ve yakında araziyi tutma gücü vermekti.
Kılıcı giyme hakkı. Son derece medeni bir fetihti
çok medeniyet onları bir
onları savunmak için tamamen uygun olmayan ahlaki zayıflık aşaması
kendileri-yarı bardak insanlarla, tarımsal, ama kaba,
medeniyetsiz, bağımsız, aileleri dışında hiçbir yöneticiye sahip değil veya
askeri şefler.

Fatihler, ülkenin eline geçtikleri gibi
Daha önce sahip olduklarından daha büyük bir çiftliğe sahip olun. Onların
Zenginlikler sadece erkeklerin desteğine hizmet etmekteydi-HERDS, ARAZİ,
Şarap ve mısır. Büyük çiftlikleri için kültivatörlere ihtiyaçları vardı, bu yüzden
Her birini ateş ve kılıçla yok etmek yerine,
ilkinde hayatta kalan arazinin zayıf sakinlerinin
Saldırı, çiftçileri yetiştirmek için kullanabilecekleri için
yeni eşyaları. Çoğu durumda köleleri yapmadılar,
Ancak kollar; ve arazi eşit olarak bölümlendikten sonra
İstilacı ev sahibinin askerleri, arazinin orijinal sahipleri
Metayer'e biraz akraba bir sistem altında kendileri tökezledi
Toskana'da ve başka yerlerde var olan sistem, ödeme yapıyor,
İtalya'nın kuzey fatihleri ​​tarafından kabul edilen olağan geleneklere,
Ürünün üçte biri [1] yeni ustalarına. Bütün
Toplum örgütü tamamen askeri bir temeldeydi; Askerler
fethetme ordusunun, mülk sahibi olmalarına rağmen, hiçbiri
Askerlerin karakterlerini ve isimlerini daha az korur. Bu yüzden ne zaman
Sosyal yaşamın bu kaba biçimleri,
Feodal sistemin dikkatle işaretlenmiş rütbeleri olan "_milites _" [2]
Beyler, daha küçük feodatorlar, fief içinde toprak veren
vasallarına-genel olarak yaşlı sakinlere-onların
"_duces_" ya da düklerden nominal olarak
Savaştaki eski liderleri, görev sürelerini doğrudan tutan
kral veya şef.

Bu makalenin nesnesi özellikle köken izlemek ve
Kuzey İtalya'da belediye yaşamının erken kaynakları, dönüp görelim
Zaten var olan kasabalar üzerindeki etkileri neydi?
Kuzey barbarların bu orduları. Başlangıçta belirtmeliyim
Tüm bilgi kaynaklarımızla ilgili tüm bilgi kaynaklarımız
Bu belirsiz dönemin kurumsal tarihi son derece belirsizdir.
yetersiz ve tatmin edici. Takip edebileceğimiz olayların ilerlemesi
Erken kronikleştiricilerin mazy yazılarından az çok doğruluk;
Yargı ve yasama eylemleri hakkında adil bir fikir edinebiliriz.
Farklı yasa kodlarını inceleyerek ve karşılaştırarak iktidar yetkileri
Bu bize geldi; ancak iç belediye üzerine yapılan bir çalışmada
Bu erken çağların hayatı, öğrenci tekrar tekrar buluşuyor
Cesareti arttıran ve yakında kendini neredeyse umutsuzca bulur
Şüpheler ve çıkarımların bir karışımında kayboldu.

Günlük sözlerden neredeyse toplam doğrudan kanıt isteğinde
Kronikçilerin yazılarından ve ara sıra
Belediye Ofislerine ve Yönetmeliklerine Kanun Kodlarında Kaynaklar,
Bizi mümkün kılmak için yeterli dolaylı kanıt aranmalıdır.
Hayal gücümüz olmasa da akıl yürütme güçlerimiz, biraz inşa etmek için
tarih, belediye hayatının zamana kadar olduğu tarih, arızalı
Şehirlerin iç büyümesi ve önemi onları yarattığında
tapularına sahip olmak için yeterince önde gelen siyasi faktörler ve
ilerleme kronik. Ayrıca, eğer
Komünler yavaş yavaş bağımsızlığa yükseldi,
Bu yavaş ve neredeyse gizli ilerlemenin her adımını kronikleşmiş ve
Dünyaya verilen, politikanın politikasına tamamen aykırı olurdu
şehirler. Bunlar yöneticilerinin ihmali ile kazanmayı umuyordu ve
Yasal olarak verilen her ayrıcalığa uygun bir şekilde yapışırken,
Yenilerini sürekli talep etmek, tek yasal unvan olarak ortaya koymak
emsal ve zaman onurlu geleneklerin kaygan iddiası. O yaşta,
Bu tür iddiaları kanıtlamak için referans kitapları
uygunsuz ve gereksiz. Tüm şehirlerin istediği şehirdi
Herhangi bir bildirim kefil olduğu gibi, üstleri tarafından unutulmuş ve göz ardı edildi
sadece bazı varsayılan ayrıcalıkların kısıtlamasına geleceğinden emindi
veya bazı açgözlü hakların kısıtlanması.

Dolayısıyla tüm bunlar boyunca kayıt yoksulluğunun temel nedeni
istikrarlı bir büyüme ise yavaş dönem; Ve hayal kırıklığına uğramış araştırmacı
Bazı ölçülerde böyle bir sebeple kendisini teselli etmelidir. Olabilir
sordu, farklı kasabaların çeşitli yerel tarihleri,
Yazarlar nadiren kendi şehirlerinin yüksek akışlı hesaplarını veremiyor,
Tarihlerinin en uzak ve en karanlık yaşlarında bile? Buna
Soru Çift cevap var: ilk etapta en çok
Bu tür materyallerin kullanılmasında dikkatli olunmalıdır; Sadece içinde değil
gerçeği daha sonraki bir dönemin temelsiz geleneğinden ayırmak, ancak
Güçlü bir his olan ağır zorlama için büyük bir ödenek yapmak
Yerel vatanseverlik veya sivillikle, yazarın vicdanını ortaya koyar.
İkinci olarak, bu tür tarihlerin çoğunun,
veya en azından keşiş veya türettikleri diğer kayıtların
Kaynakları ve malzemelerinin çoğu, ihtişamla yazılmıştır veya
Bazı baskın asil ailenin himayesinde veya dini
Geçmiş ve mütevazi olanı gösteren kurumu, mütevazi olanı
Yazar zihninin tüm kaynaklarını ayırır ve ben de korkarım
genellikle hayal gücünden.

Şimdi kasabaların bitkin medeniyetine bir bakış atalım
Roma organizasyonunun resmi kabuğunun hala kuzey İtalya
kaldı, üreten canlılık ve hayattan sonra uzun zamandır
yok edildi. Roma _muniptia_'ın durumunu tanımlamak için
Cermen istilalarının zamanı, hikayenin bir kısmını anlatmak
Roma İmparatorluğu'nun Düşüşü. Belediye sistemi
Memurlarının isimleri ve görevleri şaşırtıcı bir
yönetim konularında yerel bağımsızlık miktarı, hatta bir
Neredeyse ücretsiz cumhuriyetlerin koleksiyonu, tüm gücünü kaybetmişti
ve merkezi bir merkezileştirmenin öğütme işlemleriyle tüm hayati gücü
azalan gücünü desteklemeye zorlanan despotizm
yıkımını çalışan güçlerin güçlendirilmesi
kazanması gerekenleri yok etme masrafı
kuvvet. Her devletin istikrarı nihayetinde servete dayanıyor
ve vatandaşlarının karakteri ve tüketen herhangi bir hükümet
biri ve kendi sınırsızlığını korumak için diğerini bozar
Gücün günleri sayılı. Daha sonra despotik kuralı altında
İmparatorlar Belediyeler teoride olsa da tüm güçlerini kaybetmişlerdi
Hakları saldırıya uğramadı. _Curia_ sulh hakimlerini seçebilir
eski ve bu sulh yargıçları _munipium_ için yasama yapabilir,
Ancak İmparatorluk delegesi tek bir kelimeyle,
biri ve diğerlerinin eylemleri.

Halkın ekonomik durumu biraz kısa sürdü
iflas; özellikle toprak mülkiyetinde servete sahip olmak,
kaçınılması gereken bir yük ve bir muaf kaynağı olmak
Sahibine memnuniyetten ziyade. Yüklerin eşitsizlikleri
Ve rütbe harikaydı. Vatandaşlar üç sınıfa ayrıldı:
(1) ayrıcalıklı sınıflar, (2) Curials, (3) sıradan insanlar.
Birincisi özgürce konuşan, bir şekilde başarılı olanlardı
kendilerini _munipium_ çıkarlarından ayırırken
ait oldukları; Senato üyeleri de dahil olmak üzere
Hepsi _clarissimi_, askerlerin belirsiz unvanı ile,
din adamları, belediyeden ayırt edilen kamu sulh hakimleri
memurlar. İkincisi, bir kasabanın tüm vatandaşlarından oluşuyordu,
Yerliler --_ Belediye _-- veya yerleşimciler --_ incolae _--
yirmi beşten fazla _jugera_ ve herhangi bir
Ayrıcalıklı Sınıf: Her iki sınıf da kalıtsaldı. Üçüncüsü,
Yoksulluğu onları ikisine de ait olmaktan uzaklaştıran tüm özgür vatandaşlar
önceki bölümlerin. Bu sınıfların ikincisinde
Curials, devletin tüm öğütme yüklerini düşürdü,
belediye görevleri ve merkezi hükümetin ihlalleri.

Burada gelişimini izlemek benim için gerekli değil
harabe ile sonuçlanan finansal politika,
Bu siparişin imhası. Oluşturduğunu söylemek yeterli
Hükümetin bitkin sermaye fonu ve kaynak ne zaman
Arzın yok edildi, üretim sona erdi ve elbette, elbette,
Tüm devlet desteği araçları. Bunun yok olması nerede
"Orta sınıf", soruşturmamızın noktasına dokunuyor.
Lombard tarihindeki bir durumun açıklaması
Bunu düşünmeden İtalyan kasabalarının boyun eğdirilmesi
Gerçek neredeyse anlaşılmaz görünüyor. Mutlaka atıfta bulunuyorum
Sakinlerin pasifliği, sadece direniş konusunda değil
istilacıların daha büyük gücü ve cesareti belki
işe yaramaz hale getirdi, ama daha şaşırtıcı olan şeyden sonra
Kolay fetih tamamlandı, içinde hiçbir şey duymuyoruz
insanların kendilerini tamamen yeni durumuna uyarladıkları
maruz kaldıkları yaşam ve hükümet. Yapabilsek bile
İnsanların yaptıklarından hiçbir şey duymadığını anlayın, en azından yapmalıyız
Onunla ne yapıldığını, ne olduğunu duymayı bekleyin. Onun hikayesi
Direniş kısa ve yakında unutulabilir, ancak hikayesi
tüm değişime karşı mücadelenin şikayetleri için acılar
Yaşamının sırasına ve karakterinde, uzun olmalıdır.

Ama bu kayıt yok, hatta hiç bahsetmediği görülmüyor. Merkez ne zaman
Hükümet düşüyor ve lejyonlarının sonuncusu yok edildi veya
ayrıldı, içinde başka bir unsurun düşünülmemesi gibi görünüyor
toplum. Yasa kodlarının kanıtı bize bir Roma'nın
Nüfus vardı, tarih olduğunu belirtmek için çok az kayıt olurdu
mevcudiyet. Sadece en ufak bir milliyet izi bile değil, aynı zamanda
ama eski yaşam koşullarının yeniyle birleştirilmesi
Bir ima bile hak etmek için çok az sonuç. Bu durumu
Yukarıda belirtildiği gibi işler, despotik, despotikten kaynaklanmaktadır.
Merkezi hükümetin gücü, o orta sınıfın
refahın devletin sinews'lerini oluşturdu. Diğer sınıflardan,
Ayrıcalıklı sınıf, din adamları hariç, elbette düştü
onu destekleyen hükümet ve sıradan insanlarla
Hiçbir bireysellik, güce ve neredeyse hiç hakka sahip değildi. Çok,
O zaman, Lombard zamanında kasabaların durumu
istila, böyle bir azaltma durumu ve bu tür bozulma
Kelimenin tam anlamıyla hiçbir tarihe sahip değil; gerçekten doğru bir şekilde yapabilen bir durum
hiçbirini hak etmediği söylenemez.

Tarih, dünyanın karşısındaki her büyük ulusun hikayesini anlatıyor
Üç kısa kelimeyle, büyüme, üstünlük, düşüş. Temayı olarak değiştir
Sayısız halkların sayısız tarihinde olabilirsiniz; alt bölümlerini
farklı yerel olmaya izin vererek ilerlemesinin seyri
nedenler ve farklı yerel fenomenler, tarihin gerçek felsefesi
Bu doğal gelişimden gerçek bir ayrılmanın
olası. Ama ya yeni ve bazı yeni ve
Tamamen dış güç, başka bir gelişme ve başka bir hayat verilir
eskinin cansız küllerine mi? Ya bir ulus, taze ise
büyümesinin çocukluğunun ormanları ve tarlaları,
ezici ama gücü korumak ve yeni kan aşılamak
selefinin solmuş damarları? Şimdi sahip olduğumuz sorun bu
bizden önce. İtalyan tarihinin kaç yazarı buna katıldı?
"Yeni İtalyan Ulus Oluşturdu" gelişiminde bölüm! Değil
İtalya olan Roma'nın eski ihtişamları geri dönüyor; Bu yeni
İtalyan ulusu oluştu. Her kelime kendine ait bir hikaye anlatır. Değil
eski bir hayata galvanizli; Yeni üst üste binen,
Şiddetle istersen, üzerine. Atina veya Roma'yı duymuyoruz,
bir İskender veya Sezar, Bir Şehrin veya Bir Adamın. Bu bir
"İtalyan Milleti." Bağımsız ruhun bireyciliğidir
Bir ulusun bitkin kalıntılarından "oluşturan" kuzey
Güney merkezileştirilmesinin gelişimi. Yeni farklı fikri
Kindred Stock ırkları arasındaki milliyet zaten iş başındaydı
Verdun Antlaşmasına kadar resmi bir ifadeye ulaşmasa da,
İki yüz elli yıl sonra.

Pasif olanı görmezden gelmemiz gerektiğini ima etmek istemiyorum
Eski formların yeni üzerindeki kuvveti ve etkisi. Eski damarlar alır
Yeni kan; yeni torrent, ilk başta her şeyi aşır
Yeni hayatının gücü, derinleşse bile, tekrar bulacak,
Eski Nehrin Kanalı: Yağlanmış Medeniyet her zaman bastırılacak
ve aynı zamanda barbarca fatihlerini yetiştiriyorlarsa
Medeniyet etkilerini takdir edebilen hisse senedi. Şimdiki zaman
Bu durum, kuzeydeki adamların yeni fikirleri getirdiği anlamına geliyor.
modern tarih oluşturacak ve büyümelerinin yönlendirilmesine izin verecek ve
Destekli, henüz tek başına duramayacak kadar gençken, bazıları tarafından
uzun deneyimleri tarafından inşa edilen çerçeve
Güney komşuları.

Bu düşünceyi bu çalışmamızın hemen konusuna odaklamak için,
Bu, sıkıcı sorunun tek ve gerçek çözümü olduğunu düşünüyorum, bu yüzden
İki muhalif düşünce okulu tarafından çok tartışıldı:
İtalyan Komünleri Hükümeti, formlarında tamamen Roma idi ve
anlayışında veya tamamen Cermen. Hiçbirinin destekçileri
Teorinin sağda olduğu söylenebilir. Ortalamanın
Şehir hükümeti tamamen Roma ya da tamamen Cermen idi.
onu yönlendiren yasalar veya bu yasaların olduğu kanallarda
yürütüldü ve ifade edildi. Bence çok zaman ve çok fazla öğrenme oldu
hem meyvesiz hem de gereksiz bir tartışmaya harcandı. Eğer hata yapamayız
Soruyu aynı anda kritik bir şekilde değerlendiriyoruz ve
tarafsız.

Farklı yazarlar tarafından hevesle desteklenen çok farklı görüşler
Bu noktada, aldatıcı etkiye çok iyi bir örnek oluşturun
Tarihsel eleştiri konularında yargıya ilişkin ulusal duygu.
Çünkü bir yandan, birçok Alman yazarın tamamen görmezden geldiğini görüyoruz
Roma organizasyonunun eski çerçevesi ve sadece yeniyi tanımak
Ona kaybettiği gücü geri veren Cermen yaşamı; üzerinde
Diğer, bazı eski isimleri büyüten bir dizi daha az İtalyan yazar
ve tüm yeni hayatı yaparak madde için bunları karıştırın
İtalya'nın ama bir geçmişin dönüşü, bu bir büyüklüğe ait
öldü. İtalya'da bu okulun çoğu var,
bir veya bir veya
İmparatorluk rozetini giyen iki konser, "_senatus populusque
Albanensis_ "veya" _verulensis_ ", duruma göre. Gerçekten müstehcen bir
Anakronizm! Özellikle uzak yaşlarda,
Tarihin kayıtları az ve belirsiz-ve
Bu makalede düşünüldüğünde, neredeyse tarih öncesi yaşı olarak adlandırılabilir.
Kuzey İtalya'daki belediye kurumları-çok fazla öğrenilebilir ve
bir ismin kanıtından çıkarıldı. Ama bu bir tür
Gün cazibesi olduğu için asla kullanma konusunda çok temkinli olamayacağımız kanıtlar
Her zaman çok az değil çok fazla çıkar.

Aşağıdaki sayfalarda elde edilebilecek kanıtları elemeye çalışacağım,
Belirli bir trampetedin tarafsızlığı ile
teori; Bununla birlikte, her zaman bir gerçeği akılda tutarak,
bunu vermek için, isimlendirmeye çok fazla bağlı olduğu, yani
anlamın gölgesi ve bu miktarda kilo
kullanıldığı çağda, dikkatlice ayırt edici
Bu, herhangi bir erken veya daha sonraki yaşta kullanımından. Bunun önemi
Yakında dikkatli olun,
Birçoğunun yanıltıldığı komünlerde kurumsal yaşam
Örneğin, _respublica_ ve _civitas_ kelimelerine ekleme
eski yasalarda ve tüzüklerde sürekli tekrarlanan bir anlam
tamamen kullanım döneminde şartlara yabancıdır. İle
Bu uyarı, ilk etkilerini dikkate alacağız.
Northern Barbarların şehirlerdeki bitmiş, tükenmiş
Ve savunmasız devlet zaten işaret edildi.

Cermen kabilelerinin başlıca özelliklerinden biri
Beşinci ve altıncı yüzyıllarda İtalya, doğuştan gelen bir nefretti
şehirler, kapsayan duvarlar ve kalabalık alışkanlıklar. Çocuklar
tarla ve orman, köy toplulukları ve onların
yüzlerce, ortak toprakları ve ayrılan toprakları, ama bunlar
serbest yaşamlarında küçük kısıtlamalar ve uzatılmış bir
Her birey ve hemen evi için "hava alanı". Ev sahibi
Homestead'e çok yakın değildi, her adam komşusundan ayrılıyor
her birine ait arazinin yarısı kadar. Merkezileşme
şehir hayatındaki nüfusun ortaya çıkmamış bir şey olduğu ve bir fikirdi
Yenilikçiliğinden ve AS'ye yaptığı şiddetten dolayı nefret edildi
Yine de insanların eğitimsiz içgüdüleri. Güçlü, bağımsız
Cermen Freeman'ın bireyciliği,
Herhangi bir şekilde eylem özgürlüğünü sınırlardı: "Ne Pati Quidem Inter se
Junctas sedes, "diyor Tacitus. [3] Kaba yolunda bir tarımcı, o
kendisini ve ailesini destekleyen ve hayır hissettiren topraklarda yaşadı
Dahası, eğitimsiz zekası hiçbir anlayış oluşturamaz
Sosyal Birliğin ihtiyaçları ve avantajları ve
daha medeni bir toplum devletinin bağımlılığı; ne de yapamazdı
Bireyin karşılıklı ilişkilerini hemen ile kavrayın
içinde yaşadığı topluluk.

Devletle kendi ilişkisini ve devlete bağımlılığını anlayabiliyordu
bir bütün; Yalnız komşu kabilelerin saldırılarını püskürtemedi,
Yalnız yeni toprakları fethetmek veya artırmak için ileri gidemedi
sürülerinin sayısı. Ama neden başkalarıyla ilişki kurmalı ve
başka amaçlar için onun doğum hakkı olan özgürlüğü sınırlamak
Saldırı ve savunma, savaş için bir lider seçme veya alma
Barışta arazi tahsisi, tamamen ufkunun ötesindeydi
onun kavrayışı. Tüm amaçlar için kendine yeterdi
günlük hayatının; kendi pulluk ve av-mızrağının ürününe
Kendisinin ve ailesinin ve gevşeklerinin bakımını aradı
devlet diyebileceğimiz kuruluş,
karşılaştırmalı barış içinde yaşamasını veya avantaj elde etmesini sağlayın
Savaş-belki de eyalet zanaatındaki yeni gücün ilk örneği
dünyanın siyasi ilkelerinde devrim yapmaktı; .
Birey artık sadece devleti desteklemek için değil, devletin
sadece bireyi korumak ve yardım etmek için vardı.

Bütün bunlar genel olarak Cermen ülkeleri için doğrusa, daha önce
gelişimlerinin aşamaları, özellikle de doğrudur
Lombards, [4] Suevic hisselerinin vahşi bir kabilesi, az sayıda görünüşü
Tarihte, İtalya'yı işgallerinden önce sadece bağlı
En şiddetli çekişme ve barbarlığın en kaba biçimleriyle. Tarih
Geleneğin vandalı kötü huylu olduğunu kanıtlamış gibi görünüyor; Goth
Doğu medeniyetinin merkezinde yetiştirilen bir hükümdarla övünebilir ve
arıtma; Ancak işgalin Lombard'ı asla diğer gibi görünemez
vahşi kuzey evinden acele eden kaba barbardan ve
savunmasız bir insana zorlamak,
Kendi sağlam doğası ve içinde yaşadığı toplumun biçimsiz durumu.

Böyle bir durum, merak etmenin çok az nedeni var.
İstilacı Lombard, öfkesini özel şiddete karşı yöneltti.
Gücü direnmek için yeterli olmayan kurumsal kasabalar
İstilacı ev sahibinin saldırıları. Diğer tüm Cermen kabileleri gibi
Lombards, güçlendirilmiş saldırıya saldırma sanatında tamamen vasıfsızdı
kasabalar; dolayısıyla tanıştıkları tek kuşatma modu
tüm kaynağını keserek sakinleri aç bırakma
Çevredeki ülkeyi tahrip ederek ve yok ederek arz. Bu gerçek,
İlk bakışta göründüğü gibi önemsiz, maddi olarak etkilenen
Bazı İtalyan şehirlerinin daha sonraki tarihinin tüm seyri.
Bu şekilde, bu erken dönemde bile, onları bölmek için etkinleştiriliriz
iki sınıfa. Birincisi, az çok sonra
Kısa direniş, barbarların kaba taktiklerine ulaştı ve
onlar tarafından konu haline getirildi, örneğin Milan ve Pavia. [5] Saniye,
Venedik ve Ravenna gibi şehirler, [6]
işgalcilerin kesemediği denizle bağlantı
su ile malzeme kazanmayı sağladı ve bu nedenle tüm çabalara direniyor
kuşatma ev sahibi onları yakalamak için. Asla tamamen altına düşmediler
Lombard Yoke ve ya bir tür kısmi özerklik veya
başka bir güce bağlılık sağladı. Birincinin şehirleri
Bu soruşturmanın konusu olan sınıf.

İstila sırasında bu iç kasabaların durumu,
Gördüğümüz gibi, aşırı derecede zayıf. Savunmalar, nerede
var, çok az koruma sağlayacak bir karakter vardı ve
sakinlerin yoksulluk yaşamından bu kadar korunmuşlardı ve
neredeyse herhangi bir direniş sunmaktan neredeyse aciz olduklarına dair baskı
kendi savunmalarında. Olacak bir duruma indirgenmişlerdir
Sadece kaba fatihleri, kolay bir zaferden sonra çok minnettarım,
küçümseyerek hayatlarını korudu ve onları işgal etmek için bıraktı
sökülmüş konutlar.

Bu neredeyse evrensel prosedür yöntemi gibi görünüyor. .
Lombards hiçbir anlamda, ilk başta,
fethedilen şehirler; zaten verilen nedenlerden ötürü, çünkü
Henüz sivilin hayatını anlayamadılar. Onlar
duvarları aşağı çekerek kendilerini memnun ettiler,
Tahkimatlar ve şehrin yapacağı her işareti yok etmek
sefil konutlardan oluşan bir şey dışında herhangi bir şey. Sakinler
Terim kullanılabilirse, çoğunlukla kurtuldu ve tadını çıkarmaya bırakıldı
Böyle bir varoluş için, fatihlerin ne düşünmediği şey
sahip olmak. Bunlar zaferinin meyvelerini zenginlerde yatmak için hissetti
Çevredeki ovaların ekilebilir toprakları ve burada yerleştiler,
Her biri kendi holdinginde, her askere lot tarafından bölündü; .
Kasaba düşünülüyor ama _civitas_ veya ilçenin bir parçası olarak,
_DUX_ veya Overlord terimini kullanabilir,
_milites_ veya çevredeki toprak sahipleri,
görev süresi ve kendisi doğrudan kraldan tuttu.

Şu anda belediye biriminin çok önemsizliği
konumunda doğru bir şey belirlemeyi çok zorlaştırır.
Vardı, ama çok daha fazlası söylenebilir; Gerçekten, bu bile
Eğer bu terimi ifade edersek, bir ifade sorgulanabilir.
kurumsal varoluş, geldiğimizde daha fazla görülebileceği gibi
Kasabaların kesintisiz kurumsal varlığı sorusunu tartışın.
Feodal çağda veya yeni bir feodalizm, yükümlülük çağında,
ya bir alttan iddia edilen ya da bir üstünlüğe verilen bir iyi
Rütbe ve önem endeksi. Şehirleri yerine getirene kadar
Daha yüksek bir gücün gerektirdiği belirli yükümlülükler, çok az şey öğrenebiliriz
durumlarından veya iç geçmişlerinden bahseder. Diğerinde
El, belirli yükümlülükleri yerine getirmek için zamanın geldiğini bulduğumuzda,
Şehirlerin belirli işlevleri elde ettiğini güvenli bir şekilde iddia edebiliriz
bu da onları onların yükümlülüklerini karşılayacak bir konuma getiriyor
Artan önem, bunlardan kaynaklanmaya neden oldu. Bunları izlemek için
doğru ve tatmin edici bir şekilde adımlar imkansızdır, ancak
Teminat Kanıt En azından Çağlar hakkında kaba bir fikir
İlerleme kazanılabilir.

Bu ilk dönem için, kasabaların en düşük seviyeye düştüğünü görüyoruz
sefalet ve parçalanma derinlikleri; Kritik konuşmuyor
Mevcut, ama sadece bir arada tutmak. Kurumları incelerken ve
Gelişimlerinin seyrini izlerken, bunu her zaman hatırlamalıyız
Tarihlerinin kesintisiz sürekliliği,
daha sınırlı ve tanımlanmış olarak varlıklarının ahlaki gücü
başkaları tarafından doğru ve yasal tanınma gerçeği. Her
Toplum, gerçek bir durum zaman içinde bilge olarak bir hukuk durumu haline gelmelidir
Mevzuat, mevcut koşulların yasalarına göre daha fazla tanınır.
Yeni kodların formüle edilmesi. Yani kasabalar, dönemde bile
Hemen Lombards tarafından fetihlerini başarıyor, ancak onların
Kurumsal varoluş talep edilemez, yine de söylenemez
var olmayı bırakacak herhangi bir önlem; Birey koleksiyonları için
ve orada oldukları konutların, bireyselliksiz bir
henüz tanınmayan olsa da.

Bu, tam bir durgunluk, yaşamın süspansiyonunun bir dönemiydi, ama
kaynak sağlam kaldı, ki burada olayların evrimi ve
Zamanın ilerlemesi, tohumlar sadece dışa ihtiyaç duyan bahar içindi
onları yavaş ama kesin ve içinde bir büyümeye zorlama baskısı
son verimli. Bir geçiş dönemi diyebiliriz. Teorisi
Roma evrensel hakimiyeti, merkezi güce düşerek tüm
_Political_ Belediyenin işlevleri ve sadece bırakarak
_civic_ olanlar ve bunlar daha sonraki imparatorluk zamanlarında ve bir
Bozulmuş bağımsızlık, yerine sadece bir idari bırakmıştı
Devletin siyasi bir bölümü. Zafer sifonunda kaba
Barbarın eli yönetim çerçevesini devirdi ve
ilk başta herhangi biriyle değiştirmenin gerekliliğini fark edemedi
diğer. Fethedilen sakinlerin pasifliği-bunun nedeni
zaten açıklanmıştı-öyle ki uzun bir süre daha önce geçti
Biraz olarak yeniden kazanmak için yerel pozisyonu fark ettiler.
kaybettikleri bağımsızlık ve kendilerini kurtarmak
içinde bulundukları kırsal topluluklara bağımlılık prangaları
yerleştirilmiş-doğal gelişimi ile onlara zorlanan bir bağımlılık
Cermen fatihlerinin yeni devlet sistemi-bazı ortak çabalar
Organizasyonda en azından kendini savunma amacıyla ihtiyaç duyuyordu.
Bu çabanın kasabanın kendisinden geldiğini, insanlardan değil
Cetvel veya Overlord'un dış gücünden,
İlk olarak bu belediyelerin tarihini ilginç kılar.

Bununla birlikte, bu erken tarihte bile,
Komünlerin iç tarihini etkiler. Bunlar
Piskoposları aracılığıyla kilisenin [7] ulaşmaya başladığı etki
ülkenin medeni işleri; Ve fikir kazanmaya başlıyor
Ancak, bazı bireylerin bulunduğu yer
Eyalette sefil, birlikte toplandı, daha güvenli bir
Ezilen, evsizlere ve
Outcast. Daha az olandan önce ikincisini kısaca düşüneceğim
Önemi, öncekiyle bağlantısız olmasa da.

Tüm mülk ilişkilerinde büyük karışıklık döneminde
Küçük Bağımsız Lombard Askeri Sistemi'nden ortaya çıktı
Nominal kraliyet sahipliğine sahip arazi sahipleri ve birkaç büyük derebeler
başlık ve feodal sistem kurulmadan önce,
Düzenli çalışma düzeninde kurallar, servetin sürekli eşitsizlikleri ve
sonuçta bireylerin göreceli pozisyonlarındaki değişiklikler
başlamak için. Uygulamada teoride değilse, böyle bir
toplumun durumu. Zayıf duvara gider ve daha güçlü kazançlar
onun çöküşüyle ​​güç. Ayrıca, fitilden çok önce
ve barbarın yırtıcı içgüdüsü denetlendi; Ve onun zayıf
Komşu, daha güçlü arazi sahibinin doğal avıydı,
Örnek Kralın kendisi tarafından belirgin bir şekilde ayarlanmamıştır. Şimdi, zayıfsa
Parti saldırıya cesur kaldı ve fethedildi, azaldı
az çok eksiksiz bir villeinage veya bağımlılık durumuna. Eğer açık
Öte yandan, bu durum değişikliğinden kaçmak istedi,
Sığınmak için mi? O günlerde tek güvenli sığınma
Şiddet kilise ve bölgelerinde sunulan şiddetti. Kilise
bölgedeki en büyük önem, bu erken yaşta
Duvarlı manastırlar vardı, şüphesiz bu yer
En yakın kasabanın sınırları dahilinde. O zaman bu cennet gelir
aceleyle ailesini ve tüm zenginliğini toplayarak dışlanmış
taşınabilir karakter; Ülke küçük bir toprak sahibi kaybeder, ancak
Kasaba bir vatandaş, bir freeman, üst sınıfın bir üyesi kazanıyor.

Tabii ki kasabalarda sığınma arayan kaçakların çoğu
Yarı hizmetli nüfusun çok sayıda olduğu kadar düşük, ama
yeni ve daha iyi bir karakter ve zeka ve hatta büyük
daha sonra ticari ve diğerlerini doğuran mülk miktarı
ilgi alanları, kaçan üst sınıfların üyeleri tarafından tanıtıldı
daha güçlü komşularından. Ayrıca insan arama içgüdüsü
Talihsizliğin bursu muhtemelen rakamları artırmaya yardımcı oldu
sorun zamanlarında kasabalara doğru akın etti
sığınak ve destek arayacak bir yer. Nasıl bir ölçü içinde olduklarını görmek için
Bu sonuçları elde etmek için, şimdi birincisini düşünmeliyiz.
Yukarıda belirtilen iki gerçek, yani sivil işlerdeki güç kazandı
Piskoposlar tarafından.

Fetihin Lombard'ları, her şeye nefret ettiklerinde
Eski Roma medeniyetinden zevk alan, yerleşik tümleri devirdi
Şehir Hükümeti ofisleri, onları barbarların diğerleriyle değiştirecek
isim ve köken veya onları tamamen doldurulmamış bırakmak
Roma yönetiminin zaman onurlu memurları, güçleri
Her yerde tanındı, şu anda biraz zor olsa bile
görevlerini hassas bir şekilde tanımlayın. _Defensor urbis_'den bahsediyorum.
Bu ofis, Roma despotizmini bulduğunda ön plana çıktı.
savunmasız _curiae_ öğüterek kendini aşırı akıyordu
Üretkenlik marjının altında. _Defensor_'un görevleri,
Adından da anlaşılacağı gibi,
İmparatorluk bakanlarının ihlallerine karşı şehirler. O zevk aldı
Yargı yetkisinin birçok önemli ayrıcalığı ve bunlar maddi olarak
Justinian mevzuatı ile arttı; ve yakında _Defensor_
Belediyenin önemli bir memuru oldu. [8] Özellikle
Bizi endişelendiriyor, seçilen tek belediye memuru olması
Yalnızca _curia_ oylarıyla değil, bütünün oylarıyla
Piskopos ve din adamları da dahil olmak üzere _munipium_ oluşturan insanlar.
Şimdi barbarların işgalinden önceki dönemde,
Sadece din adamları herhangi bir enerji ve etkiye sahipti; Yani ellerine
Bu yeni kurumun kontrolünü düşürdü ve sonuç olarak
belediye sisteminde yaşam kaldı.

Şehir konularında olduğu gibi, bu koşullar değişmeden kaldı
Lombards'ın gelmesi, piskoposlardan daha doğal olan şey
Halkın savunucularının ahlaki konumlarını korumalı
Ofis biçiminin eski yönetimle düştüğünü itiraf ediyor muyuz?
Bu düşüncelere iki önemli gerçek ekleyebiliriz:
Piskopos ofisi uzun zamandır seçimlerde
hangi insanlar-ve bu terimle insanları bir bütün olarak kastediyorum, değil
Eski yasaların ve tüzüklerin _populus_-her neyse herhangi bir sese sahipti;
ve piskopos, papazı olarak manevi konumundan
sürü ve sivil konumundan büyük yasal etkiye sahip olarak
kasaba ve muhtemelen üstün zekanın tek adamı olmak
Topluluğun iç işleriyle ilgilenmek,
ve insanlar ve zamansal arasındaki en etkili aracı
yöneticiler. Dolayısıyla piskoposların bu önemli etkisi ortaya çıktı
bu kadar algılanabilir olması, sonraki gelişme üzerinde bir etkiye sahip olmak
Komünlarda Özgürlük İlkeleri. Düzgün bir şekilde takdir etmek ve bu güce gerçek değeri vermek için
daha sonraki ilerlemesi, bir şeyi hatırlamalıyız:
Roman veya
Bir beden olarak Ambrosian Kilisesi, herhangi bir uyumlu çabada
Sivil pahasına dini güç. O'ndan geldi
Papazın kendiliğinden çabası, doğal ve o zaman
sadece insanların koruyucusu, sürüsünü kurtarmaya çalışıyor
gasp ve zamansal yöneticilerinin adaletsizliği. Ek olarak
Bu, o zaman Piskopos Ofisi'nin
Demokratik fikrin gölgesinin bile olduğu tek kişiydi
korunmuş, en düşük insanların, teorik olarak
En azından seçimde bir ses aldım. Daha sonraki zamanlarda, feodal
Sistem, bütünlüğünde, konumunda belirlenir
Piskopos, devletle olan ilişkileri olarak büyük bir değişime uğrar
toplum karakterlerinde daha karmaşık hale gelir; Ve onun önemi
Topluluk, ilk başta artarken, zamanla kesinlikle azalır,
Lord ve vassal ile çifte ilişkisinin etkisi altında
daha yüksek zamansal güç. Sırasında sahip olduğunda
büyük bir baron veya _civitas_ başkanı olarak siyasi güç, onun
ilgi alanları ve sonuç olarak etkisi,
ilgi çekici ve kendi siyasi ilerlemesi için çabalarla, birçoğunda
Vakalar, ancak eski ilişkinin "savunucusu
insanlar. "Ancak, bu düşüşün
Sivil yaşamdaki önemi, azalan ihtiyaçla orantılıdır
Koruması insanları tarafından, istikrarlı artış nedeniyle
Güvenlik ve konumlarının bağımsızlığı.

Erken ve belirsizin başlıca özelliklerini kısaca özetlemek gerekirse
Düşündüğümüz dönem, sanırım buna gerçekten bir
Geçiş dönemi ve tarihi Ölümden Tottering Bir Köprü
Geçmişteki Roma belediye sistemi, yeni eyalet ve şehir hayatına
gelecek; Gördüğümüz gibi, şehrin
bir politiktan idari bir bölüme değişmişti
Şehrin kendisini tekrar iddia etmeye hazırlayacak olduğu ve sonunda,
iç kaynakların büyümesi ile, kayıp işlevini elde etmek için
Egemenlik. Bu süre zarfında insanların durumu gördük
aşırı sefil olmak; sökülmüş şehir ama bir sürü
konforsuz konutlar; sakinleri ancak yarı hizmetçi bir nüfus,
daha iyi bir sınıfa sahip mültecilerin küçük bir katkısı ile; Şehir
İçerideki kırsal holdingin bir parçası olarak işgal etmek ancak bağlı bir yer
sınırları olan; Zenginlikten ne olursa olsun, değilse kolay bir şey içeriyordu
Karşılıklı yarışmaları tutulan çalkantılı ruhların meşru bir avı
çevredeki ülke sürekli bir rahatsızlık durumunda. Tek
Toplumda herhangi bir etkiye sahip olan erkekler, piskoposlar olarak gördüğümüz,
Kim, sürekli olarak rütbe ve güç kazanırken,
Halkın savunucuları. Ancak tüm bu süre boyunca yeni sap
Kuzey fatihleri ​​tarafından getirilen yavaş ama istikrarlı bir şekilde
Halkın anayasasına girip oluşturmak. İffet
ve bozulmamış Northmen, meşru evlilik yoluyla sahip
arazinin korunan sakinlerinin en iyileriyle,
doğası gereği insanlaştırıcı etkilerini birleştiren neredeyse yeni ırk
Bağımsızlık sevgisi ve ılıman olan eski medeniyet
Kuzey fatihlerinin erdemleri, yararlanmaya istekli bir yarış
geçmişin deneyimi ve kendisi için yeni ve
bağımsız gelecek.



Bölüm II.

Lombard ve Frankish Times'da temel belediye birliği kaynakları.


Bu makalenin ikinci bölümünde bir dönem göz önünde bulundurmalıyız.
bir geçiş yerine, büyüme yerine gelişme
değiştirmek. Önümüzde ilerlemeyi izleme görevine sahibiz
feodal sistemin bir
Avrupa'nın sosyal sistemi üzerinde neredeyse tamamen hakimiyet.
Yeni toplumun tabanında yatan ilkeleri göz önünde bulundurarak
Avrupa, bu sistem doğal, gerçekten de kaçınılmaz bir evrim
Barbarlık ve sosyal düzensizlik aşaması. Karışıklık
Tüm sosyal ve ekonomik ilişkiler,
Avrupa yaşamındaki eski ve yeni unsurlar,
devam edemeyen parçalanma. Yeni bir düzenleyici güç
aynı zamanda kontrol etmek için yeterli gücü olan gerekli
onlarla uğraşmak ve azaltmak zorunda olduğu çeşitli savaşan unsurlar
bir tür uyum için, ama yine de doğasında olmayacak
Merkezi olmayan ruha ve birey fikrine muhalefet
en belirgin özelliği oluşturan bağımsızlık
Yeni toplumun baskın unsuru. Feodalizm ortadan fırladı
barbarlığın ani bir doğumla değil, aynı anda doğal bir büyüme ile
ve gerekli: doğal, çünkü bu yasa tarafından yapılan bir düzenleme
insanların karakteri ve bunların tarzı tarafından üretilen koşullar
hayat; gerekli, çünkü medeniyetin ilerlemesi taşıyordu
Anarşi ve barbarlık aşaması öncesinde toplum
Eski rejimin devrilmesi onu bırakmıştı.

Yeniye geçişle üretilen ekonomik değişiklikler
Feodal sistem tarafından temsil edilen ilkeler,
siyasi olanlar kadar önemli. Bu feodalizmi söylediğimizde
baskın gücün merkezi bir kafadan aktarılmasını temsil eder
Dağınık üyeler, başkentten kalelere kadar, bundan bahsediyoruz
En belirgin, politik karakteri. Ama unutmamalıyız
Bu transfer aynı zamanda büyük bir ekonomik değişim anlamına geliyordu.
Toplumun Organizasyonu: Koltuğun transferi anlamına geldiği anlamına geldiğini
şehirden ülkeye ekonomik önem; Ruhu
özellikle gelişimin önceki aşamalarında gerektiren zamanlar
Zenginliğin koltuğunun koltuğunu takip etmesi gereken kurumun
güç. Bunu şimdi not ediyorum çünkü yakında düşünmek için fırsatımız olacak
Gelişimin en erken döneminde bir faktör ne kadar önemli
Şehirler, hem siyasi hem de
Ekonomik işler kendini kanıtlamaktı. Eski Roma sistemi altında,
Gördük, şehir önemli birimdi: Roma bir subduer ve
şehirlerin bir upilder. Yeni Cermen unsuru altında arazi
ön plana çıkarılan ve sahip olduğu iktidara getirilir.
Toplumun baskın üyesi vatandaş değil toprak sahibidir.
Eski toplumda "vatandaş" ın hiçbir toprak sahibi olması gerekmez; modern
feodal çağ toplumu, "beyefendi" böyle olamazdı
araziye sahip olmak.

Vatandaş, burgher ve toprak sahibi arasındaki bu muhalefet,
Baron, bizi en önemli öneme sahip bir sonuca götürür.
Orta Çağ boyunca şehir yaşamının tamamı. Evrensel nota not ediyoruz
feodal sistemin _forms_ özelliğinin yaygınlığı ve
Bundan _Principles_'in evrensel olarak olduğu sonucuna varıyoruz
benimsedi. Şimdi bu bir dereceye kadar bir hata. Kesin vardı
kökenlerinin doğasından ve
dayandıkları ilkeler, bir kerede olmalılar.
fikir ve yapılarında, temel ilkeye karşı
feodalizm. Örneğin Roma kilisesi,
Bu sistemin formları ve gelenekleri, ancak yapısal birliğini asla kaybetmediğini
ve merkezileşme, doğrudan duran ilkeler üzerine kurulan fikirler
feodalizmlerin muhalefeti. Yani, belki de daha az
Derece, şehirlerle. Kendilerini birçok şekilde uyarlamasına rağmen
feodal formlar, burada demokrasi fikri,
her zamanki gibi feodalizmin baskın ilkesine muhalefet
kilisede merkezileşme. İnsanlar, kendi anlayışlarında
En azından organik bir birlik olarak öne çıktı ve haklarını düşündüler
ve kendilerini toplu olarak ilgilendiren konular olarak görevler değil
Ayrı olarak, Milletler Topluluğu olarak, bireyler olarak değil. Tabii ki öyleydi
böyle bir muhalefet kesin bir form ve şekil varsaymadan çok önce
İnsanlar bile varlığının bilincinde olmadan önce; Ama ben
Belirtmek istemek, aslında en başından beri orada olduğunu,
ve şehir hayatının gelişiminin yapısal bir parçasını oluşturmuş olmalı
Orta Çağ'da.

Kurumların tarihinin seyrini özetlerken, nadiren
yapabileceğimiz kesin yer işaretleri bulacak kadar şanslıyız
Gelişimlerinin kronolojik seyrini doğru bir şekilde işaretleyin. .
Fikirlerin ilerlemesi için kesin tarihler vermek çoğu durumda
şiddetli durumlar dışında hem yanıltıcı hem de yanıltıcı
devrim, değişiklikler anında değil, kademeli olarak ve
keyfi. Ancak karşılaştırarak ilerleme sürelerini gösterebiliriz.
onları çağdaş siyasi değişikliklerle ve kabaca belirleyin
Tanınmış siyasi olayların tarihlerine göre. Bunu yaparken
Ancak, kesin olarak verilen tarihlerin her zaman hatırlamalıyız
siyasi açıdan, çoğu durumda, bir kurumsal
bakış açısı, sadece az ya da çok uzatılmış bir dönemin göstergesi
değiştirmek. Bu gerçek tanınıyor, incelemeye devam edelim.
Carloving yöneticileri tarafından İtalya'ya tanıtılan değişiklikler ve
Bu değişikliklerin üzerine kazındığı toplumun durumu.

773-774 yılında, Charlemagne, fikrini takip ederek
Evrensel İmparatorluk ve Papa'ya Roma'nın "Patricius" olarak yardımcı olması
Ordusu ile Lombardy, altı aylık bir kuşatmadan sonra Pavia'yı aldı ve
Bir manastırda desiderius'u kapa, Lombard Society'de bir kuyu buldu
mükemmel geliştirilmiş bir sistem olmasa da tanımlanmış. Tüm ilişkilerinde
Diğer uluslarla, tarih kanıtı Franks'ın sahip olduğunu kanıtlıyor
kolonileşen bir ırktan ziyade fethetme; Sonuç olarak yapabiliriz
Lombardiya fethinde, daha çok verdiklerini bulmayı bekleyin
Duruma maddi olarak müdahale etmeden tek yeni yöneticisi
sakinlerin veya yaşam tarzlarını değiştirmek. Kurumları
Frank Milleti benzerdi, birçok önemli konuda,
Alplerin karşısındaki komşularıyla; Yani değişiklikler
Carlovingian Kuralı ile Lombard sistemine tanıtılan
birkaç istisna, entegre yapısını etkilemiyor gibi
toplum, ancak çoğunlukla sadece karaktere atıfta bulunmak gibi
merkezi veya iktidar gücünün konumu.

Birkaç istisna dışında diyorum, çünkü bu istisnalar arasında
Tanıtılan şehirlerin hükümetinde belirli değişiklikler buldu
esas olarak merkezi hükümet sisteminin gereksinimleriyle
Charlemagne tarafından kurulan, ama aynı zamanda kısmen iddialarıyla
Bireysellik, şu anda ilk olarak şehirlerde çekingen bir şekilde başladı
Tanınma için çağrı. Şehirlerin merkezi ile ilişkisi
Güç bana büyümelerinde çok daha önemli bir faktör gibi görünüyor
Bu dönemde genellikle varsayılandan; Sadece güvence altına alınmadı
sakinlerine daha iyi adalet ve koruma şansı
Güçlü yerel yöneticiler, ancak bazı memurlar aracılığıyla onları getirmek,
Devlet başkanıyla doğrudan bağlantıya, biraz eklenmedi
Ahlaki önemine göre, büyüyen bir toplulukta olan bir durum
Her zaman yakından takip eder.
Büyüklüklerine göre, değişen mahkemelerin koltuklarıydı
önem dereceleri ve onlardan merkez olarak
Kraliyet memurları, hem sıradan hem de olağanüstü. Ticinum
Başkent, Lombard zamanlarında kralın sarayına sahipti. [9]

Belediyenin gelişimi hakkında tatmin edici bir çalışma için
Kurumlar, organizasyonun kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına ihtiyacımız var
Toplum şu anda ve özellikle de ilişkiler
Belediye ve kırsal topluluklar birbirlerine ve
devlet. Bu nedenle, bir açıklama vermeye çalışacağım
Lombard Society, sekizinci yüzyılın kapanışında olduğu kadar kısa
bu ilişkilerin net bir şekilde anlaşılmasıyla tutarlı ve
Konunun büyük zorlukları izin verecek şekilde tamamlayın,
Otantik bir şekilde izlenebilir olduklarında, değişiklikler
Carloving fetihinin sonucunda tanıtıldı.

Lombard tarihine ulaştığımızda,
Yerli krallar ilk olarak yabancı kollar tarafından devrildi, artık değiliz
zorunlu olarak bir
Soruşturmamızın önceki bölümlerinin önemli bir kısmı. Demek istediğim
Kütlesinin olduğu bir toplum durumunda ortaya çıkan sorunlar
Bunu oluşturan bireyler iki unsurdan oluşur, bir fethetme,
baskın olan ve fethedilmiş, öznel. İki yüzyıl boyunca
Lombard barbarlarının İtalya'yı fethettiğinden beri iki yarış,
başlangıçta fikirlerinde ve karakterlerinde çok farklı, bu yüzden
Gümrüklerinde ve doğasında karşı çıktı, yavaş yavaş ama
Elbette birlikte, ortak çevrenin gücü ile karışmak ve
Karşılıklı ilişkilerin gereksinimleri: böylece
Sekizinci yüzyılda, ulusal farklılıkların gerçekten söyleyebiliriz, bu nedenle,
kayboldu ve arkalarında tek bir yarış, bir kombinasyon
Ama yine de bir birlik. Artık bir çiftle uğraşmak zorunda değiliz
Milliyet, Kuzey Fatihleri ​​ve Güney Kurbanları ile,
ezilenler ve zalimleri ile. Göz önünde bulundurarak
İnsanların kurumsal yaşamının gelişimi, artık
farklılıklar arayın, ancak daha kolay izleme görevini üstlenebilir
benzerlikler. Tek kelimeyle, artık Lombards ve Romalılardan bahsetmiyoruz,
Ancak her ikisinin de geriye kalan her şeyi yeni kelimesi ile tanımlayın _italians_.

Çeşitli adımları izlemek bu soruşturma kapsamında değildir
veya çeşitli etkileri, medeniyet etkisini belirtin.
Kilise, bunun tamamlandığı yasanın kısıtlayıcı gücü
İki farklı ırkın birleşmesi başarılı bir gerçek haline geldi; Biz
Sadece yarışın birliğine ulaşıldığını unutmayın. Eşit
Macchiavelli bu gerçeği tanır ve zamanından bahsetmişken
Carlovingian Conquest, Tüm İtalya Tarihinin Kısa İncelemesinde
"Florentine'nin ilk kitabının ilk bölümünü oluşturan
Tarih, "Gerçekten iki yüz yirmi iki yıldan sonra
Lombards tarafından işgalin "Yabancının hiçbir şeyi tutmadılar
adı kaydedin. "[10]

Ama bunun bir süreç olmadığını her zaman unutmamalıyız
Bir ırkın diğeri tarafından emilimi, ancak bir kombinasyon süreci,
birleşim; bir seviyelendirme süreci, bazı üyelerin
fethedilen insanlar, doğal ve ekonomik nedenlerle,
üstlerinin seviyesi; Ve öte yandan, bazıları
Fatihler, benzer nedenlerden dolayı, rütbesine düştü
Konu nüfusu. Manumsiony ve çeşitli biçimleriyle
Az ya da çok onurlu ve biraz ekonomik kazanarak
Ticaret ve diğer yollarla önem, çoğu torunlarının çoğu
Roma nüfusu Arimanni'nin saflarına kabul edildi ve
tam franchise'ı toprak mülkiyeti ile elde etti. İle
Forfeitures, sonuçta ortaya çıkan yoksulluk ve nihai fakirleştirme, çoğu
Lombard hisseleri rütbelerini ve topraklarını kaybetti ve aynı şekilde girdi
İnsanların büyük bedeniyle vasalasyon durumu. Kanıtları görüyoruz
Bu değişikliğin, bu seviyelendirme ve seviyelendirme,
Liutprand'ın askeri kodu ve daha sonra Aistulf'tan biri bile
ilerlemesini daha belirgin bir şekilde izler; Ve daha ileri girmeden
detay, kesinlikle şimdi olduğumuza kadar bunu söyleyebiliriz
Göz önüne alındığında, farklı ırk orijininin tüm izleri kaybolmuştu
İnsanların kütlesi ve çizebileceğimiz tek güvenli ayrım
Düklerin aileleri ve daha büyük soylular arasında bunu söylemek için
Lombard stoğu nispeten saf olarak korundu ve serf
Nüfus, genel olarak konuşursak, Roma kökenli idi. [11]


                       KRAL
          +--------------+--------------+
          |              |              |
        Dukes Gastalds'ı sayıyor
                         |
          +--------------+--------------+
          |              |              |
        Cutanei scabini sculdahis
     (Daha sonra Baronlar)
      | | | | |
      | | | | +-------------------------------+
      | | | + -------------------------+ |
      | | + -------------------+ |       |
      | + -----------+ |       |       |
      |             |         |       |       |
     Arimanni |         |       |       |
                 MASNADA |       |       |
                            Aldii |       |
                                    SERFS |
                                            Köleler

     Yukarıdaki tablo, bölünmeleri de alınmamalıdır
     Kelimenin tam anlamıyla, sanırım, bazı işaretler verecek
     Toplumun çeşitli sınıflarının olduğu tahmin
     tutulmuş. Feodal'ın gelişiminde henüz çok erken
     türev çizgilerinin seyrini gösterdiğini söyleyecek sistem
     mutlak bir feodal görev süresi ve bunlar bunun için değil
     amaç, ancak basitçe ardışıklığını belirtmek
     Rütbe eşitsizlikleri.

Şimdi ülkenin bölgesel bölümlerine dönüyor
Dönem, onları neredeyse değişmeden buluyoruz. _Civitas_ hala duruyor
kesit birimi olarak; Şehri olan bölge hala temsil ediyor
Devletin idari bölümü. Bir
Toplumun erken gelişiminin doğru anlaşılması
Anlam hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmamız gereken kurumlar
Bu terimin _civitas_; uygulaması ve onun
sınırlamalar. Tanımlamada "Şehri ile Bölge" kelimelerini kullandım
Devletin idari bölümü ve belki de bu terim
_civitas_'ı herhangi bir kelimenin yapacağından daha iyi açıklar. İçinde
Roma Belediye Sistemi Çevresi ile şehre sahibiz
_curia_ 'nın yargı yetkisini uzatan bölge; içinde
Lombard Sistemi Bir kısmı, bir kısmı, bir kısmı var
bir şehir, müstahkem bir yer.

Bu benim aklıma tatmin edici bir şekilde yerleşen önemli nokta
Roma'nın hakimiyeti veya ortadan kaybolması hakkında can sıkıcı sorusu
etkiler. Lombards kurumları karakter olarak benzerdi
diğer Cermen ırklarınınkine ve herhangi birinin devamı
Aralarındaki belediye etkisini geçersiz kılmak şiddet gösterir
geleneklerine ve ırklarının doğasına benzer. Eski
Bir sistem olarak belediye baskınlığı kayboldu, eski belediye
Bölümler ve küçük formların ve ofislerin birçoğu kaldı.
Yazarların argümanlarına biraz renk veren bu ikincisi
Savigny gibi, [12], eskisinin devamlılığını korumaya çalışan
Roman _curia_. Eski sürekliliğe dair kanıt buluyorlar
birçok eski isim ve birçok eski yönetici işlevinin sınırları ve
geriye uzanan ve yaptığı ilkenin
Bu eski formların ifadesi için uygun kanallar olarak kullanılması
Gücü ve kontrolü, fikirlere dayanan tamamen yeni bir güçtü
temelde fethettiği medeniyetinkine karşı. Bu hafif uyarı, herhangi bir hatadan kaçınmak için gereklidir.
Coğrafyaya eklenecek önemin anlayışı
Düşündüğümüz bölge bölümlerinin sınırları.

_Civitas_ kelimesi, _comitatus_ ile aynı anlamlandırmaya sahiptir,
Bu kelime bir bölgesel bölümün anlamı ile kullanıldı; Ve
Tüm bölgeleri, toprakları, köyleri, onun
müstahkem yerler ve şehri, bir yargı yetkisi altında
_dux_ veya _judex_ veya bir sayımın Frankish zamanlarında,
_county_ 'nin daha tanıdık adını vermede kesinlikle haklı.
Bundan İtalyan kelimesini _contado_, _comitatu adımlarıyla izliyoruz,
Comitato, Contato, Contado_. Buradaki arazi bölümü belirtilen
Lombard Records _territorium, Fines,
Civitas_ veya _judiciaria_. Tüm bu terimlerin kimliği kabul ediyor
Kamu ve özel tüm belgelerden kolay kanıt; ve sayısız
Örnekler, tanımlamada bir terimlerin değişimini gösterebilir
aynı yer.

Bu gerçeğin resminde, oldukça temiz bir örnekten bahsedeceğim
Brunetti [13] tarafından kodunda yayınlanan 762 yılının bir belgesi
Bu terimlerin üçünün kullanıldığı diplomatico toscano
Birkaç satır alanında birbirinin yerine. Bu bir sözleşme
Belli bir Arnifrid, Clusium sakinleri-modern Chiusi-
"Clusino bölgesinde ... Natus fuit,"
belirli mülkler ve "Clusio'da Nullam Conbersationem Facias NEC
Alia Civitate Hatandum, Nisi .... & c.
Elli _solidi_ "Pro eo quod Ipsa Pecunia Demitterte Presumbsero AUT
De judiciaria vestra suaninse voluero. "Sözleşme" Actum
Civate Suana'da. "Burada _territorium_ ve _civitas_ kelimelerini görüyoruz
Her ikisi de Chiusi bölgesine uygulandı ve _judiciaria_ kelimeleri
ve _civitas_ her ikisi de Siena topraklarına uygulandı ve sadece ihtiyacımız var
Aynı şeye eşit olan şeylerin eşit olduğunu hatırlamak
Birbirleri, terimlerin kimliğini tanımak için. Eğer bakarsak
Aynı koleksiyonda sekiz numaralı belge, [14] Daha fazla göreceğiz
Chiusi bölgesi "para cezası klusinas" olarak adlandırıldı.

Piskoposluk organizasyonunun büyümesiyle el ele başka bir şey görüyoruz
aynı arazi bölümü ile bağlantılı olarak kullanılmakta olan terim ve
Bu aynı zamanda idari bir şeydir, ancak kilisenin basitçe ve sadece
bir sivil bölgeye uygulandığında dönüşümle veya dikkatsizce kullanıldı.
Yani _Districtus_, hangi terim sadece uygun şekilde uygulanabilir
bir piskoposun yargı yetkisi ve piskoposluğunun sınırlarını belirler
güç, yani piskoposluğu. Bu terimin nedenleri
daha sonraki zamanlarda sivil bölünme için _civitas_
iki yönlü. Öncelikle, aralarında ortaya çıkan karışıklıktan kaynaklanırlar
Siyasi güç ne zaman sivil ve dini yargı konuları
çok sayıda piskoposa verildi ve birleştiklerinde
Papaz olarak dini görevleri, yargı ve hatta bazen bazıları
_comes_ ve _judex_ askeri görevlerinin. Ve ikincisi,
neredeyse her durumda bir piskoposun sınırlarının
Diocese, az ya da çok, tam veya daha az bir
Devlet memurlarının yetkisi; böylece olması gereken bölüm
sivil bakış açısından _civitas_ veya _territorium_ olarak adlandırılır
hükümet, _Districtus_ olarak adlandırılmalıdır.
Din Hükümeti.

Bir kerede en önemli ve haklı değilse
Anlaşılan, eskisinin hayatta kalmasının en şaşırtıcı izleri
Roma belediye sistemi, bu bölgesel sınırlar meselesidir.
Roma sistemine göre, gördüğümüz gibi, şehir
Önemli idari birim ve her şehir bir kemerle çevriliydi
kırsal alanların, büyüklüğe göre az çok büyük ve
şehrin kendisinin önemi. Bu elbette bir bölümle sonuçlandı
tüm ülkenin sınırları olan birkaç ilçeye
Kesinlikle işaretlenmiş, belki de kıskançlıkla korunmaktadır. Şimdi, ne zaman
Lombards, ülkeyi ele geçirirken
Belediye Birimi Prensibi, Karakter ve
ırklarının içgüdüleri, pratik olanı göremediler
Bir sistemin kullanımı ve devirmenin gerçek zorluğu, bir sistem
Gelenek ve otoritenin birleştiği arazi bölünmesinin
Kesin ve uygun. Sonuç neydi? Kullandılar
Eski sınır çizgileri, yargılayabildiğimiz kadarıyla sınırlarını bırakarak,
el değmemiş ve onların temel ilkesi olarak değiştirilmiş
_MuniPium_ Roma fikri yerine yönetim,
_Civitas_ veya Country District'in iyice Cermen fikri.
Bu zamana bağlı sınırlarla çakışan,
Dük ve _judex_ yargı yetkisinin sınırları olacak
Piskopos piskoposluğunun dini gücünün bulunduğu.

Bu ifade, birçok tüzük, dokunulmazlık vb.
Piskoposluk yetkililerine hitap etti; ve doğrudan kanıtı olabilir
ilk yarısında ortaya çıkan tartışmalara referansla
Seziz ve Siena piskoposları arasındaki sekizinci yüzyıl
Anlaşmazlık, nedenlerden dolayı kesinlikle bunları belirtti.
İki piskoposluk genel kurala bir istisna oluşturdu. Gücü
Kanıt, bunun için iyi bilinen bir nedeni olan bu istisnada yatmaktadır.
köken. 715 yılının davasında bazı belgeler [15]
Siena Piskoposunun yargı yetkisi için bazı kiliseler için iddia ettiğini
sadece iddiasını dayanarak arezzo piskoposuna ait olan
Bu kiliselerin _territorium_ içinde bulunduğu zemin
Siena. Öte yandan, arezzo piskoposu onları bir parçası olarak iddia ediyor
Piskoposluğu, o zamandan beri bir kısmını oluşturdukları gerekçesiyle
İtalya'daki Lombard yönetiminin başlangıcı; ve-ki
bizim için önem-olmalarının tek nedeni olarak var
komşu bir _territorium_ piskoposuna bağlı, gerçeği
O erken tarihte Siena'nın _territorium_'da piskopos yoktu.
Böyle bir karakterin bir iddiası,
_Territorium_'ın doğal tesadüflerinin argümanı_
ve piskopos, bu sınırların kimliğinin yeterli kanıtıdır
o yaş. 752 yılının boğasında, [16] Papa II. Stephen. karar verir
halihazırda var olan diocesan bölümlerine uyun ve
Piskopos Kiliseler Piskoposu "Quae Esse Manifestum Est Sub
Kutlama ve Rejimine Praefatae S. Aretinae Ecclesiae, Territorium
Vero Est Prefatae Nominatae Civitatis Senensis. "

O zaman eski Roma toprak bölümlerinin sürekliliğini görüyoruz.
_civitas_ ve piskoposluk aracı aracılığıyla Yeni Milletler Topluluğu.
Bu bölümler ne kadar süredir sağlam kaldı ve nedenler nelerdi ve
Son devrilmelerinin kapsamı, tarihin tarihinin bir parçasını oluşturur
İtalyan komünlerinin daha sonra gelişimi. Burada sadece belirteceğim
gerçeği, çoğu durumda bir
Bu arazi sınırları sisteminden ayrılma, bazılarının bazıları
özgürlüğün geliştirilmesi için en önemli nedenler ve
Şehirler arasında bağımsız yargı yetkisi. Yıkımdır
Bu çıkarların ve arasında var olan hükümet kimliği
ülke ve şehir, bu da
ikincisi ve kendi kendine merkezli eski konumunu yeniden kazanması
birlik; Her ne kadar yeni formunda bunu buluyoruz.
bireysel özgürlük ilkesi,
Merkezi bir güçle hükümet ilkesi. Bu kurtuluş olup olmadığı
Kırsal bir bağımlılık bağlarından uygulama tarafından ortaya çıktı.
daha sonra ilçeleri bir dizi içine ayırmaya girdi
"kırsal sayılar" olarak adlandırılan daha küçük birimler, her biri bir karar
_castellum_ veya müstahkem köy; ya da birçoğunun
Piskoposlar bir şehir üzerinde siyasi ve dini kontrol elde etti
ve çevredeki ülkenin sınırlı bir alanı, genellikle genişleyen
şehir duvarlarının sadece üç veya beş mil ötesinde; ya da bu
Özgürlük, sivil ve ekonomikin kendiliğinden büyümesinin sonucuydu
şehrin kendisinde yaşam; Ya da son olarak, bir
Tüm bunların ve birçok küçük nedenin kombinasyonu bir sorudur
hangisi-en azından gelişimin erken döneminde-ilerleme
soruşturmamızın kendisi için cevap verecektir.

Bununla birlikte, iyice anlamamız imkansız olacaktır.
Şehrin Lombard ve Frank yönetimi altındaki ilişkileri merkezi ile
Ve yerel yönetime, yerel ve biraz bilmiyorsak
Bölgede yargı yetkisi veren devlet memurları
Az önce tarif edilen sınırlar. Özel güçlerini göz önünde bulundurarak ve
Özel görevlerinden, bildiğimiz her şeyi herhangi biriyle öğrenmeliyiz
bunlarda şehrin konumu ile ilgili kesinlik derecesi
kez. Bunu göz önünde bulundurarak, önce
İşlevler Bir keresinde en zor ve en önemli olan
Bizi tüm rulmanlarında-_judex_. Yapmalıysak
Sadece daha yükseğe taşıdığı ilişkide değil
Memurların notu, Lombard Dük ve Frank sayısı, ama aynı zamanda
daha fazla zevk alan alt yetkililerle ilişkisinde veya
mülkiyetine bağlı daha az güç, yani Gastald,
Sculdahis, Scabino ve hatta kırsal sayılar ve piskopos.
Ve gelişimini izlerken, üzerindeki etkiyi not etmeliyiz.
Belediye fikrinin büyümesi ve ayrıca
Siyasi yargı yetkisi, genellikle onunla birleştirildi
tek yetkili.

Nispeten kaba bir durumun kurumlarını göz önünde bulundurarak
Orta Çağ'ın başlarında Avrupa'da olduğu gibi toplum,
büyük ölçüde farklılaşması imkansız değilse yanıltıcı
yaygın olarak ortalanmış çeşitli işlevler ve güç türleri
aynı birey. Sonuç olarak, net vermenin tek güvenli yolu
konum ve _judex_'nin güçleri fikri, bir
Yargı Otoritesinin olduğu çeşitli ofislerin açıklaması
az ya da çok eksiksiz derecelerde,
Bunu kullanan kişinin sosyal ve politik önemi
otorite.

Lombard sisteminde, her _civitas_'ın başında, Lord ve AS
Yargıç, _dux_ ya da Duke idi. Başlığı ve ofisi ama
Ordusunda orijinal yüksek liderlik konumunun kalıntısı
istila, emri sadece kralınkine tabi olduğunda,
Ordu-Ulusun Baş Lideri ve Ordu Başkanı
Doğrudan kraldan tutulan Anayasa, kraliyete katıldı
_Placita_ kralın vassal olarak ve kendi içinde _placita_ tuttu
kendi yargı yetkisi ve üzerinde şahsen başkanlık etti. Ötesinde
Kendi özel yargı yetkisinin görevleri, Başkanlığı
Kral, Kral verdiğinde Varlığı ve Danışmanı ile Yardımcı Olmak
Mart ayında yıllık Meclis'te, başkent Ticinum'daki kararları.
Tüm kralın
Kararlar ve resmi eylemler, vakaların
bu eşzamanlılık söz konusu kaldığı nadirdir. Olağan uygulama
yasalara yaygın olarak bağlı olan prologda tanıtmaktır
Kralın saltanatının her yılı boyunca verildikten sonra
"Kalendiis Martiarum" tarihi, "cum nostris gibi bazı ifadeler
Judicibus "; [17] veya" reklam nos conjungerentur yargı "; [18] veya"
Properionem judicum "; [19] bazen formül eklenir
"Omniumque Concsences," [19] veya "cum reliquis nostris Langobardis
Fidelis. "Bu mevzuat böyle bir rızaya kadar geçerli kabul edilmedi
ve tavsiyeler alındı, prologdan yasalara görebiliriz
Liutprand saltanatının on üçüncü yılında yayınlandı,
onun altına giren belirli önemli "causee" i ifade eder.
yargı yetkisi ve hangi ek mevzuatın gerekli olduğu,
Zaten var olan yasalar onlara ulaşamıyor. Zorluk ile tanışmak için
Yasalar çıkarılır, ancak kral özellikle davaların
Yeni yasalar _judices_ tarafından onaylanana kadar Abeyance'de kal
Mart ayında bir sonraki mecliste. Bu "causeae" den bahsetmede
Yasalar için yukarıda belirtilen prolog, "Proinde Provdiimus EAS
usque ad suprascriptum diem kalendii mariarum askıya alınan dum usque
Nostri reklamı nos conjungerentur yargı, "vb. [20] Bu katılım
Royal _Placita_, yasama en önemlisini temsil eder
kendi yargı yetkisi dışında _judex_ görevleri.

Otoritesinin koltuğundan ayrılmasına neden olan diğer görevlerin
Burada ihtiyacımız olan tek şey askeri görevleridir; ve ile
Bunlara göre _judex_
Vassal ve Lesser Lords Savaşı'nda liderdi ve gerçekten de
haklı olan _judiciaria_ tüm sakinleri veya
görev süreleri ile silah taşımaya zorladı. Geniş bir kanıt
Bu, yasa kodları boyunca bulunacak, ancak duraklamamıza gerek yok
Böyle bir onay, eğer doğal evrimini hatırlarsak
Orijinal Lombard ordusundaki konumundan _dux_ ofisi
sistem. Bu askeri liderliğin iyi bir örneği olarak,
Altıncı Yasalar Kitabında Yirmi Dokuzuncu Kanunun hükümleri
Liutprand. [21]

Bununla birlikte, bizim için en çok önemli olan şey,
Şehirlerin Lombard'daki topluluğun geri kalanıyla ilişkileri ve
Frankish Times, _judex_'in Duke ve Count
kendi _judiaria_ içinde, yani _civitas_ içinde
hem Rab hem de Yargıçtı. Onun aracılığıyla geçti ya da belki de söylemeliyim
esas olarak onun aracılığıyla, bu dönemde bu dönemde
devlet; Ve esas olarak işlevlerin kullanılması
Şehrin devletin bir parçasını oluşturduğu ofisi. Onun yetkilisi
davaların çoğunda ve mahkemelerinin ikamet ettiği yer
şehrin sınırları dahilinde; böylece resmi makineleri yapmak
hükümet şehir hayatının bir parçası ve şehrin bir
gerçek anayasasının yasal olarak tanınan bir kısmı olmasa da
durum. Bu soruşturma söz konusu olduğunda, bu
başının gücünün ve konumunun önemli özelliği
_civitas_. Bununla birlikte, herhangi bir karışıklığı önlemek için dikkatli olmalıyız
Belediye olarak şehre verdiği önem hakkında fikirler
birim veya bir şirket olarak. Hiçbir şekilde ne diyebileceğimiz değildi
belediye hükümeti, hatta oldukça gevşek bir yorumunu kabul ediyor
Terim, Roma'nın hayatta kalma teorisinin destekçileri olarak
Curial Sistemi bize inanıyordu. [22] _Judex_ olarak adlandırılabilir
"Lombards arasındaki en yüksek belediye memuru" ve bu
Tanımlama hala doğru, belki de yanıltıcı olsa da. O
Yerelliğin en yüksek memuru ve resmi görevleri için
çoğunlukla şehir içinde devam etti; Ama yapmalıyız öncü gerçek
Önümüzde öne bak, o bütünün başı
_civitas_ ve şehrin hiçbir anlamında değil: ve daha da
_civitas_'ın kırsal kısımları üzerindeki yetkileri hiçbir anlamda
sahip olabileceği herhangi bir belediye yetkisine eklenir; Ama üzerinde
Aksine, eğer herhangi bir ayrım yaparsak, belediye
Arazi Bölümü'nün bir bölümünü oluşturdu. Tüm _civitas_
Sınırlarında bulunan en büyük kasabadan yaygın olarak adlandırılan,
ve güç koltuğunun genellikle şehir duvarlarının içine yerleştirildiğini,
gerçekler de kolaylık güdüleri tarafından ortaya çıkarırlar ve
herhangi bir
Şehrin uygun yerini takdir etmede karışıklık. Nerede
_dux_, ikametgahı için uygun binalar bulunacaklardı,
ve en büyük birey koleksiyonunun bulunduğu yer
Mahkemeleri tutmak için en uygun yer ve
bütün _civitas_ sakinlerinin anlaşmazlıklarını çözmek ve
Bu, hükümetin makineleri için doğal bir merkez oluşturdu. Ancak
_civitas_'ın her sakininin kasaba ile eşit hakları vardı
Uygun ve eski Yunan [Yunan: Polis] 'de olduğu gibi, en uzak
Ülkenin sınırlarında yer alan countryman, eğer sahipse
Franchise, sanki Padua, Siena veya Milan'ın bir vatandaşıydı.
Şehrin duvarlarında oturdu ve adını bütüne veren
_civitas_.

Bu gerçeklerin dikkate alınması, iki önemli noktayı ortaya çıkarır, ki bu
Biraz daha ayrıntılı geçmeden önce kısaca belirteceğim
_judex_ yetkilerinin ve görevlerinin tedavisi. İlkinde
yer, tartışılan zamanda hiçbir şeyin
doğru bir şekilde "belediye sistemi" olarak adlandırılabilir
Lombardiya ve Şehir, _ böyle_, bağımsız bir varlığı yoktu veya
Devlet ile bağımsız ilişkiler. Ve ikincisi, olamaz ama
şehrin gerçek olarak işgal ettiği pozisyonun
mutlaka yasal olarak, tüm idari olarak yayınlanan merkez
Bölgenin işlevleri, baş otoritenin ikametgahı ve
Mahkemelerinin koltuğu, artma eğilimi olacaktır.
yavaş yavaş, belki de algılanamaz bir şekilde, pozisyonunun önemi
bir kerede _civitas_ ve eyalette ve aynı zamanda
sakinlerinin karakterini geliştirin ve zamanla artırmak
varlık. Bunun nihayetinde daha sonra gelişimine geldi
Bağımsız ortak yaşam bir kanıttır ve
Buna ulaşıldı, ancak sonuçta ortaya çıkan zorlukları göstermeye hizmet ediyor
hafif ve çok zayıf bir başlangıç.

Zekanın beynine derhal inen müstehcenlik
toplumun durumu hakkında net bir fikir edinmeye çalışan okuyucu veya
İtalyanların bu erken yaşlarında hükümet idaresinin
tarih, dikkatli öğrenciyi herhangi bir kesin olarak çok şüpheci hale getirir
Sunum onları bulabilir ve özellikle olmasına neden olur
temkinli ve orantılı olarak, kendisi, çok
onlarla ilgili kesin ifadeler. Eğer bilge bir adamsa ve diliyorsa
Biraz kullanımı başkalarına yönlendirmesini sağlayın, sık sık "
Muhtemel görünüyor, "ve özellikle tarihlerden bahsetmekten kaçınıyor
sabit ve taşınmaz. Bu, ait olmayan tüm konularda söylenebilirse
sadece bu dönemde tarihin anlatı kısımlarına,
Özellikle doğrudur,
Bazen başlıkları olan yerel yönetimin çeşitli memurları
görevlerinden çıkarılmalı ve kimin görevlerini sık sık yapmamız zorundayız
Başlıklarından çıkar.

Bunlara _judex_, en belirgin olsa da,
bir istisna oluşturur. Bölge yargısının başı olduğunu
Sistem kısmen gösterildi ve daha net bir şekilde ortaya çıkacak
Bazı astlarının güçlerini tanımlamaya geldiğimizde. Onun
Savaşta liderlik olarak gördüğümüz doğal devamı
orijinal ofisi; ve _dux_ olarak
Toprağın ilk soyluları, "Optimates", "Viri Illus"
Liutprand yasalarında aşağıdaki pasajdan görebilir,
Daha önce alıntılanan üçüncü kitabın prologu,
Hakimlerle "Una cum illüstribus viris optimatibus meis
eski Neustriae et austriae et tusciae partibus vel Universis nobilibus
Langobardis. "[23] Soylu olarak _duces_ konumu olmasına rağmen
Kralın güçlerine göre, toprak asla değişmedi
birçok değişiklik geçirdi. Ducal Power-"İlkeleri"
Tacitus-Lombards arasında kralın
Dükler, daha önceki aşamalarda çok daha fazla kontrol uyguluyor
Monarşi: Clefis'in ölümü üzerine bile-576-aktif olarak bir
Bir çeşit aristokrat cumhuriyet, otuz dük liderliğinde,
on yıl süren; Hangi zamandan sonra,
Yunanlılar ve Franks ile tehlikeli savaş, Authrari, oğlu
Clefis, Taht'ı seçimle kazandı; Dükler ondan vazgeçiyor,
diyor Paulus Diaconus, [24] mülklerinin yarısının desteği için
Onun haysiyeti, ancak geri kalanını koruyan, hizmetkar olarak değil
Kral, ama insanların "ilkeleri" olarak, önemli bir ayrım.
AGILUF-591 ila 615-Original olarak Turin Dükü, çok muhalefetle bir araya geldi
Düklerin gücünden; Ama zamana geldiğimizde
Rhotari-636 ila 652-Güçlerini zaten azalıyor ve
Sekizinci yüzyıl, örneğin Liutprand-712 ila 736-yasalar altında olduğu gibi
Onların diğer _judices_ konumuna indirgenmiş olduğunu gösterin, ancak yine de
Gördüğümüz gibi rızası olan yüksek bir aristokrasiyi temsil etmek
Kralın tüm eylemleri için gerekli.

_Dux_ _judex_ olarak işlevlerinin en önemlisi
_curtis regia_ veya _curtis ducalis_, en büyük şehirde veya
"Urbs" her _civitas_. Burada, astlarıyla birlikte,
Yargı için krala gitmeyen tüm davaları duydu ve
Burada _civitas_ mali yönetimi merkezlendi. İle
bu _curtes_ kompozisyonunu ayrıntılı olarak açıklayın,
yargı yetkisi ve prosedür yöntemleri, bütün bir bölüm gerektirir
hiçbir ortalama oran ve kendi içinde ilginç olsa da,
Mevcut soruşturmada yersiz. Her şey için ihtiyaç duyduğu her şey
Dikkate almamız gereken, bu _curtes_'in belediyelerle ilişkisi
içinde bulundukları. Şehir duvarlarındaki konumlarının
Eski belgelerin sayısında bulunacak kanıtlar benim için
kesin. Ancak, iki örnekle başlayarak birkaç örnek vereceğim
Brunetti'den daha önce alıntılanmış olan belgelerden,
Siena Piskoposları ve Arezzo arasındaki anlaşmazlıkla ilgili. İçinde
Bunlardan ilki [25] 715 yılında Kralın
_maJordomus_ Ambrosius, Siena'da "Curte A Domini Regis" i müdahale eder,
yerel Piskopos ve Gastald'a karşı; ve ikincisinde [26]
Kraliyet noterli Gathram'ın yeni bir muayenesini yasaklayan buluyoruz.
"Curte Regia Senensis'te" tanıklar. Bir sonraki belgede
Yıl [27]-716-"EBUGANSUS, Notarius Regiae Curtis" i Bulduk
Pistoia piskoposları ve
Lucca; Ve biraz sonra, 756 yılında, bir değişimden bahsediliyor
"Civitis Regia Lucencis" ile kilise arasındaki mülkiyet
o şehirde. [28] "Opusculum de Fundat. Monast. Nonantulae" de
Muratori tarafından yayınlandı, [29] King Aistulf tarafından bunun için bir bağış buluyoruz
Manastır: "Prope Castellum Aginulfi, Quod Pertinet de Curte Nostra
Lucense, et Duas Casas Masaritias de Ipsa Curte "ve" Granum Ilium,
Quod Annue Colligitur de Portatico, Curte Nostra'da, Quae sita est
Civate Nova. "[30] Carlovingian Times Charles, Kel,
875. Yıl, "Chronica Farfense" de, [31] "Curte'de"
Nostra Infra Castrum Viterbense ": başka yerlerde" Curtis Regie Viturbensis "
[32]: ve daha sonra 899'da Berenger piskoposunu verir.
Floransa "Terram ... Taptensem de Curte Regis İstee Florentiae" [33]:
Ve son olarak, örnekleri çarpmamak için bir ayrıcalıktan bahsedeceğim
Ughelli [34] tarafından yayınlanan Karloman's, Piskopos'a verdiği
Parma Belirli Regalia: "
Bu birkaç
örnekler _curtis regia_ ve
ismini _civitas_'a veren şehir, önemi bir bağlantı
büyük olanı göz önünde bulundurarak takdir etmemeliyiz
gelecekteki gelişiminde kullandığı etki
Belediye Birimi Başlangıçtan beri çok önemsiz.

Şehirlerin erken tarihi ile bağlantılı olarak biraz önem
mali görevlerle ilgili olarak ortaya çıkan sorular ve
_curtes regia_ ve memurlarının ayrıcalıkları. İçinde ortalandı
krallığın mali yönetimi; ve memurları,
_dux_ aşağı doğru çeşitli notlar, alındı ​​ve sorumlu
Devletin gelirleri için. O kadar belirgin bir parça buna aitti
_curtes_ işlevlerinin şekli, duymanın oldukça yaygın olduğu
gelirlerin kendileri, terimlerin aktarılmasıyla,
adı veya _palatium_ adına göre, bazen bile bulunan bir kelime
_curtes regia_ uygun genel anlamda; Ama bu, benden
meşru kullanımıyla ilgili toplanabildi,
sadece konuta veya dönüşüm yoluyla uygun şekilde uygulanacak
Kralın gelirleri [35]. Bunda ilgi çekici olan
Madde, _curtis regia_ mirasının _publicum_'a düşmesidir.
veya eski Roma _curia_'nın ortak mülkü, bunlar
Lombard fethi tarafından devrildi.

Lombard altında bu sivil idarenin bu aşamasını göz önünde bulundurarak
Sistem, eski soruyla tekrar yüz yüze getirildik
Şehirler arasında kurumsal varlığın hayatta kalması veya hayatta kalmaması. İçin
Belediyenin kurumsal kapasitesinde olduğu kanıtlanabilirse
ortak mülkiyeti korudu ve yönetti, görünür
bir formun devam etmesinin iddiası için iyi bir gerekçe olmak
yarı bağımsız belediye hükümeti; Ama öte yandan,
Belediyenin mülkünün yenisine geçtiği bulundu.
yerel yönetim başkanı veya merkezi güç,
Belediye sisteminin devam etmesinin bir
mantıksal imkansızlık; çünkü bir keresinde mülkiyeti ve
Gelirleri, onu hızlı bir şekilde tutacak bir canlılığı olmazdı
son.

Bu nitelikte bir soruyu araştırırken,
tarihin bir döneminde bertaraf, bu kadar belirsiz, bulmayı bekleyemeyiz
Herhangi bir kesin ifade, aynı anda dinlenmek için yeterince kesin
tüm muhalefet ve tartışma; Ama karakterini düşündükten sonra
kurumlarını araştırdığımız ve incelediğimiz insanlar ve
oluşturan yasaların ve kayıtların dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra
Bilgilerimizin kaynakları, sanırım, mümkün olacak bir konumdayız
Belirli bir setin olup olmadığı konusunda yeterince kararlı bir fikir vermek
gerçekler veya koşullar, bir durumda var olabilir
gelişim ve belirli bir karakter toplumda. Böylece
eldeki konuyla ilgili. İçinde olduğu sayısız durumlardan
_Publicum_,
materyaller, kritik bir denetçinin gelmesi mümkün görünüyor.
Ancak bir sonuç, eğer oldukça önemli olduğu gibi,
bu yazıların belirgin ruhunu ve eğer
Kullanılan çeşitli terimlere meşru bir yorum yapın. İle
Doğrudan kanıt olarak, herhangi bir bireysel örneğin belki de imkansızdır;
Ancak dolaylı kanıtlar bol miktarda ve bir karaktere geliyor
benim için en azından tamamen kesin. Ulaşılan sonuç,
O zaman, kral ve dükler eskisinin halefleri
_CURIA_ Tüm mülklerin bulundurulması ve yönetimi ve
Daha önce organize olana ait gelirler, vergiler ve para cezaları
Roma belediyelerinin şirketleri ve _curtes regiae_
bunların toplandığı, bölündüğü ve
harcanan.

Bu iddianın dayandığı gerekçeler sürekli
mali karakterin işlevlerinin örneklerinin nüksü
_civitas_ ve memurlarının başı tarafından ve onlar tarafından
yalnız; Ve bana öyle geliyor ki sadece tam bir
erken yazıların ruhunun yanlış anlaşılması ve bir
bunların içinde kullanılan terimlerin kapsamlı yanlış uygulanması
Fonksiyonlar başka herhangi bir güce sevk edilebilir. Bu işlevler
Yönetim üç ana başlık altında gruplandırılabilir, yani: 1.
ve elbette, çok önemli bir rol oynayan kaybediler
Ceza niteliğindeki suçlar için Cermen kompozisyon sistemi;
2. Feodal haklar, aidat vb.
ve 3.. Taç veya kafasına ait binalar ve topraklar
kamu görevlisi olarak _civitas_.

_Publicum_'a ödenen para cezaları ve kaybolanlar arasında bir
bir kısmı kraliyet hazinesine gitti ve _judex_ ve bazılarında bir kısmı
muhbir veya kovuşturma görevlisine davalar; Ve farklı
Kesinlikle tanımlanmış bu orantılı miktarları buluyoruz-çünkü
Örneğin, Charlemagne zamanında iki parça Kral'a gitti ve
_judex _; [36] Bu ikisinden biliyoruz
bu imparatorun Lombard yasalarının. [37] Bunlardan birinde, [38] konuşuyor
Askerlik hizmetinden kaçanlardan şöyle diyor: "Heribannum geliyor
Exactare Non Praesumat: Nisi Missus Noster Prius Heribannum AD PARTEM
Nostram tarifi, et ei, "The Count", Suam Tertiam Partem Exinde Per
Jussionem Nostram Donet. "[39] Oldukça büyük bir kanıt bile buluyoruz
_duces_ tarafından nihai olarak kullanılan özgürlük miktarı
Mülkiyet onların yetki alanına girerek, daha fazla
Güçlü yapmak tam olarak özel mülkiyetmiş gibi kullanıyor.
Örneğin, Chronica farfensis'te [40]
787 yılında Hildeprandus, Spoleto'dan _Dux_. Belli bir rahibe
Alerona, Rabennonus adında bir adamla evlendiği için, "Secundum Legem
omnis substantia ipsius ad publicum devoluta est "; biraz sonra
Rabennonus, bir adamı öldürdüğü için, "Medietas omnis illius
substantiae ad publicum devoluta est. "Sonuç olarak, şiirsel
adalet ve ruhunun ve kralın iyiliği için, hildeprandus
Oldukça keyfi olarak "Omnem Praedictam Illorum Substentiam,
Qualiter Secundum Legem Juste ve Rationabiliter, AD Publicum Devoluta
EST, "Farfa Manastırına" Pro Mercede Domnorum Nostrorum Regum
et nostra. "Burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, _dux_ yapımını görüyoruz
_publicum_'a ait mülk hediyeleri, kişilere
onun tarafından ve kendi yararına tercih edildi. Böyle bir iş durumu
Kamu mülkiyeti olsaydı kesinlikle var olmazdı
_DUX_ dışında otorite tarafından yönetilir.

Kaba ikincisinin altına düşen gelirlerle ilgili olarak
belirttiğimiz bölümler-vergi ve ayrıcalıklar-görmek daha kolay
Neden görüş farklılıkları ortaya çıkmalıdır; Burada, özellikle de
Vergilerin ve aidatların toplanmasıyla ilgili konular, biz
çok sayıda daha az yetkilinin isimleriyle karşı karşıya kaldı ve
bazıları şüphesiz alınan _judex_ astları
Eski Roma Curial Sisteminde var olan benzeri memurlar. Ama bu
İsimlerin hayatta kalması ve bazı ofislerde, bize gerek yok
Alarm, çünkü sunulan teoriye tam olarak çakışır, yani bir
tarafından kontrol edilen eski yönetimin eski _forms_ birçok devamı
Tamamen yeni bir hükümet. Belli küçük var
taşınması gereken devletin desteği için gerekli işlevler
aynı şekilde, yönetimin karakteri ne olursa olsun
Güç-Görevleri gerçekleştirilmesi gereken kesin alt ofisler
bir cumhuriyet altında veya bir despotluk altında. Vergiler tarafından toplanabilir
İki sistem altında çok farklı yöntemler, ancak her zaman
Vergi tahsildarı ve vergi değerlendiricisi olun. Ancak,
Herhangi bir argümanın zayıflığına bak, çünkü
Vergi toplayıcının adı ve hatta genel görevleri aynı
her dava, tüm vergilerin yönetim sistemi veya
Topluluk mutlaka özdeşti ve hatta yakın müttefikti
karakter.

Burada ısrar eden yazarların zayıflığını görüyoruz.
Lombard belediyelerinde Roma _curia_'nın devam etmesi
Krallık. Birkaç isim, Roma yönetiminin kalıntıları ve
tam bir vergilendirme ve yönetim sistemini genelleştirir. O
Böyle bir sistemin varlığı, gerçeğe ve
Lombard halkının tüm doğası, herhangi bir eleştirel ve tarafsız çalışma
Hükümet gelirlerinin şu anda açıklanacak. BT
bu karakterin bir makalesini yüklemek için yerinde olmaz
Mali ilişkiler hakkında bir dakikalık soruşturmanın sonuçları
bununla hemen bağlantısı olmadığında yöneticiler ve insanlar
belediye hükümetinin geliştirilmesi; Ama bunu dikkatli olacağım
belgeler dahil olmak üzere mevcut tüm kaynakların incelenmesi ve
Hem kamu hem de özel yasal yürürlüğe girerler, aklıma, bir
teori ve devletin gelirlerini yakından yükseltme sistemi
Feodal formlara ve feodal fikirlere hem ilke hem de detaylarla müttefik,
Ve çok az ortak olması, birkaç memurunun isimlerini kurtarmak,
Roma'ya özgü vergileri toplamanın eski yöntemleriyle
Belediye Anayasası. [41]

Genel anlamda, gelirlerin koleksiyoncularına
_telonarii_ veya _Actores, Exactores_ veya _Actionarii_ vb. Ve
Topladıkları vergiler olağan feodal aidatlar, para cezaları, kaybediler,
Bu çeşitlilerin isimlendirmesi hizmet vb.
memurlar ve farklı görevlerden,
yerellik ile ilgili yaptı ve daha özellikle
Zaman-Franks, tamamen yeni bir isim seti sunuyor
kurumlar genellikle yerinden edilmiş olanlarla aynı karakter-sunumlar
Neyse ki, bizim için gerekli olmayan bir karışıklık miktarı
nüfuz etmeye çalışmak; Ancak, yukarıdaki generali ifade ettikten sonra
Mali Sistem ile ilgili olarak, şimdi bir
Her _civitas_ içinde yapılan daha az ofislerin bazılarının dikkate alınması
_DUX_ milletvekilleri ve astları tarafından. Bunlar elbette
Farklı _curtes ile az çok yakın derecelerde bağlanmış
Regiae_ ve çeşitli _civitates_'de düzenlenen _placita_ ile
Genellikle yılda yaklaşık üç kez. Bazı memurlar gibi
_Vice-comes_ birçok bölgede var olduğu tespit edilir, basitçe
_dux_ veya kişinin temsilcilerinin milletvekilleri ve tutun
Ofisleri sadece iradesi sayesinde ve biraz
keyfi görev süresi; Gastald gibi diğerleri, _sculdahis_ ve daha sonra
_scabinus_, ayrılmaz bir bölümünü oluşturan ofisleri temsil eder.
Hükümetin Anayasası ve Randevu olsun,
_dux_ veya merkezi güçle, bir
belirleyici karakter. Akrabanın doğru bir şekilde belirlenmesi
Bu çeşitli küçük yetkililerin pozisyonları, bunların kapsamı
yargı yetkisi ve sınırlamaları, en çok birini sunar
Tarihin bu karanlık çağlarının öğrencisinin
Çözmek için çağrıldı. Kaynakların kendine özgü karakteri
Tüm bilgilerimizi türetmeliyiz.
Konuyla ilgili yazarlar, ayrıntılar ve yapraklarla ilgili katılmama
önemli özellikleri hakkında bile geniş bir tartışma marjı
Çeşitli ofisler. Mümkün olduğunca çok kaçınmak
Tartışma, daha fazlasının genel özelliklerini vermeye çalışacağım
Bu ofisler için önemli olan her durumda verilen sonuçlar
tutulan farklı teorilerin incelenmesinden kaynaklanan ve
bunların dayandığı kaynaklar.

_Dux_ için bir sonraki sırada yer alan memur
_civitas_ sınırları dahilinde,
_Gastaldus, castaldius_ veya _gastaldio_ adıyla kayıtsızca.
Güçleri adli bir karaktere sahipti ve _dux_ ile paylaştı.
_judex_ başlığı; Ama tam bir ayrıcalıktan hoşlanıp hoşlanmadığı
_judex civitatis_ veya yargı işlevlerinin daha fazla olup olmadığı
sınırlı karakter ve sadece bir mali konulara atıfta bulunuldu
_curtis regia_ veya kralın _camera_
Yasa kodlarından elde edilecek kanıtların
Kararlı cevap vermez. [42] Ancak,
Birçoğunda bu başlığın sahiplerine bağlı görünen önem
eski yasalarda ve belgelerde belirtildikleri davalar
Yetkilileri, ima edileceğinden daha geniş bir karaktere sahipti
tamamen mali işlevlere kısıtlama; Aslında yaklaştı
Yine de _dux_ ve _judex Civitatis_'in gücüne daha fazla
bir şekilde daha az veya muhtemelen tamamlayıcı olmak.
Belki de bunu söyleseydik ayrım daha net bir şekilde ortaya çıkacaktı
Ofis, mali işlevlerle ilişkileri ile karakterize edildi
devletin, ancak görevlerinin ve ayrıcalıklarının sahip olmadığı görülüyor
o doğanın işleriyle sınırlıdır. Kesinlikle doğru
Dük ve Gastald'ın
yasalarda veya sözleşmelerde, tam olarak aynı
neredeyse mükemmel bir şekilde gösterilen terimler ve pozisyonlar
haysiyet eşitliği. Örneğin, Liutprand arasındaki bir toplantıda
ve Papa Zacharias, Anastasius Bibliotecharius tarafından tarif edilen [43]
Dükler ve Gastalds, _judices_ arasında birlikte hesaplanmıştır: İşte burada
King, Papa "cum suis judicibus" ile tanışmaya gider ve ona bir
Eskort "Agripandum Ducem Clusinum, Nepotem Suum, Seu Tacipertum
Castaldium et Remingum, Castaldum Tuscanensem. "Buna rağmen
Ancak görünen eşitlik, bana öyle geliyor ki,
Gastald'ın konumunu daha düşük bir konum olarak düşünün
_dux_, özellikle Lombard Times'da, bu yetkili değiştirilmeden önce
Carlovingyalıların _comes_ tarafından.

Bu konuda vurgulanmanın önemli olan önemli nokta
Bağlantı, Gastald'ın görev süresini tutması,
_dux_ ast olarak, ama kraldan şahsen ve bunun için
Sebep, daha sonraki sayımla daha uygun bir şekilde karşılaştırılabilir.
_DUX_ Lombards. Sonuç olarak, görev süresindedir.
Bence ikisi arasındaki güç farkı bulunacak
memurlar. Resmi otoritesine ek olarak, _dux_
tamamen kendi başına bir güce ve etkiye sahipti, oldukça türetilmiş
Vasallarının sayısından ve
_civitas_ Kraldan aldığı hibeden olduğu gibi. Evde o
Güçlü bir Lord ve elbette o olsa da,
kral, hiçbir şekilde bir kralın hizmetçisi değildi, halefi gibi
Carloving sayısı. Öte yandan Gastald,
merkezi gücün hizmetkarı; Ve nişanlanıp kalmadığı
sadece ustaların mali çıkarlarına bakarken
onu istihdam etti, onun gibi hiçbir gücü ve etkisi yoktu
otoritesinin kaynağından türetilmiştir. O bir kralın bakanıydı ve
başka bir şey yok ve onun güç miktarını kolayca takdir edebiliriz
egzersiz yapabilen, etkisi miktarını asla aşamazdı
Merkez tarafından herhangi bir zamanda sahip olduğu yerel işler
temsilcisi olan hükümet.

Ancak ofisinin gücünün olduğu kaynağın doğası
onu hayati bir şekilde bağlayan şeydir.
sorgu. _Dux_'yi baş olarak gördük-en erken zamanlarda neredeyse
Kırsal ve Şehir de dahil olmak üzere tüm _civitas_'ın bağımsız kafa-
yargı yetkisi. Onu bir yetkili olarak gördük
Kral, bu doğrudur ve kralın _placita_'sini tutar ve
yasa, aynı zamanda kendi başına _placita_ tutuyor; Güçlü olarak görünmek
yerel Lord ve düzenlemede neredeyse keyfi güç kullanmak
ve Commonwealth'in kamu mülkiyetinin dağılımı
yönetti; Aslında, eski _Duces_'in soyundan
Lombard barbar sunucusu, belki de, hatta kraliyetin önlenmesi bile
ofis, güçlerini ve prens ve seçilmiş konumlarını tuttu
herhangi birinin atanan veya bağımlıları yerine halkın liderleri
daha yüksek otorite. Gastald'da ise bir
tamamen farklı bir türün yetkilisi-biri
kökenini izleyen güçlü lordlar veya liderler sınıfı
İnsanların veya ordunun kendiliğinden seçimi, ancak
Merkezin İradesinde ve Çıkarında Randevu
hükümet ve belirli işlevleri kullanmaya görevlendirildi.
belki de bir kontrol olarak bile,
Yerel kafanın gücü.

Böyle bir yetkili doğal olarak bölgenin bulunduğu yerde
Mahkemeler oturumlarını ve nerede olduğu mali görevlerin bulunduğu yer
Özellikle sorumlu olsaydı en kolay şekilde yürütüldü. Gördüğümüz gibi
_dux_ örneği, kolaylık her birinin _urbs_
_civitas_ doğal bir merkez olarak ve sonuç olarak burada tekrar buluyoruz
Belediye Bölümü'nü getirmede başka bir ajan olarak Gastald ofisi
ön plana; Ama bunu yaparken, her zaman hatırlamalıyız, sadece
kolaylık veya zindelik gerçeği ve hiçbir anlamda bir mesele değil
anayasal gereklilik. _Dux_ gibi yargı yetkisi
Gastald'ın _civitas_ 'nın en uzak çiftliğinde egzersiz yapıldı.
Şehirdeki sarayda olduğu kadar: _de jure_, şehir kazandı
hiçbir şey
herhangi bir ofisin yönetimi; Ancak, _de facto_, böyle bir
Pozisyonun kolayca önemli bir unsur olduğu görülebilir.
büyüme ve gelişme.

Gastald durumunda bu gerçek daha büyük önem taşıyor
_dux_'dekinden daha fazla, çünkü eliminasyon nedeniyle
Tahsis edilemez bir şekilde bağlı olan yerel hükümdarın karakteri
İkincisinin ofisi, Gastald yerel işleri doğrudan
Krallığın sosyal sisteminin diğer kısımlarıyla ilişki,
Özellikle onları bütünün kralı veya merkezine bağlar. Çok
yeni söylenenlerden çıkarılabileceği gibi bir bağlantı,
Yasal olarak doğru, elbette, tüm _civitas_, pratik olarak
Şehirleri esas olarak geri kalanıyla ilişkilendirmenin etkisi
Lombard Anayasası; Ve sonuç olarak, bazı yazarlar
belediye hayatı arasındaki bağlantı bağlantısı olarak Gastald ofisi ve
Cermen sisteminin yeni devlet ömrü. Bu ifade bana öyle geliyor
Gastald'ı tek yapmak dışında gerçek olmak dışında
Bağlantı Bağlantı. Çünkü _dux_ aynısını tuttuğu gördük
ilişki, sadece daha az doğrudan bir şekilde,
pozisyonuna ait diğer çıkarlar; Ve kısaca sahip olacağız
_scabinus_'u düşünmek için, başka bir yerel subay,
Carloving kuralı, bu yönde daha fazla başarılı oldu
Gastald. Önemli olanı takdir etmede başarısız olmak istemiyorum
Bu ofisin yavaş büyüyen fikrin gelişiminde etkisi
Lombardiya şehirlerindeki bireyselliğin, sadece
Belediye birimleri ve
bir bütün olarak belirtin.

Birkaçının kısa bir karakterizasyonuna geçerken
Memurlar, Gastald'ın sahip olduğu gerçeğinden bahsetmemeliyim
Ayrıca ofisine bağlı bazı askeri işlevler. Ne zaman aranıyor
Kral tarafından orduda komuta aldı, küçüklerle birlikte
Yetkisinde onun altında olan memurlar
_sculdahis, saltarius _, [44] vb.
Lewis II.
Nullum AB Expeditione Aut Comes Aut Gastald, Vel Ministri Eorum
Excusatum Habeant "; ve Gregory II'nin hayatında. Anastasius
Bibliotecharius [46] _castrum_ ofisinin devrilmesinde
Bu Papa'nın yardımıyla cumae, "Langobardos pene trecentos cum
Eorum gastaldione interfecerunt. "Askeri işlerde düzenlenen komuta
Gastald tarafından _Dux_'den daha düşük görünüyor,
_civitas_ tarafından sağlanan tüm birliklerin lideri. Temyiz Hakkı
_DUX_, _Exercitalis_ için vardı.
Gastald, Rhotaris'in Yirmi Dördüncü Yasasında gösterildiği gibi, [47]
diyor ki: "Si gastaldius egzersizi suum contra rationem molestaverit,
_Dux_ eum soletur. "_Dux_, Gastald tarafından bir baskı durumunda,
Öte yandan, konuyu kralın önüne getirebilir.

Carlovingian kuralının getirdiği değişiklikleri düşünmeden önce,
Birkaç küçük memura aceleci bir bakış atalım.
_judex_'in işlerini yönetirken astlar
_civitas_. Lombard'ın kentsel kısmı ile ilişkileri olarak
Çalışmamızın özel nesnesi olan krallık, ya hafif
kendi içinde veya onlarınkilerle bu kadar yakından bağlantılı
belirli bir açıklamayı hak etmemek için amirler, sadece yapacağım
Birkaçının isimlerinden bahsedin ve görevlerini belirtin. .
_judex_ rütbesine gelen ve bir
alt kapasite, özellikle yönetmede ona yardım etti
_civitas_ 'nın yargı işleri, Lombard zamanında.
_Sculdahis_ ve Carloving Times'da _Centenarius_. Onun altında
_saltarius_ ve _decanus_. _Sculdahis_
_judex_ altında yerel memur, sınırlı yargı, polis ve
askeri güçler. Yargı yetkisi küçük güçlendirilmiş ile sınırlıydı
adalet uyguladığı _civitas_ kasabaları ve köyleri ve
toplanan para cezaları, kaybetme vb.
_civitas_'ın en büyük kasabasında _judex_; Ancak kararları,
kesin değildi, ancak her zaman daha yüksek bir otoriteye itiraz etmeye tabidir:
"Si Vero Talis Causa Fuerit, Quod Ipse Sculdahis Minime DeliBerare
Possit, Dirigat Ambas ad Judicem Suum. "[48] Birkaç tane vardı
_sculdahis_ bir _judiciaria_
birden fazla, [49] daha küçük yerel birimlerin her biri
böyle bir subay vardı. Paulus Diaconus [50] "Seçmen Lokusundan bahsediyor
Illius, Quem Sculdahis Lingua Propria Dicunt, Vir Nobilis, "vb.

Bu kırsal bölümler bazen _sculdascia olarak adlandırılmış gibi görünüyor,
çünkü 918 yılının Berengar diplomasına sahibiz,
Sta. Maria Dell 'Organo, [51] Bahsedildi "Pratum
Juris Imperii Nostri Pertinens de Comitatu Veronensi, de Sculdascia
Videlice, Que Fluvium Dicitur "; ve tarafından yayınlanan bir belgede
Ughelli, [52] Belluno Piskoposları, "Sculdascia
Belluni "kullanılır. Frankiş zamanlarda _centenarius_ aynı
Lombards _sculdahis_ olarak pozisyon: yargı yetkisi
benzer şekilde küçük suçlarla sınırlı; sermayeyi içeren tüm davalar
cezalandırma, özgürlük kaybı veya _res mancipii_'nin teslim edilmesi, varlık
Mevzuata göre Kont Mahkemesine teslim edildi
Charlemagne. [53] _Decani_ ve _saltarii_,
_Centenarii_ ve _sculdahis_. İkisi de daha küçük yerellere başkanlık etti
_sculdascia_ ve milletvekilleri olarak hareket etti. Yasalarında
Liutprand, [54] Kaçak bir köleden bahsetmişken, "
Alia Judiciaria Inventus Fuerit, Tunc Decanus Aut Saltarius, Qui
Loco Ordinatus Fuerit, Anden Eum Debeat ve Ad Sculdahis Suum
Perduducat, et ipse sculdahis judici suo alıcı. "_saltarius_
Başlangıçta bir tür orman koruyucusu gibi görünüyor, "custos
Saltuum "[55] veya" Silvanus "; [56] ve _decanus_ adının adı gibi
Frank _centenarius_, eski ondalık bölünmenin hayatta kalmasıdır
ordu ve insanların. Bu küçük memurlar ve diğer
_judex_'in alt bölgeleri, genellikle ortak adı altında karşılanır.
_Actionarii_, aynı zamanda farklı türleri içerir _Exactores_,
_adores_, _advocati_ ve _fiscus_ 'in daha az yetkilileri.

Bu soruşturma sırasında zaten bahsettim ve
Belirli bir önlem karakterize edildi,
Lombard Hükümet Sistemi Krallığın emildiği sonucuna varıyor
Charlemagne'nin büyük imparatorluğuna. Bunu dedim ki,
Franks ve Lombards arasındaki kurumların benzerliği,
yapılan değişiklikler, daha ziyade farklılıklardan oluşuyordu
merkezi gücün kontrolünü uygulamak
insanların kurumsal hayatı, ama kesin olan
çalışma tarzlarında bu genel kuralın istisnaları
Yazarlarının niyetinde olmasa da, maddi olarak etkilenen,
Gerçekten de büyük ölçüde hızlandı, bireysel yaşamın büyümesi
şehirler. Şimdi bu istisnaların doğasını dikkate almalıyız.

Lombard sistemi altında,
idari kafası olan _dux_ ile _civitas_ olacak
Farklı zamanlar daha fazla veya daha az derecede bağımsızlıktan zevk almak
Merkezi gücün kontrolü. _Dux_ lordunu gördük
kendi yargı yetkisinde yargılayın ve halefi olarak ayakta durma
pozisyonu tutmak yerine insanlar tarafından seçilen askeri lider
Kralın hizmetkarının; burası daha düzgün bir şekilde dolduruluyor
Merkezi gücün mali çıkarlarını önemseyen Gastald,
Kimin atananı oldu. Böyle bir hükümet biçimi, kolayca
görüldüğünde, ilkesinin güçlü bir gelişimi için yer bırakmadı
merkezileşme ve kararlı herhangi bir gücün uygulanması için bir kapsam veya
Merkezi Otorite tarafından genel denetim bile. Başkanları
_civitates_ kralın _judices_ idi, bu doğrudur ve
Her birinin yürüyüşünde genel _placita_'sinde yargılarda ona yardımcı olun
yıl; Ama aynı zamanda yerel lordların karakterini de taşıyorlar
önemi ve bazı durumlarda dikkate alınamaz miktarda bulunmayan
güç. Böyle bir dereceye kadar bireysel etki-belki de yapmalıyım
Bireysel bağımsızlık dersem abartın-ancak
evrensel bir merkezi imparatorluk fikrine biraz uygun,
Charlemagne Hükümeti'nin biçimlendirme ilkesi. Sırasında
temel kurumunu korumanın gerekliliğini kabul etmek
Devletin _civitates_'e bölünmesi ve bu yolla yönetilmesi
Bu bölümlerin başkanlarından, bunlardan ortadan kaldırmak istedi.
Yerel patronların tüm özelliklerini memurlar ve bunları azaltmak
hizmetkarların daha kolay kontrol edilen konumuna ve bağımlılara
kral. Bu nesne, değiştirerek en tatmin edici bir şekilde başardı
Dükler veya yerel lordlar sayılara veya kralın adamlarına, atlayarak
İtalya için sarayın sayısı ve o krallığa uzanarak
_missi vasıtasıyla mükemmel organize merkezi kontrol sistemi
Dominici_, işleri büyüklüğünün diğer kısımlarında
İmparatorluk Tarih öğrencisi, herhangi bir
Açıklama burada.

Sonuçta ortaya çıkan insanların yaşamındaki acil değişiklikler
Eğer bir hariç olsaydık, bu sistemin tanıtımı dikkate değer değildi
Kamu sırasında büyük bir gelişme ve belirgin bir avans
adaletin adil yönetimi; Ama büyük bir öngörü gerektirmiyor
Belediyenin tuttuğu pozisyon üzerindeki nihai etkilerin
Topluluktaki birimler önemli olamazdı ve
geniş kapsamlı. Yeni memur, sayım, tüm
Selefi Dükün,
üzerinde yönettiği ülke, her şehre yönetmek için yerleştirildi,
Kralın adı, o ve onun _territorium_. İmparatorluğu olduğu sürece
Charlemagne bütünlüğünü korudu ve
Merkezi hükümet güçlü bir el tarafından tutuldu ve kontrol edildi
Egzersiz, olumlu ve gerçek olarak hissedildi, değişim
Yerel valinin karakteri küçük bir andı; Ama en kısa sürede
Merkezi Hükümetin Gücü zayıfladı-Yabani Duruş
Büyük İmparator'un hemen haleflerinin hükümdarlığı-
Yerel birimlerin yönetimi hemen gevşedi; ve
Yeni merkezi kontrolün canlılığı azaldıkça, biz
Güçlü olduğunda her zaman sonuçlanması gereken efektleri görünmeye bakın
Aktif bir merkezi gücün eli, bir sistemden çıkarılır
böyle bir gücün kullanılmasına dayanan yönetim.
Bu etkiler artan önem-şimdi söyleyebilirim
Yerel birimlerin bağımsızlığının artması; bu yerel birimlerin
kendileri üzerinde yöneten kafalardan ayırt edildiği gibi.

Değişim, bu birimleri devletin daha organik bölümleri haline getirmişti.
Daha önce hiç bulunmamışlardı: onları ilk olarak belirlediklerini gördük
_civitas_ yöneticilerinin koltukları olmak ve şimdi göreceğiz
ile ilişkiye girerek daha önemli bir ilerleme kazanırlar.
Kişisel gücü yerine doğrudan devlet başkanı
Lordları. İçin yerel hükümdar bireyselini verdi
Merkezi Hükümetin Öncesi; Ve bu başarısız olduğunda
Sakinleri yetenekli olan herhangi bir toplulukta yetkisini koruyun
Bağımsızlık tohumlarını bir kez eklediğinde,
Bir halefin kendini ayrıcalıklardan yeniden canlandırması imkansız değil
ki kaybedildi. Merkez koltuğunun bulunduğu herhangi bir durumda
Otorite uzaktır veya gücü sadece zayıf ve
aralıklar, yerel birimler çok daha fazla bağımsızlık ve
Birçok işlevi yerine getirmenin gerekliliği sayesinde önem
herkesin hükümdarı tarafından dikkatsiz bırakıldı; Ve eğer insanlar kendine güveniyorsa
Karakterde, zamanla bir tür kendi kendini yönetecekler
hangisi, ilk başta sorgulamayı düşünmeyecek olsa da
Teorik Hak ve Merkezi Gücün Overlordship, Will
Sonunda Brook ama prosedür modlarına çok az müdahale
ve zamanın var olduğu işlevleri kullanmasıyla
zorunlu görevlerden kıskançlıkla korunan ayrıcalıklara dönüştürüldü.

Bu, İtalyan şehirlerinin sonraki tarihinin açılış konuşmasıdır. Bu
Bu, gerçek bir vatanseverlik eksikliği değildi, bu da onları seçmelerini sağladı
İtalyan bir kral yerine Alman imparatoru. Buna yer yoktu
İtalyan birliği fikri zamanı, şimdi anladığımız gibi:
Yalnız insanların doğası böyle bir şey yapardı
İmkansız, İtalya'nın olduğu gerçeğini hesaba katsak bile
Ortaçağ dünyasının iki büyük gücünün toplantı alanı,
Papa ve İmparator. İtalya'nın iki ustası olmalı veya
Birinin kölesi oldu. Aynı sivil bağımsızlık ruhu
evrensel olanı önleyerek eski Yunanistan'ın gelişimine neden oldu
Bir gücün kuralı, İtalyanların farklı koşullar altında,
Aynı sonu elde etmek için bir ustayı diğerine karşı çukur. Liutprand bile,
Onuncu yüzyılın eski tarihçisi bunu tanıdı. İlkinde
"Historia" nın kitabı şöyle diyor: "İtalyanlar her zaman iki hizmet vermek istiyor
Üstatlar, Terörle Birini Kısıtlamak için
diğeri ona ilham veriyor. "[57] ellerinde tutarak
Güç dengesi yöneticilerini yönetmeyi umdukları; Ve bunu başarmak için
Nesne, şehirleri birleşmeye iten tek nedendi
herhangi bir uyum derecesi ile. Yerel bağımsızlık, hedefledikleri şeydi,
Ve onların kurnazlıkları onlara o yaşta tek olası yolu gösterdi
onu güvence altına almak.

Toplum kalsaydı bu sonuçlar elde edilemezdi
öyle ki, yerel bölümlerin önemi
bu bölümlerin ilgili başkanlarının öne çıkması; ama
Yerel yöneticilerinin karakteri bir zamanlar değişti ve güçleri
Güçlü bir merkezi güç eylemiyle emilen büyük önlem, bu
Güç parçalarına düştü, yerel bölümler için çok daha kolaydı, çünkü
böyle, bağımsızlıklarını artırmak ve ilerlemeyi kullanmak için
Merkezi güçle daha doğrudan ilişkileri sayesinde yapmıştı,
çabalara rağmen zevk alacakları bir pozisyon kazanmak
o gücün ve eski yöneticilerinin birbirine benzemesi. Böyle bir pozisyon olmaz
büyük mücadeleler dışında ve bir
büyük parçalanma dönemi ve arasında şiddetli iç çekişme dönemi
İtalyan komünleri tarihinde olduğu gibi karşıt gruplar
sonuncunun sonbaharının düşmesi arasındaki karanlık dönemle temsil ediliyor
Carlovingyalılar ve ilk Alman İmparatorunun Kralı olarak seçilmesi
İtalya; Ama ulaştığında, başaran insanların karakteri
kalıcılığını sağlayacak, bunları korudukları sürece
onları muzaffer hale getiren bağımsızlık ilkeleri
çabalamak. Bu kısa tartışmadan sonra, içinde izlediğimiz
Charlemagne'nin Dükleri Değiştirmedeki Eyleminin Nihai Etkileri
sayımlara, şehir alanındaki başka bir özelliğe bakalım
Hükümet tarafından tanıtıldı, _scabinus_ veya şehrin yeni ofisi
yargıç.

Cermenler Arasında Yargı Prosedürü Teorisine göre
Milletler, ceza davalarında karar açık mahkemede veya
_Placitum_, burada normal yargıçların yanı sıra, tüm veya herhangi biri
Onun yetki alanı dahilinde freemen
yargı ve cümle. Bu yargıya varma yöntemi ne kadar
Uygulamada kararlar büyük ölçüde gelenek ve
diğer yerel etkiler ve sonuç olarak farklı olarak büyük ölçüde değişti
ülkeler ve farklı uluslarla. Girmeyi teklif etmiyorum
Bu "yargıcıların" varlığının [58] tartışması [59]
Sekizinci yüzyılda Lombardiya, ancak sadece kesin olduğunu söyleyeceğim
Frankish fetihinden önce bir sınıfın bir sınıfı yoktu
Kimin işi, davanın elden çıkarılmasında yargıya yardım etmekti. Eğer
Yasayı cehalet yoluyla veya başka nedenlerle yapamadı
"Si Vero Talis Causa Fuit, Quod Ipse ...
Deliberare Minime Possit, "[60] Freemen'lerin bir kısmını arayabilir
Ona yardım edin: "Advocis [Advocet] Alios ... Qui Sciunt Judicare," [61]
, ama bu, daha sonraki zamanlarda herhangi bir şekilde, bir
kendi takdirine bağlı olarak kullanılma ayrıcalığı ve çağrılan kişiler
Mahkemenin düzenli olarak atanmış memurları. Lombard kodları
bu göstergeler konusunda sessiz; Ama Savigny, [62]
Varlıklarını kanıtlama argümanı, onlardan bahsedildiğini iddia ediyor
715 ve 716 yıllarının iki kararında
Ek kanıtlar _Placitum_ of 751 [63]
Spoleto, "Una cum judicibus nostris ... vel aliis karar verir
Pluribus Astantibus, "vb. Ancak bizim için daha önemlidir, ancak
İtalya'ya giriş nedenlerini belirlemek için
_Scabinus_ Yeni Ofisi'nden Charlemagne, kaybetmekten ziyade
Teorik öncüllerin karmaşık bir tartışmasında kendimiz
bu memurların.

Bu yeni özelliğin şehir hükümetine tanıtılması
belirli istismarları düzeltme girişiminin sonucu olmuştur
Dük veya _civitas_ mahkemeleri başkanı tarafından iktidarın kullanılması.
Dük, bildiğimiz gibi, tüm freemenleri çağırma hakkına sahipti.
_Placita_'sine yargı yetkisi ve yasalara göre onları para cezası
Çağrılarına cevap veremezlerse. Bunda toplanan para cezaları
Bu tarz, _judex_ gelirlerinin önemli bir bölümünü oluşturdu
onları empoze etmek ve sonuç olarak kötüye kullanımı ortaya çıkardı
sekizinci yüzyılda büyük bir şikayet nedeni oldu,
Freemen, _Placita_ 'nın sık sık aralıklarla katılmak üzere çağrıldı.
yıl, işlem yapmak için herhangi bir önemi olmayan bir iş olmadığında,
Ve çağrıların tek nesnesi için bir bahane sağlamak
para cezasını empoze etmek. Bu adaletsizliği düzeltme girişimi,
_judex_'in tutabileceği _placita_ sayısı
yıl yasalarla üç, [64] ile sınırlıydı ve bunlar için tarihler
Kesinlikle kararlı. Ama istismar gibi görünmüyor
Charlemagne'nin resmi olarak olduğu zamana kadar tatmin edici bir şekilde düzeltildi
teoride varsayılan Freemen'in bedeninin yerine geçti
_Placita_'ye katılmak ve yargılara yardımcı olmak için sınırlı sayıda
düzenli olarak oluşturulan hakimler gibi, ya yardım eden erkeklerin
_judices_ veya duruma göre kendi yargıları yaptı. Bunlar
Memurlar, şimdi soruşturduğumuz _scabini_ idi.

En iyi yetkililerin hepsi,
İtalya'daki ofis, Frankish'in kurulmasından önce bulunur
kural. _Scavinus_ veya _scabinus_ kelimesi bazen meydana gelir, ancak her bir
Durumun bulunduğu belgenin diğerinde sahte olduğu kanıtlanmıştır
gerekçeler. Örneğin, Brunetti [65] piskoposun bağışını yayınlıyor
Floransa spesifiyosu, Katedralin manastırına, iddia ediyor
724 yılına ait olmak için, belirli bir "Alfuso Scavino"
adı geçen; Ancak manastırın sadece kurulduğu kanıtlandı
760 yılında ve daha sonraki bir tarihte,
Bağış, terimin kullanımının önemi yok olur. Birincisi
Yeni hakimin adının doğrulanmış kullanımı bir
781 Yılın Charlemagne'sinin _Placitum_. [66] Bunda partiler
Bir takımın "Comitem ET'den önce ortaya çıktığı belirtiliyor
Suos Escapinios. "Sekiz yıl sonra, _praeceptum_
Charlemagne, [67] _comes_ tentmann "Superque'e komisyon verildi
Vicarios et scabinos, quos sub se habet, ditigenter infirat. "

Şimdi orijinini belirttiğimize ve ilk görünüşü kaydettiğimize göre
Yeni memurun pozisyonunu ve görevlerini inceleyelim. Ben
_scabinus_ "Şehir Başlığı'na izin vermeye çok daha istekli
Memur, "_dux_ veya sayımdan daha çok. İkincisini gördük
Şehri birleştiren önemli bağlantı bağlantılarından biri olarak
şehri anayasa ile ilişkiye sokan devlet
Krallık ve onu bir parçası haline getiriyor; Ama biz isteksiziz
Şehrin sayımını veya _Dux_ _Legal_ Başkanı'nı arayın, yani
Ona ilk şehir memurunun unvanına izin vermek için. Ama
_Scabinus_ Dava farklıdır. Randevu tarzı ve
Yaptığı işlevlerin karakteri, onu şehir ile müttefik
Ve şehir insanları ile. Görevleri ve çıkarları daha sınırlıydı
Şehre diğer hakimlerden ve ne zaman
Kralın genel _placita_ konusundaki sayıya eşlik ediyor gibi görünüyor
Şehrin bir temsilcisinin kapasitesine girmek ve daha fazlası
bir şehir sulh hakimi karakteri henüz sahip olduğumuz herhangi bir memurdan
dikkate alınan. Görevleri neredeyse tamamen bir yargı karakteriydi,
ve onun güçleri kadar geniş gibi görünüyor
Diğer hakimler. Sermaye dayatma gücüne sahip olduğunu
ceza ve yasanın diğer memurlarının değişemediği
ancak sadece siparişlerini yürütmek, aşağıdaki pasajdan görünür: [68]
"Postquam scabini eum [latronem] admi icatia vel olmayan
Vicarii ei vitam concedere. "Muratori [69]
Belirli _placita_ kendi başına tutma hakkı ve kanıt olarak alıntı
847 ve 856 yıllarının iki _Placita_'sinin bulunduğu yer: "Dum
Dei adayı Ardo'da Nos, Adelperto et gherimundo scabini adsedes
Lucho Civitate Lucana, "vb.; ve" Dum Resedisset Gisulfus scabinus de
Vico Laceses, Jussionem Bernardi Comiti başına ... Ubi cum ipso Aderat
Ausprand et Audibert Scavinis. "Bunlardan ilkinde yok
Sayı ne olursa olsun ve ikinci "Gisulfus Scabinus" dan bahsedin
Ortak _scabini_ "Jussionem Comiti'ye göre." Ama olsa bile
_scabini_ _placita_ tutma hakkına izin veriyoruz, bunlar
sayılardan veya _missi'den daha düşük bir dereceye sahip
regii_; İkincisinin _mallum_ için bir temyiz başvurusunda bulunulmasına izin verildi
Yasadan gördüğümüz gibi _scabini_'nin yargısı
Charlemagne, [70] şöyle diyor: "Si Quis Caussam Judicatam Repetere
Mallo praesumserit ... bir kıkırdama, qui caussam ipsam prius
Judicaverint, Accipiat. "Genel olarak konuşursak, görünüşe göre
Yargı yetkilerinin içinde ortaya çıkan tüm davaları içermesi muhtemel
Şehir sınırları, normal _placita_ ile ele alınabilecek
sayımlar ve atıfta bulunmak için yeterli öneme sahip olmayan
Kral şahsen, temsilcisi sarayın sayısı veya onun
_missi regii_ delege.

Sayım, Kralın Genel Yıllık _Placitum_'a gittiğinde,
_civitas_ temsilcisi olarak, yasalara göre
Charlemagne, belirli bir sayıda eşlik edecekti
_scabini_; Ve bunlar ona sadece değil
hukuk danışmanlarının karakteri, ancak aynı zamanda belirli bir önlemde
Yetkililerini ortaya koyan şehirlerin temsilcileri:
hiçbir şekilde Sismondi'nin abartı [71] "des diyor
Magistratts Populaires ... qui temsili la burjuvazi "; ama onlar
Kesinlikle insanların çıkarları için daha büyük ölçüde durdu
henüz dikkate aldığımız iktidar yetkilerinden herhangi birinden daha. Onların numarası
farklı kralların yasalarında ve gerçekleri gerçek
Sayı nadiren yasal standarda gelmiş gibi görünüyor
gereklilik. Lewis The Dious, her sayıya eşlik etmek için on iki tane gerektirir
İmparator tarafından çağrıldığında: "Veniat unusquisque ve ek adducat geliyor
Secum duodecim scabinos "; [72] ancak çok fazla yapamazsa
Şehirde bulunun, numaraları en iyisinden doldurulmalıdır
Kasabanın Vatandaşları: "De Melioribus hominibus illius civitatis
Numerum duodenarium'u tedarik edin. "[73] Charlemagne'ye göre [74] Hayır
kişi olmadığı sürece, bir kralın _placitum_ sayımı
sunmak için durum, "qui causam suam quaerit, scabinis septem hariç,
qui ad omnia placita esse debent. "Ve tekrar:" ut nullus ad placitum
Banniatur ... hariç kesici septem, qui ad omnia placita praeesse
debent "; [75] ve yedi kişi beklenen olağan sayı gibi görünüyor,
ve katılımları zorunluydu; Bazen sadece iki tane ortaya çıksa da
Ve birkaç durumda hiç yok. Bu ofis ile ilgili tüm konulardan, çoğu
bize ilgi ve farkı en açık şekilde gösteren
ve diğer hakimler arasında var olacak şekilde tasarlanmıştır,
ofisin elde edilme şekliydi. Bu prosedürde biz
merkezi gücün nesnesini neredeyse belirgin bir şekilde izleyebilir
daha fazla adalet ve daha fazla özgürlük sağlamaktı
yargı yetkisine giren konular. Gerçek tanındı
Yeni hükümet tarafından yerel kafaların gücünün çok büyük olduğunu
evrensel merkezi kontrol ilkesine uyacak şekilde
Charlemagne'nin yönetim sisteminin açılış konuşması ve kullanıldı
çok keyfi bir şekilde; Ve engellemek için biraz kontrol gerekli
Ruh ve toprağın bu yerel lordlarının bağımsızlığını sınırlamak
ve aşağıları için çok az düşünen şehir ve
herhangi bir zamanda üstleri için bir tehlike kaynağı olabilir. Böyle bir
Merkezi otorite ile ilgili olarak _missi'de kontrol bulundu
regii_ ve genel halka referans olarak, _scabini_ veya
Şehir hakimleri.

Eski Lombard Anayasasında Gastald'ı gördük, esas olarak,
Ancak, adli kararlar konusunda, bir kontrol uygulayın
Dükün keyfi eylemi üzerindeki etkisi; Ama gücü olarak
sayı dükünkinden değişti, böylece _scabinus_ farklı
Gastald'ınkinden, belki de daha büyük ölçüde. -Den
Sayının selefi Duke'un yerini aldığı zaman
_scabinus_, sahip olduğu söylenemese de Gastald'ın yer değiştirmesi
ikincisi ile tam olarak aynı pozisyonu varsaydı veya doldurmuştu
tam olarak aynı şekilde. _Scabinus_ elbette herhangi bir
sayının eylemleri üzerinde doğrudan sınırlama kontrolü; herhangi bir şey için
Daha küçük memurlardan oluşan bir bedenin elindeki güç birbirine benzeyebilirdi
yaşı karakterize eden feodalizm ruhunun aksine ve
formları için imkansız; Ama asıl yargı olmak
İlçenin görevlileri, ellerine düştü
daha önce sayının _placita_'sine giden; Ve dilek
Büyük İmparator'un, alemin en kötü konusu bile
ellerinde tarafsız adalet almalı, başarısız olabilir
Etkisi, yerine getirilmesi, öngörülen yöntemle daha emin hale getirildi
Görevini yürütmek olan memurların seçilmesi için. [76]

_Scabini_'nin ofislerini kazanma yöntemi açıklarken, i
Kullanılacak uygun şartlar hakkında şüpheliyim. Ben sadece var
"seçim" kelimesini kullandı, ancak biraz olmadan durmasına izin veremiyorum
vasıf. Kelimenin katı anlamında bir seçim değildi
Şimdi anladığımız gibi, ama popüler bir yaklaşıma yakındı
Var olduğu çağda mümkün olduğu gibi seçim. Vatandaşları
Bir belediye oyları tarafından popüler bir şekilde aday göstermedi ve seçmedi
Sulh hakimi, bazı yazarların bize inandığı gibi; Böyle bir
Sekizinci yüzyılda yargılama bir anomali olurdu.
Frank bir imparatorun kuralı. Ama insanların bir sesi vardı ve
müdahalelerinden sık sık bahsedildiğinde önemli bir
ses, hakimleri olacak ve
Kraliyet Meclisi'nde onları temsil etmeye yardımcı olacaktı. .
Çoğu durumda orijinal randevular biraz daha yüksek güç tarafından yapıldı
Kralın doğrudan temsilcileri _missi regii_; Ama bunlar
keyfi olarak değil, her zaman "cum totius populi konsensu" yapıldı.
Önemli bir nokta buydu; Şimdiye kadar popüler bir ofisteydi.
geçerli hale getirmek için her zaman insanların ücretsiz rızası her zaman gerekliydi
herhangi bir görevdeki atanma. Fikirlerine ve geleneklerine göre
Sekizinci yüzyıl, böyle bir prosedür yöntemi bir
Oldukça popüler seçim; Çünkü iyi biliyoruz ki
En Büyük Özgürlük, Popüler Bir Oylama Fikri Asla Gitmedi
sadece bir araya getirilmiş tarafından onay veya muhalefet ifadesinin ötesinde
Freemen. Girişim her zaman kral veya şefe bırakıldı
Toplantıyı, eski mecliste olduğu kadar gerçekleştirdi
Troy'un klasik ovalarında düzenlendi. Charlemagne'nin başkentinde [77]
809 yılının karar verildi: "Ut scabini boni et veraces cum comite
ET Populo Elegantur et Constituantur ": ve daha spesifik talimatlar
Lothar I tarafından verilmiştir. 873 yılında, bir _scabinus_ bulunması durumunda
haksız bir yargıç olmak. Diyor ki: [78] "Ut Missi Nostri Ubicumque Malos
Scabinos Invenerint Ejiciant, et Totius Populi Loco Eorum
Bonos uygun. "Bu ikinci örnekten _missi_'nin sahip olduğunu görüyoruz
"Sebep için" işten çıkarılma gücü ve adaylık. Aslında,
Kral ve bakanları, tarafsız adaletin çıkarları için,
_scabini_'nin eylemleri ve kararları üzerinde sürekli izle
Lothar I. Yasası bize "quicumque de scabinis deprensus
fuerit propter munera, otomatik propter amicitam haksız judicare "
nasıl bir açıklama yapmak için krala gönderilebilir
ofisinin görevlerini yerine getirmişti.

Öyleyse, görevler, ayrıcalıklar ve kısıtlamalar
Herhangi birini atamak için girişimde bulunabileceğimiz ilk sulh yargıcı
Popüler bir hakimin özellikleri: Halkın temsilcisi
hükümdarlarının toplanması; Takımlarının ve yanlışlarının bir yargıcı
evde ve efendilerinin ve feodallarının keyfi gücünü kontrol etmek
Üstün,-Böyle bir
Şehir içindeki memur, vermede bazı etkiler kullanmış olmalı
sakinlerine daha büyük bir güvenlik duygusu ve sonuç olarak
Önem, bunu ilk aşamalarında iddia edemesek bile
Belediye Gelişimi Kişinin kesin fikirlerini doğurdu
özgürlük veya belediye bağımsızlığı. Ama kolayca görülebilir
ilerlemesi olan bu fikirde başka bir ve önemli bir faktör oluşturdu
İzlemek istiyoruz, yavaş yavaş büyüyen bir bireysellik hissi
Şehir bu şekilde, belediye birimi hala dışında tasarlandı
Yasal olarak tanınan birim, tüm _civitas_. Sayımı gördük
Bu fikrin temsilcisi,
Devletin Anayasası endişeliydi, ancak _scabinus_
kimin halkın bilincine ve
Bir belediye birliğinin kayıp anlayışını yeniden keşfetmelerine yardımcı olun.

Çeşitli bu hesabın sonuçlanması eksik olurdu
Hükümet memurları, tutulan pozisyondan biraz bahsetmeden
Bu dönemde piskoposlar. Bu boyunca bizim görevimiz olduğu gibi
İtalya belediyelerini sadece varsaymaya hazır olarak incelemek için makale
Bireysellik pozisyonu sonunda bağımsızlığa yol açar, böylece
Piskoposlarla ilgilidir. Sosyal etkileri gibi
Bu makalenin ilk bölümünde belirtilen, her zaman dikkate değerdi,
önemli adımlardan birini oluşturan siyasi güç
Komünlerin ayrı bir varoluşa doğru ilerlemesi, doğum
Bu soruşturmanın sınırlarının ötesinde bir zamanda. Değil
Carloving hanedanının devrilmesi İtalya'yı avını bıraktı
tutar fraksiyonlar ve taç hızlı bir şekilde elden elden geçiyor
Her başvuru sahibinin daha belirgin olanların desteğini kazanmak için endişeli hale getirdi
Seçmenler, piskoposlar yasal olarak oluşturulmuş politik olarak mı elde ettiler?
ayrılır ve birçok durumda kuralını yok ederek
Şehirlerdeki sayımlar ve büyük soylular köprüleme araçlarıydı
altında bir bölge fikri arasında yer alan geniş Körfez üzerinde
Büyük bir Lord'un neredeyse mutlak kuralı ve tarafından yönetilen bir sivil özerklik
kendi bağımsız vatandaşları. Ancak, henüz olmasaydık bile
Piskopos'u yüksek siyasi öneme sahip bir konumda tasvir edin,
Sosyal gücünü ve etkisini kısaca düşünün ve yaptığımız gibi
Şehirlerin kendileriyle, etkinleştirildiği adımları belirtin
sonuçta böyle yüce bir pozisyon kazanmak için. Piskoposun şehir sakinleriyle ilişkileri sırasında
Düşündüğümüz dönem neredeyse açıklanmıştı
Bu makalenin ilk kısmı. Zayıfların koruyucusu olarak öne çıktı
ve ezilenler; talihsiz bir mahkum ve
özel ilgisini arayan haksız yargıç
tarafsız adalet ruhunu takip etmek; veya ezilmiş bir
Vassal ve feodal amirinin neredeyse sınırsız gücü. O
Sert yargıların ciddiyetini azalttı, dayatmayı protesto etti
haksız para cezaları ve cezalar. Birçok durumda bile
Kral veya temsilcileri tarafından yardımcı olmak için ortak yargıç olarak atandı
_judex_ veya _missus_, baskı veya adaletsizlik durumunda işitme vakalarında
korkulacaktı. Ama bunu karıştırmaktan kaçınmak bizim için önemli
Yüzyılda zevk aldığı yargı yetkisi
Kont gücünü ve ofisini almıştı ve bir araya gelmişti
laik olanlarla piskoposluk başının dini işlevleri
şehrin siyasi hükümdarı. Sahip olduğu herhangi bir yargı otoritesi
Bu önceki dönemde piskopos herhangi bir siyasi nedeniyle
kendisi tuttuğu pozisyon, ama ona tamamen ne olabileceğine geldi
olağanüstü bir şekilde, yani kralın delegasyonu ile,
Belirli belirli durumlar için. Bu olağanüstü bir örnek olarak
Yetkilendirilmiş yargı yetkisi, arşivdeki bir belgeye başvuracağım
833 yılının Arezzo [79] kanonları,
"Petrum Episcopum Arratinum ve Vigilyum Abatem arasında bir anlaşmazlık
Monasterii Sancti Antemi, "Chiusi bölgesinde yer alan bir
813'te dindar Lewis tarafından bu manastıra ayrıldı. [80] .
Arezzo Piskoposu, kurulmuş bir mahkemeden olumlu bir karar aldı
İmparatorun ve piskoposların bazıları _judices_, _missi_
Floransa, Volterra ve Siena, Agiprandus, Petrus ve Anastasius.
Kompozisyona ilişkin belgenin şartlarına göre
Bu mahkemeden içinde oturan piskoposlar "Directi a hlotario
Magno Imperatore "; ve güçleri birkaç kez olarak adlandırılır
"Juxta Jussionem et Indiculum Domni Imperatoris." Burada olduğu gibi
Diğer tüm benzer vakalarda, açıkça herhangi bir gösterge olmadığını
Herhangi bir tamamen kişisel yargı yetkisi.

Piskoposun bu dönemde devlet işlerinde etkisi
sadece bireysel, dışı bir karakterden de görülebilir
kralın piskoposların kendilerini düşündüğü gerçeğinden
Tıpkı tüm laik meselelerde yargı yetkisi altında, tıpkı
Daha az din adamları _ JUDICES _: [81] ve
Ayrıca, bir kiliseye seçtikten sonra
_judex_, bunu yapmak için topluluğun seçimini onaylamalıdır
geçerli. [82] Piskoposlar ve din adamları arasındaki tüm anlaşmazlıklar
din adamlarının bedeninin üyeleri ve bunlar ile üyeler arasında
laity, Kraliyet Otoritesi tarafından çözüldü; [83] ve en çok
önemli, evrensel ve serbestçe kullanılan bir temyiz hakkı vardı
bir piskoposun kararından din adamları veya tembellik
değiştirme konusunda tereddüt etmemiş gibi görünen veya
tamamen büro ile ilgili konularda bile ters cümleler
disiplin. [84]

Franks zamanında bile,
Kilise ve temsilcileri, herhangi birinden çok daha fazlaydı.
Lombard Kings, Charlemagne, [85] sadakatsizlik şüphesiyle
Hükümeti, kendisine gönderdi ve mahkum olarak tuttu
Piskoposlar "Civitatis Pisanae Seu Lencanae" ve Pottoni,
Volturno Manastırı; Ve Dious Lewis [86] sürgüne gönderiyor
"Ermoldo Nigello Abatis" ve 818 yılında diğer birkaç piskopos,
Anselmus "Mediolanensis Archiepiscopus", "Wolfoldus
Cremonensis "ve" Theodolphus amelianensis. "[87] Bunların hiçbiri
Bununla birlikte, kısıtlamalar ve sınırlamalar, esasen ortaya çıkmasına rağmen
yerel zamansal arasında her zaman var olan güçlü muhalefetten
Halkın ve manevi yöneticilerinin yöneticileri,
Piskoposlar bu önemli aracıların ve
Onlara atfettiğimiz insanların koruyucuları.

Şimdi söylenebilecek en erken adımları göz önünde bulundurarak
Piskoposların siyasi gücünün yolunu temizlemek için
Kendi kendine büyük ilgi duysa da,
Bu soruşturmanın bir kısmı, daha fazlasını yapmamız için
ilerlemesinin çizgilerini belirtin. Bu konu gelişimidir
Kiliselere belirli dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar verme uygulaması
ve Frank Kralları tarafından benimsenen manastırlar, sadık oğulları
ve ardından tüm kraliyet ve emperyal halefleri izledi.
Bu dokunulmazlıkların uygulanan önemli etkisini göz önünde bulundurarak
Espiskopal gücün gelişimi ve bunun üzerindeki etkileri
Komünlerin büyümesi, biz iki temel gerçek var
Her zaman göze çarpmalıdır. İlk olarak yapmalıyız
Bağışıklık verilmesinin bir ayrıcalık meselesi olduğunu unutmayın
belirli bireylere veya dini kurumlara ve bir
eşit derecede etkilenen evrensel hibe
alem. Bu, rütbe ve önemdeki belirgin farklılıklara yol açtı
çeşitli piskoposlar arasında ve onuncu sırada var olan
Yüzyıl, zamansal güç birçok durumda bir ek olarak
manevi, bazı piskoposların güçlü zamansal olmasına neden oldu
Prensler, diğerleri, bu önlük kazanamıyor, kaldı
sadece kendi piskoposlarının manevi kafaları. Yani yarışmada
Sayımlar ve piskoposlar arasında ikincisini sadece muzaffer buluyoruz
bazı durumlarda ve sonuç olarak şehirlerin sadece kesin
onların yargı yetkisi altında; kadar geç gösterilen bir gerçek
Constance Barışı, dokuzuncu makalede şehirlerin hala
Piskoposluk ve episkopal olmayan şehirlere ayrılmıştır. [88] İkinci sırada
Önümüzde önemli bir gerçek, gerçeği açık tutmalıyız.
hangi prensibinin gelişiminin herhangi bir kronolojik açıklaması
Bağışıklık kolayca, yani ilerlemeyle
zaman ve bu ilkenin büyümesiyle,
Farklı dokunulmazlıklara yer sadece
derece, ama esasen ve esas olarak _kind_.

Charlemagne'nin bir torunu bazı manastırlara vermiş olabilir veya
Bishopric tarafından doğan bazı mali yüklerin daha fazla hafifletilmesi
Hemen selefi altında, ancak Berenger'ın halefi
_Privilegium_ sadece olumsuz yararı yerine getirmedi
yükleri hafifleten; Piskoposun başını donattı-muhtemelen
Bir hizmet karşılığında elinde aldığı veya beklediği
Alın-Siyasi başlığın olumlu faydası ve
eski bir sayının bir şehrine veya bölgesine sahip olmak. Bunu kastediyorum
daha önceki dokunulmazlıklar-ve bunlarda verilen tüm
Dönem boyunca tartışıyoruz-hepsinin adı veriliyor
basit veya sıradan bağışıklıklar; yani ilgilenenler
muafiyet-alıcıların bulunacağı yüklerden olsun
aksi takdirde sorumlu olun veya yaptıkları yargı yetkisinden
aksi takdirde tabi tutuldu-uygun şekilde denenebilir
İlgili kiliselerin özel mülkiyeti. Yapacak hiçbir şeyleri yoktu
daha sonraki bir zamanın ayrıcalıkları ile, tam yükler için bir gücün
verildi ve diğerleri üzerinde olumlu bir yargı yetkisi izin verildi: yani,
Özel haklardan ziyade kamu işlevleri verildi.

Böyle bir karakterin bir ayrımının nazik bir fark olduğu ve
Derece değil, o kadar açıkça görülüyor ki, yaşamak gereksiz
daha uzun ve sadece kısaca düşünmek bizim için
gerçekleşen bazı değişikliklerin kronolojisi. Eğer yapışırsak
Kesinlikle kullanılan terimlerin doğru anlamına,
Geliştirme, basit bir şekilde özlü bir şekilde tanımlanabilir
İlerlemesinin üç karakteristik özelliğinin numaralandırılması, yani.
_ yargı yetkisi veya zamansal
güç; ve sırasıyla kapsayan üç dönem
Bu fikirlerin öne çıkması kabaca şu şekilde ifade edilebilir: birincisi için,
Charlemagne ve haleflerinin saltanatları zamana kadar
Bald Charles-bu fikrin herhangi bir göstergesi de dahil olmak üzere
İlk Lombard'ın son hükümdarlarının hükümdarlığı sırasında bulun
Krallık; İkincisi için, Kel, Karloman Charles'ın hükümdarlığı ve
Yağ Charles; ve üçüncüsü için, tam gelişimi
onuncu yüzyılda piskoposluk gücü, son dönemine kadar
düşüş ve gerçek belediye hükümetinin artışı
Komünler.

Herhangi bir önemi olan bağışıklıkların bile verilip verilmediğinden şüphelidir.
işgalinden önce Lombards'ın son kralları tarafından
Franks. İlk Lombard monarşisi altında kilise çok
Devlet ile ilgili alt pozisyon ve ayrıcalıklar
üyelerinden herhangi birine verildiler, onlara daha büyük bir
Anlamı, _mundibrium_ 'nun basit uzantısından daha
özel kişilere sıklıkla izin verilen kral; yani onlar
basitçe kraliyet koruması hibeleriydi ve
Daha sonra hem koruma hem de ayrıcalık içeren hibeler. [89]

Charlemagne altında Frankish yönetiminin ortaya çıkmasıyla işaretlenmiş
Kilise ve onun
Temsilciler. Yalnız değil, birçoğuna verilen geniş koruma
Krallığın kiliseleri, ancak buna önemli işlevi eklenir
muafiyet. O günlerde en büyük kötülük
dini yetkililer, mülklerine ulaşıldı ve
Dükler tarafından bağımlılarına uygulanan baskı ve altında sayılar
yargı yetkisi kiliselerin zamansal mallarını ve
Manastırlar. Sonuç olarak her piskoposun ve her başrahanın amacı
piskoposluğunun veya manastırının mallarını elde etmekti
Sivil yönetiminden az ya da çok muafiyet
komşu laik hükümdar. Uzun bir süre içinde hiçbir düşünce yoktu
Piskoposun kendisi için zamansal işlevleri kazanma zihni
yargı yetkisi, ama basitçe sayımın gücünün
kilise mülkiyeti ile ilgili olarak kısıtlanmıştır, yani olmaması gerekir
Yargı kontrolünü,
Kilise, açık izin dışında, "Lisans Verileri Başına" ve
Piskoposun kendisinin uyumu ile. Bu ve başka bir şey değil
KADAR KAYDEDİ KAYDEME KADAR KAYDI.
Carloving yöneticileri, Kel Charles zamanına kadar, biz ne zaman
Şu anda görecek, bir değişiklik tanıtıldı.

Bu tür tüzüklerin örneklerini belirtmem işe yaramaz olurdu, çünkü
Numaraları sayısız ve herhangi birine referans yapılabilir.
Nelerin sahip olduğunu doğrulamak için harika bir ortaçağ belgesi koleksiyonu
yeni söylendi; çünkü önceki Carlovingyalıların hükümdarlığı sırasında,
Kilise için güçlü saygı ve memurlarına saygı
başlangıçtan itibaren Frank ulusunu karakterize etti
Bu ayrıcalıkların daha fazla sayıda uzatılması
alemdeki kiliseler. Tüm kiliseler bu tür hibelerden hoşlanmadı, değil
Verilenlerin hepsi aynı liberal karaktere sahipti, ancak sayı
verilen ve bu şekilde verilen kiliseye özgürlük miktarı
din adamlarına bu önem derecesini vermek için yeterli
Sonuçta onları bulduğumuz büyük lordlar yapmakla sonuçlandı
onuncu yüzyılda. Bu belgelerin tenoru hakkında bir fikir vermek için,
Bununla birlikte, gelen en erken olandan birkaç satır alıntı yapacağım
Carlovingian Times'daki bildirim altında, yani Yılın Diploması
782, Geminiano II.
O şehrin arşivleri. Burada buluyoruz: "Nullus juderex publicus reklamı
Causas Audiendum, Vel Freda Exigendum, Seu Mansiones Aut Paratas
faciendum, nec fidejussiones tolendum neque hominibus ipsus
episcopatus distringendum, "vb. Bu göstermek için yeterlidir.
laik yargı yetkisinden muafiyet karakteri. [90]

Piskoposların geçici güce ilerlemesinde bir sonraki ileri adım
Muhtemelen Kel Charles zamanı hakkında yapıldı; Onun altında olsa da
İki acil öncü, Lothaire [91] ve Lewis II., [92] biz zaten
Muafiyet kalitesinin bir uzantısının belirtilerine bakın.
tüm kamu aidatlarının ödenmesinden ve hepsinin rulmanından özgür
kamu yükleri. [93] Tam olarak bu elemanın tanıtımıydı
doğadaki değişikliği işaret eden kamu yüklerinden muafiyet
Kel Charles zamanından itibaren verilen dokunulmazlıkların
Yargı ve gerçek zamansal gücün unsuru olduğu dönem
Guido ve Berenger altında tanıtıldı. Bu zamana kadar, gerekçeler
Hangi benzer tüzükler aranmıştı.
sayıların baskısı ve gördüğümüz gibi,
Çok büyük olmayan basit koruma tüzüklerinin verilmesi
önemi. Ama şimdi kamu yüklerinden muafiyet vb.
tümden tam bir kıdem tazminatına ek olarak belirgin hale getirilir
_civitas_ in laik gücünün yargı ve kontrolü
Piskoposun görme ve alanları bulunur. Bu imtiyaz
Ayrıca piskopos tarafından onun için koruma iddiası üzerine arandı.
baskı ve ihracattan bağımlılar,
önem; çünkü ayrılan çizginin
Tanınan yargı yetkisine karşı korunma hakkı
kolayca etkilenir ve bir yabancı gücün zulmünden savunma
az zorluk çekerek hakimiyete dönüşebilir
sorumlu savunmacı.

Bu değişikliklerin ortaya çıkan gelişme sırası olduğunu
Piskoposlar tarafından bir sonraki dönemde kazanılan zamansal hakimiyet tarafından kanıtlandı
yüzyıl; ve büyümesinin adımları çok sayıda dokunulmazlık tarafından işaretlendi
Kel Charles, Karloman [94] Halefi ve Charles tarafından verildi
Yağ, İtalya'daki Carlovingyalıların sonuncusu. İyi bir örnek olarak
Piskoposlar tarafından kazanılan bu ilerlemenin tam gelişimi, yapacağım
Charles the Fat tarafından John to John, Arezzo Piskoposu,
879 yılında, ona tüm mülkü ve
Bu görmenin hakları ve onu koruması altına alıyor, "Alt
Immunitatis Suae Defiense ": Sonra bunun ne olduğunu açıklamaya devam ediyor
terim, bir piskoposun
mülk _judex publicus_ yargı yetkisinden muaf tutuldu,
ve yüklerin ve çıkışların uygulanmasından korunmaktadır. [95]

Piskoposluk gücünün büyümesinde bir sonraki adım ve en çok
Hepsinden önemli olan, muafiyetten ayrıcalığa olan ilerlemesidir.
yargı yetkisi; ve İtalya'nın krallığının geri dönmesinden sonra ortaya çıkar
Yerli kralların elleri. [96] Tam gelişimi anlamına gelir
Piskopos zamansal hükümdarda ve bu nedenle düzgün bir şekilde
onuncu yüzyılın tarihi ve sonuç olarak
Mevcut makale.

Şimdi bireysel ve ayrı ayrı düşündük.
gelişimleri, birleştirildiğinde farklı unsurlar ve
açıklanan çeşitli değişiklikler tarafından değiştirildi,
Gelecekteki bağımsız yaşamın dokusunun üzerine sağlam bir temel
şehirlerin inşa edileceği. Sadece ile uğraşıyoruz
kurumlar ve büyümelerinin nasıl olduğu
başarılı. Çünkü bir insanın kurumsal yaşamında ve
geçtiği değişim ve gelişme, bunlar bulunacak
Basitçe olsun, gelecekteki tüm değişikliklerin temelini oluşturan unsurlar
Hükümeti şeklinde veya sosyalinin yapısında
sistem. Yapısal parçalardan bir kez net bir resim kazanılırsa
belirli bir gelişmenin kurumsal çerçevesini oluşturan,
ve bu biçimlendirme ilkelerinin doğru bir sunumu kanıtlanmıştır ve
kurulmuş, bunların maddi ifadesinin ayrıntılı bir açıklaması
ikincil öneme sahip bir mesele.

Bu yazıda, gerçek durumu tanımlamaya çalışmadım
herhangi bir belediyenin, hatta bir resim sunan
şehirlerin bir bütün olarak maddi varlığını temsil edebilir. Çok
Bir resim, kurumlar üzerinde yapılan bir çalışmanın sadece gerekli bir parçası olacaktır.
Şehrin kendisi soruşturulacak birim olduğunda, bir tane değil
Kimin Baş Nesnesi Şehrin böyle olmadığını kanıtlamaktır.
anayasal varoluş, ama basitçe bir diğerinin bir parçasını oluşturdu
Kurumsal birim. Şehrin durduğu bir döneme ulaştığımızda
Kendi içinde bir çalışma nesnesi olarak ve izlemek zorunda olmadığımızda
tarihi sadece diğer kurumların
ve onu gölgede bıraktı, sonra insanların pratik hayatı
Duvarlar en küçük detaylara bile en büyük önem kazanır
sivil hukuk veya şehir geleneği; Ve sonra ve o zamana kadar değil,
Belediye kurumları üzerinde uygun şekilde bir çalışma olarak adlandırılabilir.

Araştırdığımız üç yüzyıl boyunca, çalışma
İtalyan belediyelerinden gördüğümüz gibi, ancak çalışma
Belediyenin sadece bir parça oluşturduğu diğer kurumların. HAYIR
kökenini kanıtlamaktan ve izlemekten daha fazlasını yapma girişimi yapılmıştır.
olgunluklarında olan bu ilkelerin en erken gelişimi
Bu konumun çalışmasının bulunduğu belediye birimini kazanmak için
Kendi yapısı, tamamen ayrı ve
herhangi bir çevresinden farklı. Şehrin olduğu gösterildi
hemen selefinden böyle bir pozisyonu miras almadı
Devrilmiş olarak düşünmeyi öğrendiğimiz Roman _MuniPium_,
imha edildiği gibi anayasal bir bakış açısından; Ama yeni
Kuzey fatihleri ​​tarafından devlet yaşamına tanıtılan ilke
İtalya, kentsel yerine ilçeye göre yönetim ilkesi
bölünmeler, kenti kırsal bir parçası olarak daha düşük bir yere bıraktı
tutarak, bir kırsal çemberin merkezi bırakmak yerine
bağımlılıklar. Tüm anayasanın yokluğunu gösteren
Belediye Biriminin tanınması, göstermeye çalıştım
Böyle bir yasal önemsizliğin durumu genellikle bir
gerçek öneme sahip durum; Nasıl böyle bir olumsuz pozisyondan
faiz, şehrin ilerlemesi bir yol boyunca başlatıldı.
Nihayetinde eski ön planını geri yüklemek için, hatta buna ek olarak
Zaman neredeyse unutulmuş egemenliğin niteliği. İçin güdüler
Bu ilerleme, rahatlıktan daha yüksek olmayanlar olmadığını ve
her _civitas_ doğal olan _urbs_
yerel yönetiminin merkezi, dolayısıyla aslında,
Yasa, bireyselliğin bazı unsurlarını geri yüklemek, olmasa da
kaybettiği ön plana çıktı. Gördüğümüz araçlar
Çeşitli devlet memurlarının işlevleri: _dux_, sayım
ve şehri devlete bağlayan Gastald ve
_scabinus_ ve bu bağlantıyı temsil eden piskopos
insanların bilinci. Üretilen belirgin etkileri not ettik
Daha popüler bir duygunun geliştirilmesi, değişikliklerle
Franks'ın büyük imparatoru tarafından tanıtıldı; Hangisi, azaltarak
Yerel Lordların gücü, çift fayda sağladı; üzerinde
Bir eli insanları bir feodalın keyfi kuralından kurtararak
üst; Öte yandan, şehrin daha fazlası olmasına neden olarak
bağımlılık ve bir bütün olarak devlete destek. Ve sonunda
Şehri hazır bıraktık, başka bir hanedanın geri dönüşü
Yerli krallar, en azından çok sayıda vakada kabul etmek için,
Başka bir tür Rab, manevi bir Rab'bin hakimiyeti; kim hizmet edecekti
eski lordlarının gücünü kırmak için bir araç olarak
_civitas_ ve kimden komün için daha kolay bir görev olur
Gücü ve egemenliği güreşmenin gelecek
özgür ve bağımsız bir özerklik.

       * * * * * *

Metin ve ayak notlarında atıfta bulunulan yetkililer.

_Anastasius bibliothecarius_: vitae romanorum ponticyum. v.
_Muratori_: Script. Rer. İtal., Tom. III., Pars I.

_Baluzii, Stephanus_: Kapitüler. Regum francorum additae sunt
_Marculfi_ Monachi ve Aliorum Formül Veteres. Parisiis, 1780. 2
Vols. fol.

_Bethmann-Hollweg_: Schrift Ueber Den Ursprung der Lombardischen
Staedtefreiheit.

_Bouquet, Martin_: Recueil des tarihies des gaules et de la fransa,
vb. Paris, 1738-1855. 21 cilt. fol.

_Brunetti_: Codice Diplomatico Toscano. Firenze, 1806.

_Canciani, Paolo_: Barbarorum Leges Antiquae, vb. Venetiis,
1781-1792. (Formüller Baluzii, Marcolfi ve Mabillon.)

_Chronica farfensis_. v. _Muratori_: Komut dosyası. Rer. İtal., Tom. İi.,
Pars II.

_Eichhorn_: Deutsche Staats- Und Rechtsgeschichte. Goett., 1803-23.

_Fumagalli, Angelo_: Codice Diplomatico S. Ambrosiano. Milano, 1805.

_Hegel, Carl_: Geschichte der staedteverfassung von italien. Leipzig,
1847.

_Leo, Heinrich_: Verfassungu Der Lombardischen Staedte. 1820.

_Liutprandus ticinensis_: opera, v. _Pertz_, Monum.; Script., Tom.
III.

_LEX Salica_. v. _Canciani_: Barbar. Bacak. Antiq., Tom. V.

_Lupo, Mario_: Codex Diplomaticus Civitatis ve Ecclesiae Bergomatis,
Bergomi, 1784-1799. Vols. 2.

_Mabillon_: De Re Diplomatica. Parisiis, 1709. (Genel
Koleksiyon.)-Annales Ordinis S. Benedicti. Parisiis, 1703-39.

_Macchiavelli, nicolo_: istorie florentine, _v_. Delle Opere, Tom.
İi., Ed. Milano, 1804.

_Migne_: Patologiae Cursus Completus, vb. Serisi Latina.

_Muratori_: Scriptes Rerum italicarum. Mediolani,
1723.-Dirkazioni Sopra Le Antichita Italine, vb. Roma, 1755.

_OTTO (serbestleştirme) _: Chron.

_Pertz_: Monumenta Cermenae Historicica, vb. (Diplom; Leges; Script.)

_Paulus Diaconus_: De Gestis Langobard. v. _Muratori_: Komut dosyası. Rer.
İtal., Tom. BEN.

_Savigny_: geschichte des romischen rechts im mittelalter, vb.

_Sismondi_: Histoire des republiques italiennes du moyen yaş. Paris,
1840.

_TaCitus_: Germania.

_Tiraboschi, Girol_: Storia della Badia di S. Silvestro di nonantula,
vb. Modena, 1784-1785.

_Tomasini, ludov._: Dei faydaizii.

_Tommio_: historia sanes.

_Troya_: Delia Condizione Dei Romani, vb.

_Ughelli_: Italia Sacra. 10 cilt. fol. Venetiis, 1717-1722.

Kuzeydeki birçok şehrin _archivii_'sinde belge koleksiyonları
İtalya.

N.B.-Yukarıdaki liste, doğrudan
Metin ve ayak notlarında referans yapılır.


Dipnotlar:


[1:] _paulus diaconus_: de gest. Lang., Lib. İi., C. 32. V.
_Muratori_: Script. Rer. İtal., T. I., s. 436. Gotik sistem
toprağın üçte birini fethedilen insanlardan almak; .
Lombards ise ürünün üçte birini aldı, "_frugum_."

[2:] toplumun büyümesi ve nüfusun artmasıyla
_milites_ ek güç kazanın ve "_catanei_", baronlar
Dönem, ya da bazıları onları "kırsal sayımlar" olarak adlandırmaktan memnuniyet duyar.

[3:] _Tacitus_: Germania, Cap. xvi.

[4:] Sagas, Lombards'ın aslen İskandinavya'dan geldiğini söylüyor.
İsimleri genellikle "uzun saplı" dan türetilir, ancak daha muhtemelen
"Uzun bir toprak" anlamına gelen kelimelerden geldi. Onların birincisi
Tarihte görünüm, Hıristiyanın birinci yüzyılında
Era, Magdeburg bölgesinde. Tüm izleri daha sonra kaybolur
Oder kıyısında beşinci yüzyılda yeniden ortaya çıkıyorlar; O zaman onlar
Güneye nehir theiss'e gidin. Onlar sürekli bir savaş halindeler
Gepidae, neredeyse kendileri kadar şiddetli bir kabile, ki
Doğu İmparatorları tarafından foment edilmiş olması gerekiyordu. Yıl içinde
567 Lombards, Kral Alboin'in altında Avarlarla birlikte,
Dacia ve Don bölgesinden Pannonia'ya taşınmaya başlayın.
Gepidae Kralı Kunnemund öldürüldü ve fethedildi
İnsanlar fatihlerinin yarışında birleşti. Gelecek yıl hala
Muzaffer, Kuzey İtalya'yı taşıyorlar.

[5:] Bu şehirlerin bazılarının önemli bir şekilde durdurulması sağlandı
dönem. Pavia 572'ye kadar alınmadı.

[6:] Bu limanlara iç kasabaların bazı görevlileri,
Özellikle din adamları arasında kaçışlarını etkileyebildiler. İçin
Örneğin, Milan Başpiskoposu Cenova'ya ve Başpiskopos'a kaçtı
Aquileja - Venedik.

[7:] İşgalin Lombards'ın Hıristiyanlığı Arian'dı
biçim. 584'ten 591'e hüküm süren Autari, Theodolinda ile evlendi
Bavyera ve ilk olarak Ortodoks Hıristiyanlığı tanıttı. Ölümde
Autari'den Aguuf (591-615) Turin Dükü ile evlendi,
Arian, ancak arabuluculuk yapan bir politika izleyen. Saltanatı sırasında bir çifte
Ortodoks ve Arian piskoposları yan yana olan dini sistem,
korundu.

[8:] Justinian, her birine referans olarak ona egzersiz yapma hakkını verdi
şehir, eyalet valisinin işlevleri,
ikincisinin yokluğu; ve ona her durumda ona yargı yetkisi verdi
300'den daha büyük bir toplam içerir _aurei_. Belli bir miktar vardı
cezai konularda otorite ve iki görünüşe eklendi
kişi. _Defensores_, güçleri için iki garantisi vardı ve
bağımsızlık. 1.
kamu yönetiminde ve şikayetlerini taşımak
bir kerede Praetorian Valisi; Bu onları serbest bıraktı
İl yetkililerinin yargı yetkisi. 2..
_MuniPium_ sakinlerinin genel organı.

[9:] _paulus Diaconus_: Lib. V., 7, 17, 18.

[10:] Sözleri: "Erano Stati I Longobardi Dugento Ventidue Anni
Italia'da, e di gia non ritenevano di forastieri altro che il
Nome. "--_ Nicolo MacChiavelli_: Istorie Fiorentine, Lib. I. _vid_.
Opere, cilt. İii., S. 219 (ed. Milano, 1804).

[11:] Farklı safların herhangi bir resmini çizmek zor
bu dönemde toplum, bir kerede mükemmel bir şekilde doğru olacak ve
ancak öğrenciye tüm memnuniyet verecek kadar kesin.

[12:] Geschichte des roemischen rechts im mittelalter, _pasim_.

[13:] _brunetti_: COD. Diplom. Toscan. Firenze, 1806, Docum. 44.

[14:] _idem_. Docum. No. 8.

[15:] _brunetti_: cod. Diplom. Toscan. Docum. No. 6-10.

[16:] _idem_. Docum. 43.

[17:] _liutprandi_: bacak. Uzun. Prolog. ANNI XVI. et xv. ve ark. Vid.
_Muratori_: Script. Rer. İtal., Tom. I., P. II., S. 15, et seq.

[18:] _liutprandi_: bacak. Prolog. ANNI XIII. Vid. _Muratori_: Script.
Rer. İtal., Tom. I., P. II., S. 15.

[19:] _crimoaldi_: bacak. Prolog. Vid. _Muratori_ op. Cit. Tom. I., P.
İi., S. 49.

[20:] _liutprandi_: bacak. Prolog. AD lib. III. Vid. _Muratori_: Script.
Rer. İtal., Tom. I., Pars II., S. 15.

[21:] _Muratori_: Komut dosyası. Rer. İtal., T. II., Pars II.

[22:] _Savigny_: Gesch. Des Roem. Rechts im Mittelalter, S. 422 ve ark.

[23:] _Muratori_: Komut dosyası. Rer. İtal., Tom. I., Pars II., S. 15.

[24:] _paulus diaconus_: de gest. Langobard., Lib. İii., Cap. 16.

[25:] _brunetti_: cod. Diplom. Toscan. Docum. 6, Anne 715.

[26:] _iBid_.: Cod. Diplom. Toscan. Docum. 8, Anne 715.

[27:] _iBid_.: Docum. 11, Anne 716.

[28:] _iBid_.: Docum. 50, Anne 756.

[29:] _Muratori_: Script. Rer. İtal., Tom. I., Pars II., S. 192E.

[30:] _Muratori_: Antiq. İtal. Dis. İi., S. 186.

[31:] _Muratori_: Script. Rer. İtal., Tom. II., Pars II., S. 409.

[32:] "Aimo Voltarius, Abitator Castrii Viterbii."
Vid, _troya_: della condizione, vb., S. 361. Docum. 6, Anne 775.

[33:] _ughelli_: Italia Sacra, Tom. İii., S. 28.

[34:] _iBid_.: Tom. İi., S. 145.

[35:] _fiscus_ 'un anlamında _palatium_ kelimesi belki de
Frank kralları tarafından Lombard'dan daha sık kullanılır. Gör
_Privilegium_ Posterla di Pavia'nın rahibelerine Lothar tarafından verildi
I. 839 yılında, herhangi birinin ihlal ettiği göründüğü anlaşılıyor
Ayrıcalıklar, uygulanacak en iyi altının yetmiş pound ödemeli
"Medietatem Palatio Nostro, et Medietatem Parti Ejusdem Monasterii."
Vid. _Muratori_: Antiq. İtal. Dis. Xvi., Tom I., P.I., s. 233. Ayrıca
Charles the Fat'ın birkaç diploması, diğerleri de aynı şeyi kullanıyor
terim. İmparatorluk hazinesi olarak _fiscus_ için _camera_ kelimesi
Muhtemelen Lewis II zamanından önce kullanılmaz.; İlk otantik
Bu anlamda kullanımı muhtemelen o hükümdarın bir diploması olmak
894 yılı, burada yüz kilo altın olduğunu söylüyor
Ücretli "Medietatem Imperiali Camere et Medietatem Suprataxatae
Angilberge. "Vid. _Muratori_: Loc. Cit. S. 234.

[36:] Freising_ _otto'dan, de gest. Freder., Lib I., Cap. 31, biz
Macaristan'da aynı dağılımın gerçekleştiğini bilin
yetmiş _comitates_; "et de omni justitia ad fiscum
Regium Duas Lucri, Cedere, Tertiam Tantum Comiti Remanere. "

[37:] _charlemagne_: bacak. Lomb. No. 127 ve 128.

[38:] Lex No. 128.

[39:] _Muratori_: diss. Karınca. İtal. Tez. VIII., Tom. I., P. I., s.
96.

[40:] _Muratori_: Script. Rer. İtal., Tom. II., Pars II.

[41:] Bu gerçeğin resminde, bazı isimlerin isimlerini belirteceğim
bahsedilen çeşitli vergiler, aidat ve ayrıcalıklar
eski belgeler. Bunların feodal karakteri açık olacak
okuyucu. Metinde belirtilen kaba bölümün ardından biz
sahip olmak:

I. "_fines ve forfeitures_" başlığı altında:

  1. forfaturae:
        Forisfacturae,
        Multae (Mulcte),
        Freda,
     _E.G_. Cinayet için Leudis (Leudum).
     Suç için cezalar ve kompozisyonlar.

  2. Scadentiae:
        Excadentia,
        Bona Caduca.
     _Publicum_, çeşitli birey sınıflarına mirasçı düşer. Cf. Bacak.
        _Rhotari_, No. 158 ve ark.

  3. Lagan (Laganum).
     Batık malların devlet tarafından ele geçirilmesi. Örnekler Daha Fazla
       1000 A. D.

İi. "_Taxes ve ayrıcalıklar" başının altında:

  1.
     _A_. Heribannum: Askerlikten kaçınma cezası.
          Cf. _Charlemagne_, Leges, No. 23 ve ark.
     _B_. HERIBERGUM: İmparator veya kral _missi_ konukseverliği. Cf.
          _Charlemagne_, Leges, No. 128 ve ark.
     _C_. Mansionaticum (Mansiones, EVECTIO): Kral için konaklama ve
          Bakanları.
     Conjectum, bir bölgede bir bölgede bir vergi idi.
       masraf. Cf. _Lud. Pius_, bacak. 54, 24, vd. loc.
     Tractoria, her birinde neler sağlanması gerektiğine dair belirtim verdi
     dava. Formula için v. _Marcolfo_, lib. BEN.
     _D_. Veredi (Paraveredi): Kral için Atlar ve Borçlar
       ve bakanlar. Cf. kapitüler. Reg. Franc. Saepe. Mücadele.
       _Lud_. II., Ad Missos, vb.
     Sayım Vehicularius, Fiscalis veya Publicus taşınacak, ücretsiz
       masraf, kralın mektupları, vb.
     _E_. Foderum (Fodrum): Bir kralın ve ordusunun desteği
       bir bölgeden geçiyor. Cf. Birçok ayrıcalık ve muafiyet
       farklı kiliseler ve manastırlar için. Barış Makaleleri
       Constance. Özel kişiler için bazı ayrıcalıklar.

  2. _teloneum_.
    _A_. Pedagium: Sokaklarda, yollarda _tolls_ için genel kelime,
Köprüler, vb.
      [Yunan: Alpha]. Pontaticum, köprüler için.
      [Yunanca: Beta]. Portaticum, kapılar için.
      [Yunan: Gamma]. Platiaticum, piyasada satış lisansı için.
      [Yunanca: Delta]. Casaticum, evler için.
      Cf. _Otho_ II., Diploma'dan manastır. Volturno a. 983 ve ark. loc.
    _B_. Ripaticum: Tolls için genel kelime ve ulaşım için vergiler
     su. Cf. Berenger II diploması. v. _ughelli_, Italia Sacra,
   Tom. V. Ayrıca Charlemagne, Anno 787'nin bir ayrıcalığına göre. V.
_Ughelli_, Italia Sacra, Tom. V., a. 787. Bu ayrıcalık
Liutprand yasalarını doğrular ve ne kadar
Como sakinleri, tuz hareket etmede çeşitli yerlerde ödeme yapmak zorunda kaldı
Lombardiya'nın nehirlerinden aşağı.
      [Yunan: Alpha]. Palisitura,
      [Yunanca: Beta]. Trasitura,
      [Yunan: Gamma]. Navium ligatura.
      İskelesi aidatları.
      [Yunanca: Delta]. Portonaticum, liman aidatları.
      [Yunanca: Epsilon]. Curatura, muhtemelen kesin bir vergi
mal.
      [Yunanca: Zeta]. Passagio, muhtemelen bir önceki ile aynı, ama
Muhtemelen Kutsal Topraklara gidenlerin lehine bir vergi.

  8. _auxilia_ (vesileler) (vassallardan gelen aidatlar):
    _A_. Praestitions.
    _B_. Dona.
    _C_. Gratuita.
    _D_. Mutua.
    M.S. 1000 yılından sonra daha yaygındır; Ancak, bir örnek için
    878. Yıl, _puricelli_ tarafından yayınlanan Lewis II.
  Monumentti Della Bazilikası Arnbrosiana'da.

III. "Crown veya Publicum_'a ait _lands" başının başında:

  1. _terra sansualis_. T.C. bu görevlere borçlu:
    _A_. Glaudaticum,
    _B_. Escaticum,
    _C_. Herbaticum,
    _D_. Datio,
    _E_. Alpaticum,
    _F_. Agrarium.
    Kamu arazilerinde sığır ve domuz mera hakkı için ödemeler.
      Cf. Chron. Da Volturno, a. 972. Chron. Farfensis. Ayrıcalık. Lud.
      Pii ve ark. loc.
    _G_. Terraticum, yetiştirme hakkı için verilen ürün miktarı.
    _H_. Pasguarium, Kamu Arazisine Taşılan Koyunlar için Ödeme.
    _Ben_. Boazia, vergi her öküz çifti; Muhtemelen hayır
      XII'den önce geliştirildi. yüzyıl.

Bu listede belirtilen vergiler vb.
ulaşıldı, ancak bunların adil bir temsili. Yıldan sonra
1000 feodal karakterleri daha da güçlü bir şekilde işaretlenmiştir.

[42:] Bu ifade, Lombard'ın tüm ayrılmaz kısımları için geçerli olsa da
Ancak, ancak,
Farklı bir sistemi altında olan Spoleto ve Beneventum
Lombardiya Krallığı'ndan İç Hükümet-
Gerçek, büyük düklerin altındaki küçük kollar pratikte zevk alıyor
Kraliyet güçleri. Beneventum'un Dükalığı bölünmüş gibi görünüyor
_GastalData_, _civitates_'e benzer bölge bölümleri
Lombardiya, ancak _dux_ yerine bir gastald tarafından başkanlık etti veya
_comes_. Dükler arasında yapılan bölüm tüzüğünde
851 yılında Beneventum ve Salerno-V. _Muratori_, Ant. İtal.
Dis. X.-"Integra Gastaldata, Seu Bakanya Tarentum,
Latinianum, Cusentia, vb. "Ve daha erken bir tarihte _paulus
Diaconus _-- De Gest. Uzun., Lib. V., Cap. 29-Belli bir şey
Beneventum Dükü Grimoald, "Alzeconis Dux de Bulgaris"
"Ad Habitandum ... Lepianum, Bovianum et Inferniam, et aliis cum verir
Suis Territoriis Civitates; Ipsumque Alzeconem Mutato Dignitatis
Aday, De Duce Gastaldium Vocari Praecepit. "

[43:] v. _Muratori_: Script. Rer. İtal., Tom. III., Pars II., S. 162d.

[44:] _liutprandi_: bacak. Lib. Vi., Bacak. 29. V. _Muratori_: Komut dosyası.
Rer. İtal., Tom. I., Pars II.

[45:] _Muratori_: Ant. İtal. Dis. X., Cilt. I., P. I., s. 121.

[46:] _Muratori_: Script. Rer. İtal., Tom. İii., S. 155a.

[47:] ed. _Rhotari_: bacak. 23 ve 24. v. _Muratori_: op. Cit., Tom. BEN.,
Pars II.

[48:] _liutprandi_: bacak. Lib. İv., 7.

[49:] _liutprandi_, bacak. Lib. IV., 8, diyor ki: "Si Homines de Sub Uno
Judice, De Duobus Tamen Sculdahis Causam Habuerint, vb. "

[50:] _paulus diaconus_: de gest. Lang., Lib. Vi., 24.

[51:] _Muratori_: Ant. İtal. Dis. X., Cilt. I., parte II., S. 116.

[52:] _ughelli_: Italia Sacra, Tom. V.

[53:] _caroli magni_, bacak. Lomb. 36: "Placito'da Ut Nullus Homo
Centenarii neque ad mortem, neque ad libertatem suam amitendam, aut
Res Reddendas Vel Mancipia Judicetur. Praesentia'da Sed Ea Omnium
COMITUM, Vel Missorum Nostrorum, Yahudi. "

[54:] _liutprandi_: bacak. Lib. V., 15.

[55:] Chronicon Fontanellence, Cap. I. v. _Muratori_: Ant. İtal. Dis.
X., Cilt. I., Parte I., s. 117. [56:] _RACHIS_, Monast'ta var olan bir kararname. Bobbio. v.
_Muratori_: Aut. Tal. Diss., Cilt. I., Bölüm I., s. 118 (Diss. X.).

[57:] _liutprandi ticinensis_: historia, lib. I., Cap. 10. v.
_Muratori_: Script. Rer. İtal. İi., S. 431. _Pertz_, Monum.; Senaryo.,
Tom. III.

[58:] Sorunun karşı tarafları,
_Savigny_: Geschichte des roem. Rechts, vb., Cilt. I., s. 230 et seq.
(çev.) ve _hegel_; Staedteverfassungus / Italien, vb., I., sayfa
470, not.

[59:] Akıllıca bir İngilizce kelime bulmak zor
bu freemenler için çeşitli isimleri yargılarında
_arimanni gibi farklı uluslar tarafından kullanılan kapasite,
Rachinburgi, Boni Homines_, vb. Çoğu İngiliz yazardan yararlanır
Almanca kelime _schoeppen_. "Yargı" render'ı kullandım
Edward Cathcart, Savigny'nin İlk Ciltinin Çevirmeni
Geschichte des roemischen rechts im mittelalter.

[60:] _liutprandi_: bacak. 25, Lib. İv., 7.

[61:] _rachis_: bacak. No. 11.

[62:] _Savigny_: Geschichte, vb., Cilt. I., s. 233, çev.

[63:] Farfa Arşivlerinde korunmuştur. Yayınlanan: _mabillon_:
Annales ord. S. Benedicti, Tom. İi., S. 154. _Muratori_: Komut dosyası. Rer.
İtal., Tom. II., Pars II., S. 341.

[64:] Bunu erken bölümün bir belgesinden onayladık
dokuzuncu yüzyılın şöyle diyor: "De vicariis et centenariis qui
MAGIS Propter Cupiditatem Quam Proper Justitiam Faciendam Saepissime
Placita Tenent, et Exinde Populum eksi Affligunt, Ita Teneatur ... Ut
Anno Tria Solummodo Generalia Placita gözlemci et nullos
eos amplius placita gözlemi compelat. "Solucan başkentlerinden
_Lewis Debonnair_, a. 829, c. 5. Ayrıca karşılaştırın: Capit. V., Anni
819, Sanat. 14. Capit., Lib. İv., C. 57. (_baluzii_, 616 infr., 788
SUPL.) _Caroli Magni_, bacak. Uzun. 69. (_Canciani_ I., 157.)

[65:] _brunetti_: COD. Diplom. Toscan. Doc. No. 18.

[66:] _Bouquet_: Rerum ghillicarum et francicarum scriptes.

[67:] _Baluzii_: Capit. Reg. Franc. A. 789, Tom. V., s.
746.

[68:] Capit. I., sanat. 13, Anne 813. V. _Baluzii_: Capit. Reg. Franc.,
Tom. I., s. 509.

[69:] _Muratori_: Ant. İtal. Dis. X., Cilt. I., Pars I., s. 115.

[70:] _caroli magni_: bacak. Uzun. 92 No.

[71:] _sismondi_: rep. İtal. Du Moyen Age, Vol. I., s. 268.

[72:] Capit. II., Anne 819, Sanat. 2. v. _Baluzii_: Capit. Reg. Franc.,
Tom. I., s. 605.

[73:] loc. Cit. Sup.

[74:] _caroli magni_: bacak. Uzun. No. 116.

[75:] _caroli magni_: kapak. Minora, Anni 803, c. 20.

[76:] "Adjutores Comitum, Qui Meliores, et Veraciores inveniri
"_lothar i_.: Bacak No. 49. v. _Muratori_: Ant. ital. Diss.
X., Cilt. I., Parte I., s. 112.

[77:] _caroli magni_: Capit. I., Anne 809, Sanat. 22. v. _Baluzii_:
Mücadele. Reg. Franc. I., 466 infr.

[78:] _lothar i_.: Capit. Anne 873, Sanat. 9. V. _Baluzii_: Capit. Reg.
Franc. Tom. İi., S. 232. Bacak. 48. v. _Muratori_: diss. X., Cilt.
I., P. I., s. 112.

[79:] _Muratori_: Ant. İtal. Dis. Lxxvii., Tom. III., Parte II., S.
189.

[80:] Vid. _Tommio_: historia sanese, lib. IV.; _Ughelli_: italia
Sacra, Tom. III., Bu ayrıcalık için.

[81:] _brunetti_: cod. Diplom. Toscan. 8, a. 715. Bir rahip
Gunthram diyor ki: "NEC CUMQUAM AB EPISCOPUM SENENSEM CORIDICIONEM
habuimus, nisi, si de secüler nedenler nobis baskısı fiebat,
Veniebamus AD JUCICEM Senensem, Ejus bölgesinde Eo Quod. "

[82:] _brunetti_: cod. Diplom. Toscan. Hayır, 8, a. 715. Germanus, bir
Deacon, "Quoniam Prelectus a plebe, cum epistola warnefried [the
Siena'dan Gastald] Rogaturus Ambulavi Ad Luperceanum Aretine Ecclesie
EUM EUM CONSECRATUS SUM. "

[83:] Örneğin, arşivinde 771 yılının bir yargısına bakın.
Lucca. Hangi vid için. _Muratori_: Ant. İtal. Dis. LXX., Tom. III., P.
İi., S. 184.

[84:] Tüm bu ifadelerin iyi çizimleri
Lucca Archivio Archivescovile'de iki belge,
813 yıl. Vid. _Muratori_: Ant. İtal. Dis. LXX., Tom. III., Parte
İi., S. 184. [85:] Codex Carolinus --_ Adriani i_., Epist. No. lv., Lxxix., Lxxii.,
L.

[86:] _moldi nigelli_: şiir. V. _Muratori_: Script. Rer. İtal.,
Tom. II., Pars II.

[87:] _Muratori_: Ant. İtal. Diss, Lxx., Cilt. III., Parte II., S. 188.

[88:] _pertz_: Monum. Almanca., Tom. İv., S. 176.

[89:] _muratori_ (senaryo. Rer. İtal., Tom. I., pars olduğu doğrudur
İi., S. 192) Novantulanum Manastırı'na bir diploma yayınlıyor,
Modena yakınlarında, Aistulf tarafından ve 753 yılının olduğu iddia edilen; ve (içinde
Karınca. İtal. Dis. LXXI., Cilt. III., P. II., S. 256) Bir diğeri
Desiderius Santa Giulia di Brescia manastırına,
ayrıcalık değilse muafiyet ve koruma. Ama ilkinde
Kullanılan formül, daha sonraki Frank'inkine tam olarak benzer
Hemen heyecanlanmak için aynı amaç için verilen belgeler
şüphe; Ve ikincisinde, Muratori bir şey bulur
Kronoloji ile kökten yanlış.

[90:] Charlemagne'nin arasında daha iyi bir örnek bulunabilir.
Reggio Kilisesi'ne verilen birine atıfta bulunarak diplomalar,
ve _ughelli_: Italia Sacra, Tom. V., Ek.

[91:] Lothaire tarafından Pietro'ya verilen bir tüzüğe bakın, arezzo piskoposu
843, Verdun Antlaşması Yılı, v. _Muratori_: Ant. İtal. Dis.
LXX., Cilt. III., Parte II., S. 196.

[92:] Bkz. Lewis II Yasası. Pavia diyetinde yapılan 855. v.
_Muratori_: Script. Rer. İtal., Tom I., P. II. (bacağa eklendi. Lomb.).

[93:] Belirli "Dona", ancak gönüllü olması gerekiyordu, her zaman
hariç. 854 yılının Louis diplomasına bakın.
Almanya'daki St. Gall, burada _all_ için olağan "dona" yı tanımlıyor
"Caballi Duo cum scuteis et Lanceis" olarak manastırlar. v. _Muratori_:
Karınca. İtal. Dis. LXX., Cilt. II., Bölüm II., S. 204.

[94:] 877 yılında onun rahibelerine verilen bir _privilegium_ bkz.
Posterla, Sta. Pavia'da Teodata. v. _ughelli_: Italia Sacra, Tom.
V.

[95:] _Muratori_: Ant. İtal. Dis. LXX., Cilt. III., Parte II., Sf.
196, 197.

[96:] Muhtemelen bu tür ayrıcalıkların en erken olanı,
892 yılında Guido tarafından Modena Piskoposu ve _ughelli_ tarafından yayınlandı:
Italia Sacra, Tom. İi., S. 98.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap VI'dan Lombardiya Komünleri.
William Klapp Williams tarafından X.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMUNES OF LOMBARDY ***

***** This file should be named 12162.txt or 12162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/6/12162/

Produced by Keith Eckrich, Juliet Sutherland and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


