*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vandemark's Folly (Vandemark'ın çılgınlığı)
Yazar: Herbert Quick
Yayın Tarihi: April 27, 2004 [EBook #12179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vandemark's Folly, by Herbert Quick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vandemark's Folly

Author: Herbert Quick

Release Date: April 27, 2004 [EBook #12179]
Last updated: August 21, 2015

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANDEMARK'S FOLLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Charlie Kirschner ve Çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon: "Düşünmeliyim!" Söyledim. "Olalım!"]

Vandemark'ın çılgınlığı

Herbert Quick tarafından

1922




İçerik

Bölüm

I Düz Hollandalı bir şalgam kariyerine başlar.
II Öğreniyorum ve biraz öğretiyorum.
III dünyayı görüyorum ve büyük bir kayıp yaşıyorum.
İv denizci oluyorum ve bir ipucu buluyorum.
V Uzun bir görevin sonu.
VI I Cow VanDemark oldum.
VII Macera Old Ridge Road.
VIII yüküm utanç verici bir ek alır.
Destiny Grove.
X Kader korusu işini yapar.
XI Mülkiyetin Savunmasında.
XII.
XIII Pulluk çim ile evlenir.
Xiv ben bir haydut ve terör olurum.
XV bir hazine tasarrufu yapıyorum ve bir kan davası başlatıyorum.
Xvi mavi-grast malikanede yoncada az şey.
Xvii Bir teklif alıyorum ve kabul ediyorum.
Xviii rowena'nın çıkış yolu-kır ateşi.
Xix Gowdy oğlunu kabul ediyor.
XX tıpkı büyükanne Thorndyke'nin beklediği gibi.




GİRİİŞ

Bu ilçenin tarihini yazma işi-yani Vandemark
Township, Monterey County, Iowa Eyaleti bana teslim edildi. BEN
bunu yapmam istendi sanırım çünkü ben ilk yerleşimci oldum
ilçe; Benden sonra adlandırıldı; Kendi çiftliğimde yaşıyorum-en yaşlı
Ülkenin bu bölgesinde orijinal yerleşimci tarafından işletilen çiftlik; BEN
Bu otuz altı mil kare arazinin tarihini ve ayrıca
Prairies'i ele geçiren insanların harika sürüklenmesi; ve
Chicago'nun Excelsior İlçe Tarih Şirketi Ajanı, Duydu
Yerel tarihte bir otorite olarak benden bu bölümü yazmamı istedi
Şu anda bulundukları yeni Monterey İlçesi tarihlerinden
Aboneler için kanvak. Bunu asla yazmam gerektiği gibi yazamam
yazılı ve bunu yapmaya çalışmayı öğrenmeyen yaşlı bir çiftçi için görünebilir
Küstah, ama bir süre kağıt koyacak büyük bir dahi ortaya çıkabilir
Iowa'nın, Monterey İlçesi'nin garip ve muhteşem hikayesi ve
Vandemark ilçesi; Ve bunu yazdığında, en büyük tarih
Hiç yazılı olarak, benim için bazı yararlar benim gibi maceralar bulabilir.
Bu tarihi yaşayanlar zaten çok az, hızlı geçiyor
uzakta ve yakında gidecek. Yaşadım, komşularım ve eski de öyle
arkadaşlar ve arkadaşlar. İşte başlıyorum.

Yukarıdakiler bu tarihe ilk girişimdi; Ve sadece burada,
Güzel bir yağ yığını yazdıktan sonra, bu çalışma güçlü geldi
Sonuna gelmeye yakın.

Sanırım her insan az ya da çok aptal, ama benim yaşımda herhangi bir adam
Seyahat tarafından martıdan uzaklaşmaktan alıkoyabilmelidir
Yıldırım Çubukları Satan Ülke Hakkında Traipsing Swindlers,
kitaplar ve adını almak için ellerinden gelen her yolla denemek
Noktalı çizgide dürüst ve mülkiyetli erkekler. Şimdi yırtılmaya başladım
Vandemark ilçesi tarihimin açılış sayfalarında ve
Benim için olmasaydı onları temel parçalayıcıya attı
torunu, Gertrude.

Excelsior County Tarih Şirketi'nin ajanı beni aradı ve sordu
Tarihle nasıl geçiniyordum ve ona ne olduğunu gösterdiğimde
yazdım, konuyu değiştirdi ve abone olmaya çağırmaya başladı
Basıldığında birçok kopya için ve özellikle bir
Resmimi içinde bulundurmak için sözleşme. Bana iki yüz şarj etmeye çalıştı
Çelik gravür için yetmiş beş dolar ve tutabileceğimi söyledi
plaka ve başkalarının ondan yapılması. Sonra onu gördüm. O asla
ilçe tarihimi istedim. Sadece beni dolandırmak istedi
Vermek için çok sayıda kopya satın alıyor ve çoğu beni bambooze etmek istedi
bir resmin yapılması için, yarısı birkaç tane alabildiğim kadar iyi değil
iyi bir fotoğrafçının bir düzine dolar ve ona bir fiyatı
Bunun için iyi at takımı. Eski Jake VanDemark'ı martı olabileceğini düşündü!
Eğer ödeyseydim, kitapta birkaç tane basılabilirdim
ilçenin tarihi hakkında açıklamalar ve benim
İki yüz yetmiş beş dolarlık resim. Diğerleri hakkında yazacaktı
başka bir şey ve resimlerini içeri al. Bu şekilde bu pürüzsüz
Scoundrel, insanların kibirinden binlerce dolar kazanırdı-ve
Onlardan biri olmamı bekliyor! Onu hapse atabilirsem yapacağım-ya da
Kendimi aptal olarak göndermek olmasaydı.

"Buraya bak," dedim, bana ne muhteşem bir şey yapacağını söyledikten sonra
Kitapta resmimi alacak, böylece gelecek nesiller ne olduğunu görebiliyor
Büyük adamım. "Vandemark'ın tarihi hakkında bildiklerimi istiyor musunuz?
Kitabınızda ilçe, yoksa paramdan sonra mı dışarı çıkıyorsun? "

"Şey," dedi, "eğer yirmi veya otuz sayfa yazdıktan sonra ve
Bir yerde bir kanal teknesinden daha yakın Vandemark ilçesi yok
Syracuse, New York'un doğusunda, 1850'de, yazdırırsam biraz paraya ihtiyacım olacak
Bütün hikaye-uzunluğunu bununla yargılamak. Tabii ki, yayın
kitabın finanse edilmesi gerekir. "

"Kapı var!" Dedim ve işaret ettim.

Bir atış gibi dışarı çıktı ve ön verandada olan Gertrude geldi
Ne koştuğunu görmek için içeri giriyor. Sadece sobayı açıyordum
kapı. Aslında içine biraz kağıt koymuştum; Ama ateş yoktu.

"Neden Büyükbaba," diye bağırdı, "Sorun nedir? Bu makale nedir
Yok ediyorsun? Bana bundan bahset! "

"Bana ver!" Bağırdım; Ama onunla oturdu ve okumaya başladı.
Dışarı çıktım ve bir saat gittim. Geri döndüğümde yapıştırmıştı
Birlikte sayfalar ve hala okuyordu. Bana geldi ve onu koy
kollarımın etrafında kollar ve beni öptü; ve sonunda bana ona söylemem için
utanç verici olay hakkında.

Her şeyin sonucu, beni gerçeğe ikna etmiş olmasıydı
Tarihe devam etsem iyi olur. Bunların
İlçe tarihi destekleyicilerinin hepsi kaygan insanlardır, ama eğer yapabilirsem
Başladığım gibi tarihi bitirin, zaman iyi olabilir.

"Yayıncılar var," dedi, "aslında böyle şeyler yazdırıyor.
Belki gerçek bir yayıncı bunu isteyecektir. Olabilecek bir yayıncı biliyorum
Aldığıma sevindim. Ve her neyse, tüm deneyimleriniz için bir utanç
dünyaya kaybol. Sahip olduğun kadar ilginç. Devam et
onunla; Ve eğer hiçbir yayıncı şimdi yazdırmak istemiyorsa,
Monterey Center'daki Halk Kütüphanesi'ne el yazması ve belki de uzun
İkimiz de öldükten ve gittikten sonra, bazı tarihçi bulacak ve
Basılı. Bir süre değerli bulunacaktır. Yaz, büyükbaba, için
Benim aşkım! Harika bir hikaye yapabiliriz. "

"Biz?" Söyledim.

"Sen, yani elbette," diye yanıtladı; "Ama eğer gerçekten yapmamı istiyorsan
Senin için yazacağım ve belki biraz düzenleme yapacağım. Belki sen
Arada bir küçük dipnot yapmama izin verin, bu yüzden benim adım girecek
Seninle. Çok gurur duyarım büyükbaba. "

"Çok zaman alacak," dedim.

"Ve zamanı da ayırabilirsiniz," diye yanıtladı.

"Hepiniz düşünüyorsunuz çünkü artık bir takımla sahaya girmiyorum,"
"Çiftlikte hiçbir şey almadığımı itiraf ettim; ama sana söylüyorum
ev işleri ve planlama yolunda yaptığım şey, pratik olarak
bir adamın işi. "

"Tabii ki öyle," diye itiraf etti.
Bu yüzden. "Ama herhangi bir adam işleri yapabilir ve yapabileceğiniz planlama
Yine de-ve kimse Vandemark ilçesinin tarihini yazamaz ama
Jacobus Teunis VanDemark. Batı'ya ve dünyaya borçlusun. "

İşte ikinci kez başlıyorum. Şimdiye kadar rahatsız oldum
Çok ilerleme kaydetmediğimi hissediyorum; Ama şimdi olacak
Hiçbir şeyi atlamama gerek yok. Ben başlıyorum, tıp
Rascal dedi ki, Vandemark Township'ten uzun bir yol ve yıllar önce
zaman noktası; Ama güneşte güneşe doğru ilerliyorum
Batı'ya yol açan o harika su şeridi. Ben yakalandım
mevcut. O günlerde hiç kimse Erie Kanalı boyunca yaşayamazdı
ormanların emilmesini hissetmeden ve şimdi bir nefes almadan ve
Sonra kır rüzgarları. Yani tüm bunlar gerçekten tarihe ait.

J.T. Vandemark.



Vandemark'ın çılgınlığı

Bölüm I

Düz bir Hollandalı şalgam kariyerine başlar

Benim adım Jacobus Teunis Vandemark. Genellikle J.T. Vandemark; Ve
Birkaç yıla kadar ilk adımın olabileceğini düşündüm
Jacob'du; Ama ailede güçlü olan torunum Gertrude
Tarihler, eski bir Hollanda Reform Kilisesi'nde vaftiz kayduma baktı
New York Ulster County'de eve geldi ve değişmem için beni alay etmeye başladı.
Jacobus. İlk başta sadece aptalca düşündüğümden vazgeçmezdim
Bir ismin tadına baktığı bir ismin tadı, düz eski Yakup'tan daha şık düşündü; Ama o
New York'a geri gönderildi ve kaydın sertifikalı bir kopyasını aldı. Ben de vardı
Altında koşmak için. Jacobus, tıpkı Teunis kadar benim adımda ve
Her ikisi de anlıyorum, eskiden oldukça yaygın isimlerdi
Vandemarks, Brosses, Kuyckendalls, Westfalls ve diğer Hollandalı aileler
nesiller için. Sonuçta, çoğu için çok az fark yaratıyor
Komşular bana eski Jake Vandemark diyorlar ve en eskilerinden bazıları
Yerleşimciler hala bana Cow VanDemark diyor, çünkü ilçeye geldim
Üç veya dört inek boyunduruğu sürüyor-bu da iyi bir taslak gibi
Sığır öküz olarak, daha akıllı ama çok güçlü değil. Bu takma ad
Gall ve Wormwood'a Gertrude'ye, ama kaprisleri ile tam olarak tutamıyorum
İsimlerin konusu. Eski soyadı van der Marck-biraz
_v_ ve _r_ aktarılmış biraz _d_, yazılmış ilk iki hecede
ayrı kelimeler gibi ve sonra bir _c_ ile mark için büyük _m_
_K_. Ama yaşlandığında ve daha fazla yargıya sahip olduğunda daha iyi bilecek.
Şimdi hepsi başladığı aile tarihi üzerinde çalıştı
Doğu'ya Vassar'a gittiğinde ve kızlarının
Amerikan Devrimi. "Van der Marck" ı benimsemem için beni kandırmaya çalıştı
İmzam olarak, ama eğer ilçenin adıyla uğraşmazsa
Yaptım; Ve her neyse, stilden biraz sonra zorlanıyor gibi görünüyor
Olduğundan beri bir ev kelimesi olan bir adı değiştirin
herhangi bir hane. Komşular bunu asla anlamayacaklardı; Ve
Onların üstünde hissettiğimi düşünürdüm. Hiçbir şey bir erkeği aramızda durdurmaz
Çiftçiler stil giymeyi sever.

27 Temmuz'da New York, Ulster County'de Hollandalı ebeveynlerden doğdum.
1838. Takip edebileceğim tek yıldönümü ve tek
Hatırlamamın nedeni çünkü o gün, geldiği zaman dışında
Bir Pazar, 1855'ten beri şalgam ekledim. Herkes bilir
Eski kafiye:

     "Yirmi yedinci Temmuz'da
     Turniplerinizi ekin, ıslak veya kuru. "

Ve ıslak veya kuru, uzun zaman önce Ulster İlçesi'ndeki ailem ekledi
O tarihte küçük kırmızı şalgam.

Sık sık ne tür bir konut olduğunu ve Temmuz sıcağının olup olmadığını merak ediyorum
Zavallı annem için oldukça zor değildi. Bunu her doğum gününü düşünüyorum.
Sanırım asla kırılmayacağım bir zihin alışkanlığı büyüdü; .
Şalgam ekmeye başladığımda annemin onu ortaya çıkardığını düşünüyorum
sadece köpek günlerinin sıcağında ve onun üzerinde acı çeken teri
İlk ağlamamı dinlerken alnım. Bana daha tanıdık geliyor
Ve bu hayali sahnede neredeyse her gerçek hafızadan gerçekten çok sevgili
Ben ondan var.

Ulster İlçesini hiç hatırlamıyorum. Annemin ilk anım
küçük bir kasabada yaşadığımız bir zamanın adı ve yeri
Unutuyorum; Ama Hudson olması gereken harika bir nehirdi
tahmin etmek. Beni vizörle küçük bir şapka yapmıştı ve çok gurur duydum
o ve kendim. Yolda bir toprağı aldım ve attım
Bir taş çitin üzerinde, sonbaharda kırmızı olan sarmaşıklarla kaplı
Yapraklar-Woodbine veya Zehir-Ivy sanırım. Kendimi çok büyük hissettim ve koştum
Düşmanım korkumundan vazgeçmeye çağırana kadar annemin önünde
suya. Büyük nehre gelmiştik. Zor görebiliyordum
Diğer tarafı. Tüm sahne şimdi puslu ve loş büyüyor; Ama ben
Kıyıya gelen bir tekneyi hatırlayın ve dışarıda John Rucker'ı bastırdı.

O zaman nazik ya da bana ya da anneme geçiş yapamam
Unutma. Muhtemelen aklım daha az farklılık fark edemeyecek kadar gençti
sevgi ve zulüm arasında olandan. Mutlu olduğumu biliyorum; Ve öyle görünüyor
Sevincimin başlıca sebebinin yeni başlık ve benim
Kalp şişti ve kendimle gurur duydum. Olduğuma inanmıyorum
Üç yaşından büyük. Bütün bunlar kısmen bir rüya olabilir; Ama ben
düşünmeyin.

John Rucker rüya değildi. Annemin ikinci kocasıydı; Ve
Beş yaşındaydım ve küçük bir okula gitmeye başladım
Biz hareket ederken diğerinden sonra John Rucker karanlık bulut olmuştu
hayatımda. Bana çok az dikkat etti, ama bunu hatırlıyorum
Kendimizi Tempe'ye yerleşmiş olduğumuz zaman ondan korkuyordum. İki veya üç
Beni kırbaçladı, ama aralarındaki gelenekten daha ciddi değil
ebeveynler. Diğer küçük çocuklar da o kadar sert çırpıldı ve hala değildi
babalarından korkuyor. Sanırım şimdi ondan korkuyordum çünkü benim
anne öyleydi. O zaman nasıl göründüğünü söyleyemem, ancak uzun boylu
yüzünün her yerinde sarımsı sakallı eğimli adam ve
Başkalarına ve anneme keskin bir otoriter bir şekilde sızlanır. İle
Ben neredeyse hiç konuşmadı. Tempe'de bir çeşit dükkanı vardı
Koyu renkli bir sıvı-bir patent ilaç-sattı
Ülke hakkında seyahat ederek. Eskiden şikayet ettiğini hatırlıyorum
para eksikliği ve beni tutma pahasına; Ve annemin yaptığı
Köydeki insanlar için kıyafetler.

Tempe, Roma arasında bir yerde Erie kanalının yakınında küçük bir köydü
ve Syracuse. Tempe'de veya orada bir baraj ve su gücü vardı,
ki bence, bir rezervuarın taşması
Erie Kanalı için su tedarik-ama emin değilim. Tempe bulamıyorum
haritada; Ancak o günlerden beri birçok isim değişti. Bence
Canastota'dan daha batıya doğru, ama emin değilim-
uzun zaman önce.



2

Bir keresinde, kendi nedenlerinden dolayı ve bir biraz para aldığında
Beklenmedik bir şekilde, Rucker bir gezi için annemi ve beni Oneida'ya götürdü.
Rucker bir yere giderken annem ve ben yol kenarında kamp kurduk
Birçok yabancının özgür sevgili kolonisi başlattığı yer.
Döndükten sonra anneme katılmaya davet edildiğimizi söyledi.
koloni ve hepimiz için iyi bir şey olacağını savundu; Ama benim
Annem ona çok kızdı ve beni yönetmeye başladı
el. Biz yürürken ağladı ve ağladı, özellikle büyüdükten sonra
öğleden sonra ve Rucker bizi atla geçmemişti ve
Demokrat vagon. Hakaret edilmiş gibi görünüyordu ve kalbi kırık; ve kızgındı
Hatırladığım tek zaman. Sonunda vagonun clattersing yaptığını duyduğumuzda
Ormanda arkamızda, yan tarafında büyük bir kayaya oturduk.
Yol ve Rucker, o kullanana kadar bizi görmüyormuş gibi yaptı
Neredeyse gözden uzak. Annem onu ​​çağırmama izin vermedi; Ve
Bizi geçerken ve hissettiğimizde yumruğumu vagonda sallayarak durdum
İlk kez John Rucker'ı öldürmek istiyorum. Sonunda o
Durdu ve onu geçene kadar bizi takip ettirdi, annem ağlayarak
ve ikimizde küçümseyerek Rucker. Bu dokuz yaşındayken olmalıydı
veya on yaşında. Kitaplar, Oneida topluluğunun
1847'de dokuz yaşındayken kuruldu.

Bundan çok önce John Rucker tarafından bir fabrikada çalışmak için çıkarıldım
Tempe'de. Sanırım sahip olduğum su gücü tarafından bir pamuk değirmeni koşusuydu
adı geçen. Yolun karşısında bir yan tepede bir kütük evde yaşadık ve
pamuk değirmeninin üstünde. O günlerde çocuk işçiliğine karşı hiçbir yasamız yoktu
veya uzun saatler. Kışın mum ışığında iki saat çalıştım
kahvaltıdan önce. Beş yaşında çalışmaya gittik-bunu altı yaşındayken yaptım
yaşında-ve yedi kadar çalıştı, yarım saatimiz vardı
kahvaltı. Değirmenden çoğu çocuktan daha uzakta yaşarken
Orada köleleştirilmiş olan kahvaltı zamanım çok kısaydı. Yarısında
Yedi tekrar başladık ve öğlene kadar çalıştık, bir saatimiz vardı
akşam yemeği. Saat birinde bir kez daha işe başladık ve yarı yarıya bıraktık
Akşam yemeği için beş. Altı yaşında son hilemize başladık ve
Sekiz-TÜM SAAT SABİT GERÇEK Emek.

Buna o kadar genç başladım ve o kadar çok yaptım ki büyümemden emin hissediyorum
onun tarafından bodurdu-annem olsa da asla beş metrenin üzerinde büyümedim
iyi boyutlu bir kadındı ve bana babamın altı ayak olduğunu söyledi
Uzun boylu-ve çocuklarımın hepsi uzun. Belki asla uzun boylu olmamalıydım
Her neyse, Hollandalılar genellikle uzun yerine geniş olduğu için. Tabii ki bu
Hayat zordu. Makineler izlemeye başladığımda çok küçüktüm ve
Mil eğilimi ve bazen çok yorgun olduğum için ağlardı. BEN
Ne oynamanın neredeyse unuttum; Ve geceleri eve geldiğimde ben
uykululukla sendeledi.

Annem beni soyar ve basılmadığında yatağa koyardı
kendi çalışmasıyla; Ve o zaman bile gelip beni öp ve görüyordu
Kısa süre için uzanmadan önce yorganı tekmelemedim
uyumak. Bir veya iki kez uyanarak hatırlıyorum ve gözyaşlarımda
Yüz, "Zavallı bebeğim!" veya başka sevgi dolu ve anne
üzerimde sözler. John Rucker, satır gezilerine gittiğinde
Beni birkaç gün fabrikadan çıkar ve beni okula gönder. .
Öğretmenler davayı anladılar ve bana yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar
düzensiz katılımımın; Böylece bir modadan sonra okumayı öğrendim,
Ve aritmetiğe gelince, bunu doğal olarak anladım. Ben bir
Zavallı yazar; Ve büyüyene kadar asla yazamadım
Benim adımdan çok daha fazlası. Bir mektupta her zaman sendeleyebilirim
bir kalem veya kurşun kalemle baskı yapmam gerekiyordu ve görmediğimde
anne bütün gün çalışması ve benim için, eskiden bir
Bazen mektup ve daha önce duran içi boş bir elma ağacında bırakın
ev. Bunu postane olarak adlandırdık. Şikayet etmiyorum, yine de
eğitim eksikliğim. Hayatta doğru bir şansım oldu ve
şikayet etmek için hiçbir sebebiniz yok-isterse biraz olabilseydim
Oynamak ve annemle birlikte olmak için daha fazla zaman. Yine de o
zor zamanlar.

Bu zamana kadar John Rucker'ın neden her zaman böyle olduğunu anlamaya başlamıştım
Çapraz ve anneme acımasız. Hayal kırıklığına uğradı çünkü vardı
Onunla evlendiğinde mülkiyeti olduğu varsayıldı. Babam ölmüştü
Babasının mülkünü çözmek amacıyla bir dava
beklemede ve Rucker bu dava olduğunu düşünmüştü ve annem de vardı
yakında sona erecek ve mülkiyete sahip olacağını, payı
Babamın iradesiyle ona bırakılmıştı. Nedenini hiç bilmiyordum
Yasa annemin yolunda durdu ya da neden Rucker'ın
Tüm umutlar ve onun anneme ve bana ürkütücü. Suçlamıyorum
Hissettiği için onu, çünkü mülkiyet her şeyden önce mülkiyettir, ancak
Beni kötüye kullanın ve annem ne kadar kötü bir adam olduğunu gösteriyor. Bazen eskiden
Bana lanet olası küçük bir dilenci deyin. Bunu ilk kez yaptığında annem
Ona bir tür kayıp görünümle baktı, sanki hayattaki tüm mutluluk
gitmişti. Bundan sonra, avukatlardan bir mektup geldiğinde bile
Davaya bakarak, umut tutma ve her zaman para isteyin,
Ve bir gün boyunca Rucker oldukça parçalayıcı ve sevecenti
Anne mide bulandırıcı bir şekilde sinsi bir şekilde, ruhları asla yükselmedi
Görebildiğim kadarıyla. Sanırım o
kırık kalpli kadın.

Bu on üç yaşına kadar devam etti. Ben küçüktüm ve çok değil
Güçlü ve bir öksürük geçirdi, belki de zor istikrarlı bir çalışma ile
fabrikanın havasındaki tiftik. Her iyi vakam vardı
Oradaki çalışanların yılı düşüyor ve ölüyor
tüketim; Böylece annem beni her seferinde fabrikadan çıkarmıştı
Rucker gitti ve beni oynamaya çalıştı. Bekliydi
O günlerde fabrikalar sanırım. Oynamak istemedim ve vardı
Oyun arkadaşı yok; Ama kanalın yanından aşağı iner ve teknelerin gitmesini izlerdim
ileri geri. Bazen teknelerin kaptanları bana olup olmadığını sorardı
Bir iş sürüşü istemedim; Ama ne demek istediklerini neredeyse hiç bilmiyordum. Yapmalıyım
Çok geriye dönük bir çocuk oldum ve kesinlikle korkmuş ve fethedildim
bir. Çekme yoluyla bir güdük üzerinde otururdum ve o kadar yakın ki
katırları kullanan çocuklar veya tekneleri çizen atlar neredeyse
Bana giderken sık sık yapmaya çalıştıkları kamçılarıyla vur
ile. Sonra fırçaya geri dönüp saklanırdım. Bir kilit vardı
hemen aşağıda, ama nadiren gittim çünkü tüm sürücüler yumurta kaldı
Kilitlerdeki gecikme sırasında birbirinizle savaşmaya devam edin ve
Bir kavga görme eğlencesi için onları üzerime koyacağımdan emin olurdu.

Hayatımın en olaylı akşamında, belki de bu güdük üzerine oturdum.
Beni geçtikten sonra yavaşlayan ve duran bir tekne izlemek.
Kaptanın birine küfür ettiğini duydum ve karaya geldiğini gördüm ve
Sanki bir şey arıyormuş gibi bana doğru geri dönün. O
diğer zamanlarda pas gördüğüm uzun boylu bir adamdı ve merak ediyordum
Benimle konuşup konuşmayacağını, birinin elini kopardığımda
yakamda ve ince gömleğimin üzerinden bir kırbaç geldi ki
Yazarken henüz hissetmiyorum. John Rucker'dı, biz eve geliyor
Onu beklemiyorlardı ve beni fabrikadan bulmaya deli ediyorlardı.

"Zamanımı çalmayı öğreneceğim!" O diyordu. "Senin öğreneceğim
anne bana çalışman hakkında yalan söylüyor. Senin gibi harika bir lubber
Rölanti etrafında traipsin ve kadınım bana bir doktor faturasını getiriyor
Gecede bir 'Ücretinizi telafi etmek için bir gün-ve ona lyin'
koca! Seni kanla takip edeceğim! Bunu al-ve bunu-ve bunu! "

Ona hiç direnmemiştim: ve şimdi bile sadece kıpır kıpırdan uzaklaşmaya çalıştım
o. Yine de beni bir eliyle tuttu; Ve onun içindeki her duraklamada
Azarlama beni kırbaçla kesti. Sırtımdaki kaynaklardan haftalar sonra ve
omuzlar kırbaç çizgisi boyunca karardı ve
kenarlar. Ağlamadım. Korku ve öfke ile uyuşmuş hissettim. Birden,
Ancak, uzun boylu kanal teknesi kaptanı, çekme yolu boyunca geri dönen,
John Rucker'ın elinden kırbaç çarparak kürekini koyun; Ve
beni ondan uzaklaştırdı.

"Sana yasa yapacağım!" Sırplı Rucker.

"Şeytan yapacaksın!" dedi kaptan.

"Seni koyacağım!" Çığlık attı.

Kaptan, sol ayağını ilerleterek kendini ileriye çevirdi ve
Sağ yumruğu yüzü hakkında bir yerde Rucker'ı parçaladı. Rucker gitti
ve kaptan kırbaç aldı ve dikkatlice rucker
Yüzünde gömleğini soydu ve Lash için Lash; Ve
Her kesimi saymak ona ulaştığında durdu.

"Sanırım sayı bu," dedi kanlı geri döndü;
"Ama düşme korkusu için, işte başka bir şey!" Ve kırbaç çizdi
geri ve hızlı, keskin, korkunç bir düdükle indirdi
gücünü kanıtladı. "Şimdi," dedi, "beni koyacak bir şey var
Fer aracılığıyla! "

Sonra bir CLIVIS'i aldıktan sonra tekneye doğru başladı.
Görünüşe göre sürücü çocuk düşmüş gibi görünüyor. Rucker'a bir anı merak ederek baktım
ne yapalım. Yavaş yavaş ayağa kalkıyordu, inleyen, yüzün kanlı
Ve geri, sefil ve acımasız. Ama beni gördüğünde onun nefreti görünüşü
Ona yardım etmek için ilk dürtüüm aklımda sürdü. Döndüm ve koştum
Kaptandan sonra. Bu layık asla bana bakmadı; Ama ulaştığında
Gemide birine söylediği tekne: "Bill, seni tanık olmak için seni arıyorum
Bubby'yi burada kaçma şansını reddettim. "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı tekneden bir ses.

Kaptan beni nazikçe elinden aldı ve silahlı mamaya yardım etti. "Dışa çık," diye bağırdı, "Bir 'sevgine geri dön' baban!"

İtaat etmeye çalıştım, ama bana göz kırptı ve beni küçüklere çevirdi
Kabin ileri.

"Bir 'şimdi, param," dedi, "kendini istifledin ve aldın
Şimdiye kadar evden, seni karaya koymak için seni Maroon etmek olurdu
Vahşi doğa, sürücü olarak iş almak ister misin? O çocuk hayatım var
Salina'da ve okyanusta bir hayat gibi hissediyorsan seni alacağız
dalga. Sürebilir misin? "

"Biliyorum!" dedi I.

"Hiç çalıştın mı?" diye sordu.

"Altı yaşımdan beri çalıştım," diye cevapladım.

"Benim için çalışmak ister misin?" dedi.

Bir an yüzüne baktım ve güvenle "Evet" diye cevap verdim.

"Bu bir çırpma," dedi. "Belki de bir doktora geri dönsek iyi olur
Çok az ve git yeh görev için yürüdü. "

Ve böylece, bilmeden önce, yeni bir hayata çırpıldım.



Bölüm II

Biraz öğretiyorum ve yapıyorum

Ahırın önündeki iki küçük ileri kabinden birinde ranzaya yattım,
titreme ve hıçkırık, acımasız bir sefalet resmi, sanırım herhangi bir
Biri gördü. Kaptan koymaya başlar başlamaz haykırmaya başladım
Arnica arkamda-kısmen akıllı olduğu için ve kısmen o
bu konuda çok nazikti; Her zaman yemin ediyor olmasına rağmen
John Rucker ve onu hayatta bırakmasını diliyorum, neredeyse oldukça
yaptı. Rendelenmiş sırtımda nazik bir el hissetmek ve bebek olmak
Biraz biraz-bu şeyler neredeyse kalbimi kırıyor gibiydi, ancak
Rucker beni kırıyordu, ağlamadan ya da gözyaşı olmadan taşıyordum. Kaptan
Sırtımı giydirdim ve "Orada, orada, Bubby!" Dedi. Ve gitti
Beni yalnız bırakıyor.

Suyun dalgalanmasını teknenin kenarına karşı duyabiliyordum ve
Başka bir tekneyi geçerken arada bir nazik bir asansör; Ama vardı
Bu şeylerde beni neşelendirecek pek bir şey yok. John Rucker'dan ayrılıyordum
Arkasında, doğruydu, ama ben de daha uzağa ve daha uzağa gidiyordum
Her dakika anne. Ben olmadan ne yapardı? Ne yapmalıyım
onsuz mu? Fabrikanın köleliğinden kurtulmalıyım; Ama yaptım
Bunu düşünmüyorum. Eğer kalbimin dibine sevinmeliydim
Tüm bu yeni trajediyi hayatımdan çıkarabilirdim ve geri dönebilirdim
Tezgahlara ve iğlere. Fabrika şimdi korkunç bir yer gibi görünüyordu
özgürdü, ama tanıdıktı; Ve özgür olmak da korkunçtu; Ama ben
Asla bir zamanlar geri dönmeyi düşünmedim. Sürmeyi öğrenebileceğimi biliyordum
atlar ve John'u kıran kaptanla kalmam gerektiğini biliyordum
Rucker. Ben hiç kaçmayı hiç düşünmemiştim, o kadar çok
Yıllarca planlamışmışım gibi yeni hayata bağlı. İçeri
Ruhum sanırım her düştüğümde kaçıyordum
ve teknelerin yüzdüğünü izledi; Ve benim bilinçimden daha güçlü bir şey
Will de beni yüzdü. Ağlamaktan kaçınmak için kendime savaştım; Ama ben
Hiç güvertede koşmayı, karaya atlamayı ve eve gitmeyi hiç düşünmemiştim
Tekneye binmekten bir saat içinde herhangi bir zamanda kolayca yapılabilirdi.
Yüzümü kirli yastığa gömdüm ve üzerinde yastık davası yok ve
Ağzımı patchwork yorgan ile doldurdu. Sanki yapmalıyım gibi görünüyordu
Ağlamaktan ölür. Nefesim uzun spazmodik taslaklarda geldi
iç çekişlerden daha derin ve daha acı
kahkaha. Geri çırptım acı çekti ve beni akıllıca yaptı, ama bu değildi
Beni çok korkunç bir şekilde ağlattı; Ben umutsuzluğun derinliklerindeydim; Ben
aşağılanmış; Adaletsizlik yaşıyordum; Annemi kaybetmiştim-ve
Bu, nefesimin neredeyse hiç gelmeyi reddettiğini düşündü. Şu anda açtım
gözlerim ve kaptanın yüzüme su attığını buldu. O asla
daha sonra bahsetti; Ama sanırım bayıldım. Sonra gittim
uyu ve uyandığımda karanlıktı ve nerede olduğumu bilmiyordum ve
çığlık attı. Kaptanın kendisi beni birkaç dakika susturdu ve ben
tekrar uyumak için düştü. Beni bilmeden hareket ettirmişti
Sürücülerin kabini kendi başına. Ama zamanımızı geçirmemeliyim
Bunlar. Kaptanın adı Eben Sproule idi. Bir çiftçi ve kereste fabrikasıydı
Adam ve hala Herkimer ve küçük düşüyor arasında bir çiftlik vardı
Mohawk Nehri. Teknesine sahipti ve çok iyi gidiyor gibiydi
o. Diğer sürücü Asa adında bir çocuktu-diğer adını unutuyorum. Biz
ona as dedi. Salina'da veya Salt Point'te yaşadı, şimdi bir parçası
Syracuse; Ve her zaman benimle konuşmasında, kaptanı cesaretlendiriyordu
onu boşaltın ve Salina'daki tuz işlerinde iş bulma tehdidi
Eğer kanaldan ayrılırsa. Bunun kaptana rağmen olacağını düşünüyor gibiydi
Çok fazla sproule. Ulaştığımızda tekneden ayrılmasını bekliyordum
Syracuse; Ama hiç yapmadı ve bence ayrıldıktan sonra sürmeye devam etti.
Ücretlerimiz tekneye ayda yirmi dolara mal oldu-her biri-ve
taşıdığımız iki el, maaş-roll'u yaklaşık olarak getirmiş olmalı
Kurulumuzun dışında yetmiş ay. Her zaman dört atımız vardı, ikisi
ileri ve iki tekneyi çekiyor. Buffalo'ya katıldık,
Ve Albany'ye geri dönerek çiftlik ürünleri, gizler, yün, buğday, diğer
Tahıl ve potas, pearlash, çıtalar, zona ve tuz gibi şeyler
Syracuse'dan ve bazen çok fazla et; Ve ne demiryolu
İnsanlar rotadaki tüm yerler arasında "yolsuz" diyorlar. Bizim
Tekne, paketlerden ve yolcu teknelerinden çok daha yavaştı
Atların istasyonlardaki röleleri ve oldukça hızlı gitti ve iyi kabinler vardı
Yolcular için de ve iyi yemekler sunan aşçılar ve yöneticiler için;
Tüm yemeklerimiz kaptan veya elimizden biri tarafından yapılırken,
Bazen bir aşçı taşıdık.

Bill, "Ay, ay, efendim!" Kaptan ondan istediğinde
Tekneden geçmemi reddettiğine tanık, tuzlu su oldu
Albany'de sarhoşken tekneyle imzalayan denizci ve şimdi
Göllerde yelken denemek için Buffalo'ya gideceğini söyledi. Diğer adam
Paddy denilen yeşil bir İrlandalı idi, sanırım bu onun değildi
isim. Sadece bir insan derrick veya vinç olarak iyiydi. Eskiden bakardık
O günlerde tüm İrlandalılar şaka olarak ve sanırım bunu fark ettiler.
Paddy, ilerlerken İrlanda Courlyes'i güvertede söylerdi
ülke aracılığıyla; ve genellikle alçak bir köprüden yıkıldı
Şarkı söylerken günde en az bir kez, sessizce rüya görmeye oturdu. Bill hor gördü
Paddy çünkü o bir toprakçı ve Paddy'nin İrlandalı şarkılarını boğardı
Denizcisinin ilahileri ile sesinin tepesinde kükredi. Ve
Teknede bizimle karışan ülke insanları olabilir.
Kasaba, Pedlers, Yolcunun Durma Yumaratlarına Gidiyor Partiler
Tekneler, yük yüklüyor ve yükleme yükleri, canlı stokla dolu olanlar için
pazar ve perili olan her türlü queer karakter ve garip balık
Waterside karakterleri olarak kanal limanların su önünü istila ediyor. Eğer ben
o garip hayatı tekrar yaşayabilirdim, bu konuda daha fazla bilgi edinebilirim; Ancak
O zaman içinde çok az anlam gördüm. Sanırım bu her zaman bu.
Bir tür yaşamdan uzaklaşmalıyız ya da açıkça göremiyoruz. O
Iowa'daki eski Prairie hayatımızın yolu oldu. Sadece içinde
Son birkaç yıldır ne olduğunu biraz daha görmeye başladım
anlamına gelen. Batı'yı hissetmeye başlayana kadar uzun sürmedi
Bana ileri geri yankılanan bin sesle arıyorum
Erie Kanalı ve Buffalo Western Gateway'de bir koroya şişti.



2

Yüzbaşı Sproule beni sürücülerin kabininden kendi başına taşıyordu
Ben yarı bilinçli bir durumdayken ve saf acıma dışında, ben
sanmak; Ama bu ondan aldığım son yumuşak tedavi buydu. O
Tıpkı kalkmayı düşündüğüm gibi kabine geldi ve sertçe
Beni kendi kabinime yönlendirdi. Taşımayacak hiçbir şeyim yoktu ve öyleydi
Hareket etmek için çok az sorun. O zamanlar bankaya demirledik
Navlun üzerinde ya da boşaltma ve Ace beni almak için kabin içindeydi.

"Bu üst ranza senin." Dedi. "Greenhorn hiçbir ranzamı uzaklaştırmıyor
Benden! "

Sessiz durdum. Ace bana meydan okurcasına baktı.

"Kavga edebilir misin?" diye sordu. "Biliyorum," diye cevap vermek zorunda kaldım.

"O zaman yapamazsın," dedi Ace, acı hor görerek. "Seni yalayabilirim
Bir el arkamda bağlandı! "

Yumruğunu bana vuruyormuş gibi geri çekti ve merak ediyorum
Kabinden koş ve karaya atla, ama ben daha fazla yerimden durdum
Stupor ve Hollandalılara her şeyden daha aptalca dediğimiz şey. Ace izin ver
Yumruk düştü ve bana daha fazla saygı ile baktı. O ince bir çocuktu
Kırbaç döküntüsü, sırım ve karanlık kadar sert. Benden daha uzun değildi ve öyle değil
ağır; Ama hayattan pirinç ve güven duymaya gelmişti
yaşadı. Aslında, ben kadar yaşlı değildi, ama büyüdü
Daha hızlı; Ve kaslarımı aldıktan sonra güçlü bir şey değildi
Birçok kez kanıtlandığı gibi sertleşti.

"Kanalda harika bir şey yapacaksın," dedi.

"Ne?" dedi I.

"Kavga edemeyen bir çocuk," dedi, "uzun sürme sürme.
Bu ay on altı kavga! "

Güvertede bir çan ses çıktı ve Bill'in bizi aradığını duyduk
kahvaltı. Ace bana gelmem için bağırdı ve
Kaptan, kahve içtiğimiz, iyi ev yaptıkları güverte ileride toplandı
Bir çiftçinin karısından, kızarmış keklerden, haşlanmış patateslerden ve
Bol tuzlu domuz eti, turta ile bitiriyor. Aşçının yapması gereken tek şey
Patates kaynatın, yumurta pişirin ve kahve hazırlayın; en çok
Mağdurlarımızdan ülkeden geçerken satın aldık. Kaptan
güvertede nakit olarak kullandığı bir sepet patates veya elma vardı
taşıyıcılar. Bir patates içine bir parça para koyar ve
Kıyıda kim satacak bir şeyleri ve mallar, eğer olabilirse
güvenli bir şekilde atıldı, bazılarımız tarafından yakalanmaya dönecekti
güverte. Çok güzel bir tavuk veya somun ekmek veya diğer iyi mağdurlarımız var
Bu şekilde; Ve toprağın yağında yaşadık. Her türlü meyvesi
ve meyve, süt, tereyağı, yumurta, kek, turta ve benzerleri
bizim tarafımıza özen göstermeden kanal; Her şey ucuzdu ve her öğün
bir ziyafetti. Bu ilk kahvaltı bir denemeydi, ama asil bir yemek yaptım
onun. Denizci Bill, bir adamı öldürdüğüme inanıyormuş gibi davrandı
kıyı ve darağacılıktan kaçmak için denize gitmişti. As ve çeltik
Beni korkutun, sanırım, tehlikeler ve zorluklar hakkında konuştum
sürücünün hayatı; Kaptan hepimizi verirken,
Yemek ve sanki hiç nazik olduğunu inkar etmek için bana şiddetle baktı.
Yemek bittiğinde asa-yola asar ve ona söyledi
Beni götür ve nasıl süreceğimi göster.

"İşte," diye yaktı bana, "bir kaşık yaptığımız veya bir kornayı bozduğumuz yer.
"Seninle uzun!"

Ace atlardan birinin arkasına tırmandı. Ne olduğunu merak ettim
Yapacaktım.

"Yürüyeceksin," dedi Ace; "Bir 'Gözlerini derli tut."

Böylece başladık. Her at yakaya eğildi ve yavaşça
Sudan yüz ton ölü ağırlık başladı. Takım
Başlamak için yüke karşı dalgalanmanın faydası olmadığını biliyordu,
atların bir vagonla yaptığı gibi; Ama istikrarlı ve yavaş çektiler,
Yavaş yavaş tekneyi devam ediyor ve yakında birlikte hareket ediyordu
Müfettiş bir yürüyüşte ekip ve yüzüncü bölümden daha az emekle
Kilo karada çağrılırdı. Her zaman inandım
Bu ulusun ağır yükünü taşımak için iç su yolları; Çünkü
Her şeyi taşımanın en kolay ve en ucuz yolu,
su ve yüzün. Ace Dolly'yi kırdığında öğrendiğim bu ders ve
Jack ve zanaatımızı Syracuse'a doğru çıkardı.

Benim için zor bir gündü. Her zaman tekneleri geçiyorduk ve biz
bizi almaktan geçme hakkı olmayan zanaat tutma hızını elde etmek
tarafından, özellikle bir kilide ulaşmadan hemen önce. Başka bir teknenin izin vermesi için
Bizim kağıda çalın utançtı; Ve arasındaki kavgaların çoğu
Sürücü erkekleri geçme haklarından ve mücadeleden çıktı
Kilitlerde gecikmelerden kaçının. Bazen bu tür ilişkiler tarafından çözülmedi
Çekme yolundaki çocuklar-çatışmalarla savaştılar; gerçek
Savaşlar kaptanlar veya mürettebat üyeleri arasındaydı.

Kurallar olsaydı, şimdi ne olduklarını bilmiyorum ve kimse ödemedi
onlara çok dikkat. Tabii ki yolcu teknelerinin geçmesine izin veriyoruz
Ne zaman bizi aştılar, onları bir kilit haline getiremedikçe. Biz
Gecikti, sonra teknemizi kanalın ortasına koyarak
ve kilidine ulaşana kadar kavga; Kapak altında belki bazılarının
taklit hata. Geçen bir rakibi kapatmak için tekneyi döşememiz
bir çarpışmanın anlamına geldiği için yavaş tekne için tehlikeliydi
arkadan gelen teknenin güçlü bir şekilde inşa edilmiş kök ucunun
engelleyici zanaatın zayıf kıçını ezin. Bunlardan bazıları
Öğrenmem gereken şeyler.



3

Bizim bir paketle geçmesi bana ilk kederimi getirdi. O geldi
Arkanızda atları tam tırısında. Tekneleri aşağıdaydı
Çekme hattının sonunda yüz metre kadar kanal; Ve hemen önce
Teknenin kendisi bile onun Steersman tarafından atıldığı bizimkiyle çizildi
Hendekin karşı tarafında, atları izin verecek şekilde kontrol edildi
Çizgisi teknemizin altına düşecek kadar gevşek, atları
Uzun boylu bir koyda alaycı bir çocuk tarafından çırpıldı, ekibi dışarı çıktı
Bizim. Her zaman olduğu gibi yaptılar
kasa, hatlarının hareketli bir döngüsü, paket tarafından çekilen bir ucu ve
diğeri takım tarafından. Şeyin nasıl olduğunu görmek için gözümü tenli tutuyordum
Paketin çekme çizgisi geldiğinde, beni terk etti ve
Beni Bill tarafından teknemiz olarak avlandığım kanala attı
geldi. Steersman olmadıkça gerçek bir tehlike vardı
Gerçekten direksiyon oldu ve beni özleyecek şekilde tekneyi bıraktı.

Kaptan Sproule bana tiksinti içinde baktı. Ace yüksek sesle güldü
atın önünde. Bill, eğer ortasında olsaydı,
Okyanus güvertede çekilerek asla utanmazdım. O öyleydi
Benim iyiliğim için özür dilerim, çünkü bu şeyi asla yaşamazdım.

"Git kıyafetlerini değiştir," dedi kaptan, "ve böyle olmaya çalış
Lummox Bir dahaki sefere. "

Kıyafet değişikliğim yoktu ve bu nedenle ilk fırsatı aldım
Çekme yoluna çıkmak için, benim gibi ıslak ve tekrar öğrenmeye başlayın
İlk ticaret. Canlı bir meslekti. Dört bin vardı
O zamanlar Erie Kanalı'ndaki tekneler veya ortalama on tekne
mil. Sanırım o zaman altı ila sekiz bin erkek çocuk vardı
Yalnızca "Büyük Kanal" da, çağrıldığı gibi. Bunların yarısından fazlası
Erkekler yetimlerdi ve herhangi bir erkek için iyi bir yer değildi, ne olursa olsun
Kaç ebeveyn veya koruyucu olabilir. Beş yüz veya daha fazla
New York Eyalet Cezaevi'ndeki hükümlüler, öğrendiğim gibi erkeklerdi.
Bizimle dua etmek için gemiye gelen bir misyonerden, ilahiler söyleme ve export
Bizi daha iyi bir hayata, kanal tekne sürücüleri olmuştu. Çocuklar
Kaptanlarının merhameti ve genellikle ücretlerinden aldatıldı.
Bu hastalıkta kolera ile hasta olan genç erkeklerin hikayeleri vardı
öfkeleniyor ya da diğer hastalıklarla, teknelerden atılıyordu ve
Şansın belirleyebileceği gibi yaşamasına veya ölmesine izin verildi. Zorluk vardı
sürücünün hayatında tehlike ve baskı; Ve her türlü mengene
Anlamaya gelir gelmez önündeki açık bir kitap gibi-ki
İlk başta yapmadım. Annem biliyorsa, sanırım yaptığım gibi, ne tür
girdiğim meslekten nasıl olabileceğini görmüyorum
Beni düşündüğü gibi sefil bir şey-keskin bir şekilde fark etse de
Kaçtığımdan.

Çekme yoluna geri döndüğümde, her atlayarak asın saygısını kazanıyordum
Sorun, ofis için bir aday gibi. Tekneyi yakalamayı çabucak öğrendim
Bir ip ve kanal boyunca çok sayıda snubbing direği aracılığıyla. Bu
Durdurmak, kilitlere girmek ve bazılarını yuvarlamak için gerekliydi
eğriler; Ve ilk cesaret parlamam göründüğüm gerçeğinden geldi
Bunun nasıl yapılacağını bir kerede bilmek-iki kez geçilecek çizgi
yazı hakkında ve bu yüzden büyük bir şekilde etrafta dolaşacak şekilde
onu getirecek şekilde sürtünme.



4

Ancak diğer sürücülerden korkuyordum ve Ace'den korkuyordum. O
Beni bir Simon Legree gibi sürdü. Bana diğer sürücülerle savaşmamı emretti ve
Reddettiğimde, kavgaları ellerimden aldı veya onlardan kaçındı
dava gerektirebilir. Kırbaçıyla çıplak ayaklarıma çarptı. Biz ne zaman
yük alarak veya tahliye ederek ertelendi, köşeye geçmeye çalışacaktı
Ben ve beni kanala atıyorum. Bana tüm işleri yapmamı sağladı
Ranzalarımıza baktı ve bir şansı olduğunda kulaklarımı kelepçeledi. Yaptı
Paylaşımı ve ahırları temizleme emeğimi de yapıyorum,
ve atların beslenmesi ve bakımı, oturmak ve emir vermek
Kaptan Sproule tarzının komik bir abartı. Kısacası, o
Beni acımasızca taciz ediyordu-teknedeki her birinin bildiği gibi, bazıları olsa da
Bana yaptığı şeylerden kaptanın sahip olacağını sanmıyorum
Onları bilseydi izin verildi.

Ace'nin zulmü ve zulmü ile benden daha sefil oldum
evde; çünkü bu sürekli bir sefaletti, gece gündüz ve daha da kötüleşti
her dakika. Yediğimi ve içtiğimi bile yönetti. Bir şey aldığımda
Yemek zamanlarında, önce ona bakardım ve eğer yasakladı
Ya da başını salladı, yasak şeyi yemedim. Bunu biliyordum
Syracuse'dan Buffalo'ya yolculuk tam olarak ne anlama geliyor. Köle yok
her zaman sistematik olarak acımasızdı [1], mahkum daha fazlası yok
Vahşice istismar edilmiş-zalimi daha ustaca olmayabilirse
Ace. Geceleri örtülerimi aldı. Beni korkutarak açlıktan öldü
yemek yemek. İşe izin verilen işçilik miktarı kadar çalıştı. O
gizliliğime ve benim incelikime karşı iğrenç suçlar
Duygular-ve her zaman isyan edemedim. Sadece düşünebilirdim
Tekneden kaçtı ve neredeyse bunu yapma noktasındaydı,
Beni bir gün çok fazla kalabalıklaştırdığında ve beni bir noktaya ittiğinde
Hollandalıların ünlü olduğu bu çılgın isyanlar.

[1] Yazar, "acımasız" ın onu ifade etmek için kesin bir kelime olduğu konusunda ısrar ediyor.
anlamı ve hiçbir değişikliğe rıza gösterecektir.-G.V.D.M.

Çekme yolunun yanındaki bir meyve bahçesinden bana bakan küçük bir kız attı
Bana bir elma-güzel, kırmızı sulu bir elma. Yakaladım ve benim içine koydum
cep. O akşam bir inişe bağlandık ve bir
Saat kadar yük alıyor. Elmimi yemek için ahıra girdim,
Bir şey tuttuğumu öğrenirse asın bana döveceğini bilmek
Ondan, gerçekten istese de istemese de. Aniden hastalandım
Terör, onu kapıdan geldiğini gördüğümde. Ne yaptığımı gördü ve
Bana intikamla baktı. Aslında buna öfkeyle beyaza döndü
otoritesini ihlal etti ve bana ayarlanmış dişlerle geldi ve iki katına çıktı
yumruklar. "Bana elma ver, lanet olsun!" Ağladı. "Skunk'a sinsice
Sen, elmalarımı yemeye başlayacağım! "

Apple'a kaptı ve çok başarılıydı; ulaşmadan önce
Onun saldırısına itaat ederek elimi açtım; Ve elma yuvarlandı
ahırın gübresi ve çöpünde ve kirlenmiş ve doluydu.

"Elmimi gübre içine atıyorum, olacak mı!" diye bağırdı. "Ben larn yapacağım!
O elmayı seç! "

Titreyen elle ulaştım ve ona verdim.

"Domuzlardan başka hiçbir şeye uygun değil!" diye bağırdı. "Ye, domuz!"

Pisize baktım ve elimi ağzıma kaldırdım; ama daha önce
Dudaklarımla dokundum, üzerime büyük bir değişiklik geldi. Hala titredim
Daha fazla, şimdi; Ama korku ile değildi. Aniden bunu yapabilseydim
Öldür, ölmeye istekli olurdum. Öldürmeye çalışırken ölmeye istekliydim
o. Ondan uzaklaşamadım çünkü arasındaydı
Kapı, ama şimdi aniden kaçmak istemedim. Ulaşmak istedim
o. Elmayı aşağı attım.

"O elmayı seç ve ye," dedi alçak bir tonda bana bakıyor
Doğrudan gözüm, "Yoksa yürüyemana kadar seni döveceğim."

"Yapmayacağım," dedi I.

Ace bana koştu ve koşarken beni yüzüne vurdu. Ben gittim
Aşağı ve bana yığıldı, bana olabildiğince vurdu. Hissini beğendim
onun darbeleri; Beni bu kadar çok incitmediklerini fark etmek güzeldi
kötüye kullanımı yapmış gibi. Nasıl savaşacağımı bilmiyordum, ama boğuldum
onu şiddetle. Saçlarına ulaştım ve başparmağımı ısırmaya çalıştı,
Aslında onu ağzına al, ama bir kenara sarıldım ve onu yakaladım
Kavruğumdaki yanak, yanak çanağının içindeki başparmağım ve parmaklarım
dıştan. Tırnaklarım yanağına batarken sıcak bir sevinç hissettim
içte ve dışarıda, o da saçtı. Onu kol uzunluğunda tuttum, çaresiz,
ve başı tüm çarpık çizildiğinde; Ve hala haksızlığım tutuyor, ben
onu devirdi ve üstüne geldi, diğer başparmağını itti
ağzının diğer tarafı, çılgınca yanaklarını sökmeye çalışıyor ve
Başını güverteye vurdu. O, köşeye döndük, burada
başparmaklarımı ağzından sarstı, şimdi köşelerde kanıyor ve
Umutsuzca beni yuvarlamaya çalıştı. Elim bir at nalı ile temasa geçti
Aldığım istikrarlı zeminde ve sevinçle dolu
Ondan daha güçlü olduğum bilinç, onu dövmeye başladım
Onu öldürmekten başka bir şey düşünmeden yüzleşin ve onunla başa çıkın. O
yüzüne döndü ve başını onunla korumaya çalışmaya başladı
Çılgın bir çocuk gibi yırttığım kollar, kollarda, baş, eller ve
Donuk at nalı ile boyun ve çığlık atıyor, "Seni öldüreceğim! Öldüreceğim
Sen! Seni öldüreceğim! "

Bu arada, yavaş yavaş yaladığını söyledi ve o
"Yeterli! Yeter!" Diye bağırmaya başladı. hangi kurallara göre
Oyun onu bırakması için adlandırdı; Ama kurallar hakkında hiçbir şey bilmiyordum
oyun. Saç derisinde bir veya iki kesimden kanın püskürtüğünü gördüm. BEN
Ellerimde sıcak ve sümüksü hissettim ve ben de ona darbelerimi yağmur yağdırdım
Ve körü körüne, ama sonuçta acımasız etki ile. Kaptanı görmedim
içeri girdiğinde. Sadece sağ kolumda tutuşunu hissettim, ele geçirirken
ve at nalı benden kaptı. Yine de ne dediğini duymadım
Onun bir şey söylediğini duydum. İki elimi de yakaladığında attım
Kendimi kınayan asın üzerinde ve onu ısırmaya çalıştım. Kaldırdığında
Ben UP, secde ünü yüzüne ayrılık anısı olarak tekmeledim.
Beni ahırın köşesinde durduğunda ve bana ne olduğunu sorduğunda
Cehennem yapıyordum, ondan ayrıldım ve kendimi attım
Bir bulldogun tüm öfkesi ile senderlik. Ve Bill geldiğinde ve
Kaptanın beni tutmasına yardım etti, bir bebek gibi ağlıyordum ve herkese sağır
komutlar. Onu götürene kadar Ace'e girmek için mücadele ettim; Ve sonra ben
çöktü ve öfkem serinken sefil bir zaman geçirdi.

"Ace'nin yas tutanları çok zor olacağını düşündüm," dedi kaptan.
"Şimdi, Jake," dedi, "davranacak mısın?"

Bana sormaya gerek yoktu. O zaman bir bebek beni tutabilirdi.

"Bilmiyor musun," dedi kaptan, "
at nalı ile mi? Kavga ederken hep böyle davranıyor musun? "

"Daha önce hiç kavga etmemiştim," diye ağladım.

"Şey, as ile başka bir şey olmayacak," dedi kaptan. "Sen lanet oldun
Yakın onu öldürdü. Ve bir dahaki sefere dövüş fuarı! "

O gece yalnız sürdüm, bir süredir yapıyordum,
normal hilemi alıyorum; Ve batısında bir yere bağlandığımızda
Lockport, ranzama gittim, onu yenilemeye hazır ası bulmayı bekledim
zalimler ve ölüme direnmeye kararlı. O yatıyordu
Alt ranza uykuya daldı ve bandajlı başı oldukça zavallı görünüyordu. Hepsinden
Ona bakarken öfkem tekrar alev aldı. Onu kabaca salladım
omuz. Bir inilti ile uyandı.

"O ranzadan çık!" Emrettim.

"Yalnız izin ver," diye fısıldadı, ama ona söylediğim gibi dışarı çıktı.

"O üst ranzaya tırman," dedim.

Bana bir an baktı ve tırmandı. Altta döndüm
Ranza, ama uyuyamadım. Ben patron oldum! Şimdi kim olacak
alt. Soğuk bir gece değildi; Ama çok yakında düşündüm
Üst rıhtımdaki yorganlar ve Ace'nin zulmünü taklit ederek,
Şiddetle, onu tekrar uyandırdı. "O yorganı at," dedim,
"Onu istiyorum."

"Beni yalnız bırakıyorsun," diye fısıldadı as, ama yorgan üzerine atıldı
Güverte, yatmasına izin verdim. Ace orada yatıyordu, ara sıra nefes alıyor
Uzun titreme iç çekiyor-bir çocuğun yaptığı en acımasız şey-ve biz
her ikisi de çocuklar, unutmayın, en dolu bir pozisyona girmişti. BEN
Uykuya daldı, ama yakında uyandı. Soğuklaşmıştı ve ben ulaştım
yorgan; Ama bir şey uzanmamı ve asın olup olmadığını görmemi istedi
Hala orada. Orada uyurken ve hissedebildiğim gibi soğuk. Ben seçtim
yorganın yukarısı, üzerine attı, annem sıkışırken onu sıkıştırdı
İçeri girdim,-onu yaptığım gibi düşünüyorum-ve ranzama geri döndü. Ben
Üzgünüm Ace'nin kafasını kesmiştim ve zaten ne kadar acımasızca unutmaya başladım
Beni kullanmıştı. Kanını ellerimde hissediyor gibiydim ve kalktı ve
onları yıkadı. Ace'nin bandajlarının düşüncesi ve yaraların vizyonu
Altlarında beni pişmanlıkla doldurdu-ama ben patron oldum! Sonunda düştüm
uyuyor ve Ace'in önümde kalktığını bulmak için uyandı. Ben
yeni otoritemden utanıyor; ve mecbur olduğum şey için özür dilerim
almak için yapmak; Ama o günden yeni bir çocuktum.

Asla köle olmayı ödemez. Asla bir erkeğe veya bir insana fayda sağlayamaz
Zulme gönderin. Bir köle Tanrı'yı ​​unutmuş bir adamdır. Keşke
Zenciler, bu ülkeye getirildiklerinde çalışmayı reddetmişlerdi,
ve diğer erkek ırklarının yaptığı gibi ölmeyi seçti, ne muhteşem
Dünya için olurdu. Köleliğe karşı mücadele bir
Tüm şefkat cezalarıyla güzel, neşeli bir şey
ve daha sonra suçlu his. Bence bir erkek veya çocuğun yapabileceği en iyi şey
ne kadar ve kiminle köle olduğunu öğrenmek ve bununla savaşmak
Asla savaşırken kulluk diş ve çivi. Bunu farklı yapar
dünya.



Bölüm III

Dünyayı görüyorum ve büyük bir kayıp yaşıyorum

Ace ile mücadelem hakkında bana garip olan şey, kimsenin düşünmesiydi
bunun için beni cezalandırmak gibi bir şeyin. Benim gibi savaşmakta ya da savaşmakta özgürdüm
memnun. Her şeyden daha fazla özgür olmam gerekiyordu ve istedim
İyi yemek ve temiz hava bol. Bütün bunlar, Kaptan Sproule için,
Kıç ve bize katı iken, sadece olan kuralları zorladı
Teknenin iyiliği ve bunlar benim için mükemmel bir özgürlük gibi görünüyordu-
Ace çırptım. Eski zalimime gelince, çok yakında ruhlarını kurtardı.
ve oldukça memnun bir altlığın yerini aldı. Sanırım vardı
buna alışkındı. Ondan çok daha hafif bir şekilde hüküm sürdüm. Asla
Yemin etmeyi veya Gosh ve Blast'tan daha zor kelimeler kullanmayı öğrendim
diğerleri sıradan bir meseleyle en korkutucu yeminleri yemin etti
konuşmak. Ace'nin küfür etmeyi bırakması gerektiğine dair bir kural yaptım; ve onu bir yere tokatladı
itaat etmemek için birkaç kez zirve-ki bu onun için gerçekten zor bir şeydi
sürüş sırasında yapmak; Ve o kavgada iken her zaman göz ardı ettim
onun küfretmesi, çünkü sahip olmadıkça başarılı bir şekilde savaşamadı
İsimleri arayarak ve küfür ederek kendini bir tutkuya ayırma hakkı.

Kendime gelince, yürüdüm ve diktim ve uzuvlarımı gibi hissettim
Tüyler, Tempe'de yaşadığımda kurşun ağırlıklarıyla karşılaştırıldığında ve
Fabrikada çalıştı. Yakında dövüşten payımı bir
Tabii ki. Öfke olmadan kural olarak yaptım ve ötesinde buldum
Kanlı bir burun veya çizik bir yüz, bu kavgalar çok fazla değildi.
Yaşım için küçüktüm ve çoğu run gibi benden daha güçlüydüm
Baktı ve birçok sürücü çocuğuna kötü bir sürpriz verdi. Hiç çırpılmadım
Yine de zaman zaman ciddi şekilde pummated. Dövüş yeterince ısındığında
Kırmızı görmeye ve bir bebek gibi ağlamaya başladım, sıkıcı ve bir
deli bir şekilde; Ve bu genç pürüzler savaşan bir çocuğun ve
Aynı zamanda ağlayan yeterince söylemeden önce öldürülmesi gerekiyordu. Yani ben
Asla yeterince söylemedi; Ve ikinci yılımda oldukça olduğunu buldum
Bir savaşçı olarak itibar-ama bundan hiç zevk almadım.

Annemi görme dileğimi unutabilseydim, içinde olurdu
Birçok yol benim için hoş bir hayat. Yeniden asla yorulmadım ve
Gördüğüm garip şeyler-yeni bölgeler, yeni ülkeler. Şaşırdım
Montezuma Marsh, sandalye koltukları için bayrak satma ticareti ile
Ve benzeri-ve ben neredeyse sivrisinekler tarafından canlı olarak yenildim
içinden geçiyor. Teknemiz bayraklar boyunca yüzdü, atlar
Takımların geçmesini sağlayacak kadar geniş bir çekme yolunda,
Bir taraf ve diğer tarafta kanal, ıslık ve çağrı su kuşları,
Kurbağalar ve her açık havuzu noktalayan su lambaları. Ruhlarım
görünümün sazlar tarafından kapatılmadığı noktalardan geçerken yükseldi,
Ve tıpkı kalbim gibi, bayrakların büyük genişliğine bakabilirim
Iowa Prairies'e ilk baktığımda Rose. Fairport seviyesi verdi
Bana başka bir heyecan-kanal ile yüz metre yüksekliğinde bir set
Üstü, on yedi mil seviyenin bir parçası, bir nehir gibi
bir tepe.

Burada mutlu bir mürettebattık. Ace geçici olarak iyileşti
Görüş farkı-çünkü ona beklediğinden daha iyi davranıyordum.
Gerçek bir kanal-chantey olan bir şarkı söylerdi,
Duyduğum birkaç, sözleri böyle koşan:

     "Gel, denizciler, kara adamları, bir ve hepsi,
     Ve sana öfkeli kanalın tehlikelerini söyleyeceğim;
     Çünkü rüzgarların ve dalgaların merhametindeydim,
     Ve ben ne bekliyor olan neşeli arkadaşlardan biriyim
     Sulu mezar.

     "Günün molası hakkında Albiany'yi terk ettik;
     Hatırlayabildiğim kadarıyla, 'Mayıs ayının ikinci günü iki;
     Çok küçük olmasına rağmen şoförümüze bağlıyız.
     Her ne kadar şiddetli kanalın tehlikelerini biliyor olsak da. "

Geri kalanı unutuyorum; Ama hatırlıyorum, Bill bir tane söylendikten sonra
Onun ilahileri, "Messes arkadaşları bir erkek kardeşin Sailor'ın tehlikelerini söylediğini duyuyor
Denizler, "Veya," çıkışlardan ve adil Plymouth kasabasından yelken açtık "
nasıl olduğunu söylemek

     "Bizim sürprizimize
     Fırtınalar ortaya çıktı,
     Winds ve Loud Thunder'ın katıldığı;
     Mainmastimiz uzun boylu
     Aşırı düştü, düştü
     Ve en iyi adamlarımızdan beşi düştü "

Ace, öfkeli kanalın tehlikeleri hakkında boru verirdi; ve sonunda
Bu, Paddy'yi böyle bir şarkı ile doldurmaya teşvik etti:

     "Doğduğum Dublin Şehrinde,
     Stephen'ın Green'i, Forlorn'un öldüğünü;
     Twas orada pişirme ticaretini öğrendim,
     Ve 'orada bana fitil bıçağı dediler. "

Hikayenin geri kalanı asılıydı. Zor olduğuna şaşmamalı
Bazen bir İrlandalı'nın yasaya saygı duyması için. Asılı şarkı söylediler ve
Çocukluklarından itibaren ona yol açan şeyler. Ben de nasıl
Iowa Of Boys, James Boys'un eylemlerini kutlayan bir şarkı söylerdi
Missouri-ve aynı zamanda at kalıntılarında sıkıntılar yaşadık.
Şarkılar ve ayetlerde çok fazla güç var, çok şey olsun
Şiirde gerçek.

2

Hayatımın bu bölümünde çok fazla zaman geçiriyorum, eğer benim hayatım olsaydı
sadece endişeli; Ama Erie Kanalı ve boşluklar
Alleghany Dağları, Vandemark ilçesinin tarihinin bir parçasıdır.
Batı yoldaydı, o zaman Ohio'da yüzüyor, vagon veya
Dağ geçişlerinden at sırtına binmek, onu tekne olarak
Mississippi ve Missouri, göllere yelken açıyor, Erie boyunca sürükleniyor
Kanal. Iowa sadece yolda değil, bir yıl, iki yıl, bir
nesil, iki nesil yolda ve bir çeşit dolaşım yapmak
ve kanında gips suş, ama tüm batı ve hatta bir kısmı
Kanada hareket ediyordu. Bir zamanlar Lockport West'ten gemide vardı, bir parti
İngiltere'den Ontario'ya göçmenler. İngiltere'den gemi ile gelmişlerdi
New York, Steamboat tarafından Albany ve Canal'a Lockport'a; Ve bazıları için
Sebep, Lockport'tan Buffalo'ya bir güverte gezisi yapmak zorunda kaldı ve kaptanı ödedi
Geçiş için iyi bir fiyat sproule. İngiliz lehçeleri çok genişti
anlayamadığımı; ve şirketi asmak için terk ettim
Beş baba, anne ve aileden biri olan küçük kızları ve
Kızı dışında iki erkek. Sanırım onların torunları
Ontario henüz ya da Batı Kanada'nın çayırlarına dağılmıştı. Tam
Kanallar ve yolların insanları Iowa'da ve
Vandemark ilçesi.

Buffalo benim için bir harikti. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük kasaba idi ve
denizciler, göçmenler, gemiler, sahil karakterleri ve ticaretle doluydu;
Ve Batı'yı her yerde görebiliyor, hissedebiliyor, tatabiliyor, kokuyor ve duyabiliyordum. Ben
Bu zamana kadar kanalda neredeyse bir sürücü olarak rahat; Ama burada ben
Cunningham'ın boğası gibi kendi başıma akın etti,
burada bulduğum erkeklerin kalabalıkları, tembelden bir gün kadar geçerken
Kaptanlar ve eller, limanda denizcilerin yaptığı gibi kendilerini eğlendirdi ve
Tekneler doğuya bağlı yük için sözleşmeler yaptı ve üstlendi. Ne zaman ben
Kendimi Kayıp Bir Köpek gibi Kaptan Sproule'a bağlayabilir miyim, düşünmeden
Belki de benim gibi bir çocuk tarafından etiketlenmeyi umursamıyordu;
Ve böylece bir çocuk tarafından görülmemesi gereken şeyleri gördüm veya
başka biri-asla unutmadığım ve daha sonra bir
Hayatımdaki kritik bir zamanda beni etkiler. Giren günler vardı
Grog-Shops, kavgalar ve kavgalar vardı ve bazı kavgalar, sarhoş adamlar
kendilerini ve birbirlerine korkunç isimler ve övünme
Korkunç bir zevk taklidi içinde yaşayan ahlaksızlıklar, kadınlar ve erkekler. Bende
Sık sık çocuklarımın temiz bir şekilde büyüdüğünü ve öğrettiğini merak ettim
Yerleşmiş bir toplulukta istikrarlı ve çalışkan yaşamlar, nasıl görünecekleri
gördüğüm ve yaşadığım şeyler ve ne kadar iyi sahip olabilecekleri
beni en kötü ahlaksızlıklara sürüklemeye hazır olan şeyler ve
Suçlar. Tüm bunları bir tür şaşkınlıkla hareket ettirdim, sanki
Beni endişelendir, onun için çok daha az kaptan sproule düşünmüyorsun
Yapımlar, bazıları bile anlamadığım: Hatırlamak için bir
Benim yaşım için çok geriye dönük çocuk. Bu muhtemelen benim için iyi bir şeydi-bir
Çok iyi bir şey. İncil'de çocukların okuduğu şeyler var
anlamlarını bilmeden ve onlar tarafından zarar görmezler. Zarar gördüm
Hayat kitabında gördüklerimle şimdi bana açıldı, ama o kadar değil
düşünülebilir.

3

Bir akşam, su ön bir salonda, Kaptan Sproule ve başka bir adam-
Hatırladığım gibi bir yük nakliyecisi olan adam-bir saat kadar
Kötü dili ve boyalı yüzleri söyleyen iki kadınla
Herhangi bir yaşlı kişiye hikayeleri; Ama bana göre onlar sadece tanıdıklardı
Kaptanın ve hepsi buydu. Bir süre sonra dördü salondan ayrıldı
Birlikte, ve her yerde kaptanı takip ederken takip ettim.

"O genç yatağa gönderilmese iyi olur," dedi kaptanın arkadaşı,
bana işaret ediyor.

"Tekneye geri dönsen iyi olur Jake," dedi kaptan,
sarhoş bir şekilde.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi; "Bir yere çekildi."

"Öyle," dedi kaptan, "Kendimi avlamalıyım-ya da kalmalıyım
Bütün gece bir tavernada. Wal, gel. Eve erken gideceğim. "

Diğer adam bir tür alaycı kahkaha attı. "Senin gibi çocuklarını getir
Mesela Cap'n, "dedi."
Kendisi, sanırım. "

"Eve erken gidiyorum," dedi kaptan.

"Elbette sen," dedi kadın kaptanın kolunu ele geçirerek. "Hadi,
Bubby! "

Gittiğimiz yerde daha fazla içki vardı ve bizimkiler gibi diğer kadınlar
parti. Neden bu kadar vahşi ve en uygun olmayanlarda davrandıklarını anlayamadım
tarzı, ama likör olduğunu düşündüm. Bu arada büyüdüm
çok uykulu, bir günlük heyecan ve merakla yıpranmış; Ve
Odanın bir köşesinde otururken, yumuşak halı üzerinde durdum
ve uyumaya gittim. En son duyduğum bir akordeonun sesiydi
davet edilen bir zenci ve ayakların sürtüsü tarafından
Dans etti, yüksek sesle ve kırık konuşma ile, bunların çoğu oldukça kördü
Ben. Her neyse, kendimi uzun süre kaybettim, hissettiğim gibi, bazıları
Beni omuzdan nazikçe salladı ve uyandım. Evde olduğumu sanıyordum
çatı yatağımda ve annem işe gitmem beni uyandırdı
Fabrika.

"Ma," dedim. "Sen misin, hanım!"

Bir kadın üzerimde eğiliyordu, göğüsleri neredeyse alçaktan düşüyor
Kırmızı elbise giydi. Geri kalanlar gibi boyanmış ve toz haline getirilmiştir ve
Yüz, kırmızı elbisesinin üzerine çizilmiş ve solgun görünüyordu. Ben telaffuz ettiğim gibi
isim hep annemi aradım, onun ifadesini hatırlıyorum
alıştığım vahşi ve pervasız görünümden değişti
Annemin gözlerinde her zaman gördüğüm gibi bir şey.

"Kimin için araba kullanıyorsun, Johnny?" diye sordu.

"Kaptan Sproule," dedi I. "Nerede?" Baktığım için gördüm
Bu kadın ve benden başka kimse yoktu.

"Bir süre sonra geri dönecek," dedi. "Zavallı genç olan! Benimle gel
Ve iyi bir uyku al. "

Uyku ile uyuşmuştum ve ayağa kalktığımda sendeledim; Ve onu koydu
Kapıya doğru ilerlerken etrafımda kol, iki kişi tarafından karşılandığımız
Onu sarhoşla durduran erkekler, kanallar veya denizciler, görünüşleriyle
selamlar.

"Ketchin Em Young, Sally," dedi. "Dünya gelecek
Jack'e, böyle Younkers böyle bir şey yaparken? Bebeği bırak Sally ve
Bana gel! "

Kadın ona bir an sürekli baktı.

"Giteyim," dedi; "Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Yapma, ha?" dedi. "Git uzak, Bub, 'Better'lerinin yoluna girsin."

Ona yaklaştım ve ona oldukça meydan okurcasına baktım. Drewed
Beni tokatlamak için düz elini geri; Ama kadın beni arkasından çekti
ve elinde çizilmiş bir bıçakla yüzleşti. Onu almak gibi yaptı
ondan; Ama arkadaşı onu geri tuttu.

"Karaciğerinizde altı inçlik soğuk çelik mi istiyorsunuz?" diye sordu. "Ona izin ver
olmak. Diğerleri çok var. "

"Param, başkalarının iyi olduğu kadar jest," dedi birincisi. "Jest
İyilik, başka biri; "ve arkadaşıyla boğulmaya başladı.

Kadın beni ondan önce itti ve bir yatak odasına yukarı çıktık,
kapısı kapalı ve kilitlendi. Neler hakkında hiçbir şey söylemedi
Aşağıda gerçekleşti ve bir keresinde biraz olduğunu düşündüm
bir çeşit şaka.

"O katta uyumamalısın," dedi, "Ölümünü alacaksın
O 'soğuk. Buraya uzan ve rahat bir şekerleme yapın. Bunu göreceğim
Yüzbaşı Sproule seni bulur. "

Giysilerime uzanmaya başladım. "Onları kıyafet çıkar," dedi,
Şaşırmış gibi. "Yatağımın hepsiyle kirlenmesini istediğimi mi düşünüyorsun?"
Ve sanki bir bebekmişim gibi beni soymaya başladı. O çok hassastı
Ve anne bu konuda beni gömleğime soymasına izin verdim ve
Sonra döndü. Yatak yumuşaktı ve uyku bana geri dönmeye başladı. BEN
Yeni arkadaşım yatağa hazırlanırken gördüm ve şu anda onu bulmak için uyandım
Benim tarafımdan yalan söylemek ve beni kollarında tutmak: onun uyuştuğunu duydum [2] ve ben
Ağladığından emindi. Bu beni uyandırdı ve orada olup olmadığını merak ediyorum
Onun için yapabileceğim bir şeydi, ama hiçbir şey söylemedim. Çok yakında orada
Kapıda yüksek bir rap geldi ve bir kadın içeri girmesini istedi.

[2] Yazar, "Sitheing" in oldukça farklı bir şey olduğu konusunda ısrar ediyor
İç çekerek, uzun çizilmiş, titreyen iç çekiş. Bunda bence
Doğru.-G.V.D.M.

"Ne istiyorsun?" diye sordu arkadaşım, sanki korkmuş gibi yataktan kalk,
Ve kıyafetlerini giymeye başladım, koştum ve giyinmeye başladım-bir
Benimle çok kısa iş. Bu arada kapıdaki kadın büyüdü
talebinde daha yüksek sesle ve daha fazla komuta, öyle ki,
tamamen giyinmişti, garip arkadaşım kapıyı açtı ve orada bir
Çok mücevher giyen harika etli kadın; Kırmızı yüzlü ve çok kızgın.
Söylenen çok fazla hatırlayamıyorum; Ama hatırlıyorum şişman kadın
"Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun? Seni istiyorum
Konuklarımın hakları olduğunu anlayın. Bir adamın parası o kadar iyidir
diğeri gibi, "ve benzerleri." Kimin velet bu? "Diye sordu sonunda,
bana işaret ediyor.

"Paralı bir adam için sürüyor," dedi arkadaşım alaycı bir şekilde.

"Kimin için araba kullanıyorsun, Johnny?" diye sordu; Ve ona söyledim.

"Yüzbaşı Sproule aşağı merdivenler," dedi. "Seni arıyor. Git
Down! Ve sana gelince hanımefendi, evimden çıkıyorsun ve gelme
Ziyaretçilerimi memnun edene kadar geri dönün-bıçak-çeneli 'hussy! "

Kaptanın beni terk ettiği odaya gittim; Ve tıpkı o
masraflarıma göre biraz kör şaka yapmaya başlamıştı,
Arkadaşımla indi, ardından şişman Virago izledi, onu küfretti ve
onu sipariş etmek.

"Ona zarar vermesine izin verme!" dedi I. "O iyi bir kadın. Beni koydu
yatak ve benim için iyiydi. Ona zarar vermesine izin verme! "

Hepimiz birlikte dışarı çıktık, kaptan bana ne demek istediğimi soruyor; ve daha sonra
Sally olarak adlandırdığı kadının yanında yürümeye devam etti ve
davayı anlayın. "Benimki bu boyutla ilgili olurdu
Yaşamıştı. Her kadının bir kez dar bir aptal olması gerekir
"davanın geri kalanı pek iyi anlamadım; ama biliyordum
Hepimizin gecesini geçirdiğimiz bir tavernaya gittiğini ve
Sonunda yatağa gittiğimizde kaptan çok düşünceli görünüyordu-ikinci
Benim için zaman. Sonunda Doğu için Buffalo'dan çekildiğimizde Sally
Teknede idi-o günlerde çok nadir bir şey değil; ama
Kaptan çok iyi ve biraz ulaşana kadar ona saygılıydı
Köy, Sally tekneden indiğinde doğuya doğru iki veya üç günlük yolculuk
Beni iyi öptükten ve iyi olmamı söyledikten ve büyümeye çalıştıktan sonra
ve iyi bir adam olun; ve bir köy yoluna gitti sanki nerede olduğunu biliyormuş gibi
O gidiyordu.

"Sally nereye gitti?" Kaptan Sproule'yi sordum.

"Ev," dedi; "Ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

4

Olması gereken zamana her zamankinden daha fazla bekledim
Tempe'deki tekneyi bırakabilir ve annemi görmek için koşabilir; Ve ben
Kaptan Sproule ile düzeltildi, böylece dönüş yolculuğumuzu yaptığımızda ben
onunla bir gün boyunca durmasına ve hızlı bir tekne almasına izin verilecekti
Doğu daha uzak olan kendi zanaatımızı yakalayın. Gururla gurur duydum
İki iyi kıyafet, iyi bir şapka ve bot ve param vardı
cep. Paramı masaya çevirip bırakmayı bekliyordum
o. John Rucker ile buluşmamın büyük bir kısmını düşündüm ve umdum
hararetle onu satan gezilerinden birinde yok bulmalıyım
Bu durumda annemle gece boyunca kalmak istedim; Ve ben cidden
eğer rucker ile savaşıp savaşmam gerektiğine dair konuyu düşündü
Beklediğim gibi bana saldırdı; ve Ace ve ben birçok görüşme yaptık
Eğer böyle bir kursa karar vermeliyim, onunla savaşmam için en iyi yol.
Ace en iyi rucker olabileceğimden emindi; Ama bunu paylaşmadım
kendinden emin. Bir çocukla kavga bir savaştan oldukça farklı bir şeydi
Bir erkekle, Rucker'ın olduğundan emin olduğum gibi korkak olsa bile. Bu önerilen ziyaret hayatımdaki en büyük şey oldu, harika bir
Macera, Buffalo'dan geri döndüğümüzde, Lockport'taki kilitleri geçerek,
çok fazla kavga olduğu yer; kilitten sonra geçmiş kilit, nerede
Kilit hizmetleri, insan için sihirli yağlar, balsamlar ve linimentler satmaya çalıştı ve
Canavar ve arada bir bunu yaptı; ve Ace kim için müşteri oldu
saç yağı; kullandıktan sonra kızların dikkatini aradı
kanal tarafı ve ayrıca teknemizde yolcu olabilecekler veya
Batıya giden tekneleri kalabalıklaştıran göçmen ailelerin üyeleri;
Mormon Peygamber Joseph Smith'in Palmyra'daki tepeden geçti.
Mormon Kitabı'nın altın tabaklarını kazdığı iddia edildi; geçmiş
Fairport seviyesi ve set; Üç gün boyunca yüzer
tek bir kilit olmadan Rochester seviyesi boyunca; Montezuma aracılığıyla
Yine bataklık; Ve sonra kısa sürede tempe gelirdi ve belki de benim
Rucker ile harika bir toplantı, anneme olan ziyaretim. Ve daha sonra
Yüzbaşı Sproule, Buffalo'ya bir tuz yükü için bir sözleşme yaptı ve biz
Yine batıya döndü! Geri dönmeden önce sonbaharda geç kalacaktı;
Ama o zaman daha fazla param olmalı ve daha güçlü olmalı ve
daha iyi savaşçı.

Kanal botu hızla benimle rutin bir şey haline geliyordu; Ve yapmalıyım
Bufalo'ya bu yolculuktaki tüm maceralarımı dışarıda bırakın ve
Tempe. Onları çok net bir şekilde hatırlamıyorum.

Tanımlamam gereken bir şey oldu, çünkü bu önemli. Biz
Ürdün'ün batısında, batıya giden bir paket tekneyle tanıştığımızda. BT
yolcularla doluydu ve sesiyle bize yaklaştı
Şarkı ve müzik aletleri. Her zaman göçmenlerle kalabalıktı
Umutlu ve neşeli, batıya bağlandı. Açıkçası bekletme yapamamıştı
Yolcuların tüm ev eşyalarını almak için, çünkü
Bunların güverte yükü, branda ile kaplı.

Teknemizin güvertesinde oturuyordum, ne zaman katılmam gerektiğini merak ediyordum
Batı hareketi. Yeterince yaşlandığımda ve yeterince param olduğunda,
Batı'ya gitmeye ve servetimi aramaya kararlıydı; çünkü her zaman hissettim
Canalling, bir şekilde, yapmak ve olmak istediğim şeyin altında idi. .
Paket bizi geçerek bana aynı bakış attı
Bir yük gemisindeki bir güverte baktığında sahip olduğu farklı yaşam türü
Bir astarda ışıklarla ışıl ışıl ve müzikle yankılanıyor.

Paketin güvertesinde, bir grup insanı dinleyen bir grup insan
Onlara bazı meselelerde hitap ediyor gibi görünen uzun boylu duran adam
faiz. Görünüşünde tanıdık bir şey vardı; Ve tuttum
Biz giderken ona göz.

Tekne hızlı bir şekilde geçtikçe John Rucker olduğunu gördüm.

Onu gördüğümden daha iyi giyinmişti; Sakalı kesildi,
Ve o grubunun merkeziydi. Bir kamburla konuşuyordu-bir
Siyah sakallı garip görünümlü kişi. Neyin böyle yaptığını merak ettim
Rucker'da bir değişiklik; Ama onun kapalı olduğu düşüncesinden çok memnun oldum
ve onunla evde buluşmamalıyım.

O zamandan beri bildiğimden daha parlak bir dünyada tempe'ye doğru yüzdük
koynumun yeni kapağın giyilmesinde şiştiğini hissettiğim zaman
Annem benim için yapmıştı, üzgün olamayacak kadar genç, atıldığım gün
Buluşmak için büyük nehre inerken taş çitin üzerindeki kloz
John Rucker.

5

Tempe'nin yedi mil batısında gece için bağlandık, ama yapamadım
uyumak. O gece annemi görmem gerektiğini hissettim ve bu yüzden trude ettim
Çekme yolu boyunca, genç bir ay ışığında,
Gölgemi önümdeki yol boyunca attı. Kendi başıma işleyerek yürüdüm
Gölge, aynı şeyden çok farklı bir çocuk
Kendini neredeyse aylar önce konvülsiyonlara hıçkırık.

Kanal repartee'yi herhangi bir kanalla değiştirmeye hazırdım. Vardı
Benim dünyam ol. Kendimi çok iyi hissettim. Görebiliyordum
annenin kapıyı açarken şaşkın görünümü ve beni duydu
Bana nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sorabileceğim en korkunç ses
Bayan. Rucker yaşadı-ve yine de endişeli hissettim. Bir şekilde her şeyin bir korkusu
İçimde doğru büyümedi; Ve giden yola ulaştığımda
House solgunlaştığımdan eminim, ışık olmadığını görmek için.

Kapıya dokundum; Ama yanıt yoktu. Anahtar için hissettim
Biz onu bıraktı yer, ama hiçbir anahtar yoktu.

Perde yoktu ve pencereli bir odaya baktığımda
Karşı tarafı, mobilya görmedim. Ev boştu. Ben gittim
Yaz mutfağı olarak kullanılan ve bir pencere deneyen küçük Leanto
nasıl açılacağını biliyordum. Eski hilemi verdi ve ben de içeri girdim.
Tahmin ettiğim gibi, yer boştu. Annemi aradım ve
korkmuş, ne kadar söyleyemem, terkedeki sesimin yankısında
kabin. Ölümcül olarak korkmuş olsam da merdivenlerden çıktım ve buldum
Hiçbir şey çıkarma çöpünü kurtarmaz. Benim içindeki dolap hakkında hissettim
Annenin yatak odası, kıyafetlerinden herhangi birinin orada olup olmadığını öğrenmek için, yarısı
onu bile bulmak istediğim yerde olmasını beklemek
boş ev. Bir köşede, yakında küçük bir makale hissettim
Bulunan yıpranmış bir ayakkabı oldu. Bununla hatırlanması gereken tek şey
Onunla, pencereden çıktım, dikkatlice beni arkamdan kapattım-ben de ben
onları bulduğum gibi bir şeyleri bırakmak için yetiştirilmişti-ve yalnız durdu,
Gerçekten inandığım gibi Amerika'daki en kötü ve terk edilmiş çocuk.

Ay aşağı inmişti ve karanlıktı. Ölümde don vardı
Çim ve ben eski elma ağacının altına çıktım ve oturduk. Ne yapmalı
Evet? Annem neredeydi? Dünyada ben
beni umursamadı ya da beni sevdi. O gitmişti, geceydi, yalnızdım ve
Aç ve soğuk ve kayıp. Belki bazı komşular nerede olduğunu bilebilir
John Rucker annemi almıştı-bu düşünce sadece benden sonra geldi
Her ev karanlık olana kadar orada oturmuştu. İnsanlar gitmişti
yatak. Annemin söylemiş olabileceği bir komşu düşünmeye çalıştım
Hareket ettiğinde hedefi; Ama bu türden hiçbirini hatırlayamıyorum.
Arkadaş edinmek için burada Tempe'de çok mutsuzdu. Bu yüzden orada oturdum
Sabaha kadar titremek, gitmek istemeyen, tamamen şaşkınlık,
Oldukça fikirlerimin ucunda, umutsuzluğa batmıştı. Dünya çok zor görünüyordu ve
Benim için zor.

Sabah her evde insanlar Bayan Rucker'ı tanıyıp tanımadığını sordum.
Ve nereye gitti, ama yardım almadı. Bir kadın onu tanıyordu ve vardı
onu bir terzi olarak kullandı; ama evin sonuncusu boş bulmuştu
İşini gönderdiği zaman.

"O senin akrabanız mı?" diye sordu.

"O benim--" burada durduğumu ve uzun süre uzağa baktığımı hatırlıyorum
Cevabını bitirmeden önce, "O benim annem."

"Peki sen neredeydin, zavallı oğlum," dedi, "taşındığında?"

"İşteydim," dedim.

"Şey," dedi, "senin için bir yerde söz bıraktı, emin olabilirsin
O. Dün gece nerede kaldın? "

"Bir ağacın altında oturdum," dedi, "eskiden yaşadığımız bahçede."

"Peki nereye kahvaltı yaptın?" diye sordu.

"Aç değildim," diye cevapladım. "O zamandan beri annem için avlanıyorum
Gün ışığı. "

"Siz zavallı çocuk!" dedi. "Tam mutfağa gel ve alacağım
Biraz kahvaltı. İçeri gel ve nasıl bulabileceğinizi öğrenelim
Annen!"

Bana herhangi bir yemek kadar kötü ihtiyacım olan kahvaltıyı alırken
Hiç yedik, bana akrabalar, arkadaşlar, alışkanlıklar ve
İyi bir dedektifin bir teori oluştururken bilmek isteyeceği her şey
bir ipucunun nasıl elde edilebileceğine gelince. Her insanı bulmamı önerdi
Bir ekibi olan ve çeken ve her birine soran köyde
Bay Rucker'ın ailesini hareket ettirmişti.

"Neden sana yazmadı?" Sonunda sorguladı.

"Nerede olduğumu bilmiyordu," dedim.

"Senin için herhangi bir yerde söz bıraktı mı," diye sordu kadına, "senden önce
kaçtı mı? "

"Postanımızı aradığımız bir yerimiz vardı," diye yanıtladım. "Eski bir oyuk
elma ağacı. Birbirimiz için mektup bırakıyorduk. Bu
ağaç bütün gece oturdum. "

"Oraya bak," dedi kadın. "Onu bulacaksın! O gitmezdi
bir iz bırakmadan. "

Kahvaltısı ve sempati için ona teşekkür etmeyi bırakmadan koştum
Eski elma ağacı için hızımın en üstünde. İçi boşta hissettim-
Yapraklardan başka bir şeyle dolu gibi görünüyordu. Tıpkı pes ettiğim gibi
bir sonbahar yaprağından daha sert bir şeye dokundu ve onu dışarı çekerek bulundu
Bir mektup, hepsi ıslak ve kalıp tarafından renksizleşti, ancak bana hitap etti
annenin el yazısı. Açtım ve okudum:

"Zavallı, dolaşan çocuğum: Uzaklaşıyoruz-nerede olduğunu bilmiyorum. Bu
Sadece biliyorum, göllerin bir yere yerleşmesi için batıya gidiyoruz. .
Dava sona erdi ve babanızın beni bıraktığı parayı aldık ve
Dünyada yeni ve daha iyi bir başlangıç ​​yapmak için batıya gidiyorum. Eğer yazacaksan
Buffalo'daki posta ofisinde, orada posta için soracağım. BEN
Bunu alıp alamayacağınızı merak ediyorum! Acaba seni görecek miyim?
Tekrar! Size kelime göndermenin bir yolunu bulacağım. Bay Rucker diyor ki
üzerinde çalıştığınız teknenin kaptanını bilir ve adresini alabilir
Ben Syracuse'da-o zaman sana yazacağım. Çok uzaklaşıyorum ve eğer
Bunu hiç görüyorsun ve beni bir daha asla görmüyorsun, her zaman ve ne zaman
Görüyorsun, her zaman senin için isteyerek öleceğimi hatırlayın ve
Senin için size bir servet oluşturacağım
Yaşadığımdan daha iyi bir hayat. Her zaman iyi bir çocuk ol. Oh, istemiyorum
Git, ama yapmalıyım! "

İmzalanmadı. Yavaşça okudum, çünkü çok iyi değildim
okumak ve gözlerimi batıya çevirdi-annemin gittiği yer. Kaybetmiştim
o! O bölgeye kaybolan biri nasıl bulunabilir?
Hangisi her ay binlerce yuttu? Hiçbir fikrim yoktu. yapmadım
Rucker'ın beni bulmasına yardım etmeye çalışacağına inanıyorum. Kaçırılmıştı
benden uzak. Kendimi ölü çimlerin üzerine attım ve buldum
Yıpranmış ayakkabı dolapta almıştı. Onun her eğrisi vardı
Ayak-benim için çok yorgun adım atan ayak. Koydum
alnına aşağı inin ve orada uzun süre uzanır-o kadar uzun ki
Kendimi canlandırdı ve kanala indi, eski güdüklerime oturmamıştım
Batı'dan yaklaşan Kaptan Sprou'nin teknesini gördüğüm bir dakika.
Ağır bir kalple gemiye adım attım, yıpranmış ayakkabıyı ve
Henüz sahip olduğum mektup. Tekne beni bıraktı. Vardı
Benim dünyam ol.



Bölüm IV

Denizci oluyorum ve bir ipucu buluyorum

Yalnızlık ve büyük güreşimi yaşadığımda on üç yaşındaydım ve
O gece Tempe'deki eski elma ağacının altında firar; Ve bir sonraki
Üç buçuk yıl, okuyucu için çok fazla endişe duymaz.
Sadece Vandemark ilçesinin tarihiyle ilgileniyor. Ben sadece
büyüyen çocuk, mücadele, olması gerekenden daha yalnız ve
Ruh ve beden tutma problemi ile rehberlik veya yön
sonuçta, hepimizin
Doğal olarak tüm hayatlarımız boyunca başa çıkmak zorunda. Burada ve orada yaşadım
Çoğu zaman Eben Sproule'ı bir pervane ve destek olarak arıyor, bir çocuk olarak
birine bakmalı veya kötü ve tehlikeli yollara düşmeli-ve hatta
O zaman, belki yapacak.

Ben geriye dönük bir çocuktum ve bu beni bazı ölümlerden kurtardı, sanırım;
Ve Hollandaca sert ağzım vardı ve yerimi hissetme ve görme eğilimim vardı
Toprak nasıl uzanıyordu, bu da beni herhangi bir yeni mengene veya
dürtü veya cazibenin bazen yapmadan önce geçmiş olduğu erdemi
kucaklamaya hazır olun. Sanırım bunu okuyabilecek bazı kişiler var
içe dönük bir tartışma devam ederken günahkar sevinçler şansına izin verdim
kendi ruhları; Ve eğer sadece ona sahip olacaklarsa, kendilerini bulurlarsa
Daha sonra suçtan düşmediğim için suçlu bir şekilde özür dilerim. "Bir adam olarak düşünür
Kalbinde, o da, "Kutsal Yazılar ve haklı olarak doğru olmalı
anlaşıldı; Ama merak ediyorum.
günah işlemediğinden pişmanlık, daha hızlı olsaydı
Ve bunu yaptı. Bunun o kadar da kötü olabileceğini düşünmüyorum; Birçoğu için bir aziz olmalı
Bu tür deneyimler vardı-ki bu gerçekten hem doğru hem de yanlış düşünüyor ve
Daha sonra yanlış düşünmüş olsa bile, doğru yapmak.

O ilk kış, Kaptan Sproule's Farm'da yaşadım ve tahtam vardı.
yıkama ve tamir. Kız kardeşi onun için evi tuttu ve daha genç
Kardeş, Finley, yer yazlarını yönetti, bu tür yardımla bu tür yardım
Kaptanın çiftliği geçtiğinde verecek zamanı olduğu için
Yolculuklar. Oldukça stok bir çiftliğiydi ve burada hakkında bir şeyler öğrendim
Sığırların işlenmesi,-ve o günlerde bu kırılma anlamına geliyordu ve
onları çalışmak. Zor bir kıştı ve üzerinde çok fazla iş vardı
Sadece bir aylık eğitim aldığım çiftlik.

Öğretmen Lockwood adında bir adamdı. Bize yapmamız gerektiğini söyledi
Çiftçilik hakkında okumak ve beklediğimiz işi incelemek
canlı; Ve bu benim üzerimde derin bir izlenim bıraktı. Lockwood gerçekti
öğretmen ve bu tür tüm bunlar gibi, daha fazla şey üzerinde fark etmeden çalıştı
Çelik veya taştan kalma,-genç, yumuşak insanlar. Görmedim
Kanalda araba kullanma konusunda çalışacak çok şey vardı; Ve ne zaman
Ona atlarla ilgilenme işinin söylediğini söyledim
ve onları beslemek, eğer ben yakından incelenmesi gereken bir şeydi
Çiftçi olması bekleniyor. Bu benim için makul görünüyordu; Ve yakında yaptım
Şıklığı ve şişmanlığa dikkat çeken sürücü çocuklarından biri olun
takımlarının ve sahip olduğum herhangi bir görevi inceleme alışkanlığını almaya başladı
yapmak. Ama sığırlarla her şeyden daha fazla ilgileniyordum ve
Bahar geldiğinde özür dilerim ve eski tekneyi azalttık ve aşağı indik
Batı kargo için Albany. Bu yaz son gibiydi, bunun dışında
artık yetenekli bir sürücü, daha büyük, daha güçlü ve daha emindi
eskisinden daha.

Yakına çıktığımızda hızlı bir teknede ilerlemesini istedim
Sproule çiftliğine, bu yüzden çiftlik işinde bir iki gün geçirebilirim,
Aile ve bundan daha iyi, korkuyorum-çünkü onlar oldukça iyiydiler
Ben-sığırlara bak, evcil hayvanlar ve buzağıları, taçları ve kuzuları besleyin,
Küçük domuzları sayın ve genellikle kendimin tadını çıkarın. Bu paket teknelerde,
Ben de gezginlerle konuşabilirim ve izini çekmeye çalışabilirim
John Rucker.

Sproules ile hiç başarısız bir konuşma konusu yoktu ve
Diğer tüm tanıdıklarım-annemi bulacak. Üzerine gittik
Bütün madde bin kez. Postane adresim yoktu ve benim
Annem Rucker'ın Kaptan Sproule adresini almasına güveniyordu.
Syracuse-elbette hiç yapmadığı-ve bana sormamıştı
Posta için herhangi bir yerde sormak için. Buffalo'da ona mektup yazdım
Benden mektubunda yapmamı istemişti, ama sahipsiz iade edildiler.
Rucker'ın bana kaymayı vermek istediği ve bunu yapmış olduğu açıktı. O
Annemin bulmak için yapabileceği her çabayı yakalamaya güvenilebilir
Ben. Buffalo, Syracuse, Post-offices'teki mektupları sordum.
Albany ve Tempe her şansa sahip, ama sonunda umutsuzluktan vazgeçti.

2

Sadece bir umudum vardı ve bu da kambur destekli adamı bulmaktı.
Siyah sakal-Rucker'ın geçtiğimiz teknede konuştuğunu adam
Evimi terk etmeden önce yolculuğumuz doğuya doğru. Bu çok
İnce şans, ama hepsi kaldı. Yüzbaşı Sproule fark etmişti
ve onu daha önce birçok kez gördüğünü söyledi. O bir topraktı
Ajan, göçmenlerin batıya gitmesini sağlayan bir iş yapan
bir yere göller.

"Üvey babanın parası olsaydı," dedi kaptan, "buna bahse girebilirsin
Hunchback onu bazı arazi anlaşmalarına sokmaya çalıştı ve muhtemelen yaptı.
Ve eğer yaparsa, onu ve adını hatırlayacak ve nereden ayrıldı
Kanal veya göller ve belki de bulunduğu yerde. "

"Onu izlemeliyim," dedim.

"Hepimiz onu izleyeceğiz," dedi kaptan.

Paddy önümüzdeki yaz bizimle birlikte değildi; Ama Bill öyleydi ve Ace de öyleydi.
Şu anda en iyi şartlarda olduğum. Hepimiz gözlerimizi tutmayı kabul ettik
Siyah sakallı bir kambur için soyuldu. Bill onu mızrak edeceğini söyledi
Korku için göründüğü anda bir boathook. Ace
Elbette kambur bir cadı [3] idi. Ve
Duruma çok fazla umut olmadan baktı. Şarkı söylemeyi kabul ederdi
Eğer bu canavarı görürse; Ama bu söz vereceği kadar uzaktı
bana yardım et.

[3] Amerikan lehçesinde "cadı" ortak cinsiyettir. "Sihirbaz"
Kelime dağarcığına yerleştirin.-G.V.D.M.

Yaz hiçbir haber ve kambur olmadan geçti; Ve o kış ben
Stokuna bakarak Kaptan Sproule teyzesi ile kaldı. BEN
Ayda beş dolar var ve benim korumam var, ama eğitim yok. Beni istedi
yazında onunla kalmak ve bana neredeyse bir erkeğin ne olduğunu teklif etti
ücretler; ne kadar güçlü olduğumu ve ne kadar bir çiftçinin ben
oldu. Kaldım ve baharın çalışmalarında yardımcı oldum; Ama kaptanda
Sproule'ın Bayan Fogg'un çiftliğinin ikinci geçişi, ona katıldım,
sürücü, ama tam bir el olarak. Annemin her zaman düşünmeye devam ettim
ve eğer kanalda tutulursam kesinlikle bir iz bulmam gerektiğini hissettim.
o. Burada herhangi bir dedektifin yapacağı şeyi yapıyordum; için
Er ya da geç her şey Erie Kanalı'ndan geçti-News, Mallar
ve yolcular. Ama seli düşündüğümde çok az umudum vardı
Bu haber nehrinde ve biraz ileri geri yükseldi
bilgi için avladığım bir ağ.

Bunca zaman göç ve ticaret akışı şişti ve şişti
bir torrent haline gelene kadar. Bazen tüm insanların
Dünya batıya doğru hareket etmek için delirmişti. Aileleri, hatta mahalleleri bile aldık,
ev eşyaları, canlı stok ve her zaman giderek daha fazla insan. Onlar
Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin'den bahsediyorlardı ve
Arada bir Iowa kelimesi duyuldu; Ve bir aile bizi şaşırttı
Teksas'a gideceklerini söylüyorlar.

Mormonlar zaten Utah'a büyük göç etmişti ve
Oregon ve California'ya ovalarda Northwestern Trail
Her yıl altın arayan kotası. John C. Fremont,
California'da kıtayı ve ilk kitabımı okumama neden oldu, _The Life
Kit Carson_.

Bill, asla yelken açma konusunda yeterince zor terimlerle konuşamayan
henüz hiç yapmadığı çamur sufeği gölleri
Pittsburgh, oradan Ohio'dan ve Missouri'den yukarı çıkmak anlamına geliyor.
Missouri Nehri kürk ticaretini ve büyük ücretleri duymuştu.
Louis Up-Stream'den Nebraska, Iowa'ya göçmen taşıyan vapurlar
ve Dakota bölgesi ve kürkleri ve gizleri geri getirme. Ama
Pittsburgh Yenide kolera salgını haberleriyle geri döndü
Orleans, kanal boyunca bizi terörle etkileyen bir hastalık
veya üç yıl önce. O yaz, çalışan ilaç pedlers vardı
Tüm teknelerde, "Hırsızlar sirkesi" adını verdikleri bir tür şey satıyor
eski ülkede kullanılan bir ilaç olduğu iddia edildi
Enfekte evleri güvenlik içinde soyan hırsızlar tarafından bir yerde, korunmuş
Bu harika "sirke" ile; ve sadece onları kurtarmanın nasıl yapıldığını anlattı
Asmak üzereyken yaşıyor. Bir adam bana bir şişe teklif etti
Bu Rochester'da, beş dolar için ve sonunda elli yere düştü
sentler. Bu bana faydası olmadığını düşündürdü ve ben satın almadım
Daha iyi ödünç almadığımı merak etmeden hemen önce
Kaptan Sproule parası; Bu yüzden paramı kurtardım, ki bu bir
benim alışkanlığım.

California, Rockies, Kürk Ticareti, Ohio Vadisi, Yeni Şehirler
Göllerde ve ormandaki yeni çiftlikler ve birkaç
Prairies Masalları-Batı'nın tüm bu sesleri bizi daha fazla aramaya devam etti
Her yıl yüksek sesle ve açık bir şekilde ve her yıl güçlendim ve daha fazlası
Kendime güveniyor.

Üçüncü yıl, çalışacağım için karar verdim
daha fazla insanla görebilmek ve konuşabilmek için yolcu teknesi
göller ve kanaldan yukarı ve aşağı gidiyorlardı. Birinden gittim
Bir diğeri batıdan geri dönen insanlarla tanıştım ve sordu
Batı dışarıda John Rucker adında bir adam tanıyor olsaydı; Ama yine de
Üç yıl boyunca iki veya üç rucker izleri buldum,
Her durumda, adam olmadığını öğrenmek uzun sürmedi
öyle nefret ediyordu ve çok şey bulmak istedi. İnsanlar beni şöyle ifade ederdi
Rucker adında bir adam bulmaya çalışan çocuk; ve iki ya da üçü geldi
Ben ve bana tanıştıkları erkeklerden bahsetti. Bilindim
Kanalı bazı gizemli olarak dolaşan birçok kişi için
Görev. Sanırım endişeli ve oldukça garip bir ifadem vardı
Sorularımı yaptı.

Bir yolcu teknesine geçmem kararımı vermem iki yılımı aldı,
O kadar yavaş bir şeyler yapma şeklimi değiştirmem. Ben her zaman öyleydim
yol. Eşim _Knickerbocker'ın New York tarihini okudu
Çocuklar büyüdü ve okumak için daha fazla zamanı vardı ve her zaman
Çocuklara, babalarının inmesi gerektiğini pozitif olduğunu söyledi
On üç ay süren o eski Hollandalı [4]
o tanınmış kiliseyi koymaya başlamadan önce
İnşaatçı olduğu Rotterdam. Melodi için sigara içtikten sonra
Üç yüz pound Virginia tütünden, kafasını vurduktan sonra-
Fikirleri gevşek, belki-ve her kiliseye karşı borusunu kırmak
Hollanda ve Fransa ve Almanya'nın bazı bölgelerinde; Sitesine baktıktan sonra
Kilisesi her görüş noktasından-topraktan, sudan ve
diğer kulelere tırmanarak içine girdiği hava; Bu iyi eski Hollandalı
Yüklenici ve inşaatçı ceketini ve beş çift pantolonunu çıkardı,
ve kilisenin köşe taşını bıraktı. Bu gecikmenin bir
ona kredi. Üzgünümden yavaş olsan iyi olur. Kilise,
Eşim, çok iyi bir tane; Ve eğer adam işin içine atlasaydı
Sözleşmesinin ilk günü çok kötü olabilirdi. Yani, ben
Herhangi bir başlamadan önce kendimi çevirmek için çok zaman alırdı
iş ve karım erkeklerden birine söylerdi: "Sadece bekle! Başlayacak
Bir süre sonra o kiliseyi inşa etmek için! "Her zaman iltifat olarak aldım.
Sonunda her zaman yaptım, eğer uzun bir çalışmadan sonra doğru görünüyorsa
Yapılacak bir şey, ya da bu arada bir başkası bunu yapmamış olsaydı; Sadece
Sonunda Kaptan Sproule'a bir yolcu üzerinde çalışmayı beklediğimi söylediğim gibi
ertesi yaz tekne ve onun tarafından teknesini bir
şirket ve önümüzdeki yaz bir yolcu teknesi kaptanı olacaktı;
Ve onunla kalmak istersem beni imzalardı-ki yaptım.

[4] Irving'in Homer taklit edilmesi, bunu adlandırdığında başını sallamış olmalı
Güvenli, aklı başında ve sadık Hermanus van Clattercop.-G.V.D.M.

3

Şimdi oldukça stoklu oluyordum ve artık benden korkmuyordum
buluşması muhtemel. Canallers'ın genel koşusu ile tanınıyordum ve
Yapmak için çok az kavga vardı; Arada bir bir adam bir
Benimle biraz düşünüldüğüm için benimle savaşın, çünkü bunu reddettiğim için
onunla içmek ya da yapmak için yumurta kaldığı için; Ve bu yıl ben
Batavia'da üç zorla yaladı. Beni anlamsız bıraktılar çünkü ben
"Yeter" demezdi. Ben bir üne kavuşuyordum
güreşçi. Güreşten savaşmaktan daha iyi hoşlandım; Ve küçük bir
Adam her zaman, Iowan çiftçim yanıkları gibi, nadiren buldum
Bu oyunda ustalaşın. Bu güçten çok daha fazla bir ses meselesidir.
Bir adam temkinli, dikkatli, havalı, kasları her zaman hazır olmalı, hızlı
herhangi bir gerginliği karşılamak için bir flaş olarak; Ama başarımın ana kaynağı görünüyordu
vücudumun her kasındaki tüm gücü kullanma yeteneğim olmak
Herhangi bir anda, çok daha güçlü bir rakibin üstesinden gelmek için
Ona o kadar çok güç dökmek, tek bir güç patlamasında
taşındı ve ezildi. Kafamın üzerine ve uzaktan atıldım
On metrelik erkeklerden yetmiş beş kilo benden daha ağır. Bu tek
O kadar iyi yaptığım şey, beni yenebilecek biriyle hiç karşılaşmadım. Mavi gözlü, üst dudağım ve çenem olan adil bir tenleydim
çok kabarık bir cilt üzerinde kırmızımsı bir tüy ile kaplandı-biraz benziyor
David'in eski, sanırım. Yolcu teknelerinde çok fazla tanıştım
insanlar ve bazıları görünen kızlar hakkında iyi bir anlaşma yapıldı
bana oldukça parlaklık almak, tıpkı herhangi bir adil saçlı gibi,
oldukça temiz görünümlü bir çocuk; Özellikle küçük bir üne sahipse;
Ama bazen kendimi onlardan birine bakarken buldum
Büyük ilgi, bir çocuk kadar yavaş zaman yoktu
Başlamak için, herhangi bir kurban operasyonunu bitirmek için,
Albany'den Buffalo'ya kadar yolculuk. Hepsinden gerçekten korktum
Ve bunu biliyor gibiydiler ve benim için çok eğlendiler.

Atlarımızı bu teknede taşımadık; ama röle istasyonlarında durdu
Yeni takımlar için ve bu istasyonlardan birinden çekildikten sonra,
Bir aşçı ile saatte altı ila sekiz mil arasında uçtuk
güzel yemekler almak; Ve sık sık bir "şarkı" vardı.
Akşam müzikal yolcular bir araya geldi ve ayarlandı. Çoğu
Dulcimer'ler, akordeonlar, kemanlar, flütler ve çeşitli türleri taşıdı.
pirinç boynuzlar ve o günlerde birçok insan iyiyi söyleyebilir
_carma sacra_ ve glees ve kısmen şarkılardaki eski ilahiler
eski _jubilee_, soprano, tenor, bas ve alto ve yüksek
Herhangi bir insan toplantısından daha iyi müzik yapan tenor ve sayacı
bugünlerde yapması muhtemeldir. İhtiyaç duydukları tek şey
Tuning-Fork ve kapalı başlarlar, büyük kanalı güzel hale getirirler
Güzel yaz akşamları müzikal yer. Gece gündüz seyahat ettik ve
Gece, o zaman yapabildiğimiz gibi yanan tekne, fenerlerle
ve balina yağını yakan lambalar ve kabinde mumlarla,
seyahat eden bir ziyafet salonu veya opera evi veya taverna.

Batıya gittiğimizde her zaman göçmenlerle kalabalıktık; Ve bizim
Doğu yolculukları bile, yolcu trafiğimiz çoğunlukla
Batı, ticareti ve halkı. Erkeklerin çoğu batıya çıkmıştı
"Avcılık Ülkesi" ve güvertelere veya kabinlere geç saatlere kadar oturdu
Gece, seyahatçilerine ne bulduklarını söylemek, alışverişi yapmak
haberler ve bazen neyin faydalanma planlarını değiştirme
başka biri bulmuştu. Bazıları onların yerlerini arıyorlardı
Mağazalar kurabilir veya başka bir işte kurulabilir. Bazıları gitmişti
mal satmak için. Bazıları başkalarını avlamak amacıyla gezginlerdi.
O yaz, bazıları anladığım dünyayı gördüm.
Ama çok değil. Geriye baktığımda şimdi çok daha iyi anlıyorum.

İlk defa, birlikte olduğumuz erkeklerin sınıfını fark ettim
Daha sonra çok iyi tanıştı, arazi spekülatörleri. Bunlar ve bankacılar,
Birçoğu Batı'da çok fazla işin var gibi görünüyordu
kendi başlarına bir sınıf ve çalışan üzerinde çok yüksek bir yükseklikten baktı
Aynı şekilde dolaşan insanlar, çiftçiler ve kitleler genel olarak
onlarla tekneler. Gelişimden bahsettiler ve büyümesi
ülke ve teknelerin kuruluşları ve demiryollarının inşası;
Geri kalanımız evleri ve yaşamlarımızı yapmak için yerleri düşündük.
Genç doktorlar ve avukatlar ve bazı eskiler de
Sınırlarda hayatı denemek için dışarı, bunlar arasında işgal edilen yerler
Yüce halk ve geri kalanımız. Bizim arasında vaizler vardı
Yolcular, ama çoğu batıya gidiyordu. Neredeyse her yolculukta
sahip olmak isteyecek bir bakan veya misyoner olurdu
Teknede dua tutma ayrıcalığı; Ve her zaman kaptan sproule
izin verdi. Bakanlar da avlananlar arasındaydı
kalabalıklardaki şarkıcılar ve şarkı hizmetlerini düzenledi.
_Carmina Sacra_.

4

Hayata alışıyordum ve sevdim ve yavaş yavaş buldum
Batıya gitmeye karar ver, gittikçe daha az güçleniyor; Yazın geç saatlerinde
1854'ten bana on kat ile geri yükleyen bir şey oldu
kuvvet. Buffalo'ya ulaşmıştık, yolcularımızı taburcu etmiştik ve
kargo ve Bill ile tanıştığımda doğuya doğru yolculuğumuza başlamakla ilgiliydi,
Denizci, su ön bir salondan çıkarken. Ona koştum
ve onu isimle çağırdı; Ama ilk başta beni tanımıyordu.

"Bu küçük Jake değil mi?" dedi. "Mighty tarafından, öyle B'lieve!
W'y, sen küçük run, nasıl büyüdün. Bir içki içmek
Bebekken seni yakaladığı için arkadaş Bill! "

Mazur görülmesini istedim; çünkü ince bir içmeyi öğrenmedim
bardak rom ve su, ve sadece soğutulduğumda. Ben döndüm
ona ne yaptığını sorarak konu; Ve o da onu tokatladı
uyluk ve benim için harika haberleri olduğunu söyledi.

"O kambur destekli adam buldum," dedi. "Tekneye indi
Milwaukee'den bizimle. Onu görür görmez onu tanıyordum ama ben
Zamanla ne bulmak istediğimi tüm v'Yage düşünemedim. Sen
Jest aklıma koy! "

"Nerede?" Bağırdım. "Onu kaybetmedin, değil mi?"

Bill bir süre tütün çiğnedi ve başını kaşıyordu.

"Nerede?" Bağırdım.

"Belay Bellering," dedi Bill. "Gittiğini düşünmeye çalışıyorum
bir teknede, bir demiryolu arabası veya bir sahne koçu veya bir
Tavern. Bir tavernaya gitti, bunu yaptı. Bildiğim bir drayman aldı
Onun dunnage! "

"Hadi," diye bağırdım, "ve drayman'ı bulmama yardım et!"

"Bunun üzerinde çalışmam gerekecek," dedi Bill. "Aklım kadar aktif değil
olağan. Beni aydınlatmak için bir şeye ihtiyacım var! "

"Ne istiyorsun?" Sordum. "Nerede kaldığını düşünemiyor musun?"

"Biraz rom," diye cevapladı, "hafıza için harika. Çoğu
Herhangi bir doktor, düzeltmemdeki bir adam için bir rum jorumunu tavsiye eder,
Akıllar. "

Onu grog dükkanına geri götürdüm ve ona rom aldım, çok
Çok az blackstrap ve su ile kendim. Fatura
Semptomlar beni umutsuzluğa sürükleyecekti. Bana bakarak oturdu
eski bir baykuş ve sonunda camımı aldı ve ondan biraz yudumladı.

"Hain asla büyümeye gitmiyor musun?" diye sordu; ve büyük bir
Benim için saf tüyün bardağı ve şiddetle içmemi emretti. İle
Bu sefer çaresizdim; Bu yüzden camını ve benimkini parçaladım; ve
Boğazın yanında onu salladım ve bana götürmezse
kambur destekli adam ya da drayman için ve bu kapalı, kapanırdım
onun rüzgarı için. Benimle uğraştığında onu yerden kaldırdım,
Onu ters çevirdi ve ilk önce boş bir namluya indirdi.
Bu zamana kadar salon bekçisi her türlü
İkimizi tutuklamaya yönelik tehditler ve oldukça kalabalık toplandı. BEN
faturayı namludan kaldırdı ve onu bir sandalyeye oturttu ve ödedi
gözlük; Her zaman Bill'i korkutmak için izlerken
Tussle ve beni kanatla al; Ama ben sessizleşene kadar şaşkınmış gibi oturdu
Kalabalığa hitap ettiğinde ve hitap ettiğinde önemlidir.

"Küçük oğlum," dedi beni omzuna okşadı. "En sağlam adam
dünyadaki inçleri. İşte burada olacağız-bir gösteri verin.
Hadi, Jake! "

"Büyümek hakkında söyledim," dedi, sokakta giderken "
Her şey geri aldı, Jake! "

Bir yere geldiğimizde çeyrek milden fazla bir süre gitmemiştik
Ekspres vagonlar ve drays için bir tavır vardı; Ve Bill seçildi
Kalabalıktan, iyi bir zorlukla, diye düşündüm,
Beni en sağlam adam olarak tanıttığı zorlu vatandaş
Erie Kanalı. Drayman beni tanıyor gibiydi. Beni gördüğünü söyledi
güreş. Ona kamburluğu sorduğumda doğru bildiğini söyledi
Nerede olduğu; Ama acele yoktu ve bir güreşe çıkmaya çalıştı
Ben ve bir adam arasında eşleşen bir adam benim büyüklüğümde bir uzmanlık alanı yapan
tuz ve çanların bir varilini alabileceğini övdü ve
Dray'e kaldır. Ona çok acelem içinde olduğumu ve yalvardığımı söyledim
Bırakılmak; Ama ben konuşurken bir çanta yapmışlardı
Yirmi bir şilin ikimiz tarafından güreşecek. Sonunda ikna ettim
Drayman bana kamburun tavernasını gösterecek ve geri döneceğine söz verdi
Ve onu bulduktan sonra güreş; Pay sahibi kabul etti, ancak
Geri kalan her şey rıza göstermeyi reddetti ve para geri verildi
aboneler. Drayman, Bill ve ben birlikte gittik
Tavern-nihayet yaptık.

Alıştığımızdan daha iyi bir taverna idi ve ben biraz çırpınmıştım
Siyah sakalı olan bir adamın orada durup durmadığını sorduğumda ve
Birkaç tane olduğunu söyledi.

"Onun adı ne?" diye sordu katip.

"E'nin bir kambur," dedi Bill-onu tarif etmek için çok farklıydım
Bu yüzden.

"Wisconsin, Southport'tan Bay Wisner," dedi.
Ortak sırt koşusu gibi değil. Onu görmek ister misin? "

Ateş yakıyor ve bir masaya yazıyordu güzel bir odadaydı
ki bu da açıldı ve seyahat ederken yanında taşındı. O
bir tarım, yutkunlu kuyruklu ceket, bir yaka giydi
boynunun yanları ve kulaklarının altında duruyordu; Ve boynuydu
Siyah bir saten stoğu ile kaplı. Yatakta uzun boylu, siyah bir kunduz vardı,
silindir şapka. Masada ve yatakta çok fazla kağıt vardı,
Ve oda sanki insanlar tarafından kullanılmış gibi görünüyordu-
Zemin şömine hakkında çamurluydu ve kapıdan izler vardı
getirilmiş gibi görünen ucuz ahşap sandalyelere
at kılı sandalyelerinde oturabileceğinden daha fazla ziyaretçiyi barındırın ve
Odaya ait gibi görünen kanepe. Bay Wisner bize baktı
Biz içeri girerken keskin bir şekilde, önce Bill ve sonra benimle el sıkıştı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi yürekten. "Seni tekrar gördüğüme sevindim! Ben
Size Wisconsin hakkında biraz daha bilgi vermek istiyorum. Sana yarısını söylemedim
avantajları. "

Daha önce orada olduğumuzu düşündüğünü gördüm ve düzeltmek üzereydim
Hatası, Bill ona geldiğimiz şey olduğunu söylediğinde.

"Wisconsin hakkında söylediklerin," dedi Bill, bana göz kırparak, "bir tür var
Hepimizi çalıştırdı. "

"Bir çocuğun bulunması iyi bir ülke mi?" Diye sordum.

"Bir çocuk için bir cennet!" dedi, bir tür kabarcıklı bir şekilde. "Ve bir
Zavallı adam, bu cennet! Bol iş. İyi ücretler. Bir ev istiyorsan
Tanrı'nın tek ülkesi. Ne tür bir toprakta çiftçilik yapıyorsunuz?
Geçmiş mi? "

Bill, hayatını denizleri çiftçiyle geçirdiğini söyledi, ama tüm
Sahip olduğum hata bir toprakçı olmaktı. Biraz çiftçilik yaptığımı itiraf ettim
Herkimer yakınında.

"Ve," "Bay Wisner'ı ezerek küçümsedi," Bir adam ne kadar sürer?
Açık ve Grub dışarı ve Herkimer İlçesinde yeterince araziyi yapmak için
Yaşamak? On yıl! Yirmi yıl! Otuz yıl! Neden Herkimer
İlçe Genç bir adam toprağı alırken hiçbir şey almaz: satar
bir şey! Kendini kütüklere ve yaşam için köleliğe satıyor ve
Filizler ve taşlar! Ancak Wisconsin'de Prairie Land'de bulabilirsiniz
Pulluk için hazır; Veya ahşap arazisi veya her ikisi de olabilir veya
açılışlar tam olarak orman veya oldukça kır-her tür
Zavallı topraklar hariç orada arazi! Bu bir cennet ve kara ucuz. Yapabilirim
Southport'un hemen arkasında, ne olursa olsun güzel bir pazarla satın
Kendilerini ödeyecek şartlarla, kendilerini ödeyin. Sadece gemiye git
ilk tekne ve size eşime bir mektup vereceğim
Southport-ve servetleriniz on yıl içinde yapılacak! "

"Sorun şu ki," dedi Bill, "
Hiç kimseyi bilmiyoruz. Bazı olamızı bulabilirsek
Dostlar, yaşlı John Tucker gibi biri,-bu bir cennet olurdu,
Eh, Jake? "

"Dünyadaki en özgür insanlar," dedi Bay Wisner. "Onlar
Yedek RIB veya bir parça taze sığır eti almak için on mil seyahat
komşu. Yabancıyı sürerken bütün gece kalmaya davet edin
yol. Eski arkadaşlarını asla özlemeyeceksin; Ve muhtemelen bulacaksın
En çok eski komşular. Neden bu ülke taşındı
Wisconsin. Bulmak için oraya gitmek zorunda kalacaksın uzun sürmeyecek
'Em-ha, ha, ha! "

"Dışarıda Tucker adında bir adam bulabilirsek--"

"Eski-bir özetim-akrabamın,"
Hepsini bozuyor, "John Rucker."

"Onu tanıyorum!" diye bağırdı Wisner. "Kumlu sakalı olan uzun boylu bir adam mı? İyi
konuşmacı? Makul bir konuşmacı mı? Syracuse'un doğusunda mı yaşıyordu?
Oldukça iyi sabit mi? Üç yıl önce Batı'ya mı çıktı? Kendini arar
Doktor Rucker? "

"Sanırım bu adam," dedi ben; "Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bir karısı ve çocuğu yok mu?" diye sordu Wisner. "Ve karısı sessiz miydi,
Hiçbir zaman fazla şey söylemeyen üzücü görünümlü bir kadın mı? "

"Evet! Evet!" dedi. "Nerede olduklarını biliyorsan, oraya gideceğim
Sonraki tekne. "

"Hum," dedi Wisner. "Sana tam ilçeyi söyleyip söyleyemeyeyim ve
Bölüm bir şeydir; Ama Southport'a gittiklerini söyleyebilirim
Benimle aynı tekne ve sonunda hesaplar oradaydı ya da vardı
veya bu. "

"Hadi Bill," dedi, "Bir sonraki teknede geçiş yapmak istiyorum!"

Bay Wisner bizi uzun süre tuttu ve bana partnerine mektuplar verdi; deneme
Southport'a vardığımda ne kadar paraya sahip olacağımı öğrenmek için; uyarı
Bulmakta zorlansam bile o mahalleden ayrılmamam
Rucker ailesi; ve bana güvence
Kanal boyunca birkaç aile vardı, bir iki hafta içinde hareket etmeye hazırdı, o
Benimle geri dönüp kendini hizmetime yerleştirirdim.

"Ve uzun sürmeyecek," dedi, "Seninle olana kadar. Oğlum, ben
Aramızda yer alan genç erkeklere bir baba gibi hissediyorum ve ben sana yalvarıyorum
Geri dönene kadar kalıcı bir düzenleme yapmayın. Seni kurtarabilirim
Para ve sizi zenginlik ve mutluluk yaşamına yol açın. Tanrı
Seni korusun ve size güvenli bir yolculuk verin! "

"Bill," dedi, merdivenlerden aşağı inerken, "bu en iyi haber
hiç vardı. Annemi bulacağım! Onu bulmaktan vazgeçmiştim
Fatura; Ve ben çok yalnızdım-ne kadar yalnız olduğumu bilmiyorsun! "

"Eskiden bir annem vardı," dedi Bill, "Londra'da. Bir dahaki sefere oradayım
Bir gün boyunca ayık kalacağım ve ona bakacağım. Asla sahip değilsin
Ama bir anne hakkında, değil mi Jake? Bir anne harika bir şey-o zaman
İçki içmiyorum. "

"Keşke Southport'a geldiğimde Bay Wisner'ı yanımda edebilseydim"
söz konusu. "Bana yardım ederdi. O çok Hıristiyan bir adam!"

"Wal," dedi Bill, "Anneler hakkında olduğum kadar emin değilim.
Bana bir keresinde hizmet ettiğim bir kaptanı düşünüyor; Ve bizi aç bıraktı ve izin ver
İkinci subay, ücretlerimizi terk edip kaybedene kadar bizi rahatsız ediyor. O
Yaklaşık iki kez çok kaygan. Ona gitmeyi verirdim, Jake. "

"Ve şimdi bir tekne için," dedim.

"Wal," dedi Bill, "yarın sabahın golonunda _mahala'da yelken açıyorum
Peters_, 'Kısa elliyiz. Bir 'A. B. olarak gemiye gidin.

Denizci olmadığımı protesto ettim; Ancak Bill, olmanın ötesinde ısrar etti
Eş tarafından tacizde, pasajımı çalıştırmamamın bir nedeni yoktu.

"Bir suç varsa," dedi, "
pasaj. Bir iki içki alalım.

Ona karşı dürüst olabilmem için kaptana açıkladım,
denizci olmadığımı, ancak yıllarca kanal tekneleri üzerinde çalıştığım ve
Elimden geleni yap. Kara işleyicileri gönderme şansına yemin etti, ama
beni aldı; Ve Southport'a ulaşmadan önce-şimdi Kenosha-iyiydim
Onunla geri göndermemi isteyecek kadar yeter. Bu yolculuktaydı
önkolumun bu çapasını bu çapayı dövmesine izin verdim ve böylece
denizci olmanın çayırları arasında itibar,
Ve bu nedenle oldukça kaba bir karakter. Aslında denizciler
Göllerde kanallardan daha kaba değildi-ve sanırım
çok kaba. Üzgünüm, birçok kez, yolculukta, geçiş yapmadığım için
Bir vapur, bizi bırakan duman bulutlarında yanımızdan geçerken gördüm
Biz yaptıktan sonra Buffalo; Ama iyi bir yolculuk yaptık ve gördükten sonra
Detroit, Mackinaw ve Milwaukee, Southport Limanı'na çok geç verdik
Kaptanın kışa bağlanmak için Chicago'ya acele etmesi. Ben vardı
belimin etrafına bağlanmış bir kemerde yaklaşık üç yüz dolar ve
Bazıları cebimde; ve faturayı good-by teklif ettikten sonra karaya çıktım-asla
İyi adamı tekrar gördüm-ve John Rucker'ı aramaya başladı. yaptım
Bay Wisner'ın ofisinde sormaya gerek yok ve şimdi muhtemelen
Oraya gitmeyerek para biriktirdi; Çünkü sahibinden öğrendim
Doc Rucker olarak adlandırdığı Rucker'ın Milwaukee'ye taşındığı otel
yazın erken saatlerinde.

"Senin arkadaşın?" diye sordu.

"Hayır," dedim çok fazla vurgu yaparak; "Ama bulmak istiyorum
O-Bad! "

"Eğer onu bulursan," dedi, "ve ondan bir şey çıkarabilir, izin ver
Bilin ve ben de size bir nesne yapacağım. Bir 'Herhangi bir ilişkiniz varsa
Onunla izle. İyi adam ve tüm bunlar ve iyi bir konuşmacı, ama
Onu izle. "

"Hiç karısını gördün mü?" Sordum.

"Gitmeden önce bir iki gün burada durdular," dedi
otel bekçisi. "Kötü görünüyordu. Bir doktora ihtiyacı vardı, sanırım-bir
Farklı Doktor! "

Soğuk bir kuzeydoğu üfleme vardı ve ben giderken kar tükürüyordu
Milwaukee için bir tekne alıp alamayacağımı görmek için rıhtımlara geri dön. Bir vapur
Offing'de gitmeye hazırlanıyordu ve ben bir adam tuttum bir adam kiraladım
Beni ve halı çantamı gemiye koymak için. Milwaukee'ye iniş yaptık
Blizzard ve en yakın tavernada sıcak bir bar bulmaktan mutluluk duydum.
rıhtım; ve ben aramamı sürdürürken ev sahipliği yapacağım bir oda. BEN
Şimdi sahne hatlarının ve emlak ofislerinin
göçmen izlerine gitmek için en iyi yerler; Ve bu yerleri perçinledim
Bir ay önce Rucker'ın hareketlerine tek bir ipucu aldım. Neredeyse
Milwaukee'de saklanıyormuş gibi görünüyordu veya öyle kaymıştı
Hızlı bir şekilde kendini hatırlamamış-ki bu oldukça tuhaftı,
Çünkü onun uzun boylu eğimli figürü, kumlu sakalı hakkında bir şey vardı.
Oldukça sızlanan ve akıcı konuşması ve her yerde elde etmek için çabası
Kendini, tanıştığı her birinin iyi süslemelerine, kolaylaştıran
onu tanımla. Onun adı da içine girmiş gibi görünen biriydi
insanların zihinleri.



5

Sonunda Milwaukee arasında bir araya gelen ve sahne süren bir adam buldum
ve Rucker'ı hatırlayan Madison; ve ona Madison'a geçiş yapmıştı
Bazen, hatırladığı gibi, Mayıs veya Haziran aylarında-ya da olabilir
Temmuz, ama kesinlikle dört Temmuz'dan önceydi.

"Onu ve karısını mı çektin?" Diye sordum.

"O ve karısı," dedi adam "ve bir kız."

"Bir kız!" Şaşkınlıkla dedim. "Kızları yok."

"Onun kızı olabilir, onun değil," dedi sahne sürücüsü.
"Karısı ondan daha gençti, 'bir kız oldukça yaşlıydı
O ol. Prob onun. Her neyse, onun kızı olduğunu söyledi. "

"Bu onun kızı değildi," diye bağırdım.

"Eh, bu konuda het almanıza gerek yok," dedi; "Hayır suçlamayacağım
Kimin kızı olmasa da. Benimle her zaman seyahat edebilir
istiyor. Bir tür toppy, hızlı git, zor küçük bir rip,
kuzukulağı yele. "

"Anlamıyorum," dedi I. "Karısını fark ettiniz mi?
Kendini iyi hissediyor muydu? "

"Kötü görünüyordu," dedi. "Asla hiç kimseye hiçbir şey söylemedi, özellikle de
kızına. Yaşlı adam ve kızken yatağa giderdi
Yerleştiğimiz her yerde Spiritualist Doin'in tutuldu. Trrances'a girdi,
kız yaptı ve yaşlı adam ilerleme arabası hakkında dersler veriyor
Daima devam edip üzerine yuvarlanır, ruhlara danışırsınız. Seçilmiş
Biz de biraz para kazandık. "

Barroomda oturdum ve bunu uzun süre düşündüm. Oradaydı
Bu konuda yanlış bir şey. Annemin sağlığı başarısız oluyordu, bu açıktı
Southport'ta duyduğumdan; Ama bana görünmüyordu, ne olursa olsun
Ne kadar zayıf ve kırılmış olabilir, Rucker'ın
Sahne sürücüsü tarafından tarif edilen gibi herhangi bir başıboş trollop
kızı ya da onlarla bir dakika seyahat ederdi. Ama ben
düşündü, ne yapabilirdi? Ve belki de ilişkiyi korumaya çalışıyordu
Mümkün olduğunca sınırlar içinde. İyi bir kadın da kolayca aldatılır.
Sonuçta belki de en iyisini biliyordu; Ve belki de devam ediyordu
Ben, tek oğlum ve
Yeryüzünde sahip olduğu tek akraba onu takip edip geçebilir ve
Ona, ben bile genç ve
Olgunlaşmamış olduğum gibi, kendini bulması gerektiğini görebiliyordu. Ben de görmüştüm
Olası anlamını anlamamak için hayatın alt tarafının çoğu
Bu yeni ve korkunç şey. Annemin ne kadar hakaret olduğunu hatırladım
O zaman çok uzun zaman önce Rucker,
Oneida'da serbest severler; Ve onunla nasıl eve gitmeyi reddetti
Birincisi ve ormanda o patikaya geri döndü, beni yönetti
Elle, bitene kadar ve Rucker onu nasıl cezbedmişti
Bizim tarafından araba kullanarak ve anne ve ben nihayet tırmandığımızda bize alay ederek
Demokrat vagonuna girdi ve onunla tempe doğru sürdü. yapabilirdim
Kısmen gör, bir gün kadar düşündükten sonra, sadece bu
Yeni işkence onun için anlamına gelebilir.

Madison için yürüyerek başlamak üzereydim ve sahne şoförüme baktım
Ona yolu sormak için tanıdık.

"Neden demiryoluna gitmiyorsun?" diye sordu. "Lanet olası şey
Ben işsiz ve ben bunun arkadaşım değilim; Ama acele ediyorsan
Daha hızlı yürüyor. "

Milwaukee'deki tren istasyonunu görmüştüm ve trene baktım;
Ama Madison'a gidebileceğim hiç bana hiç gelmemişti. Şimdi
Her zaman bir demiryolunun gitmek istediğimiz her yerde koşmasını bekliyoruz; Ama sonra
istisnaydı-ve Milwaukee'den çıkan tek demiryolu
Oradan Madison'a. Bunun üzerine o günü ilk yolculuğumu aldım
Demiryolu arabası, üçten sonra Madison'a ulaşıyor. Bu gibiydi
Bana uçuyor. Yenide bol miktarda demiryolu yolu ve tren görmüştüm
York; Ama bir tanesini korumak için Wisconsin'e gelmek zorunda kaldım.

Hatırladığım gibi, bu yeni deneyimi çok az düşünerek sürdüm, yani
Doldurdum, neredeyse beni unutmamı sağlayan John Rucker'ın nefreti ile
Annem için aşk. Belki de sadece ters taraftı
diğer. Ne yapacağımı aklıma gelmiştim. Öldürmek için çok çalışırdım
Rucker, onu denedim ve kendi aklımda ölüme kınadım
Sürdüğüm seksen milin her biri için birkaç kez; Ama bunu biliyordum
Bu intikam benim için değildi.

Her şeye rağmen annemi ondan uzaklaştırırdım;
Ve o ve ben yeni bir eve geçeceğiz, bir yerlerde, mutlu bir şekilde yaşıyoruz
hayatımızın geri kalanında birlikte.

Bu evi düşündüğümde mutluydum, yeni bulunanla birlikte,
Taze güç, kendime olan güvenim, elimi çevirme zahmetim
Her türlü ortak çalışma, onu her şeye karşı savunma yeteneğim ve
Herkes-dünyadaki tüm ruckers'a karşı-bu kadar çok
Yaşlılığını kolay ve mutlu edecek şeyler, onu geri ödeyeceğim
Bütün bu uzun sefil zaman,-beni aldığında Rucker'ın zulmü
Fabrikadan yokken, onu gördüğü kırbaçlar
Bana ver, bana küçük okulu vermek için yaptığı fedakarlıklar
hayatımı biraz daha kolaylaştırmak için diktiği geceler vardı,
Gözyaşlarıma geldiğinde yatağıma düştü ve bendeyken beni içeri sokdu
uykuda, anneliğin acısı ve acılardan daha kötü
fakir olduğu ve evlendiği için katlandığı annelik
bir canavar.

Yapabilseydim tüm bunları ona uydururdum. Madison'a gittim
Bir adam düğüne gider; Sadece hayallerimin kadını annemdi. Ama o gece yaptığım gibi hissettim.
Kanalda yaz-umut ve beklenti ile dolu ve yine de
Kalbimde tekrar bir şeyin duracağını hissetmek.



Bölüm V

Uzun bir görevin sonu

En iyi kıyafetlerimde annemi aramaya gittim. Biraz yeni almıştım
Milwaukee'deki şeyler ve görünüşümün onu rahatlatacağından emindim
büyük ölçüde. Düzenli olmak yerine, yoksulluğa maruz kalmak ve
İhmal edilmiş görünümlü, temiz, iyi giyimli çalışan bir çocuğun resmiydim.
İyi bir kadife takım elbisem vardı ve hava soğuk olduğu için giydim
Yeni bir hırka ceket. Gömleğim kırmızı pazen, çok sıcak ve kalındı;
Ve boynum hakkında, çiçekli bir ipek mendil bağladım
Bana bir yolculuk sırasında bana çok nazik olan bir bayan tarafından verildi
kanal ve teknedeki adamlar tarafından "benim kızım" olarak adlandırıldı. İyi kip giydim
Dizlerde kırmızı deri kalkanları olan yüksek üstlere sahip botlar, her biri
Yaldızlı bir ay ve yıldız ile süslenmiş-şimdiye kadar sahip olduğum en güzel botlar; Ve ben
onları dışarıda tutmak için pantolonumu çizme üstlerime sıkışmış
kar ve ayrıca bu ihtişamları deri olarak göstermek. Bulutlu yünlü
Elimde elimde, bana Bayan Fogg tarafından Noel hediyesi olarak verildi,
Kaptan Sproule'ın kız kardeşi, o kış onun yakınındaki herkimer için çalıştım,
ve geniş bir vizon kürk bantıyla kesilmiş bir yün kapağı ve uzun
Boynum hakkında tığ işi yün yorgan, ben de iyi giyimliydim
Bir Vücut Gereken Bir Kış Günü için. Kendime bir göz attım
cam ve ilk bakışta bile annemin
Benimle birlikte atarken sadece seçmeyecekti
tek oğluyla yaşamanın rahatlığı ama sahip olan birinin korunması
kendini bir adam olduğunu kanıtladı.

Geleceğimizi birlikte düşündüğümde gururla parladım ve tüm ben
hayatını mutlu ve kolay hale getirmek için yapardı. Benim için daha iyi bir çocuk değildim
Engebeli caddeden çıktığımda o kış akşamından daha hayat
Madison'daki Tavern, bir kağıda bakan yüksek bir blöfte yer
Buz, neredeyse görebildiğim kadar uzağa uzanıyor, bana söylediler
Dördüncü Göl, Doktor Rucker bilgilendirildiğim eve
Yaşadı-üzerinde küçük bir çerçeve ev
Ölü yapraklar hala asıldı, acı olarak kasvetli bir tıslama
North Rüzgar onların içinden geçti.

Kapıyı çaldım ve kızıl saçlı bir genç kadın tarafından cevaplandım,
Yüzünde aptalca bir sırıtışla, sırıtma her iki tarafa çevrili
Parlak mavi elbisesinin üzerine asılı olan mantar vidalı bukleler; Hangisi, ben
görebiliyordu, yuvarlak ve düzgün kollarının altındaki dikişlere çekildi.
Bana yumuşak ve tombul bir el koydu, ama ben almadım. O
Yüzüme baktı ve korkmuş gibi geri çekildi.

"Rucker nerede?" Diye sordum; Ama soruyu bitirmeden önce
Kirli siyah tarlada giyinmiş diğer odadan öne çıktı, onun
Patent-Tedicine-Pedler'in Gülümsemesi yüzünün her yerinde, kirli bir fırfırlı
Çiçekli yeleğinin arkasını gösteren gömlek,
Altta, kötü fineri göstermek için. Geniş bir siyah üzerinde vardı
Geniş açık duruşunun noktaları arasındaki boşluğu dolduran eşarp
yaka ve her iki tarafa yapışıyor. Daha sonra hatırladım
Altın saat zinciri ve parmağında geniş bir yüzük izlenimi. O
yoksulluğa maruz kalan kokarca dış görünüşte oldukça değişti
Bir zamanlar biliyordum; Ama her zamankinden daha çok kokarca benzeri bir şeydi: yine de
Ondan emin olmak için iki kez bakmak zorunda kaldı.

"Seni ette gördüğüme çok sevindim," dedi öne çıkıyor
eli dışarı sıkışmış-baktığım ama asla
Dokundu-"Seni gördüğüme çok sevindim, küçük kardeşim. Bir
Ruhsal vizyonunuz. Ateşe gelerek bizi onurlandırın! "

"Annem nerede?" Diye sordum, hala açık kapıda duruyor.

Rucker sesimin sesiyle başladı, bu da değişen
Çocuğun soprano derin bir bas içine-şimdi olduğundan daha derin. Bu
Hobbledehoy'un boğuk croak. Genç kadın şimdi arkasından küçüldü.

"Annen?" dedi, bir tür panter benzeri bir mırıltıyla. "Bir ruh var
Üç gündür kayıp bir çocukla konuşmaya çalışıyor
kız çocuğu. İçeri gel ve görelim. Bakalım kızımın yapamayacağı
Davanızda görünmeyenlerin gizemlerini delin. Girin!"

Soğuk açık kapıda esiyordu ve tonu biraz gibiydi
Söylemek isteyen ama bunu yapmak akıllıca hissetmeyen bir adamın
"Gel ve senden sonra kapıyı kapat!"

"Kızın!" Dedim ki, bunu söyleyecek bir şey düşünmeye çalışıyorum
Onun, onun ve kirli iddiaları hakkında ne düşündüğümü gösterin; "senin
kız çocuğu! Cehennem!"

"Genç adam," dedi, kendini sert bir şekilde yukarı kaldırdı, "Ne demek istiyorsun?"

"Annemi bulmak istiyorum!" Ben ağladım. "O nerede?"

Aniden daha uzun süre durma düşüncesi ve benim olduğum korkusu
Annem orada değildi, beni delirtti. Rucker'a akın ettim ve
Kollarımı süpürdü, odaya şaşırdı. Kız
çığlık attı ve koştu ve arkasına. Mutfağa girdim,
Annemi orada bulmayı bekliyor, bu pürüzsüz, kurnaz,
SCROUDRELLY ÇİFT; Ama yer terk edildi. Kirli tencereler vardı ve
Tavalar; ve lavabonun içinde yığılmış bir yığın yıkanmamış yemek yığını-ve
Bu beni umutsuzlukla vurdu. Annem hakkında olsaydı ve yapabilseydi
İş, böyle bir şey imkansız olurdu. Yani o da değildi
Orada ya da çalışamadım-içgüdüm bana bunu söyledi; Ve koştum
Merdivenlerin ayağı ve bir çocukken sık sık yaptığım gibi çağırıyor,
"Ma, Ma! Neredesin Ma!" Cevabını duymak için bekledim.

Rucker, bir sayfa olarak soluk, bana geldi, titreyen ağzı
Kendini sinsi bir gülümsemeye çalışın.

"Neden Jacob, Jakey," diye salladı, "Bu sen misin? Seni tanımıyordum. Otur
Down, oğlum ve sana üzücü, üzücü haberi söyleyeceğim! "

Onu duydum ama güvenmedim ya da anlamadım ve geçtim
Mahzenden garrete o ev onu arıyor; Kalbim donuyor
İçimde onun böyle yaşamasının ne kadar imkansız olacağını gördüm. Orada
iki yatak odası vardı, her iki yatak da tıpkı kaldıkları gibi
sabah-ve annem her zaman bir havaya uçtu
Rose ve onları kahvaltıdan hemen sonra yaptı.

Genç kadın tarafından işgal edilen oda bir sürtük oda idi; .
önceki gece çıkardığı kıyafetler, hatta ondan önce yatıyordu
Onları düşürdüğünde ayaklarının olduğu yer hakkında bir yüzük
Tüyler gibi köşelerde yuvarlanan toz ve tiftik. O
Korse bir köşeye atıldı; ayakkabı ve çoraplar
zemin; Tarak, ölü bir tel çit gibi kızıl saçlarla tıkandı
bir taze sonra çim; Dingy, kirli iç çamaşırı yatıyordu. Ben baktım
yerde olduğundan daha fazla giysinin olduğu bir dolaba
Tırnaklar. Diğer yatak odası oldukça dağınıktı; sanki
Yolcu, oda işini her zaman son anda yapmalıdır.
yatağa. Onlar içe doğru dışa doğru kirliydiler.

Evi yükselttikten sonra merdivenler koştum ve girdim
Rucker'ın geldiği oda, kızın saklandığını buldum
Bir kanepenin arkasında, bana arkasına bakıp "Git" diye bağırıyor
Uzakta! "Bu odadaki tüm duvarlar ince siyah bir bezle asıldı,
Ve bir cenaze cenaze içindeki gibi görünüyordu. Birinde bir stand vardı
köşe ve odanın ortasında büyük bir uzatma masası
Sandalyeler bu konuda. Standın karşısındaki köşede bir
Spiritualist Ortamın Kabini; Ve duvarlarda asılı bir gitar vardı,
banjo ve bir keman. Masanın ortasında bir çan durdu ve orada
Materyaller, kayraklar ve dağılmış diğer şeyler yazıyordu,
Teatral insanlar bana "mülkler" diyor. Siyahı yırttım
perdeler aşağı ve annemin olabileceği bir yer aradı-
Yatak onu bulmayı bekliyordum; Ama orada değildi. Denedim
Mahzen, ama dünyaya kazılmış bir sebze mağarasından başka bir şey değildi.
Duvarsız ve kız kapandığında bir zindan gibi karanlık
Tuzak kapısı ve üzerinde durdu: geri koyarak onu attım
altında ve bir dalgalanma vermek. Ben geldiğimde ona şaşırıyordu
ayaklar ve bazılarının sonuçları için kafasını hissettiği gibi inleme
Şüpheli kesim veya düşme. Rucker beni takip ediyordu
Bana Jacob ve Jakey diyorum, bir adam olarak iyi bir anlaşma yumuşatmaya çalışacak
veya kısır bir at veya katır yatıştırın; Ve her yere baktıktan sonra
onunla yüzleşti, onu boğazdan aldı ve dili sıkışıncaya kadar onu boğdu
ve yüzü mordu.

"Tanrım," dedi aniden sessizleşen kız, "
o!"

Onun güçsüz yüzüne baktım ve deliliğim bana geri döndü
Damarlarımdan ateş acele et-ve ben de boğazını tekrar kapattım
Kabloların parmaklarımın altına gergin halatlar gibi çizildiğini hissedebiliyordum.

Elini nazikçe göğsüme koydu ve bana sürekli baktı
göz.

"Aptal!" Neredeyse fısıldadı. "Annen öldü! Onu getirecek mi
Kenevir uzatmanız için hayata dönüyor musunuz? "

Sanırım bu eylemle hayatımı kurtardı; Ama sadece
Onu öldürmediğim için üzülmekten vazgeçtiğim son yıllar. BEN
Bir an gözlerinin içine baktı-henüz hatırlıyorum
parlak mavi, görüşün kenarı hakkında daha hafif bir bantla, yerine
çoğumuzun sahip olduğu karanlık kenar; Ve onun anlamını anladığım gibi
Ellerimi Rucker'ın boğazından aldı ve onu benden attı. Üzerinde yatıyordu
Bir dakika boyunca yer ve ayağa kalkarken battı
En yakın sandalye ve yüzümü ellerime gömdü.

O zaman her şey bitmişti; Annem için uzun yalnız arayışım-sahip olduğum bir görev
biraz, korkmuş, ezilmiş bir çocuk olduğumdan beri devam etti. Yapayım
Bana hizmet ettiği gibi ona yolumda asla hizmet etme şansına sahip olmadı
onun-bu asla çok küçük ve bir şey olmazdı
En fazla kolay olan; onunki işkence dolu bir yol olsa da
kulluk. Tüm gücüm gitmişti; Ve kız bunu biliyor gibiydi; için
Bana geldi ve beni anne bir şekilde okşadı
Yol.

"Zavallı çocuk!" dedi. "Zavallı çocuk! Yarın, bana gel ve sana göstereceğim
Annenin mezarı. Seni ona katılan doktora götüreceğim. BEN
Nasıl hissettiğini bilin. "

Tanınmış hissetmeyi hatırlamadan önce uykusuz bir geceden geçmiştim
Annemi ona getirmeye yardım eden bu huss'un sempatisi
Ölüm-ve ben onun yanına gitmedim. Ama bir doktordan yolumu sordum
diğerine-o zaman Madison'da çok fazla değildi-birini bulana kadar,
Anneme son hastalığında tedavi eden Mix adını verdi. Zayıftı
Ve koştu, dedi ve akciğer ateşi koşamadı,
onu götürdü.

"Benden bahsetti mi?" Diye sordum.

"En son," dedi Doctor Mix, "dedi bir veya iki kez, '
Çok çalış! ' Kim kastettiğini bilmiyorum. Rucker değil, ha? "

Başımı salladım-ne demek istediğini biliyordum.

"Ve," dedi, "Eğer eski ile düzenlemek için yolunu net görebiliyorsan
Rucker faturamı ödemek için-kış şimdi ve parayı kullanabilirim. "

Cowbook'umu çıkardım ve faturayı ödedim.

"Teşekkür ederim oğlum," dedi, "Teşekkür ederim!"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum," diye cevapladım ve kafamı geri çevirdim.

"Senin için yapabileceğim daha fazla bir şey var mı?" sordu Doctor Mix, çok daha nazik
önce.

"Çok mecbur olurdum," diye cevapladım, "Bana nerede bulabileceğimi söyleyebilirsen
Bana annemin mezarını gösterebilecek biri. "

"Seni oraya götüreceğim," dedi çabucak.

Kızağında mezarlığa gittik, çanlar çok neşeyle
Şimdiye kadar düşündüm; Ve sonra satın aldığım bir mermer kesiciye
Mezar taşı ilkbaharda koyulacak. Bir kitabın çalıştığı
Davayı oldukça iyi görüyor gibi görünen Doctor Mix
İyi bir dil, aşağıdaki gibi okumak: "İşte Mary Brouwer'ın cesedi yatıyor
1815'te New York, Ulster County'de doğan Vandemark; Öldü Madison,
Wisconsin, 19 Ekim 1854. Oğlu Jacob T. tarafından anısına dikildi.
Vandemark. "Bu yüzden Rucker adını aile kaydımızdan kestim; ama
Tabii ki hiç bilmiyordu.

Sonra Doktor beni lokal olarak geri götürdü, beni ikna etmeye çalışırken
Madison'da bulunmanın yolu. Bana göstermek istediği boş arazileri vardı;
ve o ve bir arkadaş şirketinin yeni kasabaları yarı yarıya koyduğunu söyledi
Wisconsin'de ve hatta Minnesota ve Iowa'da bir düzine farklı yer.
Geri dönmeden önce, sivil olmaya çalışsam da gördü, olmadığımı gördü
Ne dediğini düşünerek ve böylece barış içinde düşünmeme izin verdi; Ancak
Ayrılırken benimle nazikçe el sıkıştı ve alabilmeyi diledi
Eylül ayında orada.

"İşler farklı olabilirdi," dedi. "Sen iyi bir çocuksun;
Ve eğer bahara kadar burada kalırsan sana bir iş bulacağım. "

2

Odamda ateş yoktu ve soğuktu; Yani yer yoktu
terk edilmiş bulduğum barroom dışında oturun ama bir adam için, ne zaman
Geri döndüm ve geleceğimi düşünmek için oturdum. Geri dönmeli miyim
Kanal? Bunu yapmaktan nefret ettim, tüm tanıdıklarım orada olmasına rağmen,
Ve iş, en iyisini yapmayı öğrendiğim türden; Ayrıca, burada ben
Batıdaydı ve Batı'nın tüm fırsatları önümde,
Şu anda soğuk ve kasvetli görünmesine rağmen ve büyük bir şans görünmüyordu
Benim gibi bir çocuk için yalan söylüyor. Ben şaşkındım. Arzumu kaybetmiştim
Rucker'ın intikamı; Ve tam o zaman hiç hırs hissetmedim ve ışık görmedim. BEN
Sanırım, sürüklenen bir hayata başlamak için hazırdı; Bu sefer hayır
Amaç, uzaktan bir tane bile değil-hayattaki tek nesnem kaybolmuştu. Ancak
Rehberlik yolunda bir şey her zaman bana böyle zamanlarda geldi;
Ve şimdi geldi. Ben geldiğimde barda olan tek adam kalktı
Ve yanımda hareket et, yanımda bir sandalyeye oturdu.

"Soğuk gün," dedi.

Kabul ettim ve dikkatlice baktım. O giyen uzun boylu bir adamdı
Dizlerinin altına gelen uzun siyah prens Albert ceket, geniş bir
Şapka hissettim ve palto yok. Soğuk görünüyordu ve perişan gibi görünüyordu; Ama o
çok iyi bir stille konuştu ve birçok büyük kelime kullandı.

"Burada yabancı mı?" diye sordu.

Olduğumu itiraf ettim.

"Sunabilir miyim," dedi, "şehrin hastaneleriyle
Sıcak viski toddy? "

Ona teşekkür ettim ve mazur görülmesini istedim.

"Adın," diye cesaret etti, boğazını temizledikten sonra "Vandemark."

Sonra ona daha keskin baktım. İsmimi nasıl biliyordu?

"Seni arıyordum," dedi, "birkaç aydır-bazı aylar;
Ve en son çağrı yaptığınız gerçeğini gözlemleyecek kadar şanslıydım
Akşam arkadaşlarımız Doktor Rucker. Ben-ahem-görüştüm
Profesyonel olarak geç ağıt yakan Bayan Rucker-Ben bir avukatım,
Efendim-ölümünden önce, hizmetlerimi güvence altına almak amacıyla
Oğlu Bay Jacob H. Vandemark'ın çıkarlarına bakarak. "

"Jacob T. Vandemark," dedi I.

"Neden, lanet olsun," dedi, "Bu _is_ a 't' kitabına tekrar bakarak.
Avukatın yazımı, Jacob, avukatın yazısı-kimliksizce kötü, biliyorsunuz. "

"Jacob T.'nin çıkarları.
Vandemark, "uzun zamandır; ama gerçek bir beni şaşırtmadı, aklım
Her zamanki gibi yavaş çalışıyor.

"Hangi ilgi alanları?" Sonunda sordum.

"İlgi," dedi, "Bayan'ın mülkündeki tek çocuğundan"
Rucker. "

Sonra annemin son mektubundaki kelimeleri aklıma tekrarladı;
Babamın mülkünün yerleşiminde para ödenmiş,
Ve o ve Rucker'ın yeni bir başlangıç ​​yapmak için batıya çıktıklarını
hayat. Daha önce hiç bir an düşüncem vermemiştim ve
Kimseye bunun hakkında tek bir soru sormadan uzaklaştı, eğer bu
Pullu Pettifogger, şimdi onu bildiğim gibi,
Bana. "Emlak," dedi yeni arkadaşım, "Küçük, Jacob; ama doğru,
Ve bu adamın Rucker'ın yapmaması için hiçbir neden yok
Size gelen her kuruştan çıkar-her yüzyıl! Doktor biliyorum
Hafifçe rucker ve umarım bunu benim için söylersem seni şok etmeyeceğim
Fikir Rab'bin Sofrası'nı çalacak ve mahkemm edilen berbat onun
Kırmızı bıyıklar ve çilli pençeleri masa kıyafetiyle! Bu
Bir tür hacı ve yabancı Rucker. Seni senin için aldatacak
Göz dişleri, efendim, en iyi yasal yetenek tarafından korunmadıkça
vardı-en iyisi-sahip olan adamın yeteneği ve tavsiyesi
Geç ağıt yakan annen avukat için gitti. "

"Evet," dedi bir süre sonra, "sanırım yapacak."

"Bu yüzden annen," diye devam etti, "diye tavsiye etti benimle; çünkü ben bile
Söylemeliyim, ben mahkemede yaşayan bir kasırga. Varsayalım
Bir içki! "

Önümdeki içkimle oturdum, yavaşça yudumladım ve görmeye çalıştım
Bu adam ve yeni soru soruldu. Kesinlikle, ben
annemin mülküne hak kazandı-hepsi haklara göre, ne olursa olsun
Hukuk olabilir-Babamdan geldi. Elbette bu avukat olmalı
İyi bir adam ya da annem ona danışmazdı. Ama ben
Adı Jackway olan yeni arkadaşımdan bahsedilen,
Bütün mülk bana Rucker'ın payının yasal sahibi olduğundan emin oldu
İçinde-ne kadar unutuyorum.

"Ve," dedi, "Hiç şüphe yok ki eski alçak bütünü azalttı
mülkiyete sahip olmak ve bu an, "sesini indirmek
Gizlice, "İcracı olarak hareket eden _de Son Tort _-- İcracı _de Son Tort_,
Sayın! Onu yanından koymazdım! "

Bunu not kitabımda başka yasal ifadelerle yazdım.

"Bu parayı ondan nasıl uzaklaştırabilirim?" dedim, noktaya geldim.

"Para!" dedi. "Para olduğunu nereden biliyoruz? Chattels olabilir,
mallar, mallar veya mallar. Realty olabilir. _CHOSE olabilir
aksiyon_. Ona tam bir keşif yapmalıyız. Gitmemiz gerekebilir
Annenizin
gerekli bilgileri elde etmek için bu mülkten ele geçirildi. Nasıl
Yaşlı mısın? "

Ona geçen Temmuz ayının yirmi yedinci on altı yaşında olduğumu söyledim.

"Bir küçük," dedi; "Yasada bir bebek. Bir Guardian _ad litem_
çıkarlarınızı korumak ve sizin için uygun olmak için atanmak. BEN
Adalet adına size hizmet etmekten memnuniyet duyar; Ve karıştırmak için
yetim soygununun bir meslek olduğu, efendim, günlük bir
meslek. Benimle ofisime gelin ve yargılamalara başlayacağız
Rucker'ı terlemek için! "

3

Ama bu bir vandemark için çok hızlıydı. Onun çağrısına rağmen, ben
düşünmem gerektiğinde ısrar etti. Bana neredeyse kızdı
Sonunda düşündüm; Ama nihayet gitti, ipucu aldıktan sonra
Ona başka bir içki verdi ve aldı. Ertesi sabah geri döndü
Yine, beni hemen ilerlemeye çağırıyorum, "böylece mülk olmayabilir
daha fazla sekeste olmak ve boşa harcanmak. "Ne kadar yavaş olduğumu bilmiyordu
düşün ve hareket et; Ve başka bir avukata gideceğimden şüpheleniyorum, ben
şimdi inan; çünkü dedektiflerin dediği gibi, beni gölgelediğini fark ettim,
Her dışarı çıktığımda. Üçüncü gün, hala okurken
mesele ve ilerleme kaydetmez, Rucker'ın kendisi tavernaya geldi,
boynu bandajlı ve başı bir tarafta ve en iyisi
kıyafetler; ve benim ve kapı arasındaki sandalyesinin kenarında oturmak,
Benim açımdaki herhangi bir düşmanca harekete kanat almaya hazırmuş gibi,
Annemin mülkündeki payımın konusu.

"Seninle başa çıkmak istiyorum," dedi onun o tehlikeli sızıntısında "
Kendi oğlum Jacob, kendi oğlumla. "

Buna söyleyecek bir şey yoktu ve ben hiçbir şey söylemedim. Sadece baktım
o. Beni yakından inceliyordu, ama öğrenmek için asla acı çekmemişti
Onunla yaşadığımda ve tam bir yabancı okumak zorunda kaldığımda özellikler
ve çocuk olarak muamele edilemeyecek kadar yaşlı, ancak
Aynı zaman para önemlidir. Ben onun için bir bulmacaydım
Ve kelime eksikliğim beni daha çok sorun haline getirdi.

"Tabii ki," nihayet gönüllü oldu, "
Sonunda yaralandı, çoğunlukla mahkeme masrafları tarafından yenilmişti ve
Avukat Ücretleri-Soyguncular! "

Bu son sözde ciddi olduğunu görebiliyordum: ama elbette
Avukat ücretleri ve mahkeme masrafları benim için bir gizemdi. yapmadım
Avukatların ve mahkemelerin mülklerle ilgisi olduğunu bile biliyorlar. yaptım
Bir mülkün ne olduğunu bilmiyorum-bu yüzden hareketsiz kalmaya devam ettim.

"Çok fazla bir şey kalmadı," dedi.

Buna şaşırdım; Ve buna inanmadım. Düşündükten sonra
Birkaç dakika, ciddiyetle ve hiç düşünmeden
Onu yakalayacak bir şey, dedim ki: "İyi bir tarzda seyahat ettin
Kanalda batı. Göllere bir vapur aldın. Sen oldun
para geldiğinden beri iyi giyinme; Ve bir kadın tutuyorsun. "

Anlamadığımı söylemek dışında hiçbir cevap vermedi, ama
Bana emlak parasının her kuruşunun nereye gittiğini gösterdiğinde
O harcadı ve ne kadar kaldı. Kızına gelince-
Biliyordum-ama bu konuşmayı hiç bitirmemişti. Ayaklarıma yükseldim;
Ve aceleyle ayrıldı, bana bir açıklama göstereceğini söyledi
Sabah. "Buraya burada ödemeyi bekliyorum," dedi, "birkaç gün boyunca,
Bilirsiniz-devam etmeye karar verene kadar-geri dönün. "

Bir hafta kadar Rucker veya Jackway ile konuşmayı reddettim; Ama oturdu
etrafta ve ne yapacağımı düşünmeye çalıştı. Jackway'i işe almak
Tüm tasarruflarımı al; Ve Rucker'ın beni getirdiği programlar
Yasal kapaklı kağıt ellerimle dokunmayı bile reddettim. Eminim şimdi,
Bu Rucker bana ilk etapta Jackway'i göndermişti, asla şüphelenmedim
mülkün meselesinin aklımdan çok uzak olduğunu; Ve böylece,
Çok fazla zanaatla, hepsini çalma fırsatını kaybetti. Jake
Benim iyiliğime girmek için bana Rucker'ın öfkelerini anlatmaya devam etti
bildiğinden daha iyi başarılı olduğu süsler ve güven; Ve
Bana birkaç dolar ödemeye çağırıyor-sadece birkaç dolar-"başlamak için
atık ve sekestrasyon kalmak için bildiriler "; ama ona vermedim
herhangi bir şey çünkü yapmadığım bir şeye ilk adım gibi görünüyordu
anlaşıldı.

4

Arazi ajanlarını aramaya başladım, ne kadar küçük parayı kullanabileceğimi düşündüm
bir çiftlikte ilk ödeme yapmak için ayrılmıştı; Ama Madison çevresindeki toprak
benim için çok yüksekti. Bu emlakçıların ikisi veya üçü
ayrıca avukatlardı; Ve Rucker ve Jackway'i birlikte yakaladım, baktım
Endişeli ve endişeli, onlardan birinin ofisinden geldiğimde çok
Bana, eğer benim yerim olsaydı, o
Mississippi ve Iowa'ya yerleşin. Fort Dodge kadar batıdaydı,
ve bana pulluk tarafından kesintisiz büyük çayırları anlattı,
Zengin toprak olan Mississippi'yi geçmeye hazır olan demiryolları,
Bir ev almak ve kendi efendim olma şansı vardı. Başladım
Iowa'ya ilgi duymak.

Sanırım bu günlerde Rucker için endişeli, açgözlü olmalıydı
benim küçük servetim içindi, cahil olduğu gibi
ile uğraştığı sessiz aptal çocuğun cehaleti ve bir erkek,
Ayrıca, yaşam ve seyahat tarzı hakkında bir sözü kim yapmıştı?
Bu, sadece ne yaptığını ve yaptığı hakkında bir bilgi gösteriyor gibiydi.
Bundan sonra görebiliyordum, beni benden çok daha keskin düşündü.
Avukat Jackway otele musallat oldu ve daha fazla para harcıyordu-Rucker's
Para, biliyorum. Yeni bir palto almıştı ve iyi içiyordu
onun için iyi olandan daha fazlasını yapmak; Ama benden bir şeyden kurtuldu
Bir çiftlik arzum ve Rucker'ı görme şansı bulduktan sonra
Bir uzlaşmadan bahsetmeye başladı.

"Eski dolandırıcı," dedi, "tüm kanıtları kendi ellerinde; ve
O ve o kırmızı başlı manevi ortağı her şeye yemin edecek. Hukuk danışmanınız olarak, "dedi" ve azizinizin hukuk danışmanı
Anne, size vermek istediği her şeyi almanızı tavsiye ederim-
Tabii ki sınırlar. "

Bir dahaki sefere Rucker tavernaya girdi ve beni kuşatmaya başladı
Annemin bıraktığı paranın masraflarla yenildiği hakkında
Ve borçlar, bulanıklaştım: "Peki, beni temizlemem için ne vereceksin
Siz ve kırmızı başlı ağaçkakanınız yalnız mı? "

"Şimdi," dedi.
Zor bir mücadeleyle yapabileceğim mavi höyüklerin yakınındaki çiftlik
sahip olmak; Ama bu sizin payınızdan daha fazlası olurdu-payınızdan daha fazla. "

Bu kırk dönümdü ve üzerinde bir ipotek olurdu. Bir gün bekledim veya
ve ona almayacağımı söyledi. Korktuğum şey
ipotek; Ama nedenlerimi vermedim. Sonra boş bir şekilde geri döndü
Madison'da çok şey ve sonra gittiğim ve baktığım üç boş lot
ve bir bataklıkta bulundu. Sonra ona para veya çiftlik arazisi istediğimi söyledim; Ve
Bana Mineral Point yakınında bir kurşun madeni teklif etti. Her zaman öyleydi
Gittikçe daha fazla endişeli ve heyecanlanmak; Eskiden titreyebilirdi
benimle konuştum; Ve kış yıprandıkça ve sezon daha yaklaştı
Seyahatlerine gitmek istediğinde veya mülklerle uğraşmak istediği zaman
bu zamana kadar öğrendiğim için annemin
Para, tıpkı herkesin spekülasyon yaptığı gibi, mayınlarda, kasaba sitelerinde,
Çiftlik arazileri, demiryolu stokları ve bu tür şeyler, tenter-hooks'daydı, ben
görebiliyordu, benden kurtulmak için, kaymayı verdiğini düşündüğü
sonsuza kadar. Sonunda bana bir sabah geldi, tıpkı sıcak bir Şubat rüzgarı gibi
karı çözmeye başlamıştı ve sanki bir altın bulmuş gibi ışıltı dedi
Benim için benim: "Jacob, sadece istediğin şey var-muhteşem bir çiftlik
Iowa'da. "

Ve Vandemark ilçesindeki çiftliğimin tapusunu masaya koydu,
Bir katı blokta arazi bölümü bir mil kare. "Tabii ki," dedi,
"Hepsine sahip olmana izin veremem-'ama seksen dönüm diyelim, hatta ben
burada doğu tarafında bir çeyrek bölümü temizleyebilir "-ve o
Hızlı tapuya sabitlenmiş bir plakaya işaret etti.

"Bütün parça," dedi ben, sekiz yüz dolar değerinde ve
Cent daha fazlası-eğer hepsi iyi bir topraksa. Bu yeterli değil. "

"Tüm iyi topraklar!" dedi-ve gerçeğe şaşırdığını görebiliyordum
Iowa Land'in bir dolar ve çeyrek dönümlük bir dönümlük sattığını biliyordum.
"Neden, orada iyi bir topraktan başka bir şey yok. Bir pulluk koyabilirsin
o bölümün bir köşesi ve her ayağını almadan
yerden paylaşın. "

"Hepsi ya da hiç," dedi ben, "ve daha fazlası."

Ertesi gün geri döndü ve tüm bölümü yapmama izin vereceğini söyledi;
Ama onu kıracaktı. Benimle adil olmak istedi-daha fazla
adil. İnsanlar beni ona karşı koymuştu, dedi Jackway'e bakarak
barda içiyordu; Ama kimse onun bir adam olduğunu söyleyemezdi
cahil bir çocukla adil bir şekilde ilgilenmezdi.

"Bir ekibim, bir vagon, vagon için bir kapak ve hükümlerim olmalı
Yolculuk için, "Ben dedim" ve bir süreliğine yaşamak için birkaç yüz dolar
Iowa'ya geldikten sonra. "

Bu konuda ellerini kaldırdı ve beni terk ederek, eğer istersem
Onu mahvediyor, bunu mahkemeler aracılığıyla yapmak zorunda kalacağım. O kadar ileri gitmişti
O giderdi ve asla olduğu kadar cömert başka bir teklifim olmazdı
beni yaptı. Ertesi gün sokakta tanıştım, gitti
Alice Rucker adıyla ve bir ortam olarak kötü şöhretliydi. Durdu
Ben ve neden görmediğimi sordum-konuşmayı taşıyor
Rasgele, sanki sıradan tanıdıklarmış gibi. Yapabileceğim tek şey
Say-çünkü biraz utandım, "biliyorum" idi-bu benim
Rucker ve Jackway'e bin soruya cevap olarak,
Bana nasıl geleceğini bilmek deliydiler.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi. "Iowa Çiftliği'ni istiyorsan,
PA-- "

"DSÖ?" dedi I.

"Rucker," dedi, benimle parlattı. "Sana toprağı verecek,
Ve kıyafetin. Sizi takımdan ve vagondan aldatmalarına izin vermeyin. "

"Bana söylediğin için teşekkürler," dedi; "Ama sanırım sahip olmam gerekecek
Daha."

"Mahkemeye girersen seni yenecek," dedi, "Ve sana söylüyorum
Bu bir arkadaş olarak, bana inanmasanız bile. "

"Çok mecburum," dedim; Ve o zaman inandım ve şimdi inandım,
Samimi idi.

"Ve başladığında," dedi, "eğer birinin yemek yapmasını ve almasını istiyorsan
Sana bak, bana haber ver. Seyahat etmeyi seviyorum."

Bunda kırmızıya döndüm; ve takılana kadar durdu ve mırıldandı,
Gülüyor, ama bana bakıyorum; Ama ne dediğini hatırladım,
Ve bir hafta içinde Jackway'in Guardian _ad olarak atanmasına izin vermiştim
Mahkeme işlemlerinde benim için litem_; Ve kısa sürede bir
İyi kısrak takımı, Fanny adında bir koy ve Flora adında bir kuzukulağı, iyi,
On iki yüz poundluk, ama ette ince-almam
Geldings-bir vagon, neredeyse yeni, bir dizi vagon yay, yeterince ağır
Kapak yapmak için sondaj, biraz yatak, soba, eski çift namlulu bir
Av tüfeği, iki kilo toz ve çok fazla atış, takım için koşum takımı,
at beslemesi ve aklıma gelen bir kıyafeti tamamlayın, hatta
Vagon kutusunun altında sallanan aks-yağ kutusu. Rucker her biri inledi
ek; Ve nihayet ondan yüz dolar istediğimde uğraştı
peşin. Mahkeme uygun kararnameye girdi, işlerimi koydum
cep ve atların arkaya asılması için bir besleme kutusu yaptıktan sonra
Vagon kutusundan, Iowa için üç hafta çok yakında çıktım-
Yollar henüz yerleşmedi.



5

Başlamadan önceki gece, sıcak barroomda oturdum, yarı memnun ve
Yarı, girmek üzere olduğum yeni dünyada korktu,
Yeni vagonumu ve şimdi tam göçmen ekipmanını düşünüyorum
Cebimde satış faturaları ve işler tarafından benim olduğu gösterildi ve
ara sıra iyi kokuyu yakalamak için parmaklarımı burnuma koyuyor
Sabun ve suyun tam olarak çıkarılmamış olan at. Sahip olduğum bu koku
kısraklarımı saatlerce körleştirip tarayarak edinildi,
Manes ve fetlocks ve özgür olup olmadıklarını görmek için onları her tarafa taşıyor
lekelerden. Avukat Jackway, Guardian _ad litem_ geldi
Tavern yüksek ve güçlü ve popüler bir şekilde, "De Nasıl Yap,
Ward? "Bir şekilde sevmediğim bir şekilde, bara gitti ve büyük bir
Para parçası birbiri ardına bir bardak içmeye başladı.

İçerken övündü. Onun hakkında erkeklere övündü
yetenek. Hiç kimse ilgi alanlarına bakmak için Jackway'i işe almadı, dedi,
çıkarlarının halledilmesinden.

"Dışarı çıkabilirsin," dedi izleyerek duran barışçıl görünümlü bir adama dedi.
O, "oradaki sokağa ve karşılaştığın ilk adamı bıçakla ve
Jackway seni netleştirecek. Ben yaşayan bir kasırga! Ve, "Bana bakıyorum
Sandalyeye duvara oturdum, "Bir kadının mülkünü çalabilirsin ve ben
Senin için mirasçılarından uzaklaştır. "

Beni kastetip istemediğini merak ettim. Yapabileceğine inanmadım; tüm
İlgi alanlarımı korumak konusunda harika bir yapılacaklar; Ve şimdi
bunu yapmak için yemin ettiğini hatırladı. Ama küçümsemeye devam etti
Bütün akşam ben ve yatağa gitmek için ayrılırken aradı
Onunla içmek için kalabalık.

"Bu mülkte," diye hıçkırdı-çünkü bu çok sarhoştu
Zaman-"Ve sana bir tost vereceğim."

Hepsi sıraya girdi, onu arkaya tokatladı; Ve kapıda dururken
Hepsi gözlüklerini kaldırdı ve Jackway onlara dediği şeyi verdi
"Tost", aşağıdaki gibi:

     "Tekrar satıldı
     Ve tenekeyi aldım
     Ve başka bir Hollandalı emdi! "

Şişman bir cüzdanı ödedi, şaşırtıcı ve bana işaret ediyor ve
Bir çeşit sarhoş bir imp gibi görünüyor; Ve sonunda başladı
Bana doğru, "Hey, Hollandalı! Bir dakika bekle"
İçeri girdin! "

Aniden çok kızdım; ve önlemek için yüzündeki kapıyı çarptı
Kendim ona zarar vermekten. Neden onu yapmam gerektiğini henüz görmemiştim
zarar; Ve Iowa'ya giden yol boyunca, her zaman neden aldığımı merak ediyordum
Jackway'de Madder ve Madder; Ve o kafiye benim içinden geçmeye devam etti
Zihin, daha sık ve sık, yaklaşırken yolculuğumun sonuna yaklaşırken:

     "Tekrar satıldı
     Ve tenekeyi aldım
     Ve başka bir Hollandalı emdi! "

Mart ayının ikinci kısmındaydı. Yerlerde kar yağışı vardı
Yol boyunca ve Mt. Horeb'in şu anda nerede olduğu hakkında bir yere ulaştığımda,
Bir kar fırtınası için üç gün durup uzanmalıydım. Ben öndeydim
ilkbaharda o yolun üzerine dökülen göçmen akışının
1855 sabit bir gelgit içinde.

Madison'dan başladığımda Rucker ve Alice'in ayakta durduğunu gördüm
Tavern'in kapısı gerçekten dışarı çıktığımdan emin oluyor
kasaba. Onlara baktığımda eve geri döndü; Ama o
Caddeye doğru yürüdü ve pirinç kadar cesur, beni durdurdu.

"Bekliyorum," dedi. "Nereye bineyim?" Ve bir ayağı taktı
Hub ve diğeri ile vagon kutusuna adım attı.

"Sadece Iowa'ya çekiyorum," dedim, yüzüm saçları kadar kırmızı, ben
sanmak.

"Sadece dışarı çekiyorum," dedi.

"Devam etmeliyim," dedi; "Dikkatli olun yoksa elbiseni alacaksın
Direksiyonunda çamurlu. "

Elbette onu almamı bekleyemezdi; Ama düşündüm
Biraz incinmiş görünüyordu. Gözlerinde gözyaşları gibi bir şey var gibiydi
Kollarını boynumun etrafına koyarken.

"Küçük üvey kız kardeşini iyice öp," dedi. "O daha iyiydi
Senin bildiğinizden arkadaşın-sen büyük, güzel, gaf
acemi!"

Dudaklarını benimkine koydu. Herhangi birinden sahip olduğum ilk öpücükti
Bir küçük çocuk olduğumdan beri; Ve yarıya karşı mücadele ederken ama
Sonunda geri döndü, beni güçlü bir şekilde heyecanlandırdı. Daha sonra ben
Bu kazaziyi öptüğüm için kendime tiksinti; Ama ben sürdüğümde
Onu bana bakarak yolun ortasında bırakarak,
Neredeyse bir arkadaştan ayrılıyormuşum gibi görünüyordu. Belki de onun içindeydi
yol, o zamanlar dünyada olan bir arkadaşım için en yakın şey-
Görünüşe göre. Rucker'a gelince, elbette, kesilmiş olarak seviniyordu
Düzgün bir şekilde Hollandalı bir çocuğun aptal bir kafası-zavallı annem için bir yanlış,
Bunca yıldan sonra bile kanımı kaynatıyor.



Bölüm VI

İnek Vandemark oldum

Batı'nın yeni toprakları için 1855 bahar acele ile yola çıktım! BEN
Avukat Jackway'in alaycı tostu boyunca sürerken düşünmeye devam etti,
"Tekrar satıldı ve tenekeyi aldım ve başka bir Hollandalı emdi!" Ama sonra
İzlerken kendimi gurur duymaktan alıkoyamadım
Her yeni batıya doğru manzarada göründükleri gibi atlarımın kulaklarının oyun
Düşük tepelerin üstlerinden geçerken ve dinlediğimde
"Chuck, Chuck" vagon tekerlekleri iyi yağlı çilkinlerdeki. Kınama
Ve Jackway bana çekme yolunda bir kontrol vermiş olabilir; Ama yine de hissettim
Bir eve hayat yolculuğumun gerçek bir başarısını elde edeceğimden umutlu
Ve birisi olabileceğim bir yer. Bakmaktan zevk aldı
Temiz, sert bombalanmış saman tick, soba,
Bana ait olan eve seyahat etmek.

Şimdi benim için biraz queer görünüyor
Mısırın büyük alanlarımda defne-pencere, meralarım stokla noktalı, benim
Yağ direksiyonlarıyla dolu feedyard; Ya da yönetmenlerin odasında otururken
Banka ve yönetim kurulu üyesi olarak rol alıyorum. Ama ben gerçekten değilim
Şimdi o zamanki gibi zengin.

Herkesi çiziyor gibi görünen bir ülkeye gidiyordum ve
Bu nedenle iyi bir ülke olmalı-ve bir çiftliğim vardı. Harika bir çiftliğim vardı.
Bir mil karaydı. Neredeyse genel kantin gibi mülk gibiydi
Ithaca kanalın yakınında düşündüm. Oğlumun aklına da görünüyordu
benim için büyük; Ve bazen kiralayamayacağımı merak ettim
Kiracılara çıkın ve gelirimden zenginleşin, Van Rensselaers gibi
Kira anti-zorluklardan önce malikâne. Tüm bu süre boyunca yol kenarında bekleyen kıyafetleri geçiyordum,
ya da bir nedenden dolayı kötü havayı yapmak; ya da geçtim
at etlerine daha az saygı duyanlar benden daha az saygı duyanlar
Atların ayağa kalkması gerektiğini anlayın; veya daha hafif çekenler
yükler. İle birlikte gelişmeye giden bazı arabalar vardı
parlayan kapaklar; Bunlar aristokratlardı; Yavaş yavaş başka vardı
Oxen tarafından çizilen kuleler. Genellikle iki veya daha fazla araç olurdu
tren. Yemeklerini yemek pişirme yol kenarında kamp kurdular; Durdular
Wayside Taverns. Bana geçerken bana her türlü nasıl yaptıklarını verdiler.
Kızlar bana teçhizatların arka uçlarından ellerini salladılar ve cesur dedi
Şeyler-bir daha görmeyecekleri bir çocuğa; Ama onu kızartı bıraktı
Ve bir sonraki durum için imbikleri düşünmek-hiç görünmeyen verimliler
Zaman geldiğinde sığdırmak; Ve konuşkan kadınlar bana sözler attı
Yollar ve hava.

Erkekler beni koy Mare Fanny'den takas etmek için günde yarım düzine kez denedi.
Ya da kuzukulağı kısrak flora-ikisi ile eşleşmem gerektiğini söylediler.
renk; Ve bana sunduğu karga yemleri bir at çiftini stoklardı.
Öküzlü insanlar bana iyi takaslar gibi görünen şeyi teklif ettiler, çünkü onlar
daha iyi zaman geçirmek için sabırsızluydu; Ve çok şık bir şekilde ilerlerken ben
Aklımda olmayacağı sorusunu çevirmeye başladı
yılın biraz sonra bir yılın daha sonra sığırları için
Sezonu ince kısraklarımla acele etmekten ve ayakta durmaya başlayın
Kendi hayali kapımdaki bir beyefendi gibi.

2

Batıya doğru ilerlerken, mavi höyüğün yükseldiğini görmeye başladım
Sancak yayımdan alçak dağ ve ben de bir çiftlikte durdum
Yağmurlu olduğu için dört ödedim höyüğün ayak tepeleri
Atlarımı ahır içine koymak için şilinler. İki tane daha vardı
Hareketler aynı yerde duruyor. Hafif bir vagonu ve bir boyunduruğu vardı
iyi genç direksiyonlar ve benden iki gün daha uzun Madison'dan çıkmıştı
olmuştu. Vagonlarını bir kümede bıraktıklarını fark ettim ve
Bunlardan biri-elli veya daha fazla bir adam, evde uyudu,
Diğer, yirmi veya yirmi iki kişilik bir genç adam, vagonda yatıyordu ve
Birinin ya da diğerinin her zaman aracın yakınında nöbetçi olduğu görülüyordu. .
Yaşlı adamın uzun bir sakalı ve kancalı burnu vardı ve hareketsiz görünüyordu
Biri kölelikten bahsetene kadar bir tür kişi; Sonra bir
şiddetli konuşma, köle sahiplerini kınayan ve
Millet kavramasında.

"Konuşuyorsun," dedi çiftçi, "siyah bir kölelik gibi."

"Ben o kadar siyahım bir kölelikçiyim," dedi, "
Laneti silebileceğimi düşünürsem her dakika bir silah omuz
kölelik. "

Çiftçi bu konuda çok skandallaştı ve yaşlı adam yürüdüğünde
Vagonuna uzakta, genç adama ve bana bu tür
Konuşma sorun yaratacak ve ülkeyi mahveder; Ve istemediğini
onun yerinin etrafında daha fazlası.

"Şey," dedi gezgin, "bizden daha fazla olmayacaksın. Biz
Sadece dışarı çıkar. "Çiftçi gittikten sonra benimle konuştu.

"Bu tür bir konuşma hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hiç zencim yok," dedi I. "Hiç sahip olmayı beklemiyorum. Ben
Köleliğin bana nasıl iyi yapabileceğini görmüyorum; Ve bence köleler
insandır. "

Konuyla ilgili çok net bir fikrim yoktu ve çok az düşündüm
bu konuda; Ama söylediklerim genç adam için tatmin edici görünüyordu. O
Arkadaşına bunu anlattı ve bir süre sonra adı olan yaşlı adam
Dunlap, bana geldi ve elimi sıktı ve tanışmaktan memnun olduğunu söyleyerek
Doğru şeritli yaşımın genç adamı.

"Çekebilir misin?" diye sordu.

Ona hiç öğrenme şansım olmadığını söyledim ama iyi bir silahım vardı
Ve neredeyse her gün onunla bir oyun oynamıştı.

"Ne tür bir silah?" diye sordu.

Ona çift namlulu bir av tüfeği olduğunu söyledim ve daha çok baktı
hayal kırıklığına uğramış. Sonra bana Kansas'a gitmeyi düşünüp düşünmediğimi sordu. Hayır, ona söyledim, Iowa'da bulunmayı tercih etmem gerektiğini düşündüm.

"Kansas'a gidiyoruz," dedi. "Gerçek erkekler için iş var
Kansas-Özgürlüğe inanan adamlar. Amos ile birlikte gitsen iyi olur
Thatcher ve ben. "

Yapabileceğime inanmadığımı söyledim-Iowa'da bulunmayı planlamıştım. O
onu ve Thatcher'ı geçeceğimi söyleyerek konuyu bıraktı
Yol ve tekrar konuşabiliriz. Ne zaman almayı düşündüm
Yolda mı? Dinlenmek için çekilmem gerektiğini düşündüğümü cevapladım
Halen yarım gün boyunca atlar, belki de kamp yapabiliriz
birlikte gece.

"İyi bir fikir," dedi Thatcher, gülümseyerek, giderken. "Bize katılın; biz
Yalnız olsun. "

Bu forenoon tarafından koydum çünkü kısraklarımdan biri biraz topladı
Bir gün önce ve ben mükemmel olmayabilir korkusu için endişeleniyordum
ses. Öğleden sonra otostop çektim ve sürdüm, endişeyle onu izledim
At eti üzerinde emilip girmediğimi ve aynı zamanda
Annemin mülkünün genel yerleşimi. İyi görünüyordu
Ancak ve gece çizilirken iyi bir ilerleme yapıyorduk ve ben
Benim için uyanık olduğunu söyleyen Amos Thatcher tarafından durduruldu.

"Bir mil kadar yoldan bir istasyonumuz var," dedi.
Benimle gelirseniz doyurucu bir karşılama-atlarınız için belirgin ve bir yatak
uyumak ve iyi mağdurlar. "

Bir istasyonla ne demek istediğini düşünemedim; Ama zamanı gelmişti
Her neyse kamp yap, böylece onu benimle vagona aldım ve sürdük
Ülkede düz bir patika ile, güzel bir meşe parçasından
Açıklıklar, Burr Oaks'ın güzel bir korusundaki büyük bir kütük eve, bir kütük ile
Ahır arkası-gördüğüm kadar güzel bir çiftlik. On beş vardı
veya bahçelerde yirmi sığır, bazı koyun ve domuzlar ve birçok şişman
tavuklar. Bu bir istasyon olsaydı, düşündüm ki, ona sahip olan adamı kıskandım.
Yukarı çıkarken küçük bir negro çocuğun arkasından bize gözetlediğini gördüm
ev ve dururken siyah bir kadın bitti ve ele geçirdi
Pickaninny kulağından ve onu gözden uzak sürükledi. Duydum
Aniden boğulmuş gibi görünen küçük çocuktan fısıltı
El gibi bir şey ağzının üzerinden çırptı. Bay Dunlap'ın vagonu
görünürde, ama sahibi ön kapıdan çıktı ve beni karşıladı
Çok dostça bir yol.

"Buna istasyon demeni sağlayan nedir?" Thatcher'a sordum.

Dunlap ona sert bir şekilde baktı.

"Kendimi unuttum," dedi Thatcher, Dunlap'a benden daha çok.

"Boş ver," diye yanıtladı Dunlap. "B'ye bir boğa ayağından söyleyebilirsem,
Elbette."

Sonra bana dönerek, "İçindeki yaşlı bayanın bir yemek yemesi var
bizim için hazır. İçeri gel ve buna izin vereceğiz. "

Yemekte olan şeyleri açıklayan hiçbir şey yoktu
Bana çok kör; Ama tüfekler hakkında iyi bir konuşma vardı. .
Çiftçi, tüm sakalını traş eden orta yaşlı bir adam olan Preston olarak adlandırıldı.
Uzun siyah bir saçakta asılı olan çenesinin altında ne büyüdüğü dışında
Göğsünün üzerinde bir pencere kuzu gibi. Karısının babası,
Evans adında yaşlı Welshman, baş mayınlarında çalışmıştı
Dubuque, Preston kızıyla evlenene ve çiftliğini alana kadar
meşe açıklıkları. O öğleden sonra bir işarette ateş ediyorlardı.
Dunlap ve Thatcher ve eski moda tarafından taşınan Sharp'ın Tüfekleri
Çiftliğe sahip sincap tüfekleri. Akşam yemeğinden sonra bunları çıkardılar
tüfekler ve bunları karşılaştırdı. Preston, sincap tüfeklerinin ısrar etti
daha iyiydi.

"Gerçek hizmet için değil," dedi Dunlap, bir kartuş atarak
Keskinliğin makatını ve ne kadar hızlı yapılabileceğini göstermek için çıkarın.

"Ama en çok her seferinde bir sincap gözünü kafasından çıkarabilirim
eski tarz silahla, "dedi Preston." Bu kazanan silah bu
New Orleans Savaşı. "

"Keskinliğe karşı kazanmazdı," dedi Thatcher; "Ve biliyorsun
Aldığımızda, bir sincap kafasından daha büyük bir işarete sahip olmayı bekliyoruz
Kansas'a. "

Bu gördüğüm ilk makat yükleyiciydi ve baktım
bir satın alma gözü ile. Bana öyle görünmüyordu, çok daha iyi olurdu
Toz ve kalıplanmış eski moda tüfekten daha avcılık
Bullet, etrafında yağlanmış bir bez yamasıyla çarptı; Senden sonra
Oyununuzda bir kez çekim yaptınız, ya vurdunuz ya da koşuyor ya da uçuyor
uzak. Eğer vurduysanız, genellikle alabilirsiniz ve eğer giderse,
Yeniden yüklemek için zamanın var. Bu büyük kartuşların yanı sıra maliyetli olmalı
düşündü ve dedi Bay Dunlap'a.

"Sınır ruffian avlarken," dedi, "küçük bir masraf yapma
şu ya da bu şekilde saymak; Ve sevgiyi ödemeye istekli olabilirsiniz
Diğer adam eve çarparken üç veya dört kez yeniden yükleme şansı
yeni bir ücret. Bana yeni silahları, yeni fikirleri ve eski doktrini ver
savaşma özgürlüğü. Görmüyor musun? "

"Neden elbette," dedi, "Özgürlük içinim. Bu yüzden dışarı çıkıyorum
Prairies. "

"Prairies!" dedi eski Evans. "Prairies! Ne yapmayı bekliyorsunuz?
Prairies? "

"Çiftlik," diye cevapladım.

"Prairies'e acele eden tüm bu insanlar," dedi yaşlı adam
"Açlıktan dışarı çıkacak ve geri dönecek. Tanrı, erkekleri nereye göstermek için ağaçları büyütmesini sağlar
İyi toprak. Tarih okuyorum ve iyi olan bir ülke yok
Erkeklerin ağaçları kestiği durumlar dışında, kütükleri yansıtır,
kütükleri topladı ve tarlalar yaptı-ve eğer taşlar varsa,
Hepsi daha iyi. 'Yüzün terinde ekmek yiyorsun,'
dedi Tanrı Adem'e ve Prairies'e gittiğinde her şeyin hazır olduğu
Pulluk için, Tanrı'nın ilk ebeveynlerimizdeki lanetini atlatmaya çalışıyorsunuz.
Gelişmeyeceksin. İyi olan herhangi bir arazinin
Ağaçlar büyüyor. "

"Bu çiftliğin bir kısmı Prairie idi," Preston'a koy "ve görmüyorum ama
Gerisi kadar iyi. "

"Her şey açıklıklardı," diye yanıtladı Evans. "Ağaçlar bir kez buradaydı ve
yangınlar tarafından öldürülür ya da bir şekilde. Hepsi bir zamanlar ormandı. "

"Toprağın otunu büyütmek için ağaçları kestin," dedi Thatcher. "Yapayım
Tanrı'nın iyi bir zeminin işareti olarak çim anlamına gelmesi gerektiğini düşünün. "

"Yüzünüzün teri,
Prairies? "Diye sordu Dunlap.

"Tanrı'nın kararnamesinin karşısında uçuyorsun ve onun tezahürüne karşı koş
Bir Çiftlik'e bir kır yapmaya çalıştığınızda uyarı, "dedi Evans.
"Göreceksin!"

"Tekrar satıldı ve tenekeyi aldım ve başka bir Hollandalı emdi!" miydi
Bunu duyduğumda kafamdan geçen ditty. Yaşlı Adam Evans'ın Yolu
Konuya bakmak, temkinli zihnim için makul görünüyordu; Ve,
Her neyse, bir adam yaşlandığında verebileceği birçok şeyi biliyor
için iyi bir neden yok. Her zaman iyi eğitimli adamın
karşı koşan derin sondaj ve makul bir felsefeyle
Deneyim öğretileri, özellikle çiftçilikte, bir
Eski yerleşimciler olarak kendini kurtarmış olabileceği zaman başarısızlık
Yap, argümanlarına cevap vermeyecek ama iyi bir yaşam sürecek, aynı
Yeni kanatlı uygulamalar takipçilerini fakir evine gönderir.
O anda, Iowa çiftliğimi iyi bir parça için takas ederdim
ağaçlarla kaplı arazi. Ama Dunlap ve Thatcher'ın başka bir şeyi vardı
Benimle konuş. Prairies içindi, özellikle Prairies
Kansas.

"Kansas," dedi Dunlap, "sendikanın büyük eyaletlerinden biri olacak,
Bu günlerden biri. Bizimle gelin ve onu özgür bir durum haline getirin. İhtiyacımız var
Özgürlüğe inanan ve savaşacak yüz bin genç çiftçi
bunun için. Bizimle gel, bir çiftlik al ve keskin bir tüfek taşıyın
Sınır Ruffians! "

Bu bana ikna edici geliyordu, ama elbette kararımı veremedim
günlerce ve günlerce bu tür herhangi bir şey; Ama ben
Söylediklerini dinlediler. Bana bir serbest devlet ordusunu anlattılar
Özgürlük için Kansas'ı kazanmak için sınır boyunca toplanan göçmenler.
Onlar, Dunlap ve Thatcher, Marion, Iowa ve oradan gidiyorlardı.
Mormon, Tabor adlı bir yere ve oradan
Lawrence, Kansas. Onlar New England Yankees'ti. Thatcher olmuştu
kolej ve hukuk okuyordu. Dunlap bir iş adamı olmuştu
Connecticut ve John Brown'un arkadaşıydı, o zaman yolda olan
Kansas'a.

"Missouri uzlaşması yürürlükten kaldırıldı," dedi Thatcher, gözleri
parlayan "ve Kansas-Nebraska tasarısı verimli durumunu attı
Kansas, özgür devlet adamları ve kölelik yanlısı tarafından savaşmak için yüzüğe girer
erkekler. Missouri sınır ruffians her gün yasayı çiğniyor
Kansas'a girmek, asla orada yeterince uzun yaşamak anlamına gelmez
oy verin ve eyalet hükümetini bozuyor. Yolduyorlar
şiddet ve yasadışı oylama. Kansas ve Nebraska'da kölelik kazanırsa,
Birliği sonsuza dek kontrol edecek. Tarihimizdeki en büyük savaş
Kansas'ta savaşmak üzere, bu ulusun olup olmadığını görmek için bir savaş
Her eyalette ve her kasabada veya özgür bir köle ulusu olacaktır. Dunlap
Ve ben ve binlerce kişi durumunu almak için oraya gidiyorlar
Kansas kendi ellerimize, eğer mümkünse barışçıl bir şekilde, eğer gerekirse şiddetle.
Amerika Birleşik Devletleri'ni özgür bir ulus haline getirmek için ölmeye hazırız. Gelmek
Bizimle! "

"Ama ölmeyi beklemiyoruz," diye çağırdı Dunlap, bunun göründüğünü görerek
Benim için oldukça ciddi. "Yaşamayı, çiftlik almayı ve ev yapmayı bekliyoruz,
ve gelişmekte, sınır ruffianlarını gösterdikten sonra
Bu tüfekler. Thatcher, yolcuları getir! "

3

Thatcher arka yoldan odadan çıktı.

"Buna istasyon diyoruz," diye devam etti Dunlap, çünkü bu bir durma yeri
ABD Demiryolunda. "

"ABD Demiryolu nedir?" Diye sordum.

"Bunu bilmiyor musun?" sorguladı.

"Ben sadece bir kanal eliyim," diye cevapladım, "
Prairie, bir alıçla yerleşmeye başlamış olduğum için
babamın mülkünden payım; Ve ben oldukça yeşilim. "

Thatcher o zaman geldi, küçük siyah çocuğu elle yönetti ve
Onu takip ederek göğsünde bir bebek taşıyan Zenci kadın vardı ve
Yaklaşık üç yıl boyunca biraz yünlü başlı pickaninny elinde tutuyor
eskimiş. Düzensiz ve yoksulluk çekiyorlardı ve korkmuş gibiydiler
her şey. Kadın bana eğilmeye ve kazıyarak geldi ve ikisi
Küçük çocuklar eteklerinin arkasına saklandı ve bana büyük baktı
beyaz gözler.

"Beyefendiye söyle," dedi Thatcher, "nereye gidiyorsun."

"Canayda'ya gwine'iz," dedi, "" Scusin var. "

"Kanada'ya nasıl gideceksin?" diye sordu Thatcher.

"İyi beyaz millet," dedi, "bizi geceleri saklıyor olacak
Gits Thar. "

"Ne olacak," dedi Thatcher, "eğer bu genç adam birini söylerse
Seni gördü mü? "

"Eski Massa," dedi, "öğrenecek, '
Bir 'bizi geri döndür' ve sonra bizi kurdeleden aşağı satacak
pamuk sahası. "

Bu konuşma kadar zavallı bir şey duymadım. Asla
Gerçekten avlanmanın ne anlama gelmesi gerektiği biliniyor. Kadın küçüldü
Geldiği kapıya doğru, yüzü bir çeşit büyüdü
grimsi renk; Ve sonra bana koştu ve kendini dizlerinin üstüne attı
Ellerimi tuttu ve bana Tanrı aşkına ona söylememem için yalvardı,
onu geri taşımamak için, düzeltmek için değil, bu yüzden satılacaktı
Pamuk alanlarında çalışmak için nehir.

"Yapmayacağım," dedim, "Sana yapmayacağımı söylüyorum. Kanada'ya gitmeni istiyorum!"

"Tanrı Bress Yeh," dedi. "Biliyordum, en kısa sürede iyi bir genç gemman olduğunu
Gözler yaparken yeh! Yeh'in kaliteli olduğunu bildim! "

"Kanada'da kiminle buluşmayı bekliyorsunuz?" diye sordu Thatcher.

"Tanrı Willlin '," dedi, "Ben Dese'nin PA'sı Abe Felton'u bulmak için gwine
Yere Chillun. "

"Yeraltı demiryolu," dedi Dunlap, "Abe'nin nerede olduğunu biliyor ve
Sarah'ı araba değişikliği ile birlikte gönderin. Gidebilirsin Sarah. Şimdi, "gitti
Zenciler kaybolurken, "Egzersiz yapmak için gücünüz var
bir Amerikan vatandaşının hakkı ve Tanrı'nın ihmal edilen yasal görevini yerine getirme
Bir sonraki kasabada bu kaçakları bildirmek için onları avlamak için bir poz verin
Amerika Birleşik Devletleri yasası altında, bunu yapmak için bir ödül alın ve
Yasayı haklı çıkardığınızı bilin-ya da Tanrı ile birlikte durabilirsiniz ve
Yasaya cehenneme gitmesini söyle-nereden geldi-ve yeraltına yardım et
Bu insanları cennete taşıyacak demiryolu. Hangisini yapacaksın? "

"Yasanın cehenneme gitmesini söyleyeceğim," dedi I.

Dunlap ve Thatcher birbirlerine rahatlamış gibi baktılar. Her zaman var
sıradan olmadan sırlarına çekildiğimden şüpheleniliyor
önlemler; Ve bir süredir korku için biraz şüpheliydiler
gizlilik sütünü döktükleri. Ama insanların tüm hayatım var
Bana sırlarını söyledi.

Beni onlarla gitmeye zorladılar; ve hakkında çok olumlu konuştu
Iowa çiftliğimin tekrar iyi düşünmeye başladığım çayırların toprağı.
Söz yaptığımda, düşünmek için daha uzun bir zamanım olması gerektiğinde
Bitti, beni bir çeşit atlarımı almalarına izin vermeye çağırmaya başladılar.
ticaret; Ve tüm istediklerinin bir kısmını görmeye başladım
Zaman, daha hızlı bir takımın yanı sıra serbest devlet bir işe alımdı. Bana çağırdılar
ulaştığımda atlar yerine sığır sahibi olmanın arzu edilebilirliği
benim çiftliğim.

"İnekler, evet," dedi ben, "ama yönlendirmiyor."

Bu yüzden sabaha kadar uyudum. Sonra onları önerme yaptım
Bana dört ineğini takas etmek için Preston ile ayarlarlarsa,
Sürüsünü seçin ve Preston ile tahtam için sağlayacaktır.
Onları araba sürmek için kırabilirim ve sarılar ve zincirler verirdim
Kablo takımımın yeri, yüzlerce takıma sahip olmalarına izin verirdim
Dolar Boot-Money. Preston seçimimi yapmamı istediğini söyledi
Birincisi ve üç yaşındaki düveler seçtiğimde, ikisi
süt vererek, beni bir şeyden daha fazla almazsa, bir çırpma olduğunu söyledi
onları kırmak için. Dunlap ve Thatcher ayağa kalktı ve başlamış
ertesi sabah. Bir gecede inek vandemarkı olmuştum ve hala inekim
Vandemark ilçesinin eski yerleşimcilerinin zihninde vandemark ve
Adı yeni seçen bazıları.

Ama flora için yeni ismimi mücadele etmeden almadım ve
Fanny, ilk atlarımdan Madison'dan ayrıldığından beri benim için sevgili olmuştu. Nasıl
İkinci at takımımı en çok biriyle bağlantılı aldım
hayatımdaki önemli olaylar; Onları almadan uzun zaman geçti ve
Bunu anlatabilmem biraz zaman alacak. Bu arada orada
Flora ve Fanny, Dunlap ve Thatcher'ın Hafif Vagonu'na bağlı kaldı,
Bu meşeler arasında Dubuque Otoyolu'na doğru kayboluyor. Düşündüm
Bu iki çelikle Madison'dan uzaklaşırken gururumun
Kızıl saçlı Alice tırmandığında sabahı kestiğim güzel figür,
Benimle gitmeyi teklif etti ve o tırmanmadan önce beni öptü. O muydu
Bunu öküz sürüyor olsaydım ya da hala daha da kötüsü, bu hayvanlar
Hangi çok az şey taslak hayvanlar olarak değer? Ve sonra ben
Dün bir gün önce Flora'nın topalını düşündü. Dürüst miydi
Dunlap ve Thatcher'ın bir atla ulusunu kurtarmak için yola çıksın
Bu topal olabilir mi?

"Bir atım olsun," dedi Preston'a. "Onları yakalamak ve anlatmak istiyorum
Onlara bir şey. "

Kartalcıların vagonunun arkasına geçtim, şapkamı salladım ve bağırdım.
Çekti ve beklediler.

"Naber?" diye sordu Dunlap. "Sonuçta bizimle mi gidiyor? Umarım o oğlum."

"Hayır," dedim, "sadece o nigh kısrakın topal olduğunu söylemek istedim
dünden önce ve ben-ben-onunla başlamanı istemedim
bilmeden. "

Dunlap onun topallığını sordu ve ona bakmaya başladı. Hissetti
kaslarının ve onu şişlik veya swinney veya
atel veya spavin veya complepin. Sonra birbiri ardına bir ayağı kaldırdı,
Ve kurbağa hakkında temizlendi, ağrı için toynaklara dokundu. Tercih ettiği ayağın kurbağasının derinliklerinde bir
Küçük çakıl.

"İşte buydu," dedi çakıl taşını tutarak. "O hepsi olacak
Şu anda. Bana söylediğin için teşekkürler. Yapılacak kare şeydi. "

"Takıma devam etmek için kendimi güvende hissetmezsen," dedi, "Ticaret edeceğim
geri."

"Hayır," dedi, "Kansas'ta ihtiyacımız var; ve"
Ve bana bir düzine kadar keskin tüfekler gösteriyor, "bunlar da öyle. Ve
Sana söyleyeyim oğlum, eğer erkek hakim olursam, zaman ne zaman gelecek
Şimdi olduğunu hissettiğin gibi yarım düzine at kaybetmek için çok kötü hissetmeyeceksin
Flora ve Fanny'den işlem gördü ve ticaretle yüz dolar kazandı.
Kalk, flora; Uzun git, Fanny; veda, Jake! "Ve onlar
Sınır savaşları. İlk fedakarlığımı nedenine yapmıştım
Vandemark çiftliğinin üretkenliği.

O gece bir vagon yolcularla Preston çiftliğinden uzaklaştı
U.G. tarafından Kanada'ya gidiyor. Ertesi sabah demiryolu görevine başladım
İki düvelerime boyun eğimler ve o öğleden sonra verdim
Lily ve kirazları ilk dersleri. Sürüş konusunda biraz deneyimim vardı
Herkimer İlçesindeki Bayan Fogg'un çiftliğinde sığırlar, ama bir
Eğer orada her şeyi bilen Bay Preston için olmasaydı,
sığır hakkında bilgi sahibi olmak ve protesto ederken ineklerin olamayacağını protesto ederken
sürülen, onları sürmeme yardımcı oldu. Bir haftadan kısa bir süre içinde ineklerim sürüyordu
herhangi bir öküz kadar güzel. Hafif ve aktifti ve takımı aştılar
Her gün emek ekibinden sonra onları sürdüm. Dahası, onlar
Bana süt verdi. Onları iyi besledim, oldukça hafif çalıştım ve
Yeni sütü Mineral Point'te satın aldığım bir karmaşaya koyarak,
Vagonun hareketi tereyağı ve herhangi bir çalkalama getirecekti.
Kahvem için krema, ekmeğim için tereyağı, lokum için süt ve
yüksek yaşadı. İnek ekibim hakkında bana çok eğlenildi;
Ama insanlar benimle kamp yapmaktan ve ücretimi paylaşmaktan her zaman memnun oldular.

Ekonomik olarak, ineklerimiz işin iyi bir kısmını yapmak için yapılmalıdır.
Çiftlikler. Buna her zaman inandım; Ama şimdi bir Alman uzmanı var
kanıtladı. Geçen gün, ortaya koyduğu bir bültende okudum
Tarım Bakanlığı; Ama daha önce Vandemark ilçesinde kanıtladım
Bülten yazan adam doğdu. Çok zorlanmazsa inekler
Çalışacak ve neredeyse hiç çalışmadığı gibi süt verecek. Bu
Tabii ki, yüksek güç olan süslü inekler için geçerli olmayacak
süt makineleri ve pamukta paketlenmesi ve saten astarlı tutulması gerekir
tezgahlar; ama çiftçilerin sahip olduğu ve her zaman sahip olacağı ineklere
geçerlidir.

Prestonları terk ettiğim için üzgünüm, onlar çok fazla, ciddiydiler
insanlar; Ve onları terk etmeden önce tam teşekküllü bir kölelikçiydim
İnanç söz konusu olduğunda. Ancak hiç aktif olmadım
Bir istasyondan diğerine U.G. Demiryolu.

Otoyola çıktım ve pruvamı batı'ya çevirdim, katıldım
Yine batıya doğru sürüklenen insanların akışında. Gelgit şişmişti
Prestons'a koyduğum hafta. Yol
Kuru veya toz haline getirilmiş yerde ıslak ve dövüldüğü yerde derin, haşlanmış
göç akışı ile toz haline. İşte gittik, öküz, inek, katır,
atlar; Antrenörler, arabalar, mavi kot pantolon, kadife, paçavra, paçavra, ipekler,
satenler, kapaklar, uzun şapkalar, yoksulluk, zenginlik; Spekülatörler, misyonerler,
arazi avcıları, tüccarlar; adaletten kaçan suçlular; çiftler
yasadan kaçmak; ev arayan aileler; evlerin enkazları
gizlilik arayışı; Güneybatı Overland Trail'e taşıyan altın arayanlar;
şöhret ve servet kazanmak için yerler arayan politikacılar; editörler
Gazeteler Kurma için Avlanma Fırsatları; Maceracılar yollarında
her yere; Birkaç kitabı olan avukatlar; Kafa uzmanları
Sınır savaşı; Kaçak köleler taşıyan masum görünümlü kıyafetler; memurlar
Avcılık negroes kaçtı; Ve en önemlisi, ev sahipleri "avcılık
Ülke "-Tekerlekler Üzerinde Bir Ulus, Kargaşa ve Pangs'ta Bir İmparatorluk
doğum. Down geri kalanı ile, feribotların karşısında, Dodgeville'den geçtim,
Mineral Point ve Platteville, çiftlikler için bin boş alandan geçti
Medeniyetten şimdiye kadar kendi çiftliğime doğru, medeniyetten çekildi
Medeniyetin güçleri.

Eski madencilik ülkesini Mineral Point'ten Dubuque'a gördüm, burada kurşun
uzun yıllar boyunca kazılmıştı ve delikleri kazan erkekler nerede yaşıyordu
ve badgers olarak adlandırıldı, böylece Wisconsin halkına
takma ad, gelen Illinois halkından ayırt edildi
nehirler ilkbaharda çalışacak ve sonbaharda geri döndü ve
Bu nedenle göçmen bir balıktan sonra adlandırılır ve emiciler olarak adlandırılır; Ve sonunda,
Doğu bankasından batıya kadar uzakta gördüm, Bluffy kıyılarını
Iowa ve nehir kenarında keskin kuleler, tuğla ve ahşap binalar
Milwaukee'den ayrıldıktan sonra gördüğüm en büyük kasabadan kasaba
Dubuque.

O gece Illinois'in kuzeybatı köşesinde, düzenli olarak kamp kurdum
taşıyıcılar şehri, hepsi feribotta dönüşlerini bekliyor
Mississippi vaat arazisine.



4

Iowa, durduğum yerden bir kır ülkesine benzemedi. .
Iowa Shore, Dubuque kasabasının üstünde, ormanlarla giyinmiş
üst ve York Eyaletine benziyorum, benden beri gördüğüm her şeyden çok
Göllere çıkmak için Buffalo'daki gemiyi almıştı. Bunu koydum
gece, uyuyamıyor. Birincisi, uyanık olmam gerekiyordu
Motley Kalabalıkları Sığırlarım için bir fantezi alabilir. Ben
Kendime ve benimkine nasıl bakacağımı deneyimleyerek öğrenmek; Ayrıca, ben
feribotla geçiş yapmak için erken uyanmak istedim "
Yakında "Hoosiers'ın dediği gibi, sabah.

O Nisan sabahı hala sadece gri bir şafaktı.
Feribot, kahvaltım için durmadan. Bunlardan birkaçı
Teknenin önümde gelmiş olmasını dört gözle bekledim ve biz
sırada bekledi. İkinci yolculuğa gitmem gerektiğini gördüm
birincisinden daha, ancak taşıyıcılar sabırsız olamaz ve
Sığır bir kişiyi acele etmeyi iyileştirir; Bu yüzden harika bir alım içinde değildim
Bu küçük gecikme yüzünden. Orada vagonumda otururken
Siyah sarhoş, bilimsel görünümlü adam hızlandı ve benimle konuştu.

"Karşılaşmak mı?" diye sordu.

"Tekne beni alır almaz," dedim.

"Ağır yüklü?" diye sordu. "Bir yolcuya yer var mı?"

"Sanırım seni ağırlayabilirim," diye cevapladım. "Tırman."

"Kendim için soruyorum" dedi. "Burada bir bayan var
Kapalı bir vagonda binmek ve göremediği yere arkanıza yaslanmak istiyor
su. Onu baş döndürüyor-ve onu çok korkutuyor; Onu alabilir misin? "

"Orada yatağa binebilirse," dedi I.

İçeri girdi ve burası onun için yer olduğunu söyledi. Yapabilirdi
Uzan ve başını ört ve nehri geçtiğini asla bilemez
hiç. Bir dakika içinde ve hala alacakaranlık iken, tıpkı
Feribot-bot inişe geldi, bayanla geri döndü. O idi
Biraz kahverengi kumaş giymiş ve yüzünün üzerinde kalın bir peçe giymişti; Ancak
O tırmanırken sarı saçları ve parlak gözleri olduğunu gördüm ve
dudaklar; Ve titriyordu, böylece elleri alırken elleri sallandı
Vagon-Bow'u tut ve bana teşekkür ederken titredi, düşük
tonlar. Siyah sakallı adam onu ​​terk ederken elini bastırdı. O
Pasajı için bana bir dolar teklif etti; Ama dikkatini aradım
Onunla geçmemin sadece iki şiline daha pahalıya mal olacağı gerçeği
Yalnız gittim ve daha fazlasını almayı reddettim.

"Çok fazla kaba adam var," dedi, "Bu feribotlarda
Bir bayan için tatsız yap, bazen-- "

"Benimle birlikte değil," dedim.

Bana keskin bir şekilde baktı, sanki benim kadar yeşil olmadığım için şaşırmış gibi
Bakmıştı-oldukça yemyeşil olsaydım. Her neyse, eğer olması gerekirse
Benimle herhangi biri olup olmadığı sorulduğunda, eğer benden korkmaktan kurtaracaktı
Yalnız olduğumu söylerdim-o dünyanın en çekingen kadınıydı.

"Ferryman'a söylemem gerekecek," dedim.

"Mısın?" diye sordu. "Neden?"

"Yapmazsam onu ​​aldatırdım," diye cevapladım.

"Tamam," dedi, sanki bana kışkırtmış gibi, "ama kimseye söyleme
başka."

"Yalan söylemede pek iyi değilim," diye yanıtladım.

Benim için bayan için elimden gelenin en iyisini yapmamı söyledi ve acele etti. İçinde
Bu arada, bayan saman yatağıma geri dönmüştü ve
Yorgan tamamen onun üzerinde. Onun bir tarafına yastıklar yastık ve
samanı diğerinde karıştırdı, böylece yatarken yattığında
İçinde kimse gibi pürüzsüz. Headless gibi görünüyordu
Çocuk bir gece uykusundan sonra sürünmüştü ve dikkatsizce atıldı
Kapak üzerine geri. Bir yolcum olduğuna inanamadım.
Benim ferriage istendiğinde, iki kişi için para ödedim ve feribotu ödedim
diğerinin nerede olduğu soruldu.

"Yatağa geri dön," dedim.

Geriye baktı ve "Eh, sana dürüstlüğün için bir şey borçluyum.
Onu hiç görmemiştim. Hasta?"

"Çok değil," dedi I. "suyu sevme."

"Bazıları bu şekilde," diye geri döndü ve ücretleri toplamaya devam etti.

İnişten çıkarken, eskinin rutted sokaklarından geçerken
Madencilik ve Hint ticaret kasabası, siyah sakalı adam bana geldi
Durdu, kapalı vagonların reçeliyle geri tutuldu-harika bir manzara, hatta
Bana-ve sanki benimle konuşuyormuş gibi, "
kasaba aracılığıyla; "Ve sonra bana," geçiyor musun? "

"Bazı malzemeler almalıyım," dedi; "Ama beni durduracak hiçbir şeyim yok
Ama bu. "

"Bana ne istediğini söyle," dedi aceleyle ve sanki
Biraz tehlike bekliyorum, "ve ben senin için satın alacağım ve getireceğim.
Yol gidiyor musun? "

"Batı Iowa'ya," diye cevapladım.

"Devam et," dedi, "ve ben de seninle doğru yapacağım. Batı bir yerde kamp
kasaba. Geceye ya da yarın geleceğim. Doğru yapacağım
seninle. "

"Bunu görmüyorum," dedim, her zamanki kararsızlığımla
anlamadığım bir şey. "Dubuque'e bakacağımı sanıyordum
biraz."

"Tanrı aşkına," dedi yataktan kadın, "Beni al-beni al!"

Tonları çok yalvarıyordu, öyle bir terör acı içinde görünüyordu ki
Aniden onun lehine karar verdim. Elbette zarar olmaz
Onu istediği gibi taşırken.

"Tamam," dedim ona ama ona bakıyorum, "Seni alacağım! Sen
Bana güvenebilir. "Ve sonra ona," Ben bir iyilik bulana kadar devam edeceğim
Bu öğleden sonra kamp yeri. Bizi en iyisini bulman gerekecek
yapabildiğin yol. "

Bana teşekkür etti ve ona istediğim şeylerin bir listesini verdim. O zaman o
Önümüzde sokağa çıktı, sakin bir şekilde yürüdü ve ona baktı
Herhangi bir yabancının yapmış olabileceği gibi. Bir süre durduk, bekledik
Takımların reçelini temizleyecek ve ben de gee yükledim ve
Sokak, büyük bir işaret olan bir binaya gelene kadar,
"Postane." Postalarını bekleyen bir kuyruk vardı,
Kapıda ve kaldırımda uzanıyor. Bu dizisinde
Göçmenler arkadaşımız, siyah sakallı adam durdu. Tıpkı geçtiğimiz gibi,
Oldukça ince, eğik adam, sokağın diğer tarafında yürürken,
Baş ekibimin hemen önünde koştu ve bir tabanca çizdi,
sırayla çıkıp çizen siyah sakallı adama yönelik
kendi silahı.

"Hepinize şahit olmaya çağırıyorum," dedi siyah sakalı adam, "
kendini savunma. "

Bir seyirci ince adamın tabancasının elini ele geçirdi ve ona bağırmamaya bağırdı
vurur ya da birini öldürebilir-tabii ki, yapmadığı biri demek istedi
Amaç, ama biraz komik geliyordu ve ben güldüm. Birkaç katıldı
Gülüş ve çok karışıklık vardı. Sonunda duydum
Siyah sarhoş adam, "Ben buradayım. Karısını olmakla suçladı
Bir düzine erkekle çok kalın. Delicen kıskanç, beyler. Sanırım
Karısı onu terk etmiş olabilir, ama ben buradayım. Nehri yeni geçtim
Yalnız ve ben batıya gidiyorum. Bir emri varsa, sahip olmaya hoş geldiniz
Karısını benimle bulursa hizmet etti. Hadi beyler-ama al
Aptalın tabancası ondan uzak. "

Ben sürerken kadının yorganı attığını gördüm ve
arkadaki kapaktaki açıklıkta gözetlemek,
Siyah sarhoş ve bir grup arkadaşta hareket eden ince adam, biri
Siyah sarhoş adamı kolun yanında tutan bir milletvekili olarak
Şerif yapmış olabilir.

Dubuque'den batıya giden yollar korkunçtu, o zaman dikti
oyuklardan aşağı inen ve su yolları gibi yıkanmış taşlı parkurlar
her yağmur. Takımlar durdu, bazen üç ve dört aralıklı hayvan
Bir yükü tepeye almak için kullanıldı ve biz çok iyi bir gecikme gecikmiştik. BEN
durduğumda üzülmekten kaçınmaya çalışmakla çok meşguldü
kıyafetler ve terk edilmiş vagonlar ve bu yüzden nerede olduğum yerleri bulmakta işgal edildi
Durup nefes alabilir, ekibimi çok az dikkat ettim
queer etkili yolcu; Ama bir kez dururken bunu fark ettim
Tekrar örtüldü ve ağlıyor gibiydi. Biz tepesinde
blöfler ve açık olana çıktı, oturdu ve yeniden düzenlemeye başladı
saçları. Birkaç mil sonra görebildiğim bir noktaya ulaştık
Iowa Prairie gözün görebildiği kadar uzağa süpürülüyor. Çıktım
Bir adam, olması gereken birini değerlendirirken, ona bakmak için yol kenarında
Canlı-bir arkadaş veya düşman olarak.

Görüşü asla unutmayacağım. Büyük bir yeşil deniz gibiydi. Eski
Daha önce düşüşte büyüme yakılmıştı ve bahar çimleri neredeyse hiç
yaylalardaki kahverengi çim gizlendi; Ama tüm swales kaplandı
Zümrüt büyümesi ile kalın ve daha derin, daha ıslak
İçi boşluklar, parlak, altın çiçeklerini gösteren inekler yetiştirdi. .
tepelerde yünlü ellerle kalındı ​​[5]
Onları dona ve soğuğa karşı koruyan yay paltoları
Altın organlarındaki bir fincanın dışındaki mor-muzak,
çayır çiçeklerinin ilk meyveleri; Daha sıcak güney yamaçlarında
Prairie'nin görkemli kuş menekşelerinden birkaçı gösteriyorlardı.
Yakında bazı yamaçları mavi hale getirecek olan Azure rengi
gökyüzü; ve peering çimden daha yüksek dururken, kaba yapraklı yükseldi
Yakında bize sarı puccoonları gösterecek yeşil saplar ve
Tatlı-Williams ve Scarlet zambakları ve atış yıldızları ve daha sonra
Sarı Rosin-Weeds, Hint Boya Çiçeği ve Altın Krod. Keen Kuzeybatı
Rüzgar beyaz bulutların bir sürüsü öncesinde süpürüldü; Ve bulutların altında gitti
Gölgeleri, karanlık gemiler gibi güzel tepelerin üzerinde yürürken
Zümrüt Denizi.

[5] "Paas-Bloeme" bir şüpheli bu dönemin Rondout Vadisi kökenli
muhtemelen bu vesileyle yazar tarafından görülen bir çiçeğe uygulandı
İlk kez-Amerikan pasque çiçek, Iowa Prairie tipi
_anemone patens_: Iowa'nın en şövalyesi küçük çiçeği
Yaylalar.-G.V.D.M.

Yabani kuşlar yazın yuvalama kampanyası için kuzeye çıkıyordu. Gökyüzü her yerde kamalı vahşi kazlar tarafından sıkıştırıldı, sesleri
organ tonları kadar tatlı; Ve ördekler quacked, ıslık çaldı ve sızlandı
Tepegöz, rüzgara karşı dövülen kuşların gerçek bir yağmur. Her şeyden önce
Sırtı, her tarafta, birçok türden binlerce ördek ve birkaç çeşit
Kuşların patlamalarında sarkan, yerleşmiş veya patlayan kazların
Arka kareler, döndükçe bronz gibi parlıyor
gözlerime güneş ışığı; Şimdiye kadar lekeler gibi görünüyorlardı, uzakta
Rüzgarın üstünde görünüyordu, sessizce daire çizdiler ve yelken açtılar, yüzdüler
büyük vinç sürüleri-slaty-gri'deki kum-tepesi vinçleri ve
boğmaca vinçler, siyah kafalı ve ayaklarla kar gibi beyaz, her kuş
On metrelik bir kanat yayılımı, bana düşen vahşi çığlıklarını borulayarak
Sanki başka bir dünyadan.

Yüce oldu! Kuş, çiçek, çim, bulut, rüzgar ve muazzam
Güneşli Prairie'nin genişliği, bir kadın gibi dalgalanmalara dönüşüyor
Aç bir yarış için sütle göğüsler. Kendimi unuttum ve benim
Dünyadaki pozisyon, yalnızlığım, garip yolcum,
hayatımın sorunları; Kalbim şişti ve boğazım doldu. Oturdum
Ona bakıyorum, gözyaşlarımın gözyaşları ile, benim
Ruh dayanabileceğimden daha fazla. Annemin düşüncesi değildi
Gözyaşlarını gözlerime getirdi, ama en yenisini bulma mutluluğum,
En garip, en keyifli, en sert, en harika şey
Dünya-Iowa Prairie-bu beni annemi düşündürdü. Sadece ben
Onu canlı bulabilirdi! Eğer onu sadece yanımda tutabilseydim! Ve
Bunu düşündüm, feribotun kadının tırmandığını fark ettim
İlkbahar koltuğunun arkasında ve yanımda oturuyordu.

"Merak etmiyorum," dedi, "Ağladın. Tanrım! Beni ölümüne korkutuyor!"



Bölüm VII

Eski Ridge Yolu'nda Macera

Vandemark Township ve Monterey County, herkesin görebileceği gibi
Iowa haritasına, Wisconsin'den geçerek ulaşılması gerekiyordu.
Dubuque'de Mississippi ve sonra kırın üzerinden
Yolculuk sonu; Ve 1855'te o geziyi doğal olarak içeri yapan bir gezgin
Gelecekteki komşularının ve diğer vatandaşlarının birçoğu bastırıyor
Onunla birlikte yeni topraklara doğru.

Bazıları sadece avcılık ülkesiydi ve kırılmaya hazırdı
Bir yol kenarında şişirilebilecek ormanın herhangi bir boynuna doğru
Onun gibi cahil tanıdık. Bazıları neye doğru yöneldi
"Fort Dodge Country" olarak adlandırıldı, bu da des'in her yerinde
Moines Nehri. Bazıları dışarı çıkmış ve bir yıl önce yerler yapmıştı ve
eşyalarıyla geliyorlardı; Bazıları zaten arkadaşlara katılıyordu
zemin; Bazılarının akılda biriken bahçelerinin bir listesi vardı ve
bir toprak akan bir toprak bulunana kadar birbiri ardına bak
süt ve bal ve çatallarla yapışan kızartma domuzları tarafından yaşanan
Dişleri arasında sırtlar ve oyma bıçakları.

Toprağın yekelerlerinin çok azı zaten işaretlenmişti,
Benim gibi satın aldım ve ödeme; Ve bazen böyle bir şekilde konuştum
Yüksek topuklularımda biraz olduğumu göstermek için; Ama daha özgürlerdi
Tack, devam et ve rüzgarın önünde benden daha fazla koş; Bazıları için emindi
Her birine bir bur gibi sadık kalın ve onu kesin bir yere yönlendirin,
Bozulabileceği ve daha sonra hakkından yararlanabileceği yer
önleme, ben belirli bir mil kare kare çıkarmaya zorlanırken
Bu sınırsız kır, ve ne kadar uzak olursa olsun orada yerleşin
Su, komşular, kereste veya pazardan olabilir; Ve savaştım
Tıpkı işler olabileceği gibi savaşın. Vagondaki kadın olsaydı
Prairie'nin gözünde "Ölmekten Korktu", kesinlikle olmalıydım
korkmuş; Ama ben değildim. Ben canlandı. Aynı özgürlük duygusunu hissettim
Ve kendimi ilk bulduğumda üzerime gelen şeylerin büyüklüğü
kanal teknemi sürme konusunda gerçekten göz atabilir
Montezuma Marsh ya da Buffalo'da Big Waters ilk gördüğümde. Ben yapıldım
Açık için sanırım. Tüm batı yönünde vagon parkurları vardı
Mississippi feribotları ve inişler; ve Dubuque'den dallanmış yollar
Güneybatı Marion'a ve Mormon Trail'e ve kuzeybatıda
Elkader ve Batı Birliği'ne doğru; Ama Old Ridge Yolu'nu takip etmek zorunda kaldım
Batı, Dubuque, Delaware, Buchanan ve Blackhawk ilçeleri ve
batıya doğru. Buna Ridge Yolu deniyordu çünkü Knolls'u takip etti
ve domuz arkası ve dolayısıyla, olabildiğince, eğimden uzak tutulur.

Bildiğim kadarıyla son biti 1877'de sürüldü
Grundy County'nin kuzeydoğu kısmı. Eski yolun bu son milini gördüm
Waterloo'ya yaptım ve hatırladım. Bu kısmı
Kaybolan birkaç Hardin County Öncü tarafından kurulan
Iowa ve Cedar Nehirleri arasında kırk mil çayır yaklaşık üç yıl
İçeri girmeden ve doldurarak vatandaşlığa uygunluklarını göstermeden önce
vagonları geri dönerken ve onları her üzerinde sürüyor
Başkaları için rehber olarak gören bir yer-bir Iowa Llano Estacado
Grundy Prairie.

Bu son bit, içinde kalan bir okul bölümünde koştu
O zamana kadar kır çim. Geçmiş dururken üzerime geri döndü
Atlarım ve ona baktı, harika bir yol, asla bir otoyol değildi
Hukukta, bir knoll tarafı hakkında kıvrılmak, pistler arasındaki tarak
Uzun mızrak çimlerinin tüyünü taşıyan, dikenli şaftları sadece olgunlaşmış
iki parçanın üzerine eğilen Hintli oynayacaklar, derinden yıkandı
yağmurlar ve rüzgarlar tarafından üflenir; Ve parkurun geçtiği yer
Islak yer, çim ve yabani otlar hala çiftçiliğin etkilerini gösterdi
ve haşlanmış binlerce tekerlek ve toynakların birikmesi
Yol bir ampulün içine yayılırken kara toprağı kabarcıklı çamur haline getirir
öncü sürücülerin sert çim için aradığı trafik
tekerleklerini taşıyın. Bir pulluk zaten bu sondaki çalışmalarına başlamıştı
Old Ridge Yolu'nun parçası ve orada dururken,
Break up, büyük pulluğu ve dört atıyla geldi ve durdu
Benimle konuş.

"O eski yolu ne yaptı?" Diye sordum.

"Vell," dedi, "Dot bildiğim gibi daha çok. Birisi, ben sadık."

Ve yine de, Vandemark ilçesinin tarihi o eski yoldaydı
şikayet etti çünkü karşıya geçmek için iyi bir iş yapamayacağı
Bu Alman yerleşimcilerden biriydi ya da istila eden bir oğluydu
Geri kalanımızdan sonra devlet onu açtık.

Eski Ridge Yolu, Dyersville, Manchester, Bağımsızlıktan geçti,
Waterloo ve Fort Dodge'da-ama orada hem yol hem de-
Bildiğim kadarıyla-ülkenin kendisi belirsiz ve tanımsız bir şeydi. Bu yüzden
Ayrıca yolun kendisi Iowa Nehri'nin ötesindeydi ve bu nedenle
Vagonlar yayılırken gittikçe daha az dövülmüş bir parça olmalı
Çeşitli fords ve feribotlara fanwise ve hareket edenler dururken
ve yuvalama vinçleri gibi yerleşti. Tabii ki bir saçak vardı
Fort Dodge'un yüz mil veya daha ötesinde köklü yerleşimler
Çoğu Missouri Nehri'ne çıkan insanlar.

Iowa Wilderness'imiz herhangi bir düzgün şekilde yerleşmedi, ancak
Bir alan olarak sular altında kalır; Sadece bir seldi
Akış ayarlayın. Öncelikle Mississippi'nin eski şehri vardı, güneyde
Iowa, ağzının yakınında; Sonra insanlar ağzına kadar çalıştı
Missouri ve başka bir kasaba yaptı; Sonra insan seli sürdü
Mississippi ve Missouri ve Iowa'ya ulaşıldı; Sonra Iowa
Vadiler nehir göçü tarafından işgal edildi ve
Yerleşim, eski yollarda tepelerin üzerinde kırılana kadar yükseldi
Ridge Yolu; Ama bu kros akışları burada ve orada başka bir araya geldi
Orman kemerlerini ortaya çıkaran nüfusun damlatmaları
akışlar. Ben vahşi doğaya yöneliyordum; Ama çok vardı
Meslek Adaları-En eski yerleşimlerin güçlü bir şekilde
Güney karakter-geçeceğim Iowa akışlarının her birinde,
Missouri üzerindeki ormanlık alt topraklarda ve hatta uzakta yattı
Salt Lake'in ötesinde ve Oregon ve California'da daha uzakta
Folk-Freshet Pasifik'te kırıldı-bir insanlık dalgası bir
su resifi.

Tabii ki, orada otururken bunlardan çok az şey biliyordum, cahil
Olduğum gibi, çimenli denize bakarak, Prairie Schooner'ımda benim
Tırmanıştan nefes nefese dört inek ve sarı saçlı genç kadınla
Yanımda, siyah sakalı adam tarafından ayrılmamı isteyen
Illinois Shore. Çoğu hala yaş boyunca hecelemek zorunda kaldım ve
deneyim ve biraz okuma. Sadece bana söylendiğini biliyordum
Ridge Road beni Monterey County'ye götürürse
Islak ve bir feribotta bir fresinde boğulmadım veya eğimli ve
Tüm mallarımla kalıcı olarak bir yere kalıcı olarak sıkıştı.

"Gee-up," diye bağırdım ineklerime ve siyah yılanımı onların üzerine kırdım
sırtlar; Ve boyunduruğa yavaşça gerildiler. Vagon başladı
Bilinmeyene doğru ilerliyor.

"Durmak!" dedi yolcu. "Burada beklemeliyim-benim
koca."

"Duramıyorum," dedi, "kereste ve suya ulaşana kadar."

"Ama beklemeliyim," diye yalvardı. "Yardım edemez ama bizi burada bulur, çünkü
Gelmenin tek yolu bu; Ama eğer devam edersek onu ve-ve-
Sadece durmalıyım. Durmayacaksan ben dışarı çıkmama izin ver. "

Ben bir araya geldim ve o tırmanmak gibi yaptı.

"Günümüzde Dubuque'den çıkamayabilir," dedim. "Dedi. Ve senin için
burada yalnız beklemek, tüm bu taşıyıcılar geçiyor ve yer almıyor
Geceye kalmak güzel bir şey olacak. "

Sonunda, suya ve kereste sürmem gerektiğine karar verdik.
Yol çatal olmalıdır; bu durumda çatalları bekleyecektik
Ne tür bir kamp olabilir.

Ridge Yolu, daha sonra alınan rotayı oldukça yakından takip etti.
Illinois Merkez Demiryolu; Ancak demiryolu en kolay notları alır,
Ridge Yolu yüksek zeminde tutulurken; böylece bazı yerlerde
trenlerin üzerinde olduğu demiryolu yolunun kuzeyinde veya güneyinde uzun bir yol uzanmak
Yaklaşık iki yıl içinde Manchester'a kadar koşuyor. Saptı
İlk günün yolculuğunda White Water Creek'in baş sularına doğru;
Ve bir taverna tuttukları yeni bir çiftliğin yakınında durduk çünkü orada
kuyuda su ve satılık saman ve yakacak odun vardı. Hala
erken. İsmini bilmediğim, hizaladığım sarı saçlı kadın
Onu gece tutacaklarını bulduğumda,
bana teşekkür etmeden çiftlik evi-ama çok endişeliydi
Bunu düşünecek bir şey, sanırım; Ama döndü ve geri döndü.

"Monterey Center hangi yönde?" diye sordu.

"Batıya doğru uzakta," diye cevapladım.

"Uzak mı?"

"Uzun bir yol," dedim.

"Bu korkunç kır mı?" sordu.

"Evet," dedim, "Sanırım öyle. Bundan daha uzakta ben
hesaplamak."

"Lordum," diye patladı. "Ben sadece dehşetten öleceğim!"

Dubuque'e doğru ize baktı ve sonra yavaşça
ev.

Öyleyse, bu ikisi tüm garip eylemleriyle birlikte
Monterey İlçesi! Belki de komşu olurlardı; ama muhtemelen
Olumsuz. Kasaba insanlarına benziyorlardı; Ve zaten bu mesafeyi biliyordum
Çiftçileri kasabalardaki sakinlerden ayırmış-ben
Tarihi okuyun, geçmiş boyunca geri döner. Çok kaldırıldı
Olmam gereken şeyden-gittikçe daha fazla fark ettiğim bir şey
Hayatım boyunca-çiftliklerde yaşayanlar arasındaki fark ve
Çiftçilerde yaşayanlar.

Evin önünde duran iki oturmuş kapalı bir araba vardı ve
Yolun karşısında, güzel bir kamp ateşi ile iki taşıyıcı wagon vardı,
Ve yarım düzine erkek ve kadın ve bu konuda çok sayıda çocuk
Mağdurların yemeği. Onlara yaklaştım ve ineklerimi çevirdim, bağlandım
Baş ve ayak aşağı, böylece yemlenebilir ve çok uzak duramazlar. Fark ettim
vagondan sonra sürülen ineklerinin çok hızlı bulduğu
Onlar için at takımları tarafından belirlenen tempo, çok ayak basarına sahipti ve
uzanıyorlardı ve beslemiyorlardı-çünkü ne olduğunu görmek için onları sürdüm
onlarla ilgili önemli.



2

Sabah başlamadan önce iki sürüşümü değiştirdim
Topal olanlardan dördü için inekler ve yolun kenarından çekildi
Yeni hayvanlarımı boyunduruğa kırana kadar
iyileşmek. Ben doğası gereği bir sığırcıyım ve stok için daha açgözlüydüm
zaman yapmak için endişeli olmaktan ziyade-bu çağrılmanın başka bir nedeni bu
İnek Vandemark. Komşular, temelini attığımı söylerdi
Her iki topal inek için bir ses inek ticareti yaparak şu anki yeterliliğim
Ridge Yolu boyunca birkaç mil, devlete geliyor ve sonra besleniyor
Yaz aylarında spekülatörlerin çimleri ve komşularımın
aksi takdirde kışın yanardı. Hafta zamanı ne oldu
Ben? Önümde Iowa'da bir ömür boyu vardı.

"Kimin teçhizatı bu?" Diye sordum, arabayı işaret ederek.

"Gowdy'nin bir adına ait," dedi taşıyıcı bana. "Cehennem
Monterey County'deki Wuthless Land, 'Dışarı çıkıyor.'

"Bunun değersiz olduğunu nereden biliyorsun?" Oldukça keskin bir şekilde sordum; Bir erkek için
Hiç görsün ya da görmese de kendi yeri için ayağa kalkmalı.

"Öyle diyorlar," dedi.

"Neden?" Diye sordum.

"Monterey Prairie'nin ortasında," dedi. "İçinde yaşayamazsın
Bu ülke 'daha az kereste yaklaşıyorsunuz.'

"Bu çiftlikte durmak yerine," dedim, "
Bir sonraki yerleşime geçti. Atlar topal? "

"Yolda gördüğüm en iyi atlar" diye cevap verdi. "Kentucky atları.
Gowdy Kentucky'den geliyor. Durdu çünkü karısı kötü hasta. "

"O nerede?" Diye sordum.

"Kazları çekiyor," dedi. "Onun
eş; Ama ölümle uğraştığını söylüyorlar. "

Tüm bu süre boyunca akşam yemeğimi pişirirdim bu kadını düşünüyordum
"Ölümle Çarptı" ve kocası kazlar çekerken
Sadece son büyük antagonistimizle mücadele etti. Kadınlardan biri geldi
Kocasıyla birlikte diğer kamptan ve onunla konuştum.

"Bu adam," dedi, "Jest tüm erkeklerin ne hissettiğini harekete geçiriyor. Bir kadın
Genç olduğu ve çalışabileceği sürece isteyecek bir şeyden başka bir şey yok. Ancak
Bu kadın yalnız değil. Onunla küçük bir kız kardeşi var
Bir gövde çok daha iyi olduğunu bilir, onun için herhangi bir darbeli adamdan daha iyi olur! "

Karanlık ve soğuk büyüdü-hevesli, hala, soğuk bir bahar akşamı
Yıldızlarla gökyüzü ve yarın için güneşli bir gün ısmarlama, yerleşmiş
daha sıcak hava. Kazlar ve Ördekler hala gökyüzünden çağırıyorlardı ve
Çayır kurtları çok uzakta değil, birçok kişiden biri hakkında uluyordu
göçmen akışının zaten sahip olduğu ölü hayvanların karkasları
yol kenarında düştü. Ölüm uykulu oldum ve içeri girmek üzereydim
Siyah sarhoş adamım en son Dubuque'de bir constable holding ile gördüğünde
onu kolundan, gitmeye geldi ve çeşitli vagonlar arasında gitti
Sanki bir şey arıyormuş gibi. Beni aradığını ve onunla konuştuğunu biliyordum.

"Ah!" Dedi, sanki bir kerede aklında daha kolay. "Nerede benim--"

"Evde," dedim; "Bu bir tür taverna."

"İyi!" dedi. "Sana çok mecburum. İşte senin malzemelerin.
Bu hafif vagonu ve Dubuque'de bir at ekibi satın almak için ve
Biraz zaman, biraz zaman aldı. "

Şimdi sözlerini tekrarlamanın ve onlara vermenin bir yolu olduğunu fark ettim
Sizi onun güvenine alıyormuş gibi bir tür dost notu.
Ona malzemeler için ödeme yapmayı teklif ettiğimde reddetti. "Borçluyum
Sen. Maliyeti ne olduğunu hatırlamıyorum-onları bazı şeylerle al
kendim; Bir önemsiz, önemsememek. Sizin için daha fazlasını yapmaktan memnuniyet duyarız-hiç sorun yok,
Hiçbiri neyse. "

"Dubuque'de sorun yaşamadın mı?" Diye sordum, adamı düşünüyorum
onu postane önünde vurmakla tehdit etmişti ve
Siyah sarhoş adam, seyircileri kendisine tanıklık etmeye çağırmıştı
kendini savunmak üzereydi. Bana keskin bir görünüm verdi; Ama öyleydi
Ona değer yapmak için çok karanlık.

"Hiç sorun yok," dedi. "Ne demek?"

Cevap vermeden önce birinde av tüfeği taşıyan bir adam geldi
el ve omzunun üzerinden vahşi bir kaz. Onu takip eden bir karanlıktı
Her omuz üzerinde bir kaz. Ateşime kuru çubuklar attım ve
Bana grubun yüzlerini gösteren alevlendi. Buckner Gowdy veya
Monterey County'deki herkes onu her zaman aradı, Buck Gowdy, daha önce durdu
Biz gülümsüyor, güçlü, altı feet yüksekliğinde, ama o kadar büyük omuz
Biraz eğimli görünüyordu, mükemmel bir şekilde rahat, sanki her zaman vardı gibi davranıyordu
Hepimiz tanınıyor. Kırpan küçük bir siyah bıyık giydi
Drake'in kuyruk tüyleri gibi ağzının köşeleri. Kıyafetleri
ıslatılmış ve çarpışmasından ve sürünerek çamurla gaumed
bataklıklar; Ama aksi halde sadece yükselmiş gibi taze görünüyordu
Yatağı, Zenci düşmeye hazır görünüyordu.

Buck Gowdy konuştuğunda, her zaman biraz gülüyordu ve
sanki onun ve senin arasında bir şey varmış gibi hafif bir eğik
Bu bir tür sırdı-bir adamın verdiği gülme türü
Birçoğu sizinle şaka ve ne memnun olan şeyleri bilmenize bağlı
o. Gözleri kahverengi ve birbirine biraz yakındı; Ve başı
Dalgalı koyu saç kütlesi ile kaplı. Sesi zengin ve derindi ve
sanki sana istemediği bir şey söylüyormuş gibi düştü
Herkes duyacak. Sürekli yemin etti ve kötü bir dil kullandı; Ama o
onunla müjde bakanlarına kullandığını gördüğüm bir yol vardı
Söylediği uygunsuz şeyleri fark etmeden.
Konuştuğu her birinin tedavisinde samimi bir şey vardı;
Ve o, özellikle kadınlara bir şeyler söyleme alışkanlığındaydı.
her türlü çift anlam-rahatsız edemeyeceğiniz ortalama ortalama
Kendinizi her zaman yemin edebileceği düşük bir seviyeye koymadan
Aklından uzak. Ve düşük sesinde bir titreşim vardı
Her zaman söylediğinden çok daha fazlasını hissettiği anlamına geliyordu.

"Benim adım gowdy," dedi; "Sağlığınız için Batıya Gidiyorsunuz?"

"Ben," dedi siyah sakallı adam, "Ben Doctor Bliven; ve batıya gidiyorum,
Sadece sağlığım için değil, topluluğun için de batıya gidiyorum. "

"Tanıdığınıza sevindim," dedi Gowdy; "Ve isteyebilir miyim
Burada genç argonaut'umuzu tanımak mı? "

"Mr.-" Dedi Doctor Broven, "Bay.-"

"Vandemark," dedi I.

"Bay Vandemark'ı sunmama izin verin," dedi Doktor, "
Zaten birçok yükümlülük altında olduğum adam, birçok yükümlülük. "

Buckner Gowdy elimi aldı, vücudunu bana yaklaştırdı ve bakıyor
Cesurca ve benim için oldukça büyüleyici bir şekilde gözlerde.

"Umarım, Bay Vandemark," dedi, "sen ve Doctor Bliven
Sürgün edildiğim mahalleye yerleşmek. Siz ikiniz
bağlı mı? "

"Bir ilaç deposu açmayı ve tıp pratiğine başlamayı bekliyorum" dedi
Doktor, "gelişen Monterey Merkezi kasabasında."

"Monterey County'de biraz toprak var," dedi; "Ama nerede bilmiyorum
İlçede. "

Doktor Biven başladı; Ve Buckner Gowdy elimi tekrar salladı ve sonra
Doktor.

"Bir tür önceki mahalle birleşimi," dedi. "Birini bekliyorum
Bugünlerde Monterey İlçesi'nin eski yerleşiklerinden biri olmak için. BEN
Sizinle bir insanım, Bay Vandemark-orada da arazim var.
Sen ve doktor bana bir gece kapağında bana katılmayacak değil mi?
Komşu; Ve daha iyi tanımak için içmek? Ve hadi davet edelim
Diğer yolcular da. Onlar için bir oyunum var. "

Diğer kampa baktı ve biz ona gittik, Gowdy veriyor
Üçüncü Kaz ve Zenci Zenciye Yönetmek için Zorlu Çalışan Silah
onlara. Taşıyıcılarla yol kenarında tanıdıklarım vardı ama bilmiyordum
isimleri. Bir Jiffy Gowdy'de hepsine sahipti ve bunu öğrenmişti
Waverly yakınında bulmayı bekliyorlardı. Beş dakika içinde başlamıştı
bir kaz pişirmenin en iyi yolu olan güzel bir genç kadınla tartışmak; Ve
Yakında onunla bir iddiada onunla uzaklaştı ve onu duyabiliyorduk
Baskın, titreşimli ses ve çevredeki karanlıktan düşük gülüş,
Ve zaman zaman sinir kıkırdadı. Aniden onu hatırladım
karısı, kesinlikle evde çok hasta ve onun olduğu konuşma
"Ölümle Çarptı"-ve Gazlar Kazanıyor ve şimdi Gallivanting
Karanlıkta garip bir kızla.

Bazı hatalar olmalı-cesur gözleri ve sıcak olan bu adam
ve büyüleyici görgü ve komşu ile dostça el manastı
Fikirler, böyle şeyler yapacak bir kişi olamazdı. Ama hatta
Bunu düşündüğüm gibi ve sonuçta ona katılacağım için kararımı verdim
Ve dostça bir içecekte queer-beaking doktoru, bir kadın uçuyordu
Evin dışında ve yolun karşısında, seslenip sorulmadığını soruyor
Bay Gowdy'nin nerede olduğunu, karısının öldüğünü biliyordu.

O ve kız hızla ateşe geldi ve göründükçe ben
Kolunun bir hareketini sanki belinden alıyormuş gibi gördü.

"Ben buradayım," dedi-ve sesi bir şekilde daha sert geliyordu. "Nedir
konu?"

"Karın," dedi kadın, "-çok kötüleşti, Bay Gowdy."

Tek kelime etmeden eve doğru başladı; Ama dışarı çıkmadan önce
döndü ve bir tür yarım memurla bir an aradı.
kız. Bir süredir hepimiz hala ölüm gibi. Sonunda Doctor Bliven
birçok insanın hasta insanlar hakkında aptalca olduğunu ve bu
onlar hakkında daha fazla hasta ölmekten korktu
hastalık. Kız bunun kesinlikle böyle olduğunu söyledi. Doktor Broven o zaman
Bay Gowdy'nin iyi bir adam gibi göründüğü iddiasına gönüllü oldu ve
Bir beyefendi görürse. Tam o sırada kadın karşısında geldi
tekrar yol ve "doktor olan adam" istedi.

"Ben bir doktorum," dedi Bliven. "Biri beni mi istiyor?"

Bay Gowdy'nin eve gelmesini istediğini söyledi-ve
Demokrat vagonundan bir tıp davası aldıktan sonra aceleyle gitti.
Dubuque feribotunun sarı saçlı yolcumun daha önce onunla buluştuğunu gördüm
Kapı, kollarını onun hakkında at ve onu öp. Onu iade etti
selamlama ve birlikte eve kapıdan geçtiler.



3

Döndüm ve birkaç saat çok sağlıklı uyudum ve sonra aniden
Kendimi çok uyanık buldum. Kalktım ve neredeyse her gece yaptığım gibi gitti
Sığırlarıma bakmak için. Bunlardan birini buldum ve getirdim
Ahırlar ve ahırlar hakkında pusula, ben onu bulana kadar arama. Ben
Kapının önünde geçti bir banktan inilti ve ağlamalar duydum
evin kenarına karşı ve durdu. Şafaktı ve görebiliyordum
ya küçük bir kadın ya da büyük bir çocuk
Tezgah çok ağlıyor, gelen bu tuhaf anahtarlama spazmları
Sadece uzun mücadele ettiğinizde ve sonra sefaletten vazgeçtiğinizde. BEN
Ona doğru gitti, sonra geri çekildi, sonra yaklaştı, karar vermeye çalışarak
Gitip onu terk etmeliyim ya da onunla konuşmam gerekip gerekmediği; ve tartışıyor
Ona ne söyleyebileceğime dair kendimle. O gibi görünüyordu
Ağlamasını boğmaya çalışıyorum, başını ellerine gömüyor, tutarak
Onun hıçkırıklarını geri, kendisiyle güreş. Sonunda ona düştü
Tezgahın üzerine yüz, elleri yurt dışına yayıldı ve asılı kaldı, yüzü
Sert soğuk ahşapta-ve tüm inilti durdu. Bana öyle geliyordu
Aniden ölmüştü; çünkü ondan bir single duyamadım
İç çekiş veya soluk veya nefes, daha yakın adım atmış ve dinledim-bir işaret değil
Hayatın verdi. Bu yüzden kolumu onun altına koydum ve onu kaldırdım, sadece
Yüzünün korkunç beyaz olduğunu ve oldukça öldüğünü görmek için.
Onu aldım ve hafif ve kız gibi olsa da, o
çocuktan daha fazla kadındı ve onu oradaki kuyuya taşıdı
Birkaç buzlu damla serptiğim oluğun içinde soğuk su muydu
yüzü-ve nefes nefese kaldı ve sanki şaşkınmış gibi baktı.

"Sen bayıldın," dedim, "Ve seni getirdim."

"Keşke yapmasaydın!" Ağladı. "Keşke ölmeme izin verseydin!"

"Sorun ne, küçük kız?" Diye sordum, onu bir kez bankta oturtuyorum
Daha. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Oh! Oh! Oh! Oh!" Ağladı, belki bir düzine kez-ve başka bir şey,
Sonunda patladı: "Dünyada sahip olduğum tek şey. Tanrım,
Bana ne olacak! "Ve o fırladı ve kaçacaktı, ben
İnanın, Buckner Gowdy onu geçmemiş olsaydı ve onu kandırarak yönetirse
eve dön.

       * * * * * *

Şimdi Vandemark tarihinde yeni bir şey haline geliyoruz
İlçe.

Sadece bunu yapan şeylerle değil, oyundaki aktörlerle de tanışıyoruz.

Buckner Gowdy, Doctor Bliven, ortakları ve diğerleri henüz değil
Bahsedilen, hikayeyi tüm
gelecek; Bir Iowa topluluğu bu konuda büyüyen bir çocuk gibiydi,
Olgunluktaki karakter başlangıçları ile düzeltildi.

Iowa'da kötü yollara giren ve bıkmış olan toplulukları biliyorum
Zehir boyunca, en erken birkaçından birkaçı damarlarına damıtılmış
yerleşimciler; Birkaç güçlü, dürüst, düşünme ile başlayan başkalarını tanıyorum,
Okuma, dua eden aileler ve kısa süre sonra iyi akışlar göndermeye başladı
daha iyi şeyler için garip bir güce sahip olan etki; Diğerlerini biliyordum
Kötü arasında başından beri bir kan davası olduğu yerleşimler
ve iyilik; Ve bazılarında nihayet kötü olanın yanması
iyiyi bunaltırken, diğerlerinde doğruluk güçleri
En son şeytan çetesi ile boğuştu ve bazen şiddet içinde,
mahalleyi ışıkta bir yere kurtardı.

Bu sınıflardan birinde Monterey County ve hatta Vandemark ilçesi,
yerini aldı. Buckner Gowdy ve Doctor Broven, küçük kız
Gece ahşap bankta ve sarı saçlı
Dubuque feribotunun karşısında benimle bir yolculuk çalan kadının rolü vardı
Büyük topluluğumuzun inşasında-ve diğerleri onlarla çalıştı,
Bazıları iyi ve bazıları kötü için.

Şimdi, geçmişlerini bildiğim insanlara geliyorum.
LifeTime'ın deneyimi. Bayan Bliven'in kocası olduğunu biliyorum-biz
elbette onu her zaman çağırdı-çiftini tutuklaması beklenen
Dubuque feribotunu geçerken onları; Ve ben bir kedi-pençe yaptım
Onun peşinden koşarken ve tutuklamadan kurtulmak. Biliyorum
Buckner Gowdy, Kentucky'de vahşi ve çalkantılı bir rakehell ve
Birçok kötü kazıma devletten kaçmak zorunda kaldıktan sonra
Iowa'da "değersiz" toprakların büyük plantasyonu göz önüne alındığında;
adında iyi bir ailenin fakir bir kızı olan karısıyla evlendiğini
Ann Royall, çünkü onunla evlenmek dışında onu alamadı.

Küçük kız kardeşi Virginia Royall'ın onlarla Iowa'ya geldiğini biliyorum.
Çünkü Bayan dışında dünyada başka akrabası veya arkadaşı yoktu.
Gowdy. Virginia'nın kendini öldüreceğini neredeyse biliyorum
Ani bir duygu yüzünden eski Ridge Yolu tarafından çayırda gece
Terörün kaldığı durumda, Prairies ve
Vahşi ıssız yol, Buck Gowdy'de, genel olarak yaşamda-
hayatını yok etmek için herhangi bir yolu vardı. Buck gowdy'yi biliyorum
onu eve götürdü ve ona yapacağını söyleyerek onu teselli etti
Ona bak ve onu Kentucky'ye geri gönder.

       * * * * * *

Yol kenarında bir cenaze! Bu bir tür ile ilk deneyimimdi
Düşündüğünüz kadar yaygın olmayan trajedi. Buckner Gowdy
Karısına bir mezar vermek yerine, birçoğunun yaptığı gibi,
Evin adamı bir cenaze için Dubuque'e geri dönün, kadınlar
Corpse ve bütün bir gün bekledikten sonra, cenaze töreni geldi ve geri döndü
Blöflerden biraz mezarlığa kadar olan Hint Yolu'nun yolunda
nehir kenarında eski şehirde. Virginia Royall arka koltuğuna oturdu
Buckner Gowdy ve Darky, Pinckney Johnson ile Araç-Hepimiz
daha sonra onu tanıyordu-ciddiyetle beyaz eldiven giyerek
bir yerde bulmuştu. Virginia kendi tarafına doğru çekildi
Mümkün olduğunca Buckner Gowdy'den uzaklaşmaya çalışıyormuş gibi oturun.

Hareketler devam etti, bana ikisi yerine dördü ineklerinden dördü
Benimki ve ben onları boyunduruğa kırmak için özenle gittim. Yeni
Prairie Schooners her zaman doğudan ve diğerlerinden geldi
Batı'ya gökyüzü çizgisinin üzerinden geçti.

4

Ve o gün Fewkes ailesi hafif bir Demokrat vagonunda görülüyor
bir at için iyi boyutlu bir özür, karga olarak fakir ve taşıma
Gördüğüm herhangi bir canavarın en vahşi yolunda yelken açın. Kötüsü vardı
Anket-Evil ve başı sanki sanki sanki
bir şey ısırmak için ve kulakları kafasına sıkıca geri döndü
En korkunç öfkenin bir ifadesi-giten insanları tanıyorum
aynı nedenlerle aynı şekilde dünya boyunca.

Yaşlı Adam Soçkes araba kullanıyordu ve onun yanında oturmak Bayan Sıralı
Soluk patiska elbisesi, omuzları şaldan geriye kalanlara sarıldı.
Birkaç bes, eski Tom'un acele ederek kendi yoluna girmesine izin veriyordu
tüm intikamlarla her kötü noktada ve sonra dinlenmek için dururken
En kısa sürede iyi bir yola ulaştı. Yaşlı adam inceydi ve
açık kemikli, belirtmesi gereken yüksek bir burun gagası ile
Sanırım karakterin gücü; Ama aynı zamanda anlatan diğer özellik
İyi bir anlaşma, çene, uzun süren gri bir sakal tarafından gizlendi
Kilitleri göğsünün üzerinde kıvrımlı ve bir yaka masrafını kurtardı veya
Cravat. Elleri pençeler gibiydi-böyle ellerin çok şey yaptığını hiç görmedim
Dünyanın sıkı çalışması-ve yüzü gibi,
O kadar büyük olmasaydı çiller olurdu. Onun
Karısı, hayatı süren kadınların mükemmel bir resmiydi
Taşıyan koklayan etki rüzgarlarına yol açarak
İnsanlığın ölü yaprakları o zaman ve yonun ilerlemesinde
sınır. Onunla birlikte sert geniş koltukta durdu
Omuzlar omuz olarak çekildi ama onun çizilebiliyordu. O O'ydu
Yaka kemikleri olmadığı olağanüstü bir nokta. Görünmüyor
Bunun böyle olabilmesi mümkündür; Ama omuzlarını getirebilirdi
dokunana kadar önde birlikte. Bununla gurur duyuyordu-ben
Diyelim ki herkes gurur duyulacak bir şey olmalı.

Sanırım yaşlı adamın çenesi oldukça zayıf olmalı; Çocuklar için kim
arka koltukta oturmuştu, her ikisinin de yüksek burunları vardı ve konuşacak çene yok
ile ilgili. Sanırım en büyüğü yirmi yaşındaydı ve Celebrate olarak adlandırıldı. Onun
Anne bana dört Temmuz'da doğduğunu açıkladı ve onlar
onu ilk olarak kutlamak bağımsızlığını kutlamak için çağırdı; Ama sonunda değişti
dördüncü kutlamak için-bunu size bir fikir vermek için söylüyorum
Ne tür insanlar olduklarına gelince. Kutlama uzun ve iyi inşa edilmişti,
ve denerse iyi bir el olabilir; arada bir yapardı
Gurursa yarım gün kadar. İkinci oğlu Surajah olarak adlandırıldı
Dowlah Birkaçkes-İsim herkes tarafından Taşıyıcı olarak telaffuz edildi. Yaşlı adam
Birkaçkes ona bunu adlandırdıklarını söyledi çünkü iyi okunan bir adam onlara söylemişti
ona karakter gücü verebilir; Ama başarısız oldu. O zararsızdı
Küçük adam ve onun hakkında kötü bir şey yoktu.
icatlara bağımlı. O gün kampa geldiklerinde
Vahşi kazları balık sallamalarla yakalamak için bir planı kutlamak için açıklama
mısırla yemişti ve o akşam bana gelip yapamayacağını görmek için geldi
Uzun bir balık çizgisi ödünç al.

"Onunla bir düzine kıyafet için et keter yapabilirim," dedi, "Eğer yapabilirsem
Bir balık tutma ödünç al. "

Vagonun arkasında yürürken ailenin beşinci üyesi geldi,
Rowena, on yedi kız. Vagonun arkasında birkaç çubuk gitti ve
Old Tom'un öfkesine göre koştukları ve ilerledikçe, ben
Çiçek toplama çok iyi bir anlaşma olduğunu fark etti;
Ve ona ait olduğunu ona bakmayı pek düşünmezdin
Birkaçkes kıyafeti. Sanırım istediği şekilde buydu
Bakmak. Diğerleri Limpsey ve kemiksiz olduğu kadar kuvvetliydi; Ve
Onun içinde koşan altın ploverlere benzeyen bir şey vardı
o sabah prairies üzerinden yüzlerce-bir tane görmedim
Yirmi beş yıl! Yani, küçük knolls üzerinde sıyrıldı
sanki sıradan insan kilinden daha hafif bir şeyden yapılmış gibi yürüdü.
Elbisesi düzensizdi, soluklaştı ve içindeki gözyaşlarından gösterildi
Püskü kapitone palticoat ve kaput veya şapka giymedi; ama taşındı
Elinde bir çocuğun şapkası-ki bizim tarafımızdan barındırılan kavramlara göre
Sonra, onun giymesi en uygunsuz olurdu. Saçları kahverengiydi
Ve başı hakkında her şey patladı ve yüzü zengin bir kahverengiye tabaklandı-bir
O zaman çok kötü bir cilt, ama sadece toplum kızının bugünkü şey
deniz kıyısından ne zaman döndüğünü göstermeyi sever.

Ailesi durduğunda, aynı anda onlara gelmedi, ama
kamp hakkında veya iki tanesi, yuvasına gelen utangaç bir kuş gibi veya
Eğer yapmaktan nefret ederse; Ve o geldiğinde bir tür meydan okurdu
yol, kendini sallamak ve başını savurmak ve her birine bakarak
Pirinç kadar cesur. Şaşırtıcı ata bakıyordum, queer vagonu,
Ve tüm kıyafet, görgüden daha fazla merakla, sanırım,
Daireye girdi ve rahat gözümü yakaladı.

"Şey," dedi yüzü bronzlaşmanın altında kızarıyor, "
Yeşil şapkanı at! Sellin 'gawp-seed veya ne
işletme?"

"Affonun yalvarıyorum," "Hiçbir suç demek istemedim" ve hatta "Affedersiniz"
Söylemeyi hiç öğrenmediğim şeyler. Herhangi biriyle savaşmayı öğrenmiştim
bana suçlandı; Ve eğer tarzımı beğenmezlerse, topaklayabilirler
Söz konusu-benim görgü kurallarım ve sınıfımın koduydu. Affetmek için
altta parçalamaktı-ve benim usta olduğumdan daha fazlasını aldı
Elemanı olsa bile, mazur görülmesini istemek için stil koymanın yolu
Geri aşağı ortadan kaldırıldı. Unutmayın, kanalda "eğitilmiş" olmuştum.
Bu yüzden ona yüzleşmeden bakmaya çalıştım, kırmızılaştım, geri çekildim ve gittim
Kelime olmadan bir tür gereksiz iş hakkında-tamamen yenildi. BEN
Bunu sevmekten daha çok göründüğünü düşündüm; Ve o akşam gittim ve
Bayan birkaç bol tereyağı ve süt teklif etti, ki bu bol vardı.

Yakında Mühürlü Ailesi ile iyi şartlardaydım. Yaşlı adam birkaçkes bana söyledi
Daha önce hiç duymadığım bir bölge olan Negosha'ya gidiyordu. Oldu
Batıya doğru uzakta, dedi; Ve yıllar sonra kararımı verdim
isim Nebraska ve Dakota'dan iki kelimeden oluştuğunu-çok çok değil
iyi bir araya geldi. Bayan Fewkes, Negosha için güçlü değildi; Ve ne zaman
Birkaç bes, Teksas'a gitmeyi teklif etti, şimdiye kadar olduğu için itiraz etti.

"Neden," dedi yaşlı adam öfkeyle, "bu sadece on beş meselesi değil
Yüz mil! Bir 'Ağaçlar sürekli varder! "

Yine de negosha'ya zarar verdi ve akşamlarken akşamları
geniş bir ipucu üzerinde geçirdiğim ekmeğimi ve etimi börek
Yemeğimiz, bana gerçekten istediği şeyin bir mülk olduğunu söyledi
Yapay bir göl olabilir ve biraz geyik ve bol ördek tutabilir ve
Kazlar. Kuğular da bir kârla yükseltilebileceğini ve
Diğer iyi insanlar. İyi çiftçilikle alabileceğini söyledi
Sadece birkaç yüz dönümlük pulluk arazisi ile birlikte. Bayan. Birkaçkes daha fazla büyüdü
Gıda aç midesini tatmin ederken bu fikirlere hoşgörülü.
Kutlamak, bir zamanlar aralarından çıkabilseydi yapabileceğine inanıyordu
bir avcı ve tuzakçı olarak; Surajah dinlemeye devam ederken
Vahşi Kazların Honking ve Onlardan Yeterince Yakalamayı Planlama
Negosha'ya kadar tüm aileyi beslemek için kanca kancaları ve
Fazlalığı göçmenlere satarak bol miktarda para sağlayın. Rowena
Düzenli elbisesine oturdu, eteğinin altına çekilen patlama ayakkabıları,
Ailesine inanılmaz bir küçümseme ifadesiyle bakıyor. O zaman
Benimle konuşma şansı var, bunu çok dostça yaptı.

"Hiç gördün mü," dedi, "
? "

Ancak akşam bitmeden önce kendini saklamıştı
kıyafetleri vagonlarında ince ve düzensiz bir yorgan altında,
İspanya'daki kalelerinin tartışmasına gösterilecek şekilde katıldı
meşru bir azk olması. Beyaz bir eyer atı için konuştu,
Güzel yan satır, dikişte atış ile uzun mavi bir sürme-habit,
ve atı düzenli tutacak bir adam. Ovalamak istedi
Beyaz ipek mendil ile kir. Ah,!
O zaman tüm kamplarımızın üzerinde hayaller geldi. Kurtların uluyan
onları uzaklaştıramadım. Zavallı Rowena!



Bölüm VIII

Yüküm utanç verici bir ek alıyor

Hala sığırlarım için, sahip olduğum orijinal arzın biraz mısır vardı
Madison'da Rucker'dan aldım. Hay bir ton on beş dolardı ve hepsi
Üreticinin bir yıl öngörü ve onu koyma emeği idi;
Çünkü milyonlarca dönümlük yabani çim vardı, bu da
Yaşlı atlıların hala Hay evcilleştirmeyi tercih ettiği tatlı kokulu saman. BT
En iyi timothy, besleme değeri, pound için pound yoktu
ve yonca var; Ama bu harika bir samandı.
Zemin kuru ve sıcakken sonbaharın açık havası
Tozdan kurtulacak. Beslediğimde takımlarım hiç ağırlık alamadım
Prairie Hay. Böyle bir bedel ödemek için altmış gibi çaktı, ama yapmam gerekiyordu
Yapın çünkü mevsim sadece saman ve çim arasındaydı. Bazen ben
Satılık saman yapmak için 1856 yazına kadar beklemeyi düşündüm
taşıyıcılar; Ama çiftliğim için başladığımda getiremedim
Kendim o bahara ulaşmaktan vazgeçerim. Bu yüzden sadece ara sıra bekledim
Ticaret ettiğim ayak izini ve topal sığırları kırmak veya dinlendirmek için
zaman zaman.

Biraz tereyağı verdikten sonra azkes ailesi devam etti.
Domuz eti ve süt sağım. Ben süren krep pişirirken
Sabah, Rowena ateşime geldi ve örümceği benden uzaklaştırdı
Ben yedikte kekleri pişirerek işi ellerimden aldı. O bir
güzel kız, ince ve iyi gelişmiş ve
onunla dostça ilişkiler kurulduktan sonra gözleri-ki
Oldukça zor çünkü her birinin aşağıya baktığını hissetti
onu ve saldırıya hızlıydı.

"Saleratus var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi I. "Neden?"

Sırgın vagonuna adım attı ve küçük bir paket geri getirdi.
Saleratus, bir kısmı meyilli içine karıştı.

"Sütünüz sana ekşim olacak kadar sıcak oluyor," dedi. "Bu
yaptı. Ekşi sütü tatlandırmak için Saleratus'u kullanacak kadar bilmiyor musunuz?
Bunu bir sonraki mağazadan biraz satın alsan iyi olur.

"Keşke pişirebilecek biri olsaydım," dedi I.

"Yemek yapamaz mısın?" diye sordu. "Yapabilirim."

O zaman ona kanaldaki deneyimimden bahsettim; Ve nasıl kullandık
bazen teknede bir aşçı taşımak ve bazen pişirilir
kendimizi. Onu ayarladığım bahar koltuğuna oturmaya teşvik ettim
yere in ve ona söylerken yemeğimde bana katıl
maceralar. Düzenli ve yıkanmamış elbisesini unutmuş gibiydi,
Buffalo'dan Albany'ye yolculuklarımın hikayesini dinledi ve benim
Oswego gibi yerlere yan geziler. Bu kanal hayatı güçlü görünüyordu
Zavallı kıza heyecan verici. Sadece bir yıl kadar yaşadığını söyleyebilirdi
Indiana veya Illinois'de bir miktar tükenmiş veya asla koşma çiftliğinde,
her zaman bir açıklık içinde bir kütük kabinde; veya erkek ve kız kardeşlerinin
aile çok büyük olduğu için "bağlanmıştı"; Ve şimdi
Negosha'da bir mülk arayışında son yolculuk.

"Ekmek yapabilirim," dedi bir sessizlikten sonra. "Kin?"

Ona söylediğimde bana nasıl olduğunu söyleyemedi. Eski moda
Tuzlu ekmek, bana verdiği makbuz; Ve sorduğumda
onu yazmak için benden daha fakir bir yazar olduğunu gördüm
oldu. Biz iki güçlü cahil genç millettik, ama indirdik ve
O gece Emptins [6] 'ı ilk kez ayarladım ve denemeye devam ettim ve
İyi tuz yükseltme yapana kadar kadın çelerine danışmanlık yapmak
herhangi biri gibi ekmek. Bunu bitirdiğimizde babası onu arıyordu
Negosha'ya doğru başlarken gelmek; Ve Rowena'yı verdim
Bir sonraki yerleşimde ona bir patiska elbise deseni alacak kadar para.
Direnmeye çalıştı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu
Para ve bokla bana bunun için teşekkür etmeye çalıştı. Vagona tırmandı
Ve bir süre devam etti, ama dışarı çıktı ve eski Tom iken bana geri döndü
O çılgın acelelerinde devam etti ve birkaç metre içinde dönüyor
Ben, "Haklısın" dedi ve kırın üzerinden geçti
Yolda geniş açı.

[6] Yazarımız, genel olarak tüm argümanları sıkı bir şekilde direnmektedir.
kabul edilen sözlük yazımı, "Boşaltmalar". Terimin yapamayacağını söylüyor
muhtemelen boşaltılan veya boşaltılan şeyler gibi herhangi bir fikirden gelir
dışarı. Editör, James Russell'ın ışığında bu görüşle uzlaştırıldı
Lowell'in içinde şöyle dediği "boşluklar" tartışması: "
Orijinal. "Bay Lowell kesinlikle" Boşaltma "-ve
reddetti.-G.V.D.M.

Bir işaretçi yavrusu gibi daire çizerken onu satın alma gözüyle izledim ve
Sonunda vagonla yakalandı, batıya doğru tam bir mil. Ben vardı
Bir keresinde sonsuza dek azKes partisini terk etmemiş olup olmadığını merak etti. Ben vardı
Hatta çocukluğun hayal gücü böyle, planlar yaptı ve onları yaşadı
Aklımda, Rowena'yı bahar koltuğunun neredeyse ucuna koyan,
ve onu yeni çiftliği açarken benimle bir ortak yaptı. Ama el salladı
Ailesine katılırken eli-ya da en azından düşündüm ve el salladım
Geri-ve gitmişti.

Gowdy kıyafeti, iyileştirilene kadar geri dönmedi
Yeni satın alınan ineklerimin topallığı ve eskisi üzerinde yoluma çıktı
Batı için Ridge Yolu. Bahar bu zamana kadar genişlemeydi
Prairies'deki tüm zamanların en güzel (hava iyi olduğunda),
yayla kuş menekşeleri tam üfleme günleri. Bazı Güney
Yamaçlar onlarla o kadar maviydi ki uzaklara pek söyleyemeydin
Gözetleme çimlerinin yeşillendirilmesi hariç gökyüzünden tepe. .
Hastaneler hala esiyorlardı, ama sadece daha sonraki olanlar. Diğerleri
Aşağı püsküllere yaşlanıyordu.

Kanada kazları, Nesters hariç, o muhteşem o kadar süpürülmüştü
göçü sona erdiren, doğudan doğuya yayılan ordu
Batı Rüzgar güneyde ve bir
Havada yüz fit on bine kadar, hepsi ortak bir dürtü ile hareket ettirildi
Ben ve göçmenlerim gibi, bunun yerine kuzeye doğru bastırıyor
Batıya doğru, bin organ boruları ile kanatları sallanıyor,
Gözleri, gizemli bir umutla, siyahları gibi parlıyor
İnatçık ayakları katlanmış ve arkasına uzanmış, boyunları gerilmiş
hevesle kuzeye ve biraz yüksek tuttu sanki akran gibi düşündüm
ufukta vaat edilen mavi topraklarına bir göz atmak için
Göller, uzun boylu sazlıklar ve geniş su mezarları ve yabani pirinç tarlaları ile
Gri göğüslerinin hasatlarıyla kuru yuvalar; ve kabarık
Öğretmenlerinden sonra düzenli sınıflarda yüzen goslingler. Ve yukarıdan
Bu eski honkers takip eden güney kar kazları geldi, Wilson
Kazlar ve diğer tüm küçük kazlar (cahil bir şekilde hepsini aradık
"Brants"), yüksek notaları gibi vahşi flütleriyle
klarnet-ve göletler deniz mavisi ve Coot ile lekelendi.

Prairie Tavukları şimdi sabah ve akşam müzisyenleri oldu
Yaylalarda, vahşi ve yoğun ve neredeyse çılgın korosu ile,
Sanki anlamı olması gerektiği gibi görünene kadar tekrar tekrar
Müzikle oynanan müzikte bir figür gibi her zihne zorlandı
bir kemancı tarafından güç, böylece kalp sonunda neredeyse kırılır
"Ka-a-a-a-a-a, ka, ka, ka, ka! _ka-a-a-a-a-a-a-a, _ ka, ka, ka, ka, ka,
Ka, ka! Ka-a-a-a-a-a-a-a, ka, ka, ka, ka, ka, ka, ka, ka! "-Oh, var
Söylemenin bir yolu yok!-ve sonra horoz onunla uyumu doldurdu
Güzel Katkı: Mahkeme tavuğuyla yüzleşerek, büyük olanı şişirdi
Başının kenarlarındaki turuncu küreler tüylerini kırdı,
Birkaç adım öne doğru dikildi ve derin tonlu zilini hepsi
Bir ventrilokistin becerisi, bir
Yakın Knoll, Hammer inme olmadan ses çıkaran bir kadife gong gibi,
sanki gizemli bir şekilde kurulan bazı içe doğru titreşimden konuşmuş gibi
Akım-bir sıvı "yap, yeniden, ben" burada dolu ve farklı, orada uzak kapalı,
Bütün hava onunla muazzam bir
sürünün geri kalanının soprano clef-hiçbir şey duymayacak
Tekrar! Hiç kimse ondan çekmedi ve kurtların ulusundan,
Kazların Honking, Ördeklerin Çağrıları, Garip Çığlıkları
Vinçler, hareketsiz kanatlarla yüksek tepede veya kürek çekerken
Büyük kanatlarının uzun yavaş vuruşlarıyla yolları veya dans ettikleri
Alacakaranlıkta garip makaraları ve cotilyonları; Ve sayısızdan
Curlew, Plover, Gopher, Bob-O-Link, Meadowlark, Dick-Cissel, Sesleri,
Killdeer ve geri kalanı-gün-gündüzler ve gece-sesler, şafak-sesler ve
Alacakaranlık-Souts-Stolid Hollandalı Boy Plodding'den daha fazla ilham
Batı Iowa'nın karşısında 1855 baharında, serveti takımlarında servetiyle
İnekler, kapalı vagonda çizdikleri ve çiftliğine bir dairede tapu
Biraz demir bağlı gövdede hazineler paketi-
Yağmur lekeli mektup ve yıpranmış bir kadının ayakkabısı.

2

Saleratus'u Dyersville'de aldım ve tıpkı küçükten çıktığımda
Hatırladığım gibi, orada tek kişi, gowdy'yi gördüm
Taşıma kısa caddeden aşağı iner, atlar çaba sarf eder
Pinck Johnson'ın becerikli yönetimi altında Prance,
Sadece ön koltuk, Virginia Royall arka koltukta otururken
Buckner Gowdy, kolunun dikliği hakkında kolu, sol ayağı
Atlamaya hazır bir kişi olması durumunda yan tarafta
Bir kaçak, devrilme veya başka bir tehlike tehlikesinden kaçmak için.

Gowdy beni tanımadı ya da eğer yapsaydı benimle konuşmadı. O var
arabadan çıktı ve ilk olarak mağazaya girdi, şu anda çıkıyor
Elinde karanlığa attığı bazı paketlerle ve sonra
Yol boyunca salonun önünde adam kalabalığına katıldı. Yakında ben
Gin değirmenine, onu takip eden kalabalığın ve gürültüsünün içine girdiğini gördü
Sesler daha yüksek sesle büyüdü. Bilmeniz gereken şeylerle yeterince deneyimim vardı
Neler olup bittiğine oldukça iyi; dökülen içeceklerin kokusu ve
küfür ve ahlaksızlık-beni içecek hiçbir şey yoktu
Çiçekli kır.

Virginia'nın bana başını salladığını geçerken; Ve ona baktığımda gördüm
Solgun ve muazzam olduğunu, gözlerinde bir bakışla
Çılgın adam bir zamanlar düşman tarafından takip edildiğini kimin hayal ettiğini biliyordum
onu öldürmek isteyen. Bunun için bir kelime yok, avlanmış bir görünüm.

Çok yakında vagonuma geldi ve koluma dokunarak beni şaşırttı
Daha önce birkaç mil daha yapmak için başlamak üzereyken
kamp. Ekibimi düzelttim ve başlamaya hazırdım,
Elini kolumda hissettim ve döndüğünde bana yakın durduğunu gördü
Ve neredeyse bir fısıltıyla konuşmak.

"Herhangi birini tanıyor musun," diye sordu, "İyi insanlar-yolun
İleri-İnsanları geçeceğiz-bu bir kız için arkadaş olurdu
yardıma mı ihtiyacınız var? "

"Arkadaş ol," diye gaf ettim, "arkadaş ol? Nasıl arkadaş olabilir?"

"İşini ver," dedi; "Onu içeri al; ona iyi bak. Bu kız
arkadaşlarına ihtiyaç duyuyor-diğer kızlar-kadın-bazılarının yerini alacak
anne ve kız kardeşler. Evet, ve bir yerini almak için arkadaşlarına ihtiyacı var
baba ve kardeşler. Bir kızın arkadaşa ihtiyacı var-her zaman arkadaşlar-
Gece oraya geri döndü. "

Kendini kastetip istemediğini merak ettim; Ve iki kez düşündükten sonra
Üç gün yaptığını düşündüm; Ve sonra provoke oldum
Anlamadığım için kendim: Ama ne yapabilirim ya da söylersem
anladım mı? Yine de nasıl kaydırdığını hatırladım [7]
Pinck Johnson'ın Salon'dan Buck ile çıktığını görünce arabası
Gowdy; ve sonra tekrar çıkmış ve küçük otele girmişti
Bütün gece kalmaya karar verdikleri yer; Ben devam ederken
Batıya giderken gittikçe daha fazla Miry olan yollar üzerinde. Ben vardı
Ona sadece birkaç kek ailesini anlatabildi-
Kuşunun pençeleri ve bir çenenin olması gereken bir sakal, Surajah
Aptal icatlar dışında düşünülmeden birkaç kat, kutlayın
Hiç fikirsiz dördüncü azklar--

[7] bir aile kelimesi,
Filologların dikkati, çünkü izleri
Klan minibüsünün dışındaki sofistike sözcük dağarcığının konuşması
De Marck. Şüphesiz Yankee kökenli ve dolayısıyla eski İngilizce. BT
Tabii ki, Alice-In-indland ilkelerine göre türetilebilir
"atlama" ve "thither" veya "thither" ya da üçünün hepsinden; Ama iddia
Burada, maymunlar ve erkekler gibi, ortak bir dilbilimden
ata.-G.V.D.M.

"Ama aralarında bir adam yok mu?" sormuştu.

"Bir adam!" Tekrar ettim.

"Bir tabancayı nasıl vuracağını veya bıçak kullanacağını bilen bir adam," diye açıkladı;
"Ve kim hiç kimseyi ilgilendirmeyecek zayıf bir kıza ateş eder veya bıçaklar
onun. "

Başımı salladım. Bunlardan biri Kentucky'de gerçek bir adam değildi veya
Diğer uygun anlamda: ve kemiksiz omuzları olan birkaç birkaçkes değildi
Hayatımda çok sayıda gördüğüm kadınlardan biri, daha fazla olabilir
Bowie-bıçakları olan bir ordudan daha yanlış bir şey için korkunç.

"Kıyafette sadece iki tane var," diye devam ettim, "
onlara; Ve onlar eski tom onların arazileri ve rowena birkaç bes. "

"O kim?" Virginia Royall sordu.

"Senin yaşın hakkında bir kız," dedi I. "Düzenli ve kirli, ama bir
Küçük Gükme. "

Ve sonra nihayet sonuçlandığım gibi, Gowdy'yi korumak için atlamıştı
onu benimle konuşurken görmekten.

3

Nathaniel Vincent Creede ile Manchester için çekildim.
Herkes sadece "N.V." diyor, benimle bahar koltuğuna biniyor ve onun
Halı çantası ve vagonun arkasındaki hukuk kütüphanesi.

Kütüphanesi _blackstone'un yorumlarından oluşuyordu _-- onları onun içinde gördüm
Monterey Center'da Şimdiki Kütüphane Dün --_ Pleading için Chitty,
_ 1850 Iowa'nın _code, devletin _session yasaları_
Herhangi bir oturum yasası vardı-sarı ve pembe tahtalara bağlı birkaç ince kitap.
Bu birkaç kitap bile bir erkeğin taşıması için oldukça ağır bir demet yaptı.
Bir eli diğer tüm dünyevi mallarını diğer elinde tutarken.

"Kitaplar ağır, Bay VanDemark," dedi; "Hukuk kitapları
özellikle ağır. Kütüphanem küçük; Ama bizim bir atasözü var
Bizi bir kitabın adamına dikkat etmemiz konusunda uyaran meslek. O her zaman
Muhtemelen lanet olası şeyde ne olduğunu bilecek, bilirsiniz, Bay VanDemark; Ve
Eğer bir avukat yasa hakkında her şeyi biliyorsa, kesintisiz bir ağ olmak gerçeği
Bir kitap, içinde ne olduğuna dair düz bir tahmin yapmaya eğilimlidir.
geri kalanı. Bu yüzden bir kitabın adamına dikkat edin. Güvenle iddia edebilirim
o adam olmak-mecazi bir şekilde; Yarım düzine olmasına rağmen
Ciltler ya da öylesine geri döndüğüm küçük kaide
Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüce Tezgahında bir yere doğru. "

Salonda Buckner Gowdy ile bir iki içki içmişti,
Ve bu, frenleri dilinden çıkarmıştı-eğer varsa
onun mizacında sağlandı. Yani, Buck Gowdy'nin yanı sıra ilk bendim
N.V.
Creede. Bana Madison'ın avukat Jackway'in ilk başında hatırlattı,
Guardian _ad litem_ hala bana tekrarlanan şarkıyı söyleyen litem_
ara sıra--

           "Tekrar satıldı,
           Ve tenekeyi aldım
     Ve başka bir Hollandalı emdi! "

Ama N.V. sadece bir giydiği gerçeğinden Jackway'e benziyordu
Uzun frock ceket, başlangıçta siyah, beyaz bir gömlek ve siyah bir kravat. O
bu kitapları taşırken bile çok uzun ve çok dikti ve
çanta. Pürüzsüz traşlıydı ve traş eden ilk gördüğüm ilk adamdı
her gün ve hile görünümlü bir cam olmadan yapabilirdi. Gözleri
siyah ve çok delici; Ve büyüdüğünde sesi gök gürültüsü gibi yuvarlandı
Earnest-ki bu konuşurken yapması muhtemeldi. O başlayacaktı
İneklerimi, çiftçilik ilkelerini, gökyüzünü, kuşlarını tartışın
pasaj, çiçekler, Hollandalı'nın emilmesi-ona söyledim
Beş mil gitmeden önce her şey-Slews'deki mire delikleri,
Herhangi bir şey-ve bir şaka ya da uçucu bir kavramdan yükseliyor
ciddiyetle savundu, sesini düşürecek ve dilini yükseltecekti
ve bir hüzünlü bir mücevher söyleyin. Bundan sonra hala olurdu ve
Bir süre için ciddi-düşündüğüm için batmasına izin vermek için.

N.V. o zaman yirmi yedi yaşındaydı. Evansville'den geldi,
Indiana, Ohio tarafından Evansville'den St. Louis'e ve sonra
Mississippi. Dubuque'den kısmen yürüdü ve kısmen sürdü
Ona asansör vermek isteyen insanlar.

"Havari Peter'a gibiyim," dedi şansı istediğinde
benimle binmek için, "gümüş ve altın ben yok; ama benim gibi verdiğim gibi
sana. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum; çünkü her zaman emin olmak
Ödeme söz konusu olduğunda önceden-elbette, olmasına rağmen
Parasız ve fiyatsız yanımda olmasına sevindim.

"Iowa'nın altın geleceğinde," dedi, "ara sıra isteyeceksin
yasal tavsiye. Taşımayı çok güvencenizde kabul edeceğim, ama
Tutucu olarak inkar edilemez derecede yavaş ekipman. "

"Kaptan Sproule eskiden derdi," dedim, "avukata ödediğin şey
Yasaya giderken konunun en azı. "

"Bilge Kaptan Sproule," diye yanıtladı N.V.; "Ve benim kuralım benim
İlk müşteri, Bay Jacob T. Vandemark, mahkemelerden; Ve ek olarak
Potansiyel yasal hizmetlerime göre, goad sopasını kullanabilirim ve
Kara yılanı manipüle edin. Üstelik, bu ayaklarım aldığında
Kabarcıklar iyileşti, sığırları sürmeye yardımcı olabilirim; Ve yakacak odun toplayabilirim
Kindle yangınları ve belki de konuşmamın olmayabileceğini önerebilirim
tamamen kârsız. "

Ona onu yolcu olarak alacağımı söyledim; Ve orada yaşam boyu
Arkadaşlık başladı. Konuşması kârsız değildi. O vardı
O zamana kadar sahip olduğum Iowa'nın geleceği vizyonu yoktu. Görebiliyordu
Her çeyrek bölümünde müreffeh bir çiftlik ve ne olduğunu biliyordu
Demiryollarının inşası anlamına gelmelidir. Maquoketa'yı kurarken o
Kereste çalışan yerleşimcilere güldü, kütükler çıkardı,
kütükleri yakmak, köklerle mücadele etmek.

"Atalarınız Hollandalılar," dedi, "alay etmek için tutuldu
Çünkü bir yer bulana kadar bir kasaba kurmayı reddettiler
Dykes, denizi dışarıda tutmak için inşa edilmeliydi, ancak bol miktarda
Kuru yerler mevcut. Bu yerleşimciler de aptalca davranıyorlar. Onlar
Grubbing için kullanılmıştır ve Grubbing'in yapılması gereken yere giderler. Her iki şekilde iki mil pulluk için daha iyi bir arazi daha iyi! Neden her
Bizim gibi akıllıca mı? "

"Evler, ahırlar ve yakıt için ahşap olması gerekiyor," dedim. "Umarım
Toprağımın üzerinde kereste var. "

"Demiryolları geliyor," dedi, "ve sana kömür getirecekler ve
ahşap ve istediğiniz her şey. Geçişler için yarışıyorlar
Mississippi. Yakında Missouri'ye ulaşacaklar ve bir gün olacaklar
kıtayı Pasifik'e geçin. Artık Erie kanalları yok; Artık Aaron yok
Mississippi'nin ağzının kontrolü için burr komploları.
Kentler! Şehirler! İlçeler! Eyaletler! Biz öncüiyiz; Ama medeniyet
Topuklarımızda tedavi etmek. Kibesimi koruduğunu hissediyorum [8]-ve birkaç kişi
Bana kabarcıklar! Kendi kabul edilen Lithopolis, Iowa şehrimde görüyorum
Gelecek Sparta veya Atina veya Roma veya her neyse, bir Louisville veya Cincinnati
veya Dubuque-büyüklüğe ulaşmak için bir yer-ya da her neyse, bir şans
şehir partisiyle uğraşmak, suçluları savunmak veya onları kovuşturmak ve
Huzursuzluk, hem mahkemelere hem de çiftliğe yerleşmelidir.
Lithopolis'e! G'Lang, beyaz yüz, g'lang! "

[8] Editör, onurlu N.V.'nin paha biçilmez yardımını kabul ediyor.
Creede, bunun kanıtlarının düzenlenmesinde ve birkaç
Pasajlar.-G.V.D.M.

"Monterey Center'a gideceğini sanıyordum," dedim.

"Mahkeme kendini biliyorsa değil," dedi, "ve bunu düşünüyor.
Lithopolis, Monterey County ve Monterey Center'daki kalıcı kasaba
mantar. "



4

Monterey County, Iowa'nın tüm doğu ilçeleri gibi, tüm ilçeler
Missouri boyunca ve bir
Önemli nehir, kağıt kasabalarla noktalıydı. Bunların çoğunu geçtik
Old Ridge Yolu'nda istiflenmiş siteler; Ve onları alıcılardan duyduk
ve partilerindeki bayiler.

Lithopolis, büyük yabancı olan Yargıç Horace Stone tarafından düzenlendi.
İlçenin ölene kadar işleri. Howard County'de bir kasaba toplandı
Town-Lot ateşi ilk başladığında, Stone's adlı bir yerde
Feribot ve ona Lithopolis adını verdi, çünkü adı taş ve
Orada bir taş ocağın bulunmasının ek nedeni. Bana söylendi
Kelimenin Stone City anlamına geldiğini. İnsanlar onu aradığında ısrar etti
Stone's Ferry ve Lithopolis ismine sahip olmazdı. Yargıç Stone Raved
ve yırtıldı, ama oylandı ve tiksinti ile kazık çekti, satıldı
ilgi alanlarından çıktı ve Monterey County'ye gitti
Yeni bir şehir kurun ve Lithopolis adını verin. Daha çok ilgileniyor gibiydi
isim her şeyden çok ve asla ne kadar komik olduğunu görmüyordu
Her yerde bir şehir yapmanın mümkün olduğunu hissetti. Bu bir
zamanın ruhunun bir parçası. Prairies ile istila edildi
Romuluslar ve Remuses, gelişen, kurtların sütünde değil, ama
Görünüşe göre onların ulumalarında, sık sık oldukça fuar verdikleri
taklit.

"Ama Monterey Merkezi ilçe koltuğu," diye önerdim.

"Sadece bunun olacağını düşünüyor," dedi N.V. "Gerçek şu ki Monterey
İlçe organize değil, ancak güneyinde ilçeye bağlı
Yargı amaçları. Yakında olacağını kulağına fısıldayayım
organize edilmiş ve ilçe koltuğu Monterey Center olmayacak, ancak
Lithopolis-sonous adı olan klasik belediye olacak
Tüm gerçek Amerikalıların hayranlığı ve yazım sınıflarının umutsuzluğu
okullarımızda. Lithopolis! İskender'in kadansına sahiptir ve
Alcibiades ve Numa Pompilius ve Belisarius-Büyüklük Reeks!
Monterey Centre-orada mıydı? Hiç yoksulluğa maruz kaldığını gördüm
Yarı hamlet, açık kır üzerinde çömelme ve bir parsel tarafından yaşanan
Nimshies'i mi hayal ediyorsun? "

"Hayır," dedi ben; "Sen var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Ne fark yaratıyor?
Lithopolis'e ve orada yaşayan onlara karşı, aynı
Nimshi'yi rüya görüyor. "

Fraksiyonun başlangıcı kasaba sahalarımızdaydı; Çoğu için
Hiçbir anlamda kasabalar, hatta köyler. Gelecekteki bir ilçe koltuğu vardı
Monterey Center ve Lithopolis arasındaki rekabetle savaşın ve
Sadece bunlar, ama Cole's Grove, Imperial City'nin rakip rekabetlerinde,
Rocksylvania, New Baltimore, Cathedral Rock, Waynesville ve Bilmiyorum
Kaç proje, hepsi iddialı bir şekilde ortaya çıktı
Hala orantısız Monterey İlçesi ve şimdi bir veya iki hariç hepsi oldukça
Bazı insan anılarına veya düşüncesine kaybetti, bazı gayretli soyutlar dışında
başlıkların veya emlak avukatı zincirde bir şeyler keşfeder
bir çiftliğin unvanı; sadece 'ellilerinin kuleleri ve kanatları
yükselen silo, dönen yel değirmeninde veya bir
önemli çiftlik evi. Ama yeni sürücü köşelerinin en parlak döneminde
Bahisler, insanları onlara çekme gücünün ne olduğu savaşlar; Ve
Özellikle, ilçe koltuk kavgaları nasıl Prairie yangınları gibi arttı
Şehirlerin kuruluşunda telafi etmeye çalışan nimrods tarafından
Babel'in kuruluşu ile karşılaştırıldığında avcı olarak eksik oldukları şey
ve Shinar topraklarında Erech ve Accad ve Calneh.

Maquoketa ve bağımsızlık arasında N.V. Creede'yi kaybettim, sadece
Çünkü biraz daha topal inek ve genç bir Alderney Bull ile ticaret yaptım ve
onları kırmak için durmak zorunda kaldı. İki gün benimle kaldı ve sonra bir
Hızlı yapan Yargıç Horace Stone'un takımlarından biriyle binmek
Lithopolis gezisi.

"Veda, Bay Vandemark," dedi ayrılıkta "ve iyi şanslar. Üzgünüm
misafirperverliğiniz için sizi ödeyemeyeceğim, ki
Her zaman iyileştirici konuşmasını, kreplerini, domuz etini hatırla
ve fasulye ve süt ve tereyağı, nefes nefese değil
hız. Ve hukuk adamının tavsiyesini ayırarak alın:
Hayatın iç su yollarında yolculuklar, ne zaman sifona bakmayın
Kırmızı-düz olanı bile değil; çünkü bunu yapmamış olsaydım
St. Louis'den gelen lanet olası buhar tekli
Yaşlılığım terk edildi. Ve sana söyleyeyim, bir gün koçum çekecek
Çiftlik evinizin kapısında ve seni ve karınızı al ve
koçumdaki çocuklar ve bir sürüş için dört-belki de
Lithopolis'teki ABD mahkeme evinin köşe taşı. Ben gidiyorum
Ken'den, ama geri döneceğim-iyi. "

Gittiğini gördüğüm için üzgünüm. Onsuz yalnızdı; Ve ben
Canlı stokumdan rahatsız. Yakında çok fazla sığır aldığımı gördüm
onları sürme yardımı olmadan, ayrılmak ve gelmeye mecbur olmalıyım
Bazıları için geri dönün. Westelt adında bir çiftçi buldum.
Yol kenarında ve York Eyaletindeki Herkimer ilçesinden Iowa'ya gelmişti.
Kaptan Sproule'nin bazı akrabalarını bile biliyordu; Yani
Dürüst göründüğü gerçeği, sığırlarımı onunla bıraktım, dört hariç tüm
inekler ve Temmuz ortasından daha geç olmamakla birlikte onlar için geri dönme sözü verdi.
Bana onlar için bir makbuz verdim, sadece
Pazarlık öyleydi ve o zaman ve oraya onlara bakmak için para ödedim-ve
N.V. Creede daha sonra şeyin mükemmel bir yasal olduğunu söyledi
Belge, kötü hecelenmiş olsa da.

"Ara," dedi, "_idem doktrini uygulaması için
Sonans _-- Ama hizmet edecek, hizmet edecek. "

Gowdy arabasının hala bunlardan sonra benim amelığımı hayrete düşürdüm
zaman; ve arasında başka bir yol olmadığı konusunda spekülasyon
Beni geçtikleri Dyersville ve Bağımsızlık; Ama birkaç
Bağımsızlığın km doğusunda, buklüyü yatarken arkamdan geldiler
ve yol kenarında yeşil sert çim üzerinde sürdü. Ben vardı
Sadece inekleri zincirle dilin ucuna bağladım,
Çakalarken ve yanımda süpürüldüklerinde durdu. Virginia hala
Hiç hareket etmemiş gibi oturdu, eli demir desteğini tuttu
Taşıma üstü, ayağı kutunun dışında sanki bahar etmeye hazırmış gibi
dışarı. Buck Gowdy sıçradı ve bana geldi.

"Sorun içinde, Bay Vandemark?" sordu. "Herhangi bir yardıma sahip olabilir miyiz?"

"Sanırım yapabilirim," dedim, çamurları pantolonumdan kazınarak ve
botlar. "Orada gee-up, Livey!"

İneklerim yavaşça boyunduruğa yerleşti ve şimdi yaptıkları gibi ayakta durdu
sağlam bir zemin, vagonu kasten, olduğu gibi göbek yutmuşlardı, dışarı çıktılar
mire ve batı tarafındaki sözde durdu
Çamur deliği.

"İyi iş, Bay Vandemark!" dedi. "Bu bilgili halk
Kendini patrimondan çıkardığınızı söyleyen yol
Görmek için bir şeyi koyduğunu görmek için. İşe ihtiyacın varsa, bana gel
Yeni dünyevi Cennete yerleştirin. "

"Kendime ait bol işim var," dedim; "Ama belki, bazen, ben
Biraz para kazanması gerekebilir. Hatırlayacağım. "

O gece bağımsızlıkta durdum; Ve Gowdy Partisi de öyle. Ben
Sabah onlardan önce yolda, ama yakında beni geçtiler,
Virginia giderken bana istekli bir şekilde bakıyor ve Buck Gowdy Waling
Elini biraz sıkı olması gerektiğini düşündürecek şekilde-ve sonra
Gözden çekildiler ve nedenini merak ederek yavaş yolumu takip ettim
Virginia Royall bana çok endişeyle sormuştu, iyi insanları tanıyorsam
Bir arkadaşsız bir kızı alıp barındırır ve sadece onu içeri almakla kalmaz,
Ama onun için savaş. Ne söylediğini anlayamadım
başka yol.

O gün zor zamanlar geçirdim. Yol zaten kesildi ve
Tekerleklerimizi taşımak için güvendiğimiz sodun geçişleri
Önümde olan takımların ev sahibi tarafından yok edildi. O
Dubuque feribotu boyunca sonsuz akarsu önümde akıyordu; Ve
Hızlı olan kısmı beni her saat Swift Schooners gibi geçiyordu
Yavaş, yuvarlak karınlı bir Hollanda kare-rigger'ı geride bırakıyor.

Mire delikleri daha da derinleşiyordu; Hava için
duş. Birçok takıma sıkıntılarından yardım ettim ve
bazı; Yüküm aşırı ağır olmasa da ve dört gerçek pulum vardı
Alderney Bull ile çiftleştiğinde arkamda bıraktığım ağır inekler
Bay Westervelt ile bana en iyi sığır stoğunu verdi-onlar ve diğerleri
İnekler-Monterey County'de, Yargıç Horace Stone onu getirmeye başlayana kadar
Saf yetiştirilmiş Shorthorns; Ve o zaman bile, Shorthorn Blood ile derecelendirerek
Birçok kişi tarafından olduğu kadar iyi sığırlara sahip olduğu düşünülüyordum. Bu yüzden çıktım
Daha sonra yaptığım gibi, eski Ridge Yolu'ndaki sıkıntılarımın çoğu
buğday mahsulü bizi başarısızlığa uğrattığında onlarla ve onların torunlarıyla
Yetmişler; Ama o gün zor zamanlar geçirdim. Daha iyi büyüdü
öğleden sonra; Ve gece çekerken yolları kilometrelerce görebiliyordum
Bana bir takım olmadan yalnız bir karayolu gerginliği; Ama uzakta, geliyor
Bana doğru bir tepenin üstünde, garip ve gizemli görünen bir figür gördüm
Bana göre bir şekilde.



5

Bir kadın ya da kız gibi görünüyordu, çünkü o mesafede bile görebiliyordum
Etekleri, tempolu kır rüzgarı tarafından havaya uçuyor. Tepenin üzerinden geldi
Sanki koşuyormuş gibi ve zirvesinde sanki arıyormuş gibi duruyordu
uzaktan bir şey. O mesafede bakıp bakmadığını söyleyemedim
geriye, ileri, sola veya sağa, ama beni etkiledi
Batıdaki yolun üzerinden geriye bakarak vardı
Gelmek. Sonra açıktı, nazik bir ilandan kaçmaya başladı
bana doğru ve bir kez düştü ve yatıyordu ya da oturdu
bir süre. Şu anda, kalktı ve daha fazlasına gelmeye başladı
yavaşça, bazen koşuyormuş gibi, çoğu zaman yandan
Yolun tarafı şaşırtıcı gibi-ve sonunda benim görüşümden çıktı,
Altında göremediğim geniş bir vadiye düştü. BT
bana göründüğü gibi garipti; Bu yalnız kadın, çayır, gece,
ve sorun duygusu; Ama, çoğu queer şey gibi, öyle düşündüm,
Eğer yakın görülebilirse oldukça basit bir açıklama olurdu. Bir dere boyunca yoldan birkaç yüz metre uzaklıkta kamp yaptım.
Bankaları birçok söğüt ve bazı küçük kutular koruyucular
ve bu olumlu bölgede ikincisi sekiz veya on büyüdü
ayaklar boyu ve zaten yumuşak yeşilimsi kedilerini kırıyorlardı ve
İhale, titreme, sivri yapraklar: Bu kümelerden birinde sakladım
Vagon ve ortasında kamp ateşimi yaktım. Zaten görünüyordu
Kendimi uzaktan bakamadığım yerde bulmak biraz garip
Prairie.

Little Creek banka dolu, ama açık ve akarsularımız olarak çamurlu değil
Şimdi her zaman yağmurdan sonra. Iowa'nın kayıplarından biri
Medeniyet, sevimli küçük Brooks'larımızın ortadan kaybolması oldu.
Sonra her birkaç kilometrede bir kristal kadar net bir perçin koştu, alt kısmı
Riffles'da ekose Delaine gibi parlak bir desene damlatılmış
Temiz kırmızı, beyaz ve sarı granit çakıllarının parlaması
Bankalardan çapraz dalgalanmalar. Şimdi bu su yolları soyuldu
Zengin sürülmüş tarlaların emilimi ile akışlarının hepsi silinmiş
Yukarı ve yaz aylarında kuru; Ve ilkbahar ve sonbaharda çamurlu
Tarlalardaki bankasız kırışıklıklar, sığırların toynaklarıyla dolu haşlanmış
Domuzların burunları; Ve birçok swale boyunca, şimdi şaşırırsın
Bilmek için, 1855'te bin küçükte iki ayak genişliğinde bir dere koştu
Döngüler, dönüşlerde güzel karanlık sessiz havuzlarla, bazıları
Beyaz su ışıklı ve bazıları sarı ile mantıklı. Aşırı asılı
köklü çim bankaları, daha büyük ve daha büyük olan bu derelere sahipti
Soberer balıkları banka başkanları gibi onurlu bir dikkatle gizlendi
Herhangi bir ortak yem için bilge, ancak büyük iyi şeyler için istekli. .
Daha dar erişimler, siz olana kadar uzun otlar tarafından gölgede bırakıldı
Suyu görmek için yeşillikleri ayırmak. Şimdi böyle bir vadi ormanıdır
Mısır, Brook, Creek, Rivulet veya Rill'in herhangi bir izi tarafından kesintisiz.

O gece şimdi pulluk arazisi olan bir noktada, hiç şüphem yok, dinledim
Ben bir chubs karmaşa yakalarken kurbağalara ve prairie şıklara,
On metre genişliğinde küçük bir gölette parlatıcılar, punkin-tohumlar ve bullheads,
Vagonumun yüz metre içinde ve sonra onları un ve
onları ateşimin üzerinde tereyağında kızartarak, her zaman merak ederek
Önümdeki yolda doğuya doğru geldiğini gördüm.

Hala yolun görülüyordum ve alacakaranlık yerleşiyordu
gitgide; Hava o kadar açıktı ki, bir ayın yokluğunda bile
Karanlık olmadan önce gün batımından çok sonra; Böylece cücemde oturabilirim
orman ve o kadının
gerçekten seyahat akışına karşı yalnız bir gezgin ya da sadece
Bazı Mover'ın vagonundan başıboş yol boyunca önümde kamp yaptı.

O anda yolun hemen dışında ve batıda bir paket kurt başladı
Bir yol kenarındaki karkas üzerinde şeytani konserleri-şu anda
Görünürde geldiğinde. Benim geldiği yolda ortaya çıktı
Derenin ötesinde yirmi çubuk veya daha fazla görüntüleyin.

Kurtların ilk ulumaları kırdığında çığlıklarını duydum
sessizlik; Ve sonra koşmaya geldi, tökezledi, düştü, kısmen bana doğru
ve kısmen bir nokta yukarı akışa doğru,
dere çapraz-biri için çok kolay olan bir şey, çünkü
Sadece bir bankadan diğerine küçük bir sıçrama için çağrıldı. O görünüyordu
düştüğünde elinden uçacak bir şey taşıyor ve
Paniğine rağmen tekrar koşmadan önce alacaktı.

Belirsiz bir şekilde geldi, ama her zaman ulumalarından kaçıyor
Kurtlar ve küçük dereye ulaşmadan hemen önce durdu ve
İzleyicilerin bir görüşü için geriye baktı-ve takipçiler vardı. Belki yüz metre geride dört ya da beş karanlık gördüm
formlar; Korkak Prairie Wolf kaçarken cesur olur ve
kısmen meraktan çıkın ve belki de bazılarında bir ziyafet bekliyorum
Ölü ya da ölmekte olan hayvan, kızı takip ediyorlardı, sessiz, gölgeli,
Kötülük ve belki de tehlikeli. O da onları gördü-ve başka bir çığlık ile o
diz boyu çimden daldı, buz gibi sıçradı
Derenin suyu ve ben de onu gözden kaçırdım.

İlk düşüncem, buna rağmen boğulma tehlikesi altında olmasıydı
derenin küçükliği; Ve sahip olduğum noktaya koştum
Onu suya daldığını duydu, onu çekmesini bekledi
banka; Ama sadece çimlerin yürüdüğü bir yer buldum
Dışarı çıkmıştı ve yerde yatmak,
taşıyor. Karanlık olduğu gibi, izini çimlerin içinden görebiliyordum
Devam etmişti; Ve elimdeki Sachel ile takip ettim,
Onunla konuşarak bir konuşma açma kavramıyla
ona geri dön.

Kısa bir mesafe, yaylada, dört ineğim, bağlı kafamdı
Ve ayakları otlatabilirler, dinlenmek için uzanabilirler; ve şaşırtıcı
Onlara doğru, şaşkınlıkla zikzak yapan kadının formuna gitti. O geldi
aniden kendilerini toplayan dozer ineklerin üzerinde bir kerede
Birlikte korku içinde, hobbling ipleri tarafından engellendi ve bunlardan biri
Korkmuş bir ineğin bu korkunç körükünü, bir aslandan daha kötü gönderdi
kükreme. Kadın başka bir delici çığlık, daha yüksek sesle ve shriller söyledi
Henüz vermiş olan; Döndü ve bana geri döndü, karanlık formumu gördü
ondan önce ve çimdeki bir yığın içine düştü, çaresiz, sinirsiz,
Titreyen, oldukça yapıldı.

"Korkma," dedi ben; "Seni incitmelerine izin vermeyeceğim-izin vermeyeceğim
Her şey seni incitti! "

İlk başta ona çok yaklaşmadım ve ona dokunmadım. Ben durdum
Kurtların ona zarar vermeyeceğini tekrarlıyor, bunun sadece bir
Bu korkunç gürültüyü yapan nazik inek, sadece benim bir çocuktum
Çiftliğime giden yol ve kurtlardan ya da başka bir şeyden korkmuyor. BEN
Bu basit güvence sözlerini tekrar tekrar tekrarlamaya devam etti
Belki ondan bir çubuk; Ve bu mesafeden yaklaşarak ve daha yakın
Ben onun üzerinde duruncaya ve onu inlediğini ve onu yakaladığını tespit edene kadar
Nefes, yüzü kollarındaki, soğuk zemine uzanmış, ıslak ve
Sefil, aptalca bir çocuk dışında sınırsız kır üzerinde yalnız
onunla ya da kendisiyle ne yapacağını kim bilmiyordu, ama tekrar ediyordu
Hiçbir şeyin ona zarar vermesine izin vermeyeceği sözü. Bana söyledi
O zamandan beri ona dokunsaydım ölecekti. Uzun zamandı
bir şey söylemeden önce.

"Kurtlar!" Ağladı. "Kurtlar!"

"Onlar gittiler," dedim. "Hepsi gitti-ve silahım var."

"Oh! Oh!" Ağladı: "Onları uzak tut! Onları uzak tut!"

Bunu tekrar tekrar söylemeye devam etti, yere oturdu ve baktı
Karanlığa, rüzgarın her hışırtısından başlayarak, korkuyor
her şey. Bir kelime söylemesi uzun zaman geçti.
Terörün ünlemleri ve arada bir içeri girdi
Konvülsif Sobbings. İçinde tanıdık bir şey olduğunu düşündüm
ses; Ama özelliklerini tanıyacak kadar iyi göremedim
Genç bir kız olduğu açıktı.

"Kurtlar gitti," dedim; "Onları korkuttum."

"Geri dönmelerine izin verme," diye ağladı. "Geri dönmelerine izin verme!"

"Yonder üzerinde küçük bir kamp ateşim var," dedim; "Ve eğer ona gidersek,
Onu parlak oluşturacağım ve bu onları en çok ölüme korkutacak. Onlar
Korkaklar, Kurtlar-kamp ateşi onları koşturacak. Ateşe gidelim. "

Kalkmak için çaba sarf etti, ama bir yığınla yere düştü. BEN
her çocuğun kızlardan korktuğu o yaştaydı; Ve ben vardı
Damselleri tehlikeden kurtarma ve diğerlerinde hizmet etme hayallerim vardı
Tüm erkeklerin yaptığı gibi kahramanca yollar, çimdik geldiğinde ne yapacağımı bilmiyordum
Yapmak; Yine de elini kaldırdı ve ben aldım ve ona yardım ettim
ayak; Ama yürüyemedi. Cesaretimi çağırarak onu aldım
ve onu ateşe doğru taşıdı. Tabii ki, hiçbir şey söylemedi, elbette,
benim taşımamam için çok ağır olduğunu; Ama bana yapıştı
konvulsif olarak. Kalbinin bana karşı öfkeyle attığını hissedebiliyordum ve
Her uzuvda seğiriyor ve titriyordu.

"Sen kız kardeşim öldüğünde bana bakan çocuksun"
dedi onu taşırken.

"Bayan Gowdy'nin kız kardeşi misin?" Diye sordum.

"Ben Virginia Royall'im," dedi.

6

Çok ıslak ve çok soğuktu. Onu bahar koltuğuna koydum
Geriye yaslanabilir ve onu bir manda bornozuna sararak
onu ısınana kadar ateş.

"Sana sevindim!" dedi.

Şu anda onun için sıcak kahve ve biraz ılık süt vardı, balıklarla
ve iyi ekmek ve tereyağı ve sahip olduğum birkaç dilim gevrek domuz eti
kızarmış ve kızarmış ısınmış patates. Smear-case de vardı, süt
İngiliz kuş üzümü yapılmış sos ve sos. Yiyecekleri seçmeye başladı,
Yemek yiyemediğini söylüyor; Ve dudaklarının soluk olduğunu fark ettim,
Yüzü sanki ateşli gibi koyu kırmızı. Yiyecek hiçbir şeyi yoktu
sahip olduğu bazı krakerler ve peynir dışında yirmi dört saat boyunca
Kaçmadan önce çantasında gizlenmiş; Yani gerçeğine rağmen
Yaşadığı her şeyden kötüydü, bir fuar yedi
Mağdurların yemeği.

Aklını ondan alacak şekilde konuşulması gerektiğini düşündüm
korku; Ama kurbanları pişirme tarzımdan başka bir şey düşünemiyorum,
Ve ne kadar daha iyi bir yemek verebilmeyi diledim-sadece aynı türden
bir kadın her zaman gülür-ama çok fazla şey söylemedi
Ben. Sanırım garip çıkması aklına dönmeye başladı.

Vagonda uyuması gerektiğine dair kararımı vermiştim.
Bufalo bornozuna ateşle yuvarlandım; Ama çok kötü görünüyordu
ve onun gibi ıslak yatmasına izin verecek güvensiz bir şey. Korkuyordum
Ancak ona bahsettiğim için, nihayetinde titremesini gördüm
Ateş öldü. Kapalı vagonu bir olarak kullanmaya ikna etmeye çalıştım
yatak odası ve kıyafetlerini ateşle kurutmama izin vermek; Ama geri döndü
Çok ıslak olmaması dışında çok az şey söylemek ve tereddüt etmek ve
utanmış gibi görünüyor; Ama yatak kıyafetlerini ateşten ısıttıktan sonra,
Ve yatağı olabildiğince güzelleştirdim, onu vagona sokdum ve
onu geri getirirken yapıştığım çantayı verdi; Ve
Planıma hiç rıza göstermemiş olsa da, sonunda onu dürttü
Vagonun yan tarafındaki kapağın altından bir çeşit kıyafet
Nemli Wad ve ben tekrar giymek için onları işe almak için gittik.

Islak elbiseyi, iç çamaşırını ve
Petticoats ve onları bir kurutma söğüt asası üzerine yaydığım
ateşten koymuştu. Daha önce hiç böyle şeyler görmemiştim; Ve o
Virginia ile açıkta tanışmak benim için çok zor görünüyordu
gün sonra-ve yine de kıyafetlerle izlediğim gibi bir his vardı
Genç Şövalyelerin izledikleri gibi olabileceği gibi yüceltme
Knighthood töreni için zırhlarıyla karanlıktan;
Bunun dışında böyle bir şövalye tüm düşüncelerimi ve duygularıma sahip olamazdı.

Belki bir zamanlar tapınağında bir tanrıçaya davet eden Yunan çocuğunun
benimki gibi bir deneyim; Benim durumumda tanrıça almış olsa da
Törenin bir parçası ve ona rıza gösterdi. Bir şey olurdu
Sonsuza kadar aramızda, şimdiye kadar almış olan her şeyden farklı hissettim
Tüm dünyadaki bir erkek ve kız arasında yer (her zaman bundan başlar
yol), onunla asla ya da hiç kimseyle konuşamayacağım bir şey,
Onu benim için farklı hale getirecek bir şey, garip, samimi,
Onu bir daha görsem de görmesem de söylenemez bir yol. Oh, kayıp
Atılan bir çiftin idolünü yapan gençlik büyüsü
korseler ve bir kadının saçının pisti hakkında rüya bir arazi bulur;
Ve utanmış bir sessizlik gününde bir yüzyıl mutluluk yaşıyor!

Yarım düzine tavukların horozu için saat üç olmalıydı
Virginia beni aradığında ticaret yaptığım yeni kalabalıktı
vagon.

"O adam," dedi korkmuş bir sesle, "benim için avlanıyor."

"Evet," dedi, sadece kimin kastettiğini tahmin ediyorum.

"Beni alırsa kendimi öldüreceğim!"

"Seni asla benden almayacak," dedim.

"Ne yapabilirsin?"

"Bin kavgalarım var," dedim; "Ve ben hiç çırpılmadım!"

Daha sonra, daha büyük erkeklerin en iyi olduğu bir veya iki vakayı düşündüm
Ben, asla "yeterince" ağlamamış olmama rağmen! " Ve bana öyle görünüyordu
Düşüncesini benim gibi bir şey bırakmanın pek dürüst değil
tam olarak öyle değil. Ve biraz övünmeye benziyordu; Ama göründü
Sessiz onu ve bıraktım. Orada yaptığı sözden
Tabanca veya bıçak kullanarak savaşabilen erkeklerden Dyersville, görünüşe göre
silah taşıyan ve kullanan erkeklere alışkındı; Ama düşündüm, ben
İkisi hariç hiç sahip olmamıştı, çok daha az taşınmamıştı
yumruklar. Bir çocuğun tuhaflığını hiç düşünmediğimi söyleyecek kadar queer
Aniden atılan garip bir kızla yeni bir toprağa doğru ilerliyor
salgılanacak yeni ve değerli bir bagaj parçası olarak elleri,
Kaçaktı, baktı ve savundu.



Bölüm IX

Kader korusu

Sabah kalktığımda ve ineklerimi yuvarladığımda ateş etmeye başladım
ve ıslık çalmaya başladı. Çok fazla ıslık çalma alışkanlığı içinde değildim; Ama ben
Uyanmasını ve giyinmesini istedim, böylece
Vagon dışında kahvaltı. Ateşi yaptıktan ve ıslık çaldıktan sonra
Bildiğim tüm melodiler --_ Lorena, Gipsy'nin uyarısı, sana bunu sunarım
Elim, _ ve _joe bowers_, vagonun yanına dokundum ve
"Virginia!" Dedi.

Bir çığlık attı ve neredeyse bir keresinde sesini duyduğumu duydum
vagonun arkasından terör; Ve yere koşarken
başını vagon örtüsünün açılışından çıkardığını buldu
ve yardım ve koruma çağrısında bulunuyordu.

"Korkma," dedi I. "Burada benden başka kimse yok."

"Birisi bana 'Virginia' dedi," diye bağırdı, yüzü solgun ve bütün
Titreyen form. "Tüm bu ülkedeki o adamdan başka kimse aramazdı
ben bu. "

O neredeyse hiç Gowdy'yi "o adam" dışında başka bir isim olarak adlandırmadı.
Duydum. Bir tür ile onu vuran bir şey olmuştu
aptallık; Ve gerçekten ismini konuşamayacağına inanıyorum
Eğer denemiş olsaydı gowdy. Ne oldu ne oldu asla söylemedi
bir, her zaman aptal olan büyükanne Thorndyke olmadıkça
Tüm komşuların düşündüğü bir şey. Büyükanneye
Thorndyke Sex, ilkimizde dayatılan orijinal lanet gibi görünmüş olmalı
ebeveynler; Yumurta ve bağlantı sosisleri iticiydi çünkü önerdiler
hayvanların iç kısımları ve hayati süreçler; Ve mükemmel bir insan ırkı
kokuları tarafından beslenen varlıklardan oluşurdu
çiçekler ve parmak çivilerinin paringlerinin ekilmesiyle sürdürülür
antiseptik dünyada-ya da türden bir şey. Canlı stok işim
Her zaman çelişkili tarafına ve her zaman onun yeraltı dünyasına sahipti
Yüzünü uzaklaştırdı-alabilecek bir kadın görmesem de
Yeni doğan domuz, baldır, colt veya kümes hayvanı, gerçekten ortaya çıktı,
konuşulabilir ve neredeyse olabildiğince, ölümden yükseltebilir. Ama o zamana kadar olan gerçeklerin her izi gizlenmeli ve eğer
Büyükanne Thorndyke tarafından göz ardı edilmediler. New England her yerde!

Gowdy aslında Little Virginia'ya hakaretten suçlu olsaydı
Halkın onu sorumlu olduğunu düşündüğü için kızın nasıl olduğunu görmüyorum
Büyükanneye söyleyebilirdi. Büyükannenin nasıl yapabileceğini görmüyorum
bunu anlamak için yapıldı. Büyükannenin en kötüsünden şüpheleniyorum
Hiç inanıldım, Gowdy'nin yemin ettiği ya da vulgar dediği şeyi kullandı
Virginia'nın varlığında dil. Onu hepimizin yaptığı gibi tanımak
tüm kadınlara davranırken ona davranmaya çalıştığından şüphelendi-ve
Onların tedavisine yardım edemeyeceğine inanıyorum. İmkansız görünüyor
İnanç-karısının yetim kız kardeşi, Ann Gowdy'nin son ölümü,
Kızın çaresizliği ve o sadece küçük bir kız; Ama Buck Gowdy Buck'du
Gowdy ve karısının kız kardeşinin ve uçuşunun o kaçışı
Prairie, ona karşı silinmez kara izdi.
Ne zaman insanlar hazır olduğunda sonsuza dek zaman zaman
Bir sınır insanların böyle olmadığı günlük yanlışları affet
belki de olması gerektiği gibi kritik. Gerçekten de kesin
Her zaman kontrolü kazanması gereken övgüden popülerlik
Herhangi bir kadın üzerinde yarım saat yalnızdı-ama daha sonra, eğer
hiç.

"Sana 'Virginia' adını veren bendim," dedi. "
Kahvaltı için bir şeyler almak için vagon-kalktıktan sonra. "

"Bana Virginia dediğini hiç düşünmedim," diye cevapladı-ve
Aklında ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Onu aramamamın hiçbir sebebi görmedim
ilk adıyla. "Bayan" Royall, karısı için benim adım olurdu
Royall adında bir adam. Nasıl yapılacağını öğrenmedim
Farklı davranışlarım, alışık olduğu kişilerden geliyordu.

Davranışımdan değişen böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim
onun hesabı; Ve tıpkı kıyafetim olsaydı
Bir tekne ve gelgit beklemeyecek bir tekne, ben
Kahvaltı yapıldı ve Miry geçişini müzakere etmeye hazırlandı
Creek ve zamanında ulaşmayı umduğum Monterey County'ye çekin
Biraz toprağı kırmak ve küçük bir mahsul dikmek. Konuyu tartışmadık
Onunla gitmesi-sanırım ikimiz de bunu kabul ettik. O durdu
Başlamaya hazırlanırken küçük bir Knoll'da batıya bakarken,
Ve çatlak kamçılar ve takımların bağırışları
Biraz mesafe olsak da doğudan gelen taşıyıcıların yaklaşımı
İzden, gözden uzak olacak şekilde vagona girdi. O
çok az yemişti, zayıf ve harcanmıştı; Ve başladığımızda, ben
Tıpkı benim yaptığım gibi, vagonda yatağı düzenledi
Doctor Bliven'in kadını için ve hiçbir şeyden ziyade saklanıyor gibiydi
onun içine girerken başka. Böylece gittik, vagon kabaca sarılıyor
zamanlar ve zaman zaman giyilen kuru yollara ulaştığımızda yeterince sorunsuz çalışıyor
Seyahat ile pürüzsüz.

Bazen geriye baktığımda yüzünü gözler sabitleyerek görebiliyordum
benim üzerimde sorgulayarak; Ve sonra bana herhangi birini görüp göremeyeceğimi sorardı
Önümüzdeki yolda bize doğru geliyor.

"Kimse," derdim; veya "Kapalı bir vagon yanlış yola gidiyor" veya
Ne görürüm. "Korkma," diye eklerdim; "Haklarınız üzerinde durun.
Burası özgür bir ülke. Herhangi biriyle doğuya veya batıya gitme hakkına sahipsin
Seçtiğiniz ve kimse buna karşı bir şey söyleyemez. Ve bir
Şimdi arkadaşım, biliyorsun. "

"Görünürde olan var mı?" Uzun bir sessizlikten sonra tekrar sordu.

Prairie'deki bir şişmenin tepesinden çok ileriye baktım.
Ona görebildiğim kadarıyla kimsenin olmadığını söyledim
geçemediğimiz takımlar ve kimsemizi geride bırakmadığımız ama kıyafetler bile
Benimkinden daha yavaş. Bu yüzden öne çıktı ve ona arkasına yardım ettim
yanımda bir yere koltuk. İlk kez bir iyilik alabilirdim
Ona rahatsız edilmeden bak-benim gibi bir çocuk rahatsız olmuş olabilirse
yanında bir kızla açık kırın üzerinde yolculuk-bir kız
tamamen onun elinde.

Önce saçlarının, koyu kahverengi olsa da, parıltı verdiğini fark ettim
Güneş belirli şekillerde parladığında parlak karanlık ateş. Tuttum
Yavaş takımı ne zaman çevirdiğimizde o değişen parıltıya bakarak
Saçları güneşi yakaladı. Aynı alevi gördüm
Kara at kuzukulağı veya efendisinden yetiştirildi. Bir stok yetiştiricisi olarak
Bu gibi durumlarda kalıtımda genetik birim olduğunu öğrenin
Kara pigment ile kaplanmış kızıl saç. İnsanlarda da aynı.
Virginia'nın babasının kızıl saçları vardı ve kız kardeşi Ann Gowdy'nin saçları vardı
karanlık bir Auburn'du. O yanan ateşten büyülenmiştim
kızın saçı; Ve ona bakarken sonunda daha cesur büyüdüm, gördüğüm gibi
İncelememden şüphelenmiyor gibiydi ve kaşlarının ve
Kirpikler siyahtı ve gözleri çok, çok mavi-ayran mavisi değil
Hollandalı'nın gözlerinin benimki gibi, daha hafif kaşlar ve kirpiklerle
Hollandalı deri, ama derin Larkspur mavisi, koyu bir kenar ile
Öğrenci-bazen, loş bir ışıkta veya öğrenciler olduğunda
dilate, yakından bakmayan bir kişiye siyah görünüyor. Cildi,
Ayrıca, onun kırmızı cinsini gösterdi-çünkü uzun süren bronzlaşmış olmasına rağmen
Güneş ve rüzgarda yolculuk, orada bile parladı
Solukluk, kırmızı kan tonu-ve burnu çilledildi. Göz atmak
Boynu ve koynunda en ince, en beyaz bir cildi ortaya çıkardı
Doku-keri süt-beyaz, pembe bir
sıcaklık. Küçük güçlü kahverengi elleri vardı ve giydiği ayağı
Gösterge tablosu,
safkan kısrak, iş yerine uçuş için inşa edildi ve şişti
Güzel bir şekilde çim lekeli beyaz çorap onun ince ayak bileğinde
mütevazı eteğe.

Buck Gowdy için büyük bir nefret, yanımda hissettiğimde yanımda yükseldi
koltukta ve birbiri ardına çalıştı
cazibe merkezleri-nefret, savunmasız olanı kötüye kullanan adam için değil
Kız acımasız kaderle gücünü bıraktı; ama fetih için şehvet
Bu kızı elinde olan ve korktuğu gibi arayan adam
onun için. Bunlardan bahsediyorum çünkü bazılarını mazur görmese de
Olan şeyler, yaşayan bir çocuk olarak
Kontrolsüz ve dernek olarak yaşadığım kötü yaşam, ben
Çok zor bir yere koy.

2

Bir süre sonra Virginia geriye baktı ve kolumu konvulsif olarak tuttu.

"Bizi sollayan bir araba var!" Fısıldadı. "Durma! Bana yardım et
Geri tırmanmak ve kendimi örtmek için! "

Araç geçtiğinde, sürdüğünde oldukça gözden uzak kaldı
ileride ve sonra kısmen yol boyunca durdu, böylece
Yolcular benimle bir kelime istedi. Vagonumu yanlarında bir durağa getirdim.

"Bakıyoruz," dedi arabadaki adam, "genç bir kız için
Prairie üzerinde yürüyerek yalnız seyahat etmek. "

Adam açıkça bir vaizdi. Uzun boylu bir kunduz şapkası giydi, ancak
Gün sıcaktı ve bakanlık siyahı. Yakası göze çarpıyordu
çenesinin her iki tarafındaki noktalar ve boğazının ağır bir
Boynunun etrafına iki kez giden ve şişman bir şekilde bağlanmış stok cravat
İkinci turda çenesinin altında kare düğüm. Bu siyah gerdanlık altında
yakası gibi karlı beyaz bir gömlekti, paltosu ve
Pantolon yıpranmış ve bayat görünüyordu. Yüzü pürüzsüz traşlıydı ve onun
Siyah şimdi demir gri döndüğünde saç. O zaman yaklaşık altmış yaşındaydı
Yaşındaki.

"Bir kız," dedi aldatıcı bir şekilde, "Prairie'de yalnız ve yalnız mı?
Hangi yöne gidiyor? "

Arabadaki kadın şimdi öne doğru eğildi ve
konuşma. Daha önce yaptığım büyükanne Thorndyke idi
değinmek. O zaman bile saçları beyazdı. Bence biraz daha yaşlıydı
kocasından; Ama eğer öyleyse asla kabul etmedi. O biraz küçüktü
Adam, ama sırım ve güçlü; O'ndan daha uzunken ve çok yedek
ve mezar. Çelik bowled gözlükler giydi ve ne zaman sana baktı
Konuştu. Eminim ki o kadar korkunç bir şey yapsaydı
Bir erkeğin kıyafetlerini giydi, kimsenin kılık değiştirmesiyle görmeyeceği
onun formundan, hatta çalan bir tenor olan ve
ilkinde sopranoyu taşıyan her zaman net ve güçlü duydum
Elder Thorndyke'den sonra Monterey Merkezi Cemaat Kilisesi
inşa etmeyi başardı.

"Adı Royall," dedi büyükanne Thorndyke-ben de başlayabilirim
ona her zamanki gibi diyor-"Genevieve Royall. En son gördüğünde yürüyordu
Bu yolda doğuya doğru, burada her türlü tehlikeye tabi
Vahşi hava ve vahşi hayvanlar. At sırtında Gowdy adında bir adam,
Negro, bu sabah onu arayan bağımsızlığa girdi
Batıdaki bir yerden yol boyunca her yerde arama yapmak
yerleşim. On altı yaşında. Başka bir kız olmazdı
yalnız ve hüküm olmadan seyahat etmek. Böyle bir kişiyi geçtin mi? "

"Hayır, ben değilim," dedi I. "Genevieve" adı bana biraz yardımcı oldu
aldatma.

"Yoldaki insanların hiçbirinin bu gezintiden bahsettiğini duymadınız
Kızım, var mı? "Diye sordu Elder Thorndyke.

"Hayır," diye cevapladım; "Ve sanırım herhangi biri onu görseydi sahip olurlardı
Bahsetti, değil mi? "

"Ve yalnız bir kız ya da kadın görmedin,
Mesafe? "Diye sordu büyükanne Thorndyke.

"Beni geçerse," dedim, bir
Açıkça yalan, "Dün gece kamp yaparken oldu. Oldukça kamp kurdum
Pistten küçük yollar. "

"İzsiz kır üzerinde dolaştı!" diye bağırdı büyükanne
Thorndyke. "Tanrı ona yardım et!"

"Onu koruyacak," dedi yaşlı.

"Belki batıya giden biriyle tanıştı," diye önerdim, doğrusu, ben
Diye düşündü, "Bu onu içeri aldı. Biriyle batıya geri dönüyor olabilir."

"Bay Gowdy bize bağımsızlık içinde söyledi," diye döndü Elder Thorndyke,
"Ondan ayrıldığı zamanla tanıştığı her kıyafeti sorduğu için
o yere geri dönün; Ve bununla ilgili sadece iki takımı geçti
Doğuya giden tüm yol. Anlamak zor.
Bu bir gizem. "

"Doğuya mı gidiyordu?" Diye sordum-ve yatakta bir karışık duyduğumu sanıyordum
Cevabı beklerken geri döndüm.

"Hayır," dedi yaşlı, "bu şekilde geri geliyor, yüksek ve alçak avlanıyor
onun için. Onu bulacağından şüphem yok. Ulaşamadı
Bundan çok daha doğuya işaret edin. Bir yerde bulunacağından emin
burada ve bağımsızlık arasında-ya da kısa bir mesafede. Orada
hava, vahşi hayvanlar veya herhangi bir şeyde tehlikeli bir şey değil, ama
Kaybolmanın şaşkınlığı ve yiyecek eksikliği. Tanrı izin vermeyecek
onun kaybolması. "

"Sanırım hayır," dedi, beni sonuna götüren kaderi düşünüyorum
gece kampı ve Gowdy'nin araması beni içeri girerken özledim
gece.

Bizi yol kenarında bırakarak sürdüler. Virginia Crept
ileri ve onlar kadar koltuğun arkasına bakana kadar baktı
bir tepenin üzerinde kayboldu. Sonra bana Gowdy'ye gitmem için yalvarmaya başladı
Bizi bulamadım. Yakında geleceğini söyledi.
Onun, Pinck Johnson, o adamın söylediği gibi onu yüksek ve alçak arıyor.
Benden başka herkes ona yardım ederdi. Ben sahip olduğu tüm arkadaştım. Eşit
Sorgulayan iki iyi insan Gowdy'ye yardım ediyordu. Yapmalıyım
Bizi bulamadığı yere sür. Yapmalıyım!

"Seni benden alamaz," diye açıkladım, "Gitmek istemiyorsan!"

"Ne yapabilirsin?" Çılgınca çağırdı. "Onun içinde duramayacak kadar gençsin
yol. Kimse onun yolunda duramaz. Hiç kimse yapmadı! Ve onlar iki
bir. Saklayalım! Saklanalım! "

"Herkesin yolunda durabilirim," dedim, "eğer istersem. "

En kötüsü en kötüsü gelirse onlardan gerçekten korkmadım ama gördüm
iki ila bir tane olduğunu; Bu yüzden aramadan kaçmayı düşündüm, ama
Açık Iowa'da dört inek ve kapalı bir vagondan oluşan bir takımın saklanması
Prairie kolay bir numara değildi. Yolu kapatırsam parçalarım
Yarım mil göster. Bir zamanlar parkurumu gizleme sorunu ise
Çözüldü, gerisi kolay olurdu. Birkaç kez oyuklarda tutabilirim
Ridge Yolu'nun gözünden çıkana kadar kilometrelerce ve Gowdy
Kalbinin içeriğine giden yol ve asla kazara dışında bizi bulamayın; Ancak
Reklam vermeden seyahat edilen yoldan çıkmanın hiçbir yolunu görmedim
uçuş. Elbette Gowdy her yeni parçayı takip eder çünkü
neredeyse herhangi bir ihtimalle yapabileceği tek şey
kızın izi. Batıya doğru ilerlerken bunları düşündüm. BEN
düşünmek zorunda olduğumu söyleyerek onu susturdu.

Bu zamana kadar sıcak bir öğleden sonraydı ve fırtınalı bir akşam gibi görünüyordu.
Bulutlar kuzeyde ve batıda yüce gök gürültülerinde yuvarlanıyordu,
Sıcak güneşte inci-beyaz, aşağıda büyük mavi vadiler ve gorges,
gölgelerle dolu. Virginia, bir terör ateşiyle onun bir kısmını geçirdi
Gowdy ve Pinck için vagon örtüsünün arka ucuna bakma zamanı
Johnson ve bir kısmı koltuğun arkasına yaslanarak yalvarıyor
Benimle yoldan çıkıp onu saklamak için. Şu anda bulutlar dokundu
Güneş ve bir anda gün karardı. Ufukta çok aşağı
Düşen yağmurun siyah saçaklarını yuvarlamanın altında görebiliyordu
bulutlar ve bir saatin çeyreğinde rüzgar
Gökyüzünü bir tane kuracak kadar hızlı monte eden fırtına. .
fırtına bulutu şimdi yırtıldı ve yıldırım ile yırtıldı
Gök gürültüsü peals her zaman daha yüksek ve daha yakın kulaklarımıza geldi. .
Rüzgar daha keskin patladı ve benim teçhizatımla Shilly Shilly
Prairie Schooner, birkaç damla yağmur geldi, sonra bir SCUD daha ince
Sprey: ve sonra kuzeybatıdaki tüm düz, bir
O, bizi süpüren ve lekelenen su sürüş tabakası
Her şey gözden itibaren rüzgar, su, ateşin büyük birleşmesinde
ve gök gürültüsü.

Virginia yatağa girdi, yorganı onun üzerine attı. Sığırlarım
Girişlerini fırtınaya çevirdi ve kafaları durdu, su akıyor
burunlarından, kuyruklarından ve karınlarından ve yaylardan ve sarılardan. Ben vardı
onları olabildiğince kuru tutacak şekilde onları durdurdu ve denedi
Bunun kötü olmadığını ve bunun olacağını söyleyerek kızı neşelendirmek
Yakında bitecek. Yarım saat içinde yağmur durdu ve bir saat içinde güneş
tekrar parlıyordu ve doğu göklerinde bir
Güzel çift gökkuşağı ve üçte bir soluk iz.

"Bu umut demek," dedim.

Harika gökkuşağına baktı ve biraz yarı gülümsedi.

"Bu umut anlamına gelmez," dedi, "
O adamı bizim pistimizden atmak. "

"Ah," diye cevapladım, bir erkeğin çaresiz kaldığında kullanmayı sevdiği övünme ile
Kadın kendini kaynaklarına atar, "Makyaj yaparsam bir yol bulacağım
Aklım onlarla savaşmak istemiyorum. "

"Bunu düşünmemelisin," dedi. "Olamayacak kadar zekisin
aptalca. O erkek ve kadının sorularını ne kadar iyi yanıtladığınızı görün. "

"Ve ben de yalan söylemedim," dedi, tekrar başladıktan sonra.

"Yalan söylemez misin," dedi, "benim için mi?"

Sanırım, sadece küçük bir kadınsı karaktere girdi; Ama o
Zavallı kızın mümkün olamayacağı bir şekilde beni heyecanlandırdı.

"Senin için her şeyi yapardım," dedi cesurca; "Ama çok daha çok
yalandan daha fazla kavga. "

3

Bulut patlaması Swales'i sular altında bırakmıştı ve oyukların karşısında geniş koştu
Yarış suyu tabakaları. Bunlardan ikisini veya üçünü geçtim, merak ettim
Bir sonraki gerçek su yolunu ford edip edemeyeceğim, geldiğimizde
Ortası geniş bir aşağı doğru, hızlı sığ bir akarsu çalıştırdı
genç çimlerin üzerinde yükseldi. Birkaç çubuk için yol doğrudan koştu
Bu sıradan sel suyu nehrinden aşağı ve geriye baktığımda hepsine bakarken
Bir kez aklıma geldi, bu sel takip edip hayır bırakabilirim
izlemek; Bu yüzden yola geri dönmek yerine anında aldım
Ridge Yolu'ndan ayrılmak için önemli çözüm. Ses ve kırbaçla döndüm
Sığırlarım dere güneye doğru ve bir mil boyunca suya gittim
yarım hub derin.

Geriye dönüp baktığımda, iki satır açık dışında hiçbir iz bırakmadığımı gördüm
Sığır ve tekerleklerin bulunduğu yüksek noktalardaki çimlerin içinden su gösterildi
Geçmiştim ve bir saat içinde selin kendini kaçacağını biliyordum
Ve bu izi bile sil. Zafer duygusu hissettim ve karıştım
Bununla ellerimi titreyen bir queer heyecanıydı
Prairie'nin benim ve bu kızla kapandığı bilinç
süt beyaz boyun ve saçlarında bana yapıp yapmamı soran ateş
"onun için" yalan söylemiyor bile.

Su basmış Swale'i yaraladık, Ridge Yolu'nu oldukça dışarıda bıraktık
Görme, sonunda oyuktan çıktık ve sırtlara gittik ve
Kendimiz için yeni bir Ridge Yolu yapan domuz arkası. Görünürde hiçbir yerde
İnsanlığın veya insan yerleşiminin en ufak bir izi var. Biz
yalnız. Hala güneyi taşıyan, batıya doğru döndüm,
kurutma rüzgarına izin vermek için kapsar. Olurek olduğunu görmek için geriye bakmaya devam ettim
takip etti; Şimdilik aniden saklanacak dürtülere sahiptim, gibi
çalıntı mallarla örtbas yapmak için bir hırsız. Virginia, giyildi
Yolculuk, kaçışının gerginliği ve sinir gerginliği
Kanepede yatıyor, sık sık bana herhangi bir kişinin geldiğini görüp görmediğimi soruyor
arkadan.

Biz aşağı inerken ülke daha fazla yuvarlanıyor ve kırılıyordu
Cedar Nehri'ne doğru veya büyük bir dere yapmak-ama
Tabii ki, harita veya grafik olmadan seyahat etmek
arazinin veya su yollarının. Yine de içine girdiğimi biliyordum
Bir derenin molaları. Sonunda, toplantı alacakaranlıkta önümde gördüm
ağaçların yuvarlak kronları; Ve çok yakında bunlardan birine girdik
Geniş mesafelerde bulunan güzel parke kereste bahçeleri
daha büyük kır akarları boyunca-birçoğunu ve
İsimler, Buck Grove, Cole's Grove, On beş Mile Grove, Hickory Grove,
Crabapple Grove, Marble's Grove, ama bunun adını hiç bilmiyordum,
Yaptığımız barınak. Dağınık aradan geçtim
Burr Oaks, Wisconsin Oak açıklıklarınınki gibi ve durdu
Açık alanda sığırlar Crabapple, Erik çalılıkları ile yoğun bir şekilde korunaklı
ve siyah haw ve iki yayılan elm ile kanopa. Virginia başladı
Vagonun önüne koştu ve baktı.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Burası saklandığımız yer," diye yanıtladım.

"Ama o adam-parkurlarımızı takip etmeyecek mi?"

"Herhangi bir parça bırakmadık," dedim.

"Parça bırakmadan nasıl gelebiliriz?" Yakında durdu
Bana ve yüzüme bakıyorum.

"Fark ettin mi," dedi ben, "Miles için suda sürdük-
Yağmurdan sonra çayırda mı? "

"Evet."

"Yoldan ayrıldığımızda suya sürdük ve hiçbir parça bırakmadık.
Bir Hintli bile bizi takip edebilir. İzlenemeyiz. Kaybettik
Gowdy-Sonraki. "

İlk başta kollarını boynum üzerine atacağını düşündüm;
Ama bunun yerine her iki elimi de aldı ve uzun bir tokaya bastırdı. BT
bana ilk kez dokunmuştu ya da duygu gösterdi
Ben-şimdi hevesle özlem duyduğum türden ima. yapmadım
Baskısını iade edin. Sadece o düşene kadar ellerimi tutmasına izin verdim
onlara. Bir düzine şey yapmak istedim, ama daha güçlü bir şey yok
Bir çocuğun alçakgönüllülüğünün kesintisiz engelleri-çelik olarak güçlü bariyerler,
bir zamanlar yıkılmış gibi olmuşlardı; Bir kadın
Bakire masumiyetinde bile, her zaman bilinçsiz davet sunuyor,
Her zaman görünüşte yaklaşmanın yollarını açıklayan, her zaman durdurulanlara vermek
Oğlum, Bashess'e karşı tartışmalar-saçma olduğunu kanıtlayabilecek argümanlar
Ya da onlara hareket ettiğinde değil. Bir adamla bir hizmetçinin yolu,
Doğanın yolu-ama böyle bir zaman ve böyle bir durum için tehlikeli bir yol.

O gece küçük kamp ateşi hakkında oturduk ve konuştuk. Bana söyledi
Kentucky'deki hayatı, kız kardeşinin kaybına karşı kederinin birçoğu
basit şeyler; Ve ona çiftliğimi söyledim-bir mil kare-planlarımdan,
kanaldaki hayatımın-Rowena olduğu gibi onu etkiliyor gibi görünüyordu
Çok maceracı bir kariyer olarak birkaç tane. Başladığından emindim
Benim gibi; Ama ona söylemedim. Uzun zamandan bahsetmedim
Ne de annem için arama, ne yıpranmış ayakkabı ve üzücü veda
Vagondaki küçük demir bağlı gövdede mektup. Masallar aradım
bu da beni bir adam yapardı; Ama karanlık büyüdüğünde ateşi söndürdüm.
Buck Gowdy'nin bizi bulmasından korkmuyordum; Ama hiç kimse istemedim
Bizi keşfetmek için. Ve o gece bir sürü tavuk çektim
Silahım ve Buckshot ile yeniden yükledi.

Uyuyamadım. Virginia'dan sonra
Vagonda yatmış olsaydım, sessizce yürüdüm,
Bir kurt gibi dolaşıyor. Vagonun kenarına sürüklendim ve dinledim
onun nefes alması için; Ve duyduğumda ellerim titredi ve kalbim
göğsümde dövüldü. Onsuz yaşadığım her şey
Onların katılımı aklıma geri döndü. Ne duyduğumu düşündüm
Her gün kanalda-tüm kadınlar birbirine benziyordu; var olduklarını
Sadece gözlerimin böyle olduğu erkeklerle bu tür bir arkadaşlık için
cahil tanıdık; tüm protestolarının ve retlerinin
sadece etki; Bir erkeğin sadece erkek olması, ne istediğini bilmek için ihtiyacı var,
ve fethet. Ve içimde bir gelgit gibi yükseldiğini hissettim
şimdi bir adamdı. Bana inanan okuyucu geçtiğime
Bu kanal hayatı, onun vilessess tarafından vurgulanmadan çok fazla sordu. .
Şey mümkün değildi. Şimdi düzensiz arkadaşlıklarını düşündüm
O kadar eski zaman artık açıklanamıyor. Onlar onlardı
Erkekler yaşadı-her gerçek adam için kaçınılmaz şeyler. Sadece bu
beni çok tedirgin etti, onlardan farklıydı-ne olursa olsun
Oldu, saf ve suçsuz olurdu-çünkü biz oluruz!



4

Sanırım gece yarısı veya sonra, uzak bir şey duyduğumda
Yukarıdaki derede sıçrayan ses. İlk başta düşündüm
Buffalo--Iowa'da bildiğim kadarıyla hiç kimse yoktu
zaman-ve sadece birkaç geyik veya ayı; Ama sonunda, ses olarak
Açıkçası çok dolaşan, kampımla bile çizdi, duymaya başladım
Erkeklerin Sesleri-Düşük sesler, sanki o vahşi doğada bile konuşmacılar
kulak misafiri olmaktan korkuyorlardı.

"Her zaman bakıyorum," dedi biri, "bu lanet olası taşıyıcılardan bazılarını bulmak için
Bir zam ile geldiğimizde burada kamp kuruyoruz. "

"Herhangi bir şey bulursam," dedi diğeri, "istikrarlı olacaklar, çabucak lanetlenecekler."

Bu, biliyordum-çok duymuştum-hırsızların lingo'ydu ve
Hikaye yazarları haydut diyorlar-yıllarca hiç bilmeseydik
Daha sonra Iowa'da sahip olmamız gereken farklı bir sınıfımız vardı
haydut olarak adlandırdı, ama bilmiyordu. Atları çaldılar, taklitle uğraştılar
para ve Ohio'dan Batı'nın her tarafına sınırlara dağılmıştı
Medeniyet Onları herhangi bir yerde dedikleri gibi çok sayıda "istasyon"
"doğru şeridin" adamı kendini ya da yasadışı ya da
çalıntı mallar. "Bir yükselme" çalınan mülk oldu. "Bir manzara" bir ihtimaldi
Bir soygun için ve bunu yapmak, "görüşü yükseltmek" ya da olsaydı
Bir hırsızlık ya da bir otoyol soygunu olan soyunan adam "tırmıklandı". Bir adam
Öldürülen "Nepoed" idi-Wisconsin'deki birçok yeni yerleşimcinin aldığı bir kelime
Kızılderililerden [9].

[9] Bu sınır argotu, batıda oldukça yaygındı.
'Elliler. Aynı "napoo" anlamında yeniden ortaya çıkma, ölüm için
Fransa'daki müttefiklerin orduları biraz şaşırtıcı.-G.V.D.M. Atların iletişim araçlarını oluşturduğu bir ülkede
çiftlik için güdü gücü ve en kolay pazarlanabilir şekli
Mülkiyet, atların çalmak en yaygın suçtu; Ve
nüfusun bu kadar seyrek ve örgütlenmemiş olduğu ve
yurtdışına haber gönderme, at çalma,
Criminal olarak kolay bir yaşam kurmanın hazır bir yolu, yavaş yavaş büyüdü
gelişen, diğer suç biçimlerine genişleyen bir mesleğe,
Dürüst olması gereken vatandaşlarla bağlantıları vardı,
siyasetimize girdi ve sonunda korkunç bir krizin nedeniydi
Monterey County ve gerçekten de Iowa'daki diğer ilçelerin işleri
ve Illinois'de.

Av tüfeğime yumuşak bir şekilde ulaştım ve sonra çok sessiz kaldım, bunu umarak
Grup kampımızı geçecekti. Onları yaparken üç adam vardı
Dışarıda, her biri bir ata biner ve bir diğerini yönetir. Açıkçası yapmışlardı
Bir noktada dereye doğru yollar daha yüksek ve yürüyorlardı
İz bırakacak şekilde aşağı akış. Montajları daldıkça küfür
yüksek sudaki derin deliklere, birbirlerini çağırıyor ve
görünüşte sıradan bir mesele gibi isimlerin en kötüsü
Konuşma, aşağı akışa ve işitmeden gittiler. Olmadı
Bu koruya geldiklerini görmek için yavaş aklımın bile uzun sür
Yaptığım gibi, saklanmak amacıyla, ne olabileceğini fark etmek için
Bu adamların herhangi bir keşfinde tespit edilmemiz için çok güvensiz olun
ele geçirmiş olabilecekleri herhangi bir mülkün bulundurulması. Görünmüyordu
"Neped" olmamız muhtemel-ama sonuçta neden olmasın? Ölü Adamlar
Hiçbir masal, sığır ve malların satılabilir olduğunu söylemeyin; ve gelince
Virginia, kendimi yüzüne bakmak için zorluklara getiremezdim
kendimi bulduğum bu en kötü durumda maruz kalabilir
Çevirme.

Yeni gelenlerin herhangi bir sesi için dikkatle dinledim, ama her şey
Kötü ruhlar gibi geçmeden önce olduğu kadar sessiz
gece; Ve bu gerçeğinden, kampı daha da ileri götürdüklerini tahmin ettim
Ağaçlar arasında aşağı akış. Vagonun arkasına adım attım ve
Elime koyarak kızın saçlarına dokundum. Elimi onun içinde aldı
Ve sonra düşürdü.

"Nedir?" Fısıldadı.

"Korkma," dedim, "ama çok hareketsiz ol. Bazı erkekler yeni geçti,
Ve korkarım ki kötüler. "

"O adam mı?" diye sordu.

"Hayır," dedim, "yabancılar-karakterler. Onların onsuz devam etmelerini istiyorum
Burada olduğumuzu bilmek. "

Buna oldukça rahatlamış gibiydi ve bana olmadığını söyledi
korkmuş. Sonra bana nereye gittiklerini sordu. Ona söyledim ve bunu söyledim
Daha hafif olduğunda, onlardan sonra sürünmeyi ve onlar
Hala koruda.

"Beni bırakma," dedi. "Sanırım biraz korktum, sonra
Hepsi ve burada yalnız burada çok yalnız. Lütfen girin
Benimle vagon! "

Hiçbir şey söylemedim. Bunun yerine bir süre vagon dilinde oturdum ve
Kendime ne yapmam gerektiğini ve bu davetle ne demek istediğini sordu.
Sonunda başladım ve darağacına tırmanan bir adam gibi titriyorum, ben
vagona tırmandı. Orada, ilkbahar koltuğunda otururken
Dün giymişti, küçük ayakkabıları gösterge panelinde oturdu
Virginia kendini Buffalo-Robe'ye sarmaya çalışıyor.

Onun etrafında katladım ve yanından oturdum. Neredeyse hiç
Aramızda fısıldayın orada oturduk ve yıldızların tekerlesini izledik
Batı ve ayarlarına kadar. Sonunda ona karşı eğildiğini hissettim
omzum ve onun uyuduğunu buldu; ve kollarımı yumuşak bir şekilde koy
onun sıcak manda-robinin dışında onun hakkında, onu bir bebek gibi uyurken tuttum
Meadow-Larks'ın tiz yuvarlakları bana sabah olduğunu söyledi.

Sonra kollarımı aldıktan sonra onu uyandırdım.



Bölüm X

Kader Grove işini yapıyor

Virginia gözlerini açtı ve bana gülümsedi. Bence bu ilk oldu
Bana bir gülümsemenin izinden daha fazlasını verdiği zaman; Ama şimdi
Gülümsedi, çok tatlı bir galibiyet gülümsemesi; Ve açıkça dışarı çıkıyor
vagon, tembel ve işe yaramaz bir yolcu olduğunu söyledi
Benimle birlikte olduğu zaman ve o zamandan itibaren yapacaktı
yemek pişirmek. Ona yapmasına izin vermeyeceğimi söyledim,
güçlü ve yemek yapmayı severdi; Ve denediğimde kekeledim ve patladım
Onun için yemek yapmayı sevdiğimi ima et. Buna çok yoğun görünüyordu ve
ateşi inşa etmem gerektiğinde ısrar etti ve ona şeylerin nerede olduğunu göster
; Ve bunu yaptığımda eteklerini geri döndürdü ve devam etti
İş beni yüksek ateşe atacak şekilde.

"Yeni sütü getirebilirsin," dedi, "ve o zamana kadar bir
senin için güzel bir kahvaltı. "

Süt getirildiğinde, kahvaltı hala biraz geride kaldı, ama
Yardım etmeme izin vermezdi. Her neyse, konuşmama rağmen,
Onun için başka bir hizmet yapmak istedim: Göstermek istedim,
Kendimi bir koruyucuyu kanıtlamak, onun için savaşmak, yıkmak veya sürmek
düşmanlarından ve benimkinden; Ve hafif dumanın kıvrıldığını gördüğümde
Ağaç üstleri kendime sordum, bu adamların nereden olduğunu kimin yoluna çıkardı
bizi bu kadar karanlık ve gizli bir şekilde ve çok kötü bir konuşmayla geçti
Gecenin ortasında. Kamp yapıp yapmadıklarını merak ettim
Ateşimizin dumanını görebildikleri veya seslerimizi veya
Yaptığımız diğer sesler.

Neredeyse yapmalarını diledim. Şimdi bir loşum vardı, kararlı,
İnatçı Way, bu kızı kalbimde kendime iddia etti; Ve hissettim
Gerçekten düşünmeden, hacimi en iyi şekilde tahmin edebileceğim
Mağarama vermesini sürüklemeden önce tüm gelenleri yenmek. Bu
tüm erkek hayvanların yolu-örümcekler, belki de arılar-ve bir erkek
Hayvan o sabah olduğum tek şeydi. Silahımı aldım ve ona söyledim
Kahvaltıdan önce bu adamların nerede olduğunu bulmalıyım.

"Hayır, hayır!" Endişeyle, "Beni bırakma! Ateş edebilirler
sen-ve-sonra-- "

Kemere gülümsedim.

"Yapılacak herhangi bir çekim varsa, önce ateş edeceğim. Onlara izin vermeyeceğim
Yine de beni gör; Ama ne yaptıklarını öğrenmeliyim. Bekle ve sakla
sessizlik. Yakında geri döneceğim. "

Ne olursa olsun atlarının toynak işaretlerini bulmam gerektiğini biliyordum
Akışı bırakmışlardı; Ve deriyi sessizce takip ettim, ustaca
Ve yavaşça, vahşi bir canavarı takip eden bir avcı gibi, bankasını inceleyen
Pistleri için yumuşak siyah köklü toprak. Bir veya iki kez geçtim
Koruda açık alanlar. Burada karnıma fırçadan süründüm ve
Vücudumun önünde silahımı iten yabani otlar.

Kalbim yükseldi. Bir an için umutsuz karakterden şüphe etmedim
ve bu konuda iyi bir yargı gösterdiğimi düşünüyorum; Ne dürüst
Atlılar Ridge Yolu'ndan ayrılırsa veya dürüst bir amaç olsaydı
onları çekti, dürüst erkekler atlarını Wade'e zorlardı
Gecenin ortasında şişmiş bir akarsu kanalında mı? Onlar yapmalı
Tıpkı yaptığım gibi, parçalar bırakmadan seyahat etmeye çalışıyordum.
Konuşmaları onlara kötü karakterler ve tilki benzeri eylemleri olduğunu gösterdi
onlara karşı davayı kanıtladı. Bu yüzden buna tam olarak inandım
Bir zamanlar ortaya çıkardığımı öğrenirlerse tehlikede olmalıyım
gizlenen yer. Herhangi bir çöpü veya şımarmayı yapmaktan dikkatlice sakladım.
dallar, dalların çatlakları veya ağır bir ayakla yürümek;
Ve diğeri olması gerektiğini bildiğim şeye yaklaştığımda giderek daha fazla merak ettim
Korunun sonu, neden sudan ayrılmamış ve kamp yaptılar. İçin
Bu Woods Yaması'na başka hangi amaca geldiler?

Sonunda atların damgalanmasını duydum ve bir süre hala yattım ve
Hayvanların veya sahiplerinin işaretleri için benim hakkımda her şeyi izledi. BEN
O zaman, önce bu açık alanı benim ile uyumlu olarak getirmek için yavaşça hareket etti
Gözler, ve sonra, bir kertenkele gibi sürünerek adamlarımı buldum. Onlar
yerde yatıyordu, battaniyelere sarılmış, hepsi uykuya dalmış, çok yakın
Korunun diğer sonu. Ahşı'nın son açık noktasında, taranmış
Söğüt kümeleri ve diğer çalılar tarafından Prairie'den manzaradan
Altı at, otlatma için seçildi. İki gri vardı, bir siyah, iki
Koylar ve kestane kuzukulağı-ikincisi açıkça bir yarış atı. Onlar
Tüm iyi atlar. İçindeki ağaçlara yaslanan tüfekler vardı
uyuyan adamların erişimi; ve bunlardan biri olan ceketin altından
Orada bir yastık için kullanmak bir Donanma tabancasının poposunu taktı.

Bir şey-belki de atların
diğer varlıkların yaklaşımı, koku, işitme veya kendi duygusu
Anlayamayız-Kestane yarış atını başını kaldırdı ve
Nicker. Adamlardan biri sessizce oturma duruşuna yükseldi ve ulaştı
tüfeği için. Bir an için bana bakıyor gibiydi; ama onun
Gözler geçti ve her yeşillik ve her biti dikkatlice inceledi
Karınca-hill ve çim höyüğü ve her zaman kulaklarını zorladı
sesler. Nefesimi tuttum. Sonunda tekrar uzanıyordu; Ama birkaç
Dakikalar kalktı ve diğerlerini uyandırdı.

Bu benim Bowie Bushyoger'ın ilk manzarasıydı. Monterey'deki herkes
İlçe ve birçok insan Bowie'nin adını hatırlayacak
Bushyager bir zamanlar kastedildi; Ama bu onunkinden çok daha fazlası anlamına geliyordu
Kardeş, Pitt Bushyager, kalktı, homurdanıyor ve Bowie
onu uyandırdı. Bowie o zaman yirmi sekiz ve iyi bir örnekti
yapı ve boyutta bir adam. Altı metre yüksekliğindeydi, siyah sakalı vardı
yüzü hakkında kıvrılmış ve neredeyse ten rengi dışında
bir Hintli, onun içindeki ölü siyah gözü hayır görebildiğin
Bir kurşundan daha uzak ve yüzünün çiçek hastalığıyla çukurlaşması için,
Yakışıklı olurdu.

"Kapa çeneni!" kardeşi Pitt'e dedi. "Bizimizin zamanı geldi
Grub ve çekiyor. "

Pitt, Bowie'den bile daha uzundu ve yıl içinde yirmi beş yaşın altındaydı. Onun
Kısa, kıvırcık siyah bıyık ve bir
Ağzının altında küçük keçi sakalı gözleri Bowie'den daha büyüktü ve derin
kahverengi, saçları yuvarlanan yakasının üzerinde kıvrıldı ve
yavaş gücünün aksine bir kolaylık ve zarafet havası
Bowie. Hiç şüphe yoktu-Pitt Bushyager kaba bir şekilde yakışıklı,
Daredevil bir şekilde.

Onları tarif ediyorum, o sabahın anısından değil, çünkü ben
Daha sonra onları iyi tanıyordu. Tüm Bushyeger çocuklarını biliyordum ve onların
baba ve anne ve kız kardeşler; Ve her şeye rağmen,
Hem Pitt hem de Claib'i sevdi. Bowie yasaklayıcı bir adamdı ve Asher,
Bowie ve Pitt arasındaydı, her biri kadar büyük ve güçlüydü
Onlardan, görgü kurallarında gördüğüm en nazik adamdı. Daha fazlasını yaptı
Bowie'den daha planlama. Claiborne Bushyager kendi yaşımdaydı;
Forrest Bowie'den daha yaşlıydı. Her zaman ikna edebildi
Çetenin üyesi olmadığı insanlar ve şimdi eski bir
Beyaz saçlı, yumuşak konuşulan adam, hala orijinal Bushyoger çiftliğine sahip,
İki yüz dönüm eklendiğinde, her zaman yaptığı itiraf etmeliyim
Sahip olduğu tüm mülkleri hesaba katmak için iyi çiftçilikle yeterli para.

Bu adamlar Monterey İlçesi tarihinde önemli bir faktördü.
Uzun yıllar ve ben hepsini iyi tanıyordum; Ama gördüğümü biliyorlardı
Onları o sabah koruda sanırım yazmak için yaşamamalıydım
Bu tarih; İnsanların inanmaya gelmesi yıllar olmasına rağmen
böyle şeyler. Grove'daki üçüncü adam bir daha hiç görmedim.
Daha sonra öğrendiklerimizden yola çıkarak, bence bunu söylemek güvenli
Bu bilinmeyen, ünlü Bunker haydut çetelerinden biriydi,
Karargahı Eldora ve arasında bir yerde Iowa Nehri'ndeydi
Steamboat Rock, Hardin County'de. Açık saçlı küçük bir adamdı ve
gözler ve her iki yan tarafında da her zaman bushyagers tuttu
onları görünümde. Konuştuğunda neredeyse bir fısıltaydı ve tuttu
her zaman ve özellikle
Bushyagers. Ayrıldıklarında siyah ata bindi ve birini yönetti
Griler. Biliyorum, çünkü kendi kampıma geri döndüm,
Virginia ile kahvaltı ve sonra bushyagers'a kadar casusluk yaptı
Akşam yemeği zamanı. Akşam yemeğinden sonra hala orada buldum
Geceye başlama veya bekleme politikası. Bowie başlamak istedi; Ancak
Sonunda küçük hafif saçlı adamın yolu vardı; Ve eridi
Gün batımından hemen sonra batıdaki knolls karşısında. Tüm bunlarla geri döndüm
Onları sürme havası ve üçüncü yemeğimi pişirdi
Virginia Royall.

2

Bu yalnız küçük ormanda ne kadar kamp kurduğumuzu bilmiyorum; Ben için
Zamanla ilgili hesaplamayı kaybetti. Arada bir Virginia bana ne zaman sorardı
yolumuza devam etmenin güvenli olacağını düşündüm; Ve ona her zaman söyledim
Beklemek daha iyi olurdu.

Çiftliğimi unutmuştum. Onunla birlikteyken üstesinden gelemedim
Basheskermess, deneyim eksikliğim, her türlü cehaletim
Canallers hariç, Waterside kadınlarına
Aniden kendimi rotada olduğu gibi hafızadan tanıdık buldum
tabağımdan ağzıma; Bu şekilde tamamen kararımı vermiştim
evlat edinmek; Ama bir şey beni geride tuttu.

Şimdi kamptan ayrılmaya başladım ve uzaktan gizlenen bir yerden
Onu bir kedi olarak izlemek bir kuş izler. Aklımda binlerce yaşadım
savunması üzerine yapacağım saldırı ve bir
Direniş gösterisi. Sonunda yapamayacağına ikna oldum
bir direnç gösterisi bile; Muhtemelen ne olduğumu merak ediyordu
Sonuçta, çok fazla olmadığımı beklemek ve kararını veriyor
bir adam.

Gözlemlenip gözlemlenip görülmediğini görmek için bir akşam onu ​​gördüm.
Çoraplarını çıkarın ve derin serin suyunda dolaşmaya gidin.
dere-ve gece uyanık yatıyorum, sonuçta,
Onu izlediğimi bilmiyor ve benim yararım için hareket etmiştim-ve
Sonra atılmış kanepemi bıraktım ve vagonun yanına süründüm
dinledi, her uzuvda titriyor, ben olana kadar kulağım tuvalle
Kulağımdan sadece birkaç santimden düzenli nefes alabiliyor.
Ve giderken-her zaman yaptığım gibi, nihayet-biraz gürültü yaptım
onu uyandırdı, aradı ve bir şey duyup duymadığımı sordu, ben
hayır dedi ve uyanık olduğumu ve izlediğimi söyleyerek onu sakinleştirdi
her zaman. Sonra kendimi başka bir şey söylemediğim için hor gördüm.

Kendimi sürekli kendi ahlakımı hor görürken buldum. Kızın içinde hissettim
O lezzetli saatler için onu hissettiğim gibi kollarım bin kez
gece beni vagonu onunla paylaşmaya davet etmişti ve oturduk
Bahar koltuğu bufalo-roba sarıldı, başıyla yatarken
omzumda. Gerçekten uyuduğunu sorarak kendime işkence ettim veya
sadece uyuyormuş gibi davrandı. Bir kez ondan uzakta, bir kez
Gözlerine masum bakış, o gece her gece davranışında gördüm
Herhangi bir gerçek insanın aradığı bir harekete geçin.
Neden onu sevme fırsatımı kullanmadım-ondan zorlamak için
Aşkının itirafı? Başarısız olmasaydım, sadece ne yaparken değil
sahip olduğum veya sahip olmayı umduğum her şeyi verirdim
yapabildi; Ama aynı zamanda o eski görevde başarısız olmasaydım
Adam kadına borçlu ve benden beklediği? Gülmeyecek miydi
Onu bulduğunda daha güçlü bir adamla bana? O değil miydi
Beni şimdi bile küçümsüyor musun?

O günlerde kadınların Greenhorns ve Backwoods erkeklerinden bahsettiğini duymuştum
Kadınların önemli oynadığı bir hayat yaşadığımda
rahatsız edici ve her biri için balığı bir parçası ama onu yaşayan çocuk
Çekme yolunda veya kaba kabinde garip bir yaşam; Ve şimdi bu dışlanmış
Kadınlar bana geri döndüler ve zehirlenmiş anıları aracılığıyla ve
doğamı bozdu. Yüksek sesleriyle hayallerimi insanlarla insanlarla doldurdular.
sarhoşlukları, yeminleri, müstehcenlikleri, yemleri,
hileler, onların korkunç aşk taklitleri; Ve onlardan başka bir figür
Bu rüyalarda, doğalarını sadece istediğim kadarıyla katılmak
öyle olsun, bana gelmiş olan Virginia Royall'u yürüdü
Prairie Buckner Gowdy ile bir hayattan kaçmak için. Ama bunun anlamı
Aslında aklımın gözünü kapattım. Ben oldum ve Gowdy Gowdy idi. Hayır
düşünce zamanı. Her an buna yaklaştığımda
Eben Sproule veya Bill tarafından alınacağından emin olduğum eylem
Denizci-sahip olduğum tek gerçek arkadaş.

Derede balık tutmaya giderdik; ve birçok lezzetli karmaşa yedi
Bullheads, güneş balığı ve shiners, hazırladığım ve pişirdiğim. Sahibiz
Tereyağı ve inekler, seyahat işçilerini hafifletti, şık büyüdü ve
yuvarlak ve bize bol süt verdi. Virginia için tüm yumurtalar için kurtardım
Yemeklerde kullanılanlar hariç, tavuklarım tarafından döşendi. Bana verdi
yemeklerin en zarafeti; Ve ona ekmek yapmayı öğrettim. Onu görmek için
Güçlü küçük elleriyle kalıplamak, beni yapmak için yeterliydi
Herhangi bir duygum olsaydı delirmişti. Bana nasıl sirke yapacağımı gösterdi
turtalar; Ve mor çiçekli kırtan yapılmış turtalarımda başarısız oldum
Oxalis; Ama deli asit yapraklarını kullanarak üzerime zafer kazandı
sandviçler için bir tatlandırıcı olarak-ilk deneyimimizi alıyoruz
Prairie sakinleri, ortak sebze gıdalarından mahrum bırakılır
bahçe ve orman. Bir gün inkowlip yeşilliklerin lezzetli bir karmaşası pişirdim
bir jambon kemiği ile. Mutlu görünüyordu; Ve olsaydım olmalıydım
Kendimi bu kadar sefil hale getirmedi. Bunun hemen hemen her anını hatırlıyorum
Zaman-çok uzun zaman önce.

Bir gün balık tutarken banka boyunca tırmanmak zorunda kaldık
Bir ağacın bizi şimdiye kadar Virginia'nın suyun üzerinde kalabalık olduğu yerde
Ağacın gövdesinin altından geçmek, düşmek üzereydi; Ve ben aşağı atladım
akarsu içine ve onu bekletirken onu kollarımda yakaladı. BEN
Bana yapışırken kollarını boynum hakkında buldum; Ve içinde durmak
Su, onu kollarıma çevirdim, oldukça zorunlu olarak,
beliyle ilgili bir kolu yakaladı, diğeri ise onun oyuklarının altında
dizler ve onu öyle tuttu.

"Düşmeme izin verme," diye yalvardı.

"Yapmayacağım," dedim-ve daha fazlasını söyleyemem.

"Ayaklarını ıslatıyorsun," dedi.

"Umurumda değil," dedim ve durdum.

"Ne kadar beceriksiz!" diye bağırdı.

"Etrafta dolaşmak zor bir yerdi," dedi I.

"Umarım balığı kaybetmedin," dedi.

"Hayır," dedim, "Onların dizisini çimlere düşürdüm."

Şimdi bu konuşma bir saniye sürdü, bir şekilde bakmanın bir yolundan,
ve diğerinden çok uzun bir süre; Ve her zaman ayakta duruyordum
Orada, suda diz derinliğinde, Virginia'nın kollarımla boynumla
neredeyse benimkine karşı yanak, kollarımdan biri beliyle ilgili ve diğeri
dizlerinin oyuklarının altında-ve koymak için hiçbir hareket yapmadım
karaya.

"Çok güçlüsün," dedi, "ya da beni bırakırdın
su."

"Ah," dedim, "bu hiçbir şey"-ve ona yaklaştım.

"Beni nasıl karaya çıkaracaksın?" diye sordu; Ve gerçekten bir
Er ya da geç gelmesi beklenen konu.

Onunla döndüm ve aşağı akışa baktım; Sonra geri döndüm ve
yukarı akış baktı; Sonra en azından karşı bankaya baktım
altı metre uzakta; Sonra onu birkaç metre boyunca yukarı akışını taşıdım; O zaman ben
geri akış başladı.

"Orada iyi bir yer yok," dedi ben-ve uzun, uzun bir görünüme baktım
O zamanlar yüzümü tarayan gözlerine. O
Kızarmış Rosily.

"Herhangi bir yer yapacak," dedi. "Ben burada alabileceğim yer
Balık! "

Ve yavaşça, isteksizce, olmaması gereken büyük acılarla
Briars tarafından çizilmiş, yılanlar tarafından ısırılmış, zehirli-ivy tarafından fırçalanmış, çamurlu
Islak banka ya da başka bir düşüşle tehdit ettim, onu indirdim. O
Balık için çimlere özenle baktı, onları aldı ve kaçtı
Kampa. Kaybolduktan sonra çalıların hışırdadığını duydum ve
Ben çoraplarımdan suyu sıkarak bankaya otururken yukarı baktı ve
Botlarımdan döküyor.

"Beni kuru tuttuğun için teşekkür ederim," dedi. "Çok güzel yaptın. Ve
Şimdi çoraplarınızı ve botlarınızı kuruturken vagonda kalmalısın
Sen-sen zavallı ıslak çocuk! "



3

Onu bu kadar uzun süre tutmaya itiraz etmemişti; daha çok görünüyordu
Beğen; İstediğim sürece burada kamp yapmaya istekli görünüyordu;
Neden bu kadar geriye ve bu kadar övgüyle karşılandığımı merak ediyordu; O benim içindi
eller; Neden geri çekilsin? Neden gücümü kullanmıyorsun? Eğer yapmadıysam yapmalıyım
Kendim sonsuza dek tüm erkekler ve tüm kadınlar için saçma-
Deneyimlerim, asla biraz alaycı olmaktan daha yüksek tüylerde değildi
Greenhorn bir çocuk. Bu şey bitmeli. Virginia ile olan ilişkim olmalı
bir krize getirdi ve bir karara zorladı. Bir kerede!

Tekrar dolaştım ve vantage noktamdan onu izlemeye başladım ve
Onu izlemekten cesaret toplayın. Onu hala kollarımda hissedebiliyordum-yani
İlk başta onu görmekten şüphelendiğimden çok daha fazlası
Kamp. Onu aklımın gözünde akışı dolaşarak görebiliyordum
Güzel hayalet. Her zaman ondan başka bir şey düşünemedim-onun
ve teknelerin ve backwoodların vahşi yaşamı.

Ve sonunda aniden sakinleştim. Eksikliğim için kendime gülmeye başladım
karar. Konuyu dikkatlice düşünürdüm ve o gece ben
hareket eder.

Silahımı aldım ve birkaç kuştan sonra kırın karşısında dolaştım
Bizim larder. Büyük bir yerde yayla plover vardı; Ve benden önce
Camp'tan on beş dakika uzakta olduğum ceplerde birkaç tane vardı. BT
öğleden sonra erken; Ama aynı anda kampa geri dönmek yerine
Bir kurt ya da porsuk eski deninin ağzında bir höyük üzerine oturdum
ve planlarımı koydu; Bir kurt ya da porsuk yapmış olabilir.

Sonra geri döndüm. Günlük ışınların ortasında eğimli olan güneş parlıyordu
Derenin ağaçları arasında. Virginia'yı aradım; Ama o
Vagon hakkında değil, ne bahar koltuğunda ne de onun üzerinde
Ateşin yanında veya en sevdiği Crabapple ağacının altında. Cesurca baktım
vagonda, her zaman kullandığım çekingen dokunuş olmadan
Varlığımı duyurun-şimdi gizliliğini neye önemsedim?-Ama o
orada değildi. Onu tenha olarak dere boyunca aramaya başladım
Bulucu olan köşeler ve sonunda sesini duydum.

Şaşırdım. Kiminle konuşuyor olabilir? Kimsem Olmazdı
Hakkında, şimdi. Ona kim olursa olsun gösterirdim! Bu koru benim gibi
Kızımla orada kalmak istediğim sürece. Kan kafama yükseldi
Virginia'yı görene kadar sessizce ileriye giderken.

O yalnızdı! Vagondan bir battaniye almış ve üzerine yaymıştı
Yayılan bir elm altında çimlerin üzerine zemin ve üzerinde dağılmış
Elyafından aldığı kıyafet eşyalarıydı-
Zavallı çocuğun geldiği sırada çok sıkı sıkıştığı
O gece Ridge Yolu'ndaki Prairie'nin karşısındaki kampıma-şimdi
çok uzun zaman önce görünüyordu. Dikiş yaptığı bir elbise vardı; için
İğne battaniyeye sıkışmıştı.
giysi; Ama çalışmıyordu. Otururken kucağında vardı
Battaniye çapraz bacaklı, gevezelik ettiği küçük bir balmumu bebeği
Ve küçük kızların yaptığı gibi konuşmak. Elbisesini çıkarmıştı ve
Dikkatlice yüzünü silmek, gözlerini kapatmasını söyler,
Anne incitmezdi, korumak için kötü bir anne olup olmadığını sorardı
O karanlık çantada her zaman kapa çeneni, korkmadığını sor,
Karanlıkta, annenin kimsenin onu incitmesine izin vermeyeceğini garanti ederek-
Bu en tatlı bebek konuşmasında. Ve sonra elbisesini taktı,
Saçlarını hafifçe düzeltir, bir süre koynuna karşı tuttu,
yandan diğer yana, uyumaya gitmesini söyleyen, nazikçe mırıldandı
beşik şarkısı ve bir anne onu koyabileceği için çantaya geri koy
Bebekte uyuyan bebek. Sessizce uzaklaştım. Kampa döndüğümde karanlıktı ve akşam yemeği hazırdı ve
endişeyle beni bekliyor. Bana koştu ve elimi sevgiyle aldı.

"Seni bu kadar uzun tutan ne?" diye sordu ciddiyetle. "Endişeliydim. Ben
Sana bir şey olmalıydı! "

Ve ateşe yaklaştıkça yüzüme baktı ve ağladı
şaşkınlık.

"Sana bir şey oldu. Bir sayfa kadar beyazsın. Nedir?
Hasta mısın Hastalanırsan ne yapmalıyım! "

"Hayır," dedim, "Ben hasta değilim. Ben iyiyim-şimdi."

"Ama bir şeyler oldu," diye ısrar etti. "Sen de zayıfsın
solgun. Senin için bir şeyler yapmama izin ver. Neydi? "

"Bir yılan," dedim bir bahane için. "Bir çıngıraklı yılan. Bana çarptı ve
kaçırıldı. Neredeyse beni vurdu. Şimdi hepsi olacağım. "

Söre ne kadar uzun yaşarsam, ona neredeyse gerçeği söyledim.

O gece geç oturduk ve konuştuk. O sadece sevgili küçük bir çocuktu
Şimdi, biraz annenin içinde. Bana gerçekten sevecenti
her zamankinden daha fazla ve bazen düşündüğüm gibi soğudum
Onun sevgisi şeytani içine nasıl bükülmüş olabilirdi
O kadar garip bir şekilde eve getirdi ki, o çocuktu, iyi bir anlaşma ile
onun içindeki annenin. Onunla oynadığını düşündüğümde soğuk döndüm
Bebek, ona karşı zehir çizen kırındayken
Masumiyet, savunmasızlığı, bana olan güveni.

Neden annem gibiydi! Annemi günlerce düşünmemiştim.
Virginia gibi gençken, o kadar güzel olmalı;
Ve bebeklerle oynamıştı; Ama asla o dışında
Virginia'nın olduğu gibi masum çocuk.

İlk kez anneden Virginia'dan konuştum. Ona söyledim
Rucker beni çalışmaya koyarken annenin bana iyiliği
fabrika-ve Virginia Rucker'da öfke ile sıcak büyüdü ve çok zavallı
Zavallı küçük çocuk gün ışığından önce işe yarayacak ve sonra eve gelecek
karanlık. Ona kaçmamı ve kanaldaki hayatımı söyledim
Gördüğüm tüm güzel şeyler ve sahip olduğum ilginç şeyler
Bitti, dövüşü ve kötü şeyleri dışarıda bırakmak. Ona nasıl olduğumu söyledim
annemi ve onu aradığım yıllar kaybetmişti,
Göl kenarında işaretsiz mezar. Virginia'nın gözleri gözyaşlarıyla parladı ve o
Elime yumuşak bir şekilde bastırdım.

Bulduğum küçük demir bağlı gövdemden aldım
eski içi boş elma ağacı ve bunu birlikte okuduk
Amaç için yaktığım küçük bir yangının titreyen ışığı; Ve
Bagajın en altından, beyaz bir mendille sarılmış
Bu kullanım için satın aldığım, o eski yıpranmış ayakkabıyı aldım
O karanlık günü Tempe'de bulmuştu-ve Virginia'ya nasıl olduğunu söylemeye başladım
öyle koşmuş ve böyle tuhaf bir şekilde giyilmişti.

Annem benim için o kadar çok çalışmıştı ki çok şey vardı
Ayaklarıyla ilgili sorun-ve böyle bir üzüntü seli geldi
kırıldı ve ağladı. Annem için ağladım ve mümkün olduğunca sevinç için
onu tekrar düşünmek ve suçluluk için ve böyle bir karışıklıkla
Sonunda karanlığa koşmaya başladığımı hissediyorum-ama
Virginia bana yapıştı ve gözyaşlarımı sildi ve gitmeme izin vermedi.
Yalnız bırakılmaktan korktuğunu ve beni onunla istediğini söyledi-ve
iyi bir çocuk olduğumu. Annemin çalışmak istediğini merak etmedi
Benim için-neredeyse sahip olduğu tek rahatlık olmalı.

"Sadece yaşasaydı," dedim, "Onun için bir ev yapabilirdim!"

"Bu konuda her şeyi biliyor," dedi Virginia; "Ve seni gördüğünde
Bir başkası için bir ev, onu ne kadar mutlu edecektir! "

Virginia, şimdi, rahatlık sözlerinin söylentisiydi;
Ve ben çocuktum. Ay geç geldi, ama emekli olmadan önce
Koruyu ışıkla sular altında bıraktı. Kurtlar kır üzerinde uluyan ve
Screech-owls, koruyucuya acımasızca ağladı; Ama mutluydum. Ben söyledim
Sabah kampı kırmalı ve devam etmemiz gereken Virginia. Almalıyım
Toprağıma ve o evi yapmaya başla. İç çekti; Ama yapmadı
protesto. Grove'daki bu ikametgahı her zaman hatırlardı, dedi;
Çok güvende hissetmişti! Ulaştığımızda ne yapacağını pek bilmiyordu
bir sonraki yerleşim; Ama geri dönmenin bir yolunu düşünmeli
Kentucky. Emekli olma zamanı geldiğinde, onu taşıdım
vagon ve onu kaldırdı-sonra ilk uyumak için kendi yatağıma gitti
Günlerce zevk aldığım tatlı uyku. Hava tarafından saflaştırılmıştı
fırtına.



Bölüm XI

Mülklerin savunmasında

Virginia ve ben ayrıldıktan yaklaşık iki gün sonra Waterloo'ya geldik
Torunum Gertrude'nin çağırmakta ısrar ettiği gibi, kader Grove of Destiny
Bağımsızlıktan ayrıldıktan sonra kamp yaptığımız yer. Bir çeşit gittik
Ridge Yolu'na geri dönen, çok mutlu, her biriyle konuşarak
her zaman kendimizle ilgili ve gördüğümüz her şeye hayran olmak
yol boyunca.

Vahşi Sweet-Williams şimdi çiçek açmıştı ve dağılmıştı
Bunlar arasında parlak turuncu renkli puccoes vardı; Ve çim
Knolls'da bile rüzgarda dalgalanma gibi sallanacak kadar uzundu
deniz. Tutlu bulutlar ile havalı ve güneşli bir hava büyüsüydü
Tam altında büyük gemiler gibi kuzeybatıdan birbirlerini kovalamak
Güçlü patlayan Kuzeybatı rüzgarından önce kanat ve kanat koşan yelken
gece gündüz. Benim için yeni bir hava durumu idi-tipik
Şiddet içeren bir "düşük" sonrasında Prairies'in yüksek barometrelik havası. .
İlk gün bulutlar sürüş bazen dökülecek kadar ağırdı
Yağmurun üzerinde (genellikle Virginia'yı soğuk bir sıçrama gibi yakalayan
bir hortum) ve birkaç dakika içinde güneydoğuya çırpıldı,
ardından parlak bir güneş ışığı patlaması-ve her zaman gölgeler
büyük ve küçük mavimsi yamalarda kırın üzerinde yarışan bulutların
Sonsuza kadar, yeşil ve altın bir zemin üzerinde hızlanmak
Çiçeklerin beyaz ve mor ve sarı.

Şimdi basit güven ve güven açısındantaydık. Oynadık. Bahse gireriz
Yağmur-Salkının gelip gelmediğine dair birbirlerinin büyük miktarları para
Batı'da bizi geçecek ya da bizi özleyecek veya
Belli bir bulutun gölgesi sağa veya sola geçer. İnsanlar
Bizi her zaman geçen at takımlarıyla sık sık bizi duydu
Virginia olarak gülmek ve bize baktı ve gülümsedi, ellerini salladı
diye bağırıyordu, "O zaman kazandım!" veya "Yavaş sürdün, sadece beni yenmek için!"
Ya da "Pekala, kaybettim, ama bana henüz yirmi beş bin dolar borçlusun!"

Bir zamanlar Roan atları ve hafif bir vagon ile bir kıyafet durdu ve bizi selamladı.
Kocası tarafından oturan kadın bize işaret ediyordu ve
onunla konuşmak.

"Doğru Pafty Günü," dedi.

"Çoğu zaman," diye cevapladım; çünkü birkaç varil sloshed
o uçan bulutlardan birinden su ve bizi örtmeye zorladı
kendimiz yukarı.

"İnsanlarınız nerede?" diye sordu.

"Yalnız seyahat etmek için çok yaşlı değiliz," dedim; "Ama yakalayacağız
Waterloo'daki genç insanlar! "

Güldü ve takımını çırptı.

"Sen gençken git!" İşitmeden çıkarken bağırdı.

Herhangi birinin görebileceği gibi alışılmadık bir çifttik; çoğu
İnsanlar şüphesiz partimizin binen başkalarının olduğunu varsayıyorlardı
Kapağın altına geri dönün. Virginia bizden beri Buckner Gowdy'den bahsetmemişti
Kader Grove'da kamp yaptı; Ve bir zamanlar onun eski ile bakmamıştı
Bir yaklaşan veya sollama ekibinde terörün görünümü veya geri çekildi
Görülmesini önlemek için yüke. Sanırım inanmaya gelmişti
korumamın yeterliliğinde.

2

Waterloo yedi ya da sekiz yaşında bir kasabaydı-biraz sıkıntı çekiyor
Kırmızı Cedar Nehri'ndeki köy, daha sonra adlandırıldığı gibi,
Ülkenin büyümesi ve derenin su gücü üzerinde gelecek.
"Ülke" ve arazi satıcılarından sonra arayanlarla kalabalıktı ve
Bankacılar müşteri arıyorlardı. Güçlü bir kasaba gibi görünüyordu
para ve bana komuta ettiği söylenen genç bir adamım vardı
sınırsız sermaye ve bankalar ve arazi şirketleri ile ilişkili
Cedar Rapids ve Sioux City'de,-Sanırım o bir greene, bir geyik, bir
Mezarlar, bir Johnson veya Lusch. Birçoğu Fort Dodge'dan bahsediyordu
Ülke ve yeni Amerika Birleşik Devletleri Kara Ofisi
Fort Dodge'da açılma noktası. Beni birkaç kişiye göndermeye çalıştılar
Arazinin ucuz olarak satın alınabileceği yerler, aralarındaki ilçelerde
Cedar ve Iowa nehirleri ve Webster County kadar batı; Ama ben
Onlara toprak satın aldığımı söylediler, bir kerede bana olan ilgisini kaybetti.

Ağaçlar arasında nehrin yanında kamp yaptık ve bizden önce geç kaldı
taşıyıcılardan aldığımız ziyaretler nedeniyle uyumakta özgürdü ve
kara adamları; Ama nihayet kamp ateşleri öldü, şarkılar sona erdi,
Akordeonların ve kemanların müziği artık duyulmadı ve kampı
Göçmenler sessizleşti.

Virginia bana iyi geceler ve ben battaniyelerimde yuvarlandım
vagon. Sorulan sorulardan sonra merak etmeye başladım
İlişkimize göre, bu garip yolculuğun sonu ne olacaktı
Büyük çocuk ve dostsuz kız. Biraz queer altındaydık
Şüphe-bu açıktı. Göçmenler arasında iki veya üç eş vardı
Virginia ile özel olarak bir kelime almaya çalıştı; Ve bazı erkekler vardı
Fark etmem için memnun olmalıydım bir şekilde sırıttı ve göz kırptı
Eski kanal alışkanlıklarıma göre; Ama bunu görecek kadar duygusu vardı
Bu asla yapmazdı.

Virginia şimdi onunla seyahat ediyormuş gibi bakımdan özgürdü
Erkek kardeş; Ve ne diyebilirim? Ne söylemek istedim? Sabah vardı
Onu çiftliğime götürüp orada bakacağım için kararımı verdi,
Sonuçlardan bağımsız olarak-ve kabul ediyorum ki
Mülkiyetler. Herkes bu ülkedeki her birine yabancıydı.
Zaten kimin işiydi? Doktor Broven ve arkadaşı-vardı
Bu zamana kadar davalarını oldukça net bir şekilde anlamaya çalıştı-
Yeni Batı'ya yerleşip geçmişlerini arkalarında bırakıyor. Kim yapabilir
Bu kızı benimle çiftliğime götürürsem buna karşı söyleyecek bir şeyim var
ona baktı, onu korudu; ve ona başka kimsenin evini verdi
Vermeye hazır mıydı?

"Hiç kiliseye gittin mi?" diye sordu Virginia. "Pazar."

"Burada günümüzde vaaz var mı?" Diye sordum.

"Zili duymuyor musun?" sordu.

"Hadi gidelim!" dedi I.

Geç kaldık; Ve insanların kafaları bizim gibi dua etti
içeri girdi; Böylece dua bitene kadar kapının yanında durduk. Vaiz
Elder Thorndyke idi. Onu görmeye şaşırdım çünkü söylemişti
O ve karısının Monterey Merkezi'ne gideceğimiz; Ama oradaydı
metniyle çalışmak, durma bir şekilde konuşmak ve bir kez
Kendini çekemediği ölü bir durakta bataklık yaparken
Vahşi bir kaz gibi bir tür honk vermeden. Onun yoluydu. Asla ben
daha iyi akıl yürütme güçlerine veya daha kötü bir yoluna sahip bir vaiz altında oturdu
akıl yürütme. Önünde büyükanne Thorndyke oturdu, dinliyor
Dikkatle ve göbek derinliğine girdiğinde ona gülümsüyor; Ama
Aynı zamanda elleri iyi kararlı bir şekilde yumruklara sıkıştırıldı
Siyah-Silk Eldivenler.

O zaman tüm bunları bilmiyordum, çünkü sırtı bize doğru idi; Ama gördüm
Sık sık sonra! Yaşadığı yaşlıların honking alışkanlığı
onları sürdü, sık sık New England'dan Ohio'ya, sonra
Illinois ve nihayet Monterey Center'a çıktı. Yeni ülke yakaladı
Elder Thorndyke gibi dur, birkaç kehres gibi topal, dışlanmış gibi
Bushyagers ve Blivens, benim gibi körler, çok uzaklara benziyor
N.V. Creede, Eski Dunlap the Afolitionist ve Amos gibi peygamberler
Thatcher ve bir çizim hissedenlerin büyük bir sürüklenmesi
bir mıknatısa demir dosyalama gibi sınır veya rüzgarla geldi
Sonbahar patlamasından önce sarmaşık otel gibi göç. Virginia benimle oradayken yanında olduğunu hatırladım
İlk gün yol, Elder Thorndyke ve karısı gelmişti
onu soruyor; Ve bulunma fikrini pek sevmedim
Tüm bu uzun günlerden sonra onunla burada; Yani kilise dışarıdayken aldım
Virginia elinde ve olabildiğince çabuk çıkmaya çalıştı; Ancak
Kapıya ulaştığımızda Elder Thorndyke ve Büyükanne vardı
insanlarla el sıkışmak ve pastoral olmaya çalışmak; Olsa da
Bizim kadar yabancı olduklarını açık. Yaşlı dolduruyordu
Bana söylediği gibi o gün sadece şansla boş minberi; Ama sanırım öyleydi
Sonuçta gerçekten biraz aday. Kötü bir şey olurdu
Monterey Center için çağrıyı almışsa.

Virginia'yı ve beni sıcak eller ve doyurucu sorularla selamladılar
Refahımızdan sonra; Ve biz büyükanne Thorndyke gittiğinde geçiyorduk
Bizi kapalı ve yüzüne oldukça baktı.

"Neden," dedi, "Sen o çocuk! Bir dakika."

O devreye girdi ve karanlıkta görünen kocasıyla konuştu
Ne hakkında konuştuğuna gelince. Bize işaret etti-ve sonra
Umutsuzluk, bize geri döndü ve bize kadar beklemeyeceğimizi sordu
Kocasıyla tanışmamızı istediği için insanlar gitmişti.

"Ah, evet," dedi Virginia, "çok mutlu olacağız."

"Birlikte yürüyelim," dedi büyükanne, yaşlı katıldıktan sonra
biz. "Ah-bu benim kocam Bay Thorndyke, Bayan--"

"Royall," dedi Virginia, "Virginia Royall. Ve bu Jacob Vandemark."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu büyükanne.

"Monterey County'deki çiftliğime gidiyorum," dedim; "Ve Virginia
bir süre benimle sürüyor. "

"Kamp yapıyoruz," dedi Virginia, gülümseyerek, "nehir kenarında.
Bizimle akşam yemeğine mi gel? "

3

Büyükanne, sanırım onları bekleyen bazı insanlara koştu.
Düzenli Bakan'ın Pazar Yemeği ve bir çeşit yapıyor gibiydi
mazur görülecek bir savunma. Ne olabilirdi hiçbir fikrim yok; Ama ben
Ruhları kurtarmanın gerekliliği nedeniyle olması gerektiğinden şüphelenmek; bazı
görev savunması; Her neyse yakında geri döndü ve onunla ve yaşlılarla
Vagonumuzun arasında durduğu koruya kadar sessizce yürüdü
Ağaçlar, ineklerim daha uzak akışlı çimlerde toparlanmış.

"Sadece kendinizi rahat et," dedi; "Ben akşam yemeği alırken."

"Ve," dedi yaşlı, "eğer yapabilirsem yardım edeceğim."

"Sen şirketsin," dedim.

"Lütfen izin ver," diye yalvardı; "Ve biz çalışırken konuşacağız."

Bu arada Büyükanne Thorndyke, Virginia'yı bir
STOCKing ve çelişkili tarafı arıyor. Dikkatlice sormaktan kaçındı
Son birkaç gündür nerede olduğumuz hakkında, ama o inceledi
Virginia'nın ruhu ve onu kar kadar beyaz bulmuş olmalı. O öğrendi
Kaç yaşındaydı, ne kadar arkadaşsızdı, nasıl-ama tercih etmem
Neden-Virginia Buck Gowdy'den kaçmıştı; Ve tüm bunlar olabilir
ayrıntılara girmeden öğrenilebilecek beni öğrendi
Yalnız o günlerde dünyadan birlikte saklanmamız izsiz
çayır. Kaçındığı konu, elbette sahip olması gerekiyordu
Bu konuda kendi fikirleri. Ve ondan sonra geldi ve bana yardım etti
Akşam yemeği, her zaman beni çekecek şekilde konuşuyor
geçmiş. Ona hayatımı kanaldaki anlattım-ve güvensizce görünüyordu
Bana. Ona çiftliğimi ve nasıl aldığımı anlattım; Ve bu ortaya çıktı
Annem için uzun avımın ve onu bulmamın hikayesi
İşaretsiz mezar. Virginia ile olan ilişkilerimin hayır istemiyor gibiydi
bilgi. Akşam yemeğimiz bittiğinde-benim bolumdan biri
Sağlıklı yemekler, biraz marul ve turp ve genç soğan ile
Daha önce gece aldım-eski arkadaşlar gibi birlikte sohbet ediyorduk.

"Bu daha iyi bir akşam yemeğiydi," dedi Elder, "
Smith's. "

"Ama Jacob, burada," dedi büyükanne, "kilisenin bir deaconu değil."

"Bu, akşam yemeğinden zevk almamı azaltmıyor," dedi.

"Hayır," dedi büyükanne Thorndyke kuru bir şekilde, "sanırım değil. Ama şimdi konuşalım
Cidden. Bu çocuk "-Virginia'nın elini alarak-"
Yol boyunca orada geri arama. "

"Ah," dedi yaşlı.

"Kaçmak için mükemmel nedenleri vardı," diye gitti büyükanne
Thorndyke, "ve o adama geri dönmüyor.
o. O onun koruyucusu değil. O sadece onunla evlenen adam
kız kardeş-ve inandığım gibi onu öldürdü! "

"Bunu söyleyemem," dedi yaşlı.

"Şimdi hesaplıyorum," dedi Büyükanne Thorndyke "ve düzeltilmedikçe ben
öyle rapor edeceğim-ve beni düzeltmek için herhangi birine cesaret edeceğim!-
Çocuk "-Virginia'nın elini sıkmak-" bazı konutlara sığınmıştı
Yol boyunca ve bu sabah-bu sabahtan daha geç değil-
Jacob Waterloo'ya gitti, Virginia'yı kasabaya yürürken geçti
Nerede bir tür pozisyon arayacaktı. Böylece siz ikiniz
çocuklar bu sabah yediden daha uzun sürmedi
kiliseden hemen önce. Şabatta seyahat etmemelisin! "

"Hayır, hanımefendi," dedi ben; çünkü bana saldırıyordu.

"Şimdi fakiriz," diye gitti büyükanne Thorndyke, ama asla açlıktan ölmedik
henüz bir kış; Ve senin gibi bir çocuğun bizi rahatlatmasını ve yardım etmesini istiyoruz
Biz-ve artık olduğunuz gibi sizi terk etmemeliyiz. Binmelisin
Bay Thorndyke ve ben ile. "

Bu Virginia'ya-ellerini bana uzattı ve sonra gömdü
Büyükanne Thorndyke'nin kucağında yüzleşin. Ağlıyordu, böylece yaptı
sorduğumda beni duymuyorum:

"Neden olduğumuz gibi devam edemiyoruz? Bir çiftliğim var. Onunla ilgileneceğim!"

"Çocuklar!" homurdandı büyükanne. "Ahşaptaki babes!"

Sanırım yaşlılara bir şekilde beni çıkaracak kelimeler olmadan söyledi
bir tarafı ve benimle konuş; Çünkü mırıldandı ve baktı ve bana sordu
Ona atlarımı göstermezdi. Ona inek sürdüğümü söyledim ve
Onları görmek için onunla gittim. Şimdi tekrar altı yaşadım, bıraktığımların yanı sıra
Bay Westervelt, Dubuque'e doğru yol boyunca; Ve beni aldı
Ona nasıl ticaret yaptığımı ve ticaret yaptığımı açıklamak için biraz zaman
Yol, önce ilk ineklerim için iki atım ve sonra her zaman bir tane
O günler için büyük zenginlikler elde edene kadar iki topal olan için ses inek
sığırlarda.

Bu harika düşündü ve ikinci bir iş olduğumu söyledi; ve vardı
Zenginlik kazanmak için her fakülte. Aslında mülk yapmıştım
hareketli, o kadar pahalı bir operasyon çok iflas edecek
insanlar. Şaşırtıcı, ısrar etti; ve bana bakmaya başladı
Daha fazla saygı-en zayıf olduğu şey olan mülkiyet,
Cennette hazineler döşemek dışında. O da şaşırdı
İneklerin taslak hayvanlar haline getirilebileceğini öğrenin. Her zaman düşünmüştü
Onları süt vermekten başka bir şey için iyi. Aslında kendimi çok buldum
tartıştığımız şeylerde olduğundan daha akıllıca
Benimle Virginia ve gitmemizin imkansızlığı hakkında konuşmaya başladı
Birlikte yaptığımız gibi, bizim
İlişki-Bilgin ve ben öğretmenim.

"Oldukça garip bir toplantı," dedi, "Siz ve Bayan Royall arasında."

"Evet," dedim, bu ilk kurt avı yaklaşımından
dün bulutlarımıza ve güneş ışığımıza kampım; "Hiç bir şeyim olmadı
Sanki başıma geliyor. "

"Bayan Thorndyke," dedi.
Yap, ve daha iyisini yapmayacak-hiçbirimizden. "

Bunu itiraf etmeye hazır değildim ve bu yüzden hiçbir şey söylemedim.

"Öyle değil mi?" diye sordu.

"Biliyorum," dedim, biraz somurtkan.

"Bir kız," dedi, "onu kaybederse hayatta oldukça zor zamanlar geçiriyor
itibar."

Yine cevap vermedim.

"Sen sadece iki düşüncesiz çocuksun," dedi; "Şimdi değil mi?"

"O hiçbir şey," dedi ben, "ama biraz masum bir çocuk!"

"Şimdi öyle," dedi, "bu kadar; ama sonuçta yeterince yaşlı
Kötü şeyler onun hakkında düşünülebilir-her şey söylenebilir; Ve
Onlara cevap olmazdı, cevap yok. Neden, büyümüş bir kadın-bir
büyümüş kadın; Ve size gelince, bir sakal alıyorsun. Bu yapmayacaksın
Bilmek; Sadece sen ve Bayan Royall ve eşim olsaydı sorun değil
Ve ben dünyada; Ama bir dakikalığına seyahat etmeyi düşünmezsin
Bu küçük kızla olduğun gibi-yapmaktan bahsetme şekliniz,
Demek istediğim-gelecekte, onun içeri girmesi gerektiğini biliyorsan
Arkadaşları dışında hiçbir şey olmayan dünya, bu küçük çocuk ve kız
Deneyim arkadaşlarını ondan alabilir; Ve ne zaman sahip olacak
Onun iyi isminden başka hiçbir şey istemediğin ve dünya için olmaz
Şimdi düşüncesizce bir şey yaptırın, bu onun iyi ismini alabilir
o. Bunu bir gün olacağınız gibi anlayamayacak kadar gençsin ---- "

"Benimle ilgili sorun," bulanıklıydım, "
İyi kadınlarla-sadece annem ve Bayan Fogg ile-ve asla
Onlara karşı bir şey söyleyin-ne! "

"Tüm hayatın nerede yaşadın?" diye sordu.

Sonra ona şapkamı alma ve yerine gelme şeklimi söyledim
Kanal boyunca kadınların yetiştirilmesi,
Kendisi Alice Rucker, nehrin karşısında çalan kadının
ben-ama onun adından bahsetmedim-
geçmiş tarih; Ve her zaman Elder Thorndyke bana baktı
artan ilgi ve bir şeyle dinlediğimiz bir bakış
Gece yarısı cinayet ve inleyen hayalet masalları. Ben bir
Onun için şaşırtıcı bir gizem. Kesinlikle bir kazazaktım ve
bakanlık zihnine dışlanmış; Ve oğlum olduğum gibi, hissetti
Ben de korku ile biraz karışık bir tür fahişe saygı.

"Cennetteki Baba!" O bulanıklaştı. "Derisinin gibi kaçtınız
dişlerin. "

"Biliyorum," dedi I.

"Ama anlamıyor musun," diye ısrar etti, "bu gezinin bitmesi gerektiği konusunda
Burada? Diyelim ki annen, aslında çocukken, ama bir kadın
Miss Royall gibi, bir çocuğun yanında olduğu gibi yerleştirilmişti.
yaşın ve hayatını yaşayan biri ---- "

"Hayır," dedim, "yapmayacağım. Ona sahip olabilirsin!"



4

Gerçekten bana ait olan bir şeyden vazgeçiyormuşum gibi hissettim. BEN
feragat panglarını hissettim.

Sessizce vagona geri döndük ve Virginia ve büyükannesini bulduk
Thorndyke bahar koltuğunda büyükannenin kolu ile birlikte oturuyor,
Elinde bir mendil ile, tıpkı siliyormuş gibi
Virginia'nın gözlerinden gözyaşları; Ama kız gülüyordu ve konuşuyordu
Sergisini gördüğümden daha canlı. O kadar mutluydu
Görünüşe göre, kasvetli ve mahzun olduğum için.

Veda konuşması için Thorndykes'in gitmesini istedim
Virginia ile; Ama kaldılar ve kaldılar ve sonunda
Karanlık, büyükanne Virginia'ya bir bakışla yükseldi.
anlayın ve kızımın çantasını aldılar ve hepsi birlikte yürüdüler
Tavern'e doğru.

Oturdum ve yüzümü ellerime gömdüm, Virginia'nın iyisi
Çok hafif, sadece iki yabancının ayrılması gibi. Ve sonuçta
Bir yabancıdan başka ne vardı? Benden farklı bir çeşitti.
Şehirlerde yaşamıştı. İyi bir eğitim aldı-en azından düşündüm
Bu yüzden. Thorndykes gibiydi-şehir millet, eğitimli insanlar,
Benim gibi bir clodhopper, kanal eli, kaba bir karakter için faydası yok.
Ve tıpkı kendimi en derin umutsuzluğa daldığım gibi, bir
Işık ayakları ve Virginia benden önce diz çöktü ve
Ellerimi gözlerimden çekti.

"Ağlama," dedi. "Birbirimizi tekrar göreceğiz. Teklif için geri döndüm
Güle güle ve bana o kadar iyi olduğunu söylemek için yapamıyorum
Gözyaşı olmadan düşün! Veda, Jacob! "

Yüzümü iki elinin arasına kaldırdı, beni en az küçük öptü
biraz ve kaçtı. Karanlığa geri döndüğümde büyükannenin uzun figürünü gördüm
Sürekli olarak mesafeye bakıyor gibi görünen Thorndyke.
Virginia onunla kollarını kilitledi ve beni ineklerimle bıraktılar
Ve boş vagonum-çok gurur duyduğum mallarla dolu
Madison'dan ayrıldığımda. Doğudaki ışığın ilk yarık ile uykusuz yatağımdan ayağa kalktım
vagonun altında-işgal ederek kanepesini içeride kuşatmazdım
O-ve sığırlarımı dikti. Öğleden önce Cedar Falls'daydım; ve
orada batı, sırt yolunun gittikçe daha az dövülmüş bir yolda büyüdüğünü gördüm
azalan seyahat nedeniyle; ama açıkça bu ikisinin
Öncüler, rehberlik için söylediğim gibi yol boyunca sürmüşlerdi.
diğerleri kendilerini kaçırdıkları bir yol bulurlar.

Vatandaşlık ve Amerika Ruhu geliştiriyorduk. O vagon
1854'te Cedar Nehri'nde kesilmiş ve çayırda sürülen bir sürü kazık
Takip edebilecekler için kılavuzlar gibi, gerçek ruhunu gösterdi
Amerikan öncüsü.

Ama bunu fark etmek için bir zihin çerçevesi yoktu. Yaklaşıyordum ve
Çiftliğime yakın, ama bir gün boyunca bu bana zevk vermedi. Aklım
başka şeyler üzerindeydi. Rucker'ı bulduğumdan beri olduğumdan yalnızdım
Madison'da. Kimseyle konuşmadım-sadece bahisleri takip ettim-
Sabah yeşil üzerinde garip bir ev kümesine çektim
Prairie, bir köyün başlangıcı. Önünde çizdim
demirci dükkanı ve yerin adını sordu. Smith onu kaldırdı
Ayakkabı ve cevapladığı atın tabanından yüz,
"Monterey Merkezi."

Kendi ilçeme baktım, yeşil dalgalarda uzağa uzandım
yepyeni köyün tarafları; ki o kadar küçüktü ki
manzaraya müdahale edin. Kendi ilçeme ulaşmıştım! Ben bir parçaydım
Bütün bu harika yolculukta, onunla tanışmak
İnsanlar, geleceğinin konularını, şimdi tarihi.

Bu süreden önce ülkeyi kuruyordum; Şimdi olacaktım
Çiftçiyi toprağa bağlayan kutsal evlilikte onunla birleşti
O kadar. Bu siyah tınlı kendi etim ve kanım olacaktı ve
Bedenler ve inanıyorum ki, bir ölçümde, çocuklarımın ruhları.
Bunun bazı loş anlayışları beni derin, derin bir nefese çekmemi sağladı.
Taze kır havası.



XII. Bölüm

Cehennem, takma adı Vandemark'ın çılgınlığı

Monterey Center'ın "memleketime" ulaşmadan önceki dün gece, ben
yerleşimin iki veya üç mil içinde kamp yapmıştı. Hepsini unuttum
O gün nerede olduğumu sormak için: Çok yok, ben tüm benim
Virginia kaybetmek için rahatsız. Her zaman düşünüyordum
Onu tekrar görmek, onu yalnız görmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum
Ona, ona karşı davranışımdan utandım-düşüncelerimde
en azından-ve son ikisi dışında ona karşı hissettiğim için ve
üç gün, gerçekten tanışmayı imkansız kılan şeyler ve
onunla dostça. Anlama girişiminde emildim
Ayrıldığımızda, özellikle de geri döndüğümüzde dostluk eylemlerinin anlamı,
Emin olduğum gibi, büyükanne Thorndyke'nin iradesine karşı; Ve bu
Bana verdiği öpücük, zaman ayırmaktan çok daha büyük bir sorundu
Yolculuk: Binlerce kez tekrar tekrar yaşadım ve sordum
Kendim beni öptüğünde ne yapmalıyım ve asla hissetmiyorum
bir şey ya da başka bir şey yapmadığım için kendimden memnun, biliyordum
Ne değil. Benim için iyi oldu, takımlarım çok yönlü olmuştu, böylece onlar
kendilerini sürdüler. Monterey merkezini o gece kolayca yapabilirdim;
Çünkü ertesi sabah güneşin sadece sekizliydi.
Demirci dükkanına çekildi ve Smith Jim Boyd tarafından söylendi,
Monterey Center'da olduğumu.

Ve şimdi ne yapacağımı bilmiyordum. Toprağımın nerede olduğunu bilmiyordum
Nasıl öğrenilir. Monterey Prairie deniz kadar boştu, ancak
Bir veya iki mil içinde dağılmış birkaç yerleşimci evi
köy. Başımı kaşıyarak ve benim hakkımda bir luckhead gibi baktım
Boyd bir at ayakkabısını bitirirken ve
bir kırılma-Pitt Bushyager'ı atlardan birinde sürdüğünde ve
Çetesi Waterloo'nun ötesinde kader korusu vardı. Onu gördüğümde başlamış olmalıydım; çünkü bana keskin bir şekilde baktı ve
şüpheyle ve köpek benzeri kahverengi gözleri bir an için daralmıştı
Eğer içindeki köpek kokulu bir oyun olsaydı: Sonra yorgun ineklerime baktı
Benim çamurlu vagonum, bir zamanlar beyaz örtüsü şimdi hava dövme ve düzensiz ve
Kendim, yüzü kaplı bir ayran gözlü, çekme başlı Hollandalı bir çocuk
bir aylık gosling gibi aşağı; Ve gözleri sıcak ve dostça büyüdü,
Genellikle göründükleri ve kıvırcık siyah bıyığı ondan ayrıldı
Kazanan bir gülümsemeyle küçük siyah keçi sakalı. Atını çevirdikten sonra
Smith'e geldi, geldi ve benimle konuştu. Gördüğünü söyledi
Pukes tarafından araba kullanmak için kırılmış inekler-eskiden aradığımız gibi
Missourians-ama asla "gözenek" olanlar dışında asla
at alamadı ve güzel kıyafetim ve numaramla görebiliyordu
sahip olduğum ineklerden, süren bazı insanları alıp satabileceğim
atlar. İnekleri sürme fikrim neydi?

"Onlar öküzden daha hızlı," dedim "ve stokta bir başlangıç ​​yapacaklar
Benim için çiftliğime girdiğimde; Ve seyahat ederken süt veriyorlar.
İlk ineklerim için atlarımı takas ettim ve bir ses alım
Yol boyunca iki topal olan için inek. Biraz daha geri döndüm
yol boyunca. "

"Doğru Peart Notion," dedi. "Iowa için yapacağınızı düşünüyorum. Nerede
Gidiyor mu? "

Sonra çiftliğimi ve onu bulma sorunumu açıkladım.

"Ah, bu kolay!" dedi. "Ah, Bay Burns!" Duran bir adamı aradı
caddenin karşısındaki bir kapıda. "Buraya gel, eğer yapabilirsen
uygun olmak. O bir kara lokatörü, "Bana açıkladı."
Sizin gibi yeni gelenlerin bulunmasına yardımcı olun. Güzel adam da. "

Bu zamana kadar Henderson L. Burns caddenin karşısında başlamıştı. O öyleydi
şık giyinmiş ve bir tür prance ile geldi, başı ve onun
Bir Jersey Bull's gibi parlayan burun delikleri, bir erkeğin yapabileceği kadar popüler görünüyor
belli olmak. Ona her zaman "Henderson L." dedik. Onu Hiram'dan ayırmak için
L. Burns, burada birkaç yıl boyunca pratik yapmaya çalışan bir avukat ve
Bundan fazla bir şey yapmadım.

"Bay Burns," dedi Pitt Bushyager, "Bu Bay.-"

"Vandemark," dedi: "Jacob VanDemark"-Görüyorsun, o zaman bilmiyordum
Benim doğru adım Jacobus.

"Madenin çalı çalgısı," dedi Pitt Bushyager, bir dizi kardeş aldı ve
Kız kardeşler-bir süre sonra bizi daha iyi tanıyacaksınız. Bay Burns, bu Bay
Vandemark. "

"Tanıştığımıza sevindim, Bay Vandemark," dedi Henderson L.
burun delikleri ve ağrıyana kadar elimi sallamak. "Umarım bulunursun
Monterey İlçesi. Seninle baba? "

"Hayır," dedim, "dünyada yalnızım-ve bu kıyafet benim
var. "

"Güzel kıyafet," dedi. "Genç bir adam için iyi bir başlangıç; ve vereyim
Sen bir tavsiye. Monterey'e yakın Monterey İlçesine yerleşin
Alabileceğiniz gibi merkez. Araç kullanan, avlanan insanlar
Dünyevi cennet, büyük bir hata yapıyor; çünkü bu bahçe
Dünyanın Bahçesi Noktası. Bu pratikte ve olmadan
Şüphe Gölgesi kalıcı olarak en iyi ilçenin ilçe koltuğu olun
Iowa ve bu bilinen dünyada en iyisi anlamına geliyor. Biz sadece hakiz
Bunu en iyi kasabanın yeri yapmak için nehirden mesafe
Devlet ve muhtemelen eyalet başkenti. Arazi artacak
sıçrama ve sınırlarla değer. Kütük yok, taş yok, sadece doğru
Yağış miktarı-Batı'nın bahçe noktası, Bay Vandemark,
Bahçe Spotu-"

"Bu çocuk," dedi Pitt Bushyager, "arazi zaten girdi. Ona söyledim
Onu ona gösterebileceksin. "

"Arazi zaten girdi mi?" sorguladı. "İsmi hatırlamıyorum
kayıtlarda VanDemark. Tabii bu ilçede? "

Demene bağlı gövdesindeki küçük düz pakete geri döndüm,
tapu ve ona verdi. Yakından inceledi.

"Kaydedilmedi," dedi. "Yakın cehennemde, bir yerlerde.
Sizi kaydedicinin ofisine götürün ve onu göndermesini sağlayın
kayıt. Kayıtlarda John Rucker'ın adı. Bence vergiler yok
birkaç yıldır ödendi. Göndermesini ve almasını sağlasa iyi olur
ifade. Seni toprağa götüreceğim. Bu benim işim-Garantasyon
Doğru yer, köşeleri bulun ve seni bir trivet olarak doğru koy
yirmi beş dolar. "

"Bugün?" Diye sordum. "Kırmak istiyorum."

"Buraya geçer geçmez başlayın," dedi küçüklere girerken
"İlçe Ofisleri" işaretini taşıyan yönetim kurulu kulübesi. "Eğer kaybedecek zaman yok
Bu yıl herhangi bir şey ekeceksin. Le'me bu tapu var. Bu
Bay Vandemark, Bill. "

"Bill'in" tam adının ne olduğunu hatırlamıyorum, çünkü
Monterey hükümeti yerleşir yerleşmez diğer ilçe. Aldı
Tapum, arkasına bir mutabakat notu yazdı ve attı
Bana bir makbuz verdikten sonra hiçbir şey anlamıyormuş gibi bir sepete
bunun için. Henderson L., tapudan ayrılmamı sağlamak için bazı sorunlar yaşadı ve
Mahkeme evinin küçük ikamesi hakkında adamlar bunun kudretli olduğunu düşündü
Komik, sanırım; Ama asla olmak için komik bir şey göremedim
ihtiyatlı. Sonra atını aldı, bir kova tahtasına geçti ve istedi
Onunla toprağa çıkmam; Ama ineklerimi terk etmem ve
kıyafet. Henderson L., inekleri beklemeye zahmet edemeyeceğini söyledi; Ama ne zaman
Av tüfeğimi gördü ve ona teklif ettiğim yirmi beş dolar, o
Silahı ve mühimmatı verseydim, zaman öldürürsem
yol, böylece bütün kıyafet birlikte tutulabilir. O bile
Jim Boyd ile kırılan bir pulluk için dickledken bekledim,
itiraf ettim, ilk şeye ihtiyacım olması gerektiğini, Jim bahsetmez
Bana göre [10].

[10] Tapudaki tarih bunun 25 Mayıs 1855-gün olduğunu gösteriyor
Yazar ilk kez VanDemark ilçesi haline gelenleri gördü. Rağmen
Tarihi şimdiye kadar yazılmış, ilçe henüz yasal olarak değildi
Varlık.-G.V.D.M.

"Bu Bay Thorkelson," dedi iki ya da üçten sonra bana yeniden katılırken
Yanlış başlar. "O senin komşunuz olacak. Ben gidiyorum
Onu çeyrekte bulun-Mr. Vandemark, Bay Thorkelson. "

Magnus Thorkelson bana elini verdi. O zaman vardı
yirmi beş; ve giydiği düz kapak ve köylü kıyafetleri vardı
Norveç yolunda. Kızıl saçlı ve bir yüzü vardı
çiller; Ve çenesinde ve üst dudağında büyüyen ateşli kırmızı sakaldı.
O kadar uzundu ki Henderson L. ona gelmemesini söylemeye çalıştı
Dört Temmuz kutlaması ya da insanlar onun havai fişek olduğunu düşünebilir;
Ama Magnus sadece gülümsedi. Anladığına inanmıyorum: o zaman
İngilizcesi çok kapsamlı değildi; Ama sonuçta, şimdi o kadar sessiz
O zaman olduğu gibi. O zaman her türlü "eski vatandaş" üzerine baktık,
ve onları çok altımızda düşündüm; Ama Magnus ve ben bizim gibi arkadaş olmalıyız
İnekleri çayır boyunca sürdü ve o zamandan beri arkadaş olduk.
Bundan sonra yıllarca ne kadar dikkat çekici bir adam gördüm
Magnus, fiziksel ve zihinsel olarak-çok hafif, çok sessizdi
nazik. Bir yandan eşyalarla dolu bir halı çantası taşıdı, ki
Vagona koyun ve diğerinde durumunda bir keman. Uzundu
zaman, benden ne kadar daha iyi olduğunu hissetmeye başlamadan önce
şimdiye kadar duyduğum her şey. O kadar melodi yok gibi görünmüyordu
Eski tarzda uğraştı ve danslar için neredeyse hiç oynamazdı; ama onun
Fiddle şarkı söylüyor gibiydi. Vandemark tarihinin bir parçası oldu
İlçe; ve İskandinav hareketinin ilk meyveleriydi
İlçe bildiğim kadarıyla.

2

Yaklaşık yarım mil geldiğim şekilde geri döndüğümüzde tanıştık
Buckner atlarının tanınmış şaplak takımı olan Town'a geliyor
Gowdy; Ama şimdi hafif bir arabaya takıldı, ama yine de tarafından sürüldü
Pinck Johnson, atları keskin bir dörtneğinde sanki koşuyormuş gibi
Yılan-ısırık veya apopleksi için doktor. Gowdy her zaman böyle gitti
Prairies üzerinde kariyer yapmak, atları skorla öldürmek ve gülünç bir şekilde
Eleştirileri cevaplamak, atların kalacağını söyleyerek
O gittikten sonra dünya. Tasarrufu boşa harcayacak zamanının olmadığını söyledi
atlar; Ama her zaman iyi baktığı bir veya iki takımı vardı;
Ve arada bir Pinck Johnson geri döndü, Kentucky'ye, söylendi,
ve yeni bir tedarik getirdi. Bize yaklaştıklarında negro çekti
yukarı ve bizi geçtikten hemen sonra durdu. Durduk ve Gowdy geldi
Vagonuma geri dön.

"Nasılsın, Bay Vandemark," dedi. "Seni gördüğüme sevindim
Yolculuğun tüm tehlikelerinden kurtuldu. "

"Nasıl-De-Do," diye cevapladım, olabildiğince boş görünüyordu; Virginia için
Onu görür görmez aklımda. "Yavaş geliyorum ama buradayım."

Tüm bu konuşma boyunca Gowdy, yüzümü sanki beni anlatıyormuş gibi izledi
çarpık bir şey; Ve ona yeterince vermek için kararımı verdim
Ona söyleyip söylemediğimi öğreneceğinden emin olduğu gerçeği.

"Yolcular geldiğinde aldın mı?" Diye sordu, bir
keskin bir bakış.

"Evet," dedim. "Bir gün ya da iki gün boyunca yanımda bir avukat vardı-mr. Creede."

"Onu duy," dedi Gowdy. "Yeni kasabamızda bulmak
Lithopolis, değil mi? Yolda tanıdığınız birini görüyor musunuz? "

"Evet," dedim. "Waterloo'da kayınbiradını gördüm.
Bakan ve karısı-Bay ve Bayan Thorndyke-ya da bir şey
bunun gibi. "

"Evet," dedi Gowdy, sakin olmaya çalışırken. "Bizim arkadaşlarımız-onun."

"Şehirde buradalar," dedi Henderson L. "O yeni olacak
vaiz. "

"Biliyorum," dedi Gowdy. "Biliyorum. Ben de yetenekli adam. Nasıl oldu
Kıyafetini görmedim, Bay Vandemark? Ben sonra yolun üzerinden geri döndüm
Seni oradan çamur deliğinden geçti ve geri döndü ve neden olduğumu merak etti
Seni görmedim. Kapattığınızı ve Monterey County'yi verdiğini düşündüm.
Garip seni görmedim. "Ve her zaman bana bakıyordu
Bir tanığı çapraz inceleyen avukat.

"Ah," dedim, "biraz sığırda kırmak için birkaç mil yoldan çıktım
ticaret yapmıştı ve ağrılarını aşmalarına izin vermek ve
Getiremediğim bazılarını bırak. Yapamadığım o kadar çok vardı
zaman ayır. Onlar için geri döndüğümde onlar için geri dönüyorum.
Beni bu şekilde özlemiş olmalısın. "

"Bay Vandemark'a güven," dedi, "
kendini gösterir. Prairies'in sığır kralı olmaya mahkum, Bay
Yanar. Alabileceğim tüm erkeklere ihtiyacım var, Bay Vandemark,
Ev ve ahırlar ve kır kırları. Acaba istemiyor musun?
Bir süreliğine gelip benim için çalışarak dürüst bir kuruşa dönün mü? "

Şaşırmıştı ve Virginia'dan sonra sözüne korkmuştu
Ondan kaçmak, arkadaşlar bulmuştu ve konuyu çıkarmaya çalıştı
bildiği bir şey olarak; Ama şimdi oldukça gülümsüyordu,
Yine gizli benlik, sanki bana iş sunduğu gibi konuşuyor
Sıcak ve samimi bir şekilde yalvarıyordu. Bunu açıkladım
Kendim çiftliğimi yaşamak için alıyordum ama olabilir
Ona daha sonra geldiğime sevindim; Ve biz sürdük-her zaman terliyorum
Bunun zorluğunun altındaki bir kasap, benim büyüklere çok yaklaşıyor
Sır-ve Virginia.

Sonunda hepsi ortaya çıkması gerekmez mi? Gowdy almak için ne yapardı
Virginia geri mi? Hiç dener mi? Ona yasal hakkı var mıydı
kontrol ve velayet? Büyükanne Thorndyke'ye tamamen güvendim
Onun korunması-afişli bir ordu bana daha fazlasını vermezdi
kendinden emin; çünkü kimsenin onu hiçbir şey yapmasını sağlayan hayal bile edemedim
Yanlış düşündüm ve dünyadaki tüm afişlerle on ordu
onu uygunsuz bir şeye izin vermeye zorlamamıştı-ve bunu söylemişti
O ve yaşlı fakir arkadaşsızlarla ilgileneceklerdi
Kız-evet, geri döndüğümde geri döndüm.
köy, geri dönüp dönmem gerekip gerekmediğine dair iki zihinde ve
-bir şey. Bir şeyin ne olabileceğini görebilseydim,
Muhtemelen geri dönmeliydim; Ama nerede olduğumu düşünemedim
Burada oyuna girdi.

Bu yüzden tüm hırslarımın amacına doğru devam ettim, Iowa kare milim
Henderson L. tarafından yönlendirilen arazi. Burns, Prairie Atış Arasında Kim
Tavuklar, yayla plover ve orak fagotu kıvrık, beni yönlendirdi
Yalnız kayalar ve yoğunlukların önündeki höyükler göstererek hedef
Prairie kurtları ve porsukları. Altı mil devam ettik ve son olarak
Arazinin oldukça dik bir şekilde eğildiği bir yere geldi
Iowa için tepe, bir milden fazla bir dibe kadar, daha uzakta
arazinin yine ülkenin genel seviyesine yükseldiği
Kaşta durduğumuz başka bir yamaçta. .
İki tepenin genel kursu doğu ve batıdır ve biz durduk
Geniş Düz Vadinin güney tarafında.



3

Yazarken bakabilirim. Dairenin drenajı şimdi çalışıyor
komşularımla birleştirdiğim harika bir açık hendekle
1897'de yüzen bir tarama tarafından tarandı. Mavna ikiye ayrıldı
Üstümün üstünde kilometrelerce ve su alacak şekilde kendini kazdıktan sonra
Hangi yüzmek için sekiz mil uzakta nehre doğru ilerledi.
Bu hendek çizgisi şimdi bir ağaç saçaklarıyla işaretlenmiştir; Ama 1855'te,
Birkaç kümeler dışında hiçbir şey çim denizinin yüzeyini kırmadı
Karşı yamacının dibinde erik ağaçları ve söğütler ve burada ve
Mevcut hendek çizgisi boyunca açık göletler vardı
Su, kasık yamaları ve miskrat evlerinin çadır benzeri çatıları. BEN
bunun bir miry olacağını görecek kadar çayırları öğrenmişti
Bir geçiş yapılması gerekiyorsa, geçecek yer; Bu yüzden Henderson'ı bekledim
L. Gelip kursumu nasıl yönlendireceğimi söyle.

"Bu cehennem," dedi ortaya çıkarken. "Ama sanırım sahip olmayacağız
geçmek için. Le'nin See; Le'nin gör! Evet, işte buradayız. "

Toprağımın tanımına ilişkin muhtırasına baktı, baktı
Onu, bir mil güneyden çıktı ve geri döndü, sonunda atını indirdi
Tepe tabanına ve sallanan çimlerde yüz metre dışarı
On beş yıl boyunca kasaba için erken saman yaptı, köşeyi buldu
hükümet sörveyörleri tarafından yönlendirilen ve benim için çağrıda bulundu
sakinleş.

"Bu, toprağınızın güneydoğu köşesi," dedi. "Bir
o kadar iyi bir av tüfeği olan bir adam için çok iyi bir yer-
Kazlar yıl boyunca! "

"Diğer köşeler nerede?" Diye sordum.

"Bu belirlenecek," diye yanıtladı.

Bunu belirlemek için mendilini buggy'nin bereketiyle bağladı.
tekerlek, yanında araba sürmek için bir cep pusulası tuttu, bir
uzun boylu rosin-weed, kursu benim için işaretlemek için ve zamanları saydı
Buggy seyahat ederken mendil gitti. Kaç dönüş biliyordu
bir mil yaptı. Atın toynakları, daha uzağa gittikçe ıslak çimden emdi
Bataklıkta ve sonra yer biraz yükseldi ve biz yükseldik
Bataklığa giren bir başlık üzerinde; Sonra içine girdik
tekrar eğildi ve sonunda bir miry yerde durdu
Uzun Sarı Lady-Slippers ve Catkine Söğütler ile Akan Bahar
etrafında büyüyor. Birkaç dakika baktıktan sonra Burns
Güneybatı köşesi. Eğimin kenarına geri döndük ve Henderson
L. umutsuzlukla kuzeye baktı.

"Oğlum," dedi, "Aslında iki güney köşenizi buldum ve
South Line'ı bu bahislerden kendiniz çalıştırabilirsiniz. Kuzey çizgisi
kuzeyinde üç yüz yirmi çubuk ve ona paralel-ve doğu
ve kuzeyi bulduğunuzda batı çizgileri kendilerini yönetecek
Köşeler-ama zemin donana kadar beklemem gerekecek ya da darius al
Yeşil bana yardım edecek-ve göçmenliğin büyük gelgiti onu getirmedi
Şimdiye kadar ormanın bu boynuna. "

"Ama toprağım nerede?" Sorguladım: çünkü tüm bunları anlamadım
Hocus-Pocus, 1855'te Iowa Prairies'de herhangi bir yer bulma.
"Toprağım nerede?"

"Onun iri," dedi, "tam orada cehennemde durdu. Hepsi
oldukça ıslak; Ama bence en ıslak kısmına sahipsin; En iyi ördek
Göletler ve en büyük misafir evleri. Bu eğim, içindeki tek leke
'Bu ilçelerin incisi, Bay Vandemark-tek leke; Ve
En siyah var. "

Buggy'ye yaslandım, tamamen sinirsiz. Magnus onu çıkardı
Elini benimkini kavruyormuş gibi, ama ben almadım. Benim için geçti
Jackway'in kafiyesinin kafasına, onunla içtikçe
Cronies-paramda-geçen kış Madison'da bu gün: "Tekrar satıldı,
Ve tenekeyi aldım ve başka bir Hollandalı emdi! "Bu büyük bataklıktı
John Rucker, annemi öldürdükten sonra ne benim
miras!

Ondan aldığım son sözde, bıraktığı zavallı lekeli mektup
elma ağacı-belki de onun gözyaşlarıydı, yağmur değil
öyle boyandı-şöyle demişti: "Çok uzağa gidiyorum ve eğer
Bunu gör, her zaman saklayın ve ne zaman gördüğünüzde
Her zaman senin için isteyerek öldüm ve birikeceğim
Sen size yaşadığımdan daha iyi bir yaşam sağlayacak bir servet. "Ve
Bu benim için inşa ettiği servetti! Kendimden nefret ettim
martıdan yapılmış-sanki annemin olmasına izin vermiş gibiydim
kendimden daha fazla aldattı. İyi topraklar, Monterey'de satış yaptığını düşündüm
İlçe iki dolarlık bir dönüm. Ertesi yaz seksen satın aldığım
Daha fazla pulluk arazisine sahip olmak için yolun karşısında, üç dolar ödedim ve
Yarım dönüm ve daha sonra üzüntüydü: 1857'de olabilirdim
En iyi topraktan istediğim her şeyi aldım-param olsaydı, sahip olduğum
Değil-bir dolar ve çeyrekte. O zaman gidiş fiyata, 1855'te bu
Arazi bölümü, eğer iyi bir arazi olsaydı, sadece değer olurdu
On iki veya on üç yüz dolar. Bu oranda, bu bataklık neydi
değer? Hiç bir şey!

O zavallı çocuk, kendim, çim olarak yeşil ve
dünyada tavsiye alabileceği bir arkadaş olmadan, durdu
Dünyayla tek taraflı savaşı, dışarıda çıplak kır,
Harabesinin sahnesi olduğunu düşündüğüne bakmak ve düşünmek
Her insanın elinin ona karşı olduğunu ve her zaman olacağını. Nerede
şimdi tüm şişman sığırlar, şık atlar, waddling domuzları ve
Hayatımı harcamaya dair birçok vizyonum olduğu güzel ev,
az ya da çok net bir karısı ile-özellikle o günlerde
Rowena'dan sonra Memonkes bana ne kadar iyi yemek yapabileceğini söylemişti ve kanıtladı
Bana kahvaltımı alarak; Ve Grove'da kaldığım sonraki günler
Virginia Royall ile kader. Herhangi bir açık kır çiftliği, evsiz,
bir ev yapmak için hiçbir şey ve bir vagondan başka bir ev yok ve hayır
arkadaşlar ama ineklerim ilk başta yasak olurdu
bakış atmak; Ama bu-harap olduğumdan emindim; Sanırım sahip olmalıyım
Biraz kötü görünüyordu, çünkü Henderson L. elini omzuma koydu.

"Mağara içme oğlum," dedi. "Sen gençsin-ve okyanuslar var
iyi arazi vardı. Sert bir üst dudak tut! "

"Onu öldüreceğim!" Bağırdım. "John Rucker'ı öldüreceğim!"

"Onu yakalayana kadar," dedi Burns. "Ve ne işe yarar olurdu
Her neyse? "

"Üzerinde pulluk arazisi var mı?" Kontrol aldıktan sonra sordum
kendim.

"Bazıları," dedi Henderson L. neşeyle. "Sürdüğümüzü hatırlamıyor musun
oradaki tepenin bir mahmuzunun üzerinde mi? Peki, kuzeydeki tüm kuru topraklar
Bizim parçamız senin. Dünyanın en iyi bina noktası Jake. Yapacağız
henüz bir çiftlik. Geri dön ve sana göstereceğim. "

4

Böylece geri döndük ve sahip olduğum tüm kuru zemine baktık ve
yaklaşık kırk dönüm olduğunu kabul etti ve Burns ısrar ettiği gibi,
kuru bir mevsimde altmış; Ve o zamanın birçoğunun
Özellikle herhangi birinin isteyebileceği gibi kuru bir zamanda iyi mera. Bu
Bir adam için benim kadar ineklere düşkün olurdu, elbette, elbette,
İnekler ülkenin her yerinde Will'de değişebilir. İyi saman araziydi, o
dedi, en ıslak yerler hariç; Ama aynı zamanda, herhangi bir
Her yerde saman yapabilir.

Magnus Thorkelson'a Henderson L.'ye ödedim, kıyafetimi sürdüm
"bina noktasında" yukarıda ve en büyük silomumun tam olduğu yerde kamp kurdu
duruyor. Bütün öğleden sonra orada oturdum, takımlarımı bile takmıyordum,
Öğleden sonra geceye doğru dinlenirken, ağlayan bitternlere doğru dinlemek
"Plum Pudd'n '" bataklıktan, su rayının queer çağrılarına ve
Uzun süredir "whe-e-ep-whe-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-ep curlews, onlar
Prairie'de hizalandı ve kanatlarını sırtlarının üzerine uzattı.

Kırk dönümlük bir çiftlikte asla bir erkek olamam, ne de
bir ev inşa edin. Bunun için York Eyaletinden sonuna kadar gelmiştim!
Garip yolumu yaparken kabarcık daha parlak ve daha parlak hale gelmişti
yeni toprakların karşısında, giderek daha fazla renk
gökkuşağı ve şimdi hepsi bu su noktasında bitmişti.
Dünya. Kendimi azkes ile karşılaştırdım, nasıl olduğumu hatırladığım gibi
Virginia'ya evin odalarının nasıl düzenlenmesi gerektiğini söylemişti,
ve istediği zaman düzenlemeyi değiştirmesine izin verdi ve hatta
Kentucky'de yaptıklarını söylediği gibi büyük beyaz sütunları öne koymak. Biz
hangi ağaçların ortaya çıkması gerektiğine ve hangi çiçeklerin
mavi gras çimlerine dikilmelidir.

Bütün bunlar şimdi parlamıştı-ve yine de burada otururken,
ağaçlar ve yumuşakta planlandığı gibi çiçekler var
mavi gras çimleri; Beyaz sütunlar olmaktan yoksun tek şey hakkında.

Yerde yatıyordum, bataklığa bakıyordum ve benim
Talihsizlikler aklıma geri döndü ve yüzümü açtım ve ağladım
bir bebek gibi. Sonunda, kafama yumuşak bir şekilde yerleştirilmiş büyük bir hafif el hissettim.
Yukarı baktım ve Magnus Thorkelson'un üzerimde eğildiğini gördüm.

"Kırk dönüm," dedi, "Bane Norvay'daki oldukça büyük çiftlik. Fadder'ım
Yirmi dönüm, on Shildren kaldırın. Dis gibi gude toprakları değil. Dem Vun
Shildern Bane Koleji Profesörü ve Leggislatur'da büyük bir adam Vun. Kırk
Acre Bane Gude Farm, Gude Farmer için. "

Döndüm, kolumu gözlerimin karşısında sildim ve oturdum.

"Sanırım uykuya daldım," dedim.

"Yass," dedi. "Uzun süre uyuyorsun. Kalıp kalmadığımı sormak için geri döndüm
senden. Seni durduruyorum. Beni sürdürüyorsun. Her bir memeyi halp. Komşu olmak
Alvays. Yanında çiftlik alıyorum. Seni ev inşa etmenizi sağlıyorum, '
Belki Vooman'a gitene kadar ve Lif togedder ya da Vooman'a git-Amerikalı ise
Vooman Norveçli bir adamla evlendi. Kalıyorum? "

Elini aldım ve bastırdım. Birkaç gün çalıştıktan sonra, ben
Kalbinin nezaketiyle geri döndüğünü aklıma getirdi
beni rahatlatmak için. Ve yapacağımızı söylediği her şey yaptık. Çok geçmeden
Yamaçın doğu yamacında inşa edilmiş sıcak bir sığınak ahırımız vardı,
Kısmen kuzeybatı rüzgarlarından korunaklı ve Magnus ve ben uyudum
İnekler değişirken bataklıkta kestiğimiz tatlı samanın bir ucu
Prairie'de. Birlikte Prairie'yi kırdık, önce topraklarında, sonra
bana ait. Birlikte ilk için nehirden kereste çektik
Küçük ev.

Iowa'daki ilk yerleşimciler, Rab'bin verdiği duyguya sahip olsaydı
Çoğu, daha iyi ve daha sıcak ve daha güzel evler inşa edebilirdik
Uzun siyahta yırttığımız kır çiminden koyduklarımız
Dünya'nın kurdeleleri; Ama hepimiz orman topraklarından geldik ve bu bir
Prairie öncülerimize bir çim evinin iyi olduğunu öğretmek için nesil
ev. Iowa'nın son yerleşmesine kadar hiç görmedim
Lyon, Sioux ve Clay ilçelerinde eyaletin kuzeybatı kısmı.

Tüm o yaz, Monterey İlçesindeki her vagon ve taslak hayvan
Kereste taşımaya çalıştı-bazıları Basswood Sawed gibi fakir şeyler
nehirler boyunca küçük kereste fabrikalarında; Ve bu kadar değildi
'Popüler şarkı seksenler, _
Talep_ iki şeyi kanıtladı-Amerikalı öncü inşa etmeyi öğrendi
kereste dışında bir şeyle ve çiftlik yasası gelmişti
etki. Magnus ve ben ne yapıyorduk, Monterey'deki tüm yerleşimciler
İlçe Çiftlikleri yapıyordu-Sod mısır ve patates ve karabuğday yetiştirme
ve şalgam, kış için barınak hazırlamak ve ne olduklarını merak etmek
yakıt için yapardı. Magnus bana yardım etti ve ben ona yardım ettim. Günümüzde yabancının Amerikanlaşma hakkında çok şey söyleniyor; Ancak
Bu şeyi yapacak tek şey, yabancı ile çalışmaktır,
Magnus ile çalıştım-bana yardım etsin ve ona yardım etmek için aktif olmalıyım. .
Amerikanlaşma sloganı, "yabancıya eşit olarak bakın. Yardım
o. Sana yardım etsin. Birbirlerinin sorunlarını karşılıklı sorunlar edin-ve
O zaman artık bir yabancı değil. "Magnus Thorkelson geri döndüğünde
Monterey Center'dan kırın karşısında ayak, elini koymak için
Prairie'de yalnız ağlayan çocuğun başı ve birlikte yaşamayı teklif etmek
O ve ona yardım et, İngilizcesi benim için yeterince iyiydi ve benim için o
Sanki dünyadaki tüm hakimler onu kaldırmış gibi tamamen vatandaşlığa kapılmış
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını desteklemek için yemin ederken eli
ve Iowa eyaleti. Jacobus için yeterince iyi bir Amerikalıydı
Teunis Vandemark.



Bölüm XIII

Pulluk çim ile evlenir

Ertesi gün bir düğün günüydü-pulluğun evlilik sabahı ve
Sod. O harika vahşi doğanın başlangıcını işaret ediyordu
Vandemark Kasabası ve VanDemark Çiftliği Prairie. Artık verimli yok
ESPOUSAL bundan daha fazla gerçekleşti-yeni benim yeni çeliğim
Kırılma Pulluk, sevimli düşüşüyle ​​siyah toprak tarafından kucaklandı.
yeşillik. O kader ana kadar, çiftliğin ve
İlçe bakire sod olmuştu; Ama şimdi boynunu boyunduruğuna eğdi
evlilik. Artık böyle bir şey olmaz; Sod için
Meadows ve meralar el değmemiş ciltten oldukça farklı bir şey
orijinal dünyanın. Prairie'yi kırmak en güzel, en güzeliydi
epochal ve en umutlu ve ben de ona baktığımda, bir şekilde en çok
İnsanın şimdiye kadar yaptığı acınası şey, bunun için şimdiye kadarki en güzel şeylerden biri
Oluşturulan önceden belirlenmiş sonuna gelmeye başladı.

Pulluğun kendisi uzun, düşük ve yat benzeri formdu; kavisli bir bıçağı
cilalı çelik. Ploughman, yeni bir yolda arkasında yürüdü,
Beton kaldırım kadar pürüzsüz, ufalanmış bir yumru değil
Dünya ayaklarının altında-serin, nemli, siyah bir zenginlik yolu. .
Kartrof-slice, her biri döşenmiş uzun, neredeyse kesintisiz bir çim şeridi
eski ipliğe karşı sorunsuz bir şekilde ve altında buruşuk ve
Çim ve çiçek tabakasını ezdi. Pulluk noktası uzundu ve
Konik, bir kesme makinesinin pruvası gibi ve ışının altında koştu,
ve üstünde yuvarlanan colter, dairesel bir çelik bıçağı vardı,
Koşunun kenarını peynir kadar temiz bir şekilde kesin. Pulluğun yerleşimi,
Her turda keskin bir şekilde açıldı, düz yattı ve dilimi düzgün bir şekilde karan
Zamanın başından beri yer aldığı dünyanın koynunu. Gibi
Takım makineyi istikrarlı bir şekilde çekti, meraklı bir heyecan duydum
bıçak köklerden geçerken ses, bir çeşit mırıldanma
Bu ihlalde protesto-ve arada bir, tüm motor ve
Ploughman'ın kolları da, vuran bir gemininki gibi bir kavanoz hissetti
Hidden Rock, Paylaşım Kırmızı Kökten Kesildiğinde-Ahşap'ın Yağlı Kök,
kırmızı sedir veya maun gibi, bazen kol kadar büyük,
Oldukça beyazımsı çiçek kümeleri ile sert dallar kümesi.

Günün çalışmalarının sonuçlarına baktığımda ruhlarım yükseldi; için
Doğuda, bir adam tüm yaz uzunluğunda çalışmış olabilir.
O ilk gün bir mahsul için hazırladığım gibi arazi. Bu sabah vardı
vahşi doğa; Şimdi bir alandı-Magnus Thorkelson
Sods'u kesme işlemi ile mısır ekmişti
bir balta ve her açıklığa düşme böylece üç çekirdek mısır yaptı.
Elbette bu yeni bir dünyaydı! Elbette, bu bir adamın
Yapma isteği ile kendinden bir şeyler yapabilir. Beklemek yok
ormanların geri kazanıldığı uzun süreçler; Ama ile yeni bir dünya
Yeni süreçler, yeni komşular, yeni fikirler, yeni fırsatlar, yeni
Zaferler kolayca kazanıldı. O kadar kolay değil, Jacobus! İlk olarak, biz Iowa öncüleri çok cahil
Kereste'yi yüz mil çektiğimiz fırsatlarımızdan
Bu siyah çim bizi daha iyi hale getireceği evlerimizi inşa et,
o arazinin bir yılını boşa harcayacak kadar aptaldı
üretmek için nefes nefese. Emin olmak için, bazı çim kesenleri büyüdük ve bazıları
sod-patates ve yeni kırılmaya biraz şalgam ve karabuğday ekti;
Ama saçlarım gri olduktan sonra, ilk kez hepimiz gibi öğrendim
o ilk yıl ince bir keten mahsulü yetiştirilmiş olabilir.
Dakota bize bunu öğretti. Ama eski çiftçi beklemek için uğraştı-ve
Bu yüzden çimten çürümesi için başka bir bahara kadar bekledik ve
Bu arada, sonbaharda yarışan büyük gezgiler mahsulleri yetiştirdi
Kahverengiyle yığılıyor, korkutucu kurtlar gibi ovanın üzerinde
Her engele ve her deliğe karşı dağlar. Sadece olsaydı
Bu basit şeyler biliyordu, bizi ne kurtarırdı! Ama beceri büyüyor
yavaş. Bir diziden yetiştirilen ilk çayır nesliydik
ormancılar ve Virginia'ya gelen aptallar gibiydi ve
Yemekle dolu bir ülkede açlıktan ölmüş olan Plymouth kolonisi. Kaç tane
Aptal işler şimdi yapıyoruz, merak ediyorum, gelecek nesillerin gülmesine neden olmak için
Stefansson'un bulunduğu bir ülkede Sir John Franklin'in ölmesi gibi aptal
şişman büyüdü; Birçoğu, sanırım, Magnus Thorkelson ve
Vandemark ilçesiydim.

Çim, Haziran ayının ilkinden sonra kırılmak için çok olgunlaştı,
Yaz aylarında çürümesi için yeterli zaman kaldı; Ve ineklerim gitti
Bay Westervelt aklımda; Bu yüzden pulluğu durdurdum ve sonra
Magnus ve ben evimi inşa ettik ve bataklıkta çok fazla saman yaptık, ben
Canlı stokumdan sonra geri dönmeyi düşünmeye başladı. Seyahat etmeyi planladım
Westelt's'e bir açıklık ile ışık, başka bir inek boyunduruğu al, devam et
Monterey Center için bir yük yükü için Dubuque'e ve geri dönün,
Sürümün geri kalanını geri dönüşte yanımda getiriyorum. Ben gittiğimde "
Center, "dediğimiz gibi, büyükannenin düştüğünü görene kadar bekledim
ve sonra kapılarına dokundu. İsteyebileceklerini düşündüm
Onlara bir şeyler getirmem. Küçük bir evde yaşıyorlardı
Büyük Şeker Akçaağaçları'nın durduğu Halk Meydanı. Bu ağaçlar
Sonra üst kısımda dallı twigs ile küçük fasulye.



2

Virginia Royall kapıya geldi, çünkü yapabileceğinden şüphelendiğim için. -Den
Önce sanki beni tanımıyormuş gibi başladı. Belki de yapmadı; için
Magnus Thorkelson beni tıraşa sokmuştu ve tüm bu Gosling'in
Yüzümden aşağı, sanırım daha yaşlı ve daha fazla insan gibi görünüyordum
önce. Bu yüzden bana uzun süre baktı ve sonra bana koştu ve her ikisini de aldı
Ellerim onun içinde ve onları bastırdı-onları hatırladım, böylece
her zaman.

"Neden, Teunis," diye bağırdı, "bu sen misin? Asla görmeyeceğimi sanıyordum
Yine sen! "

"Evet," dedim, "Bu benim-bu benim. Geldim ..." ve sonra durdum, bataklık
aşağı.

"Beni görmeye geldin," dedi "ve sanırım yeterince bekledin.
Dünyada sadece üç arkadaş, siz ve Bayan Thorndyke ve Bay
Thorndyke-ve oraya tüm bu haftalarda ve asla
Beni görmeye geldi-ya da bizi! Bana çiftlikten ve ineklerden bahset ve
Yeni ev-bunu duydum-ve yabancı arkadaşın ve her şey
BT. Küçük buzağıların var mı? "

Bu noktayı bildirebildim, böyle bir zamanımız olan düve
Sürüş, tıpkı annesine benzeyecek küçük bir buzağı vardı;
Ve sonra ona toprak bölümünü anlattım-hepsi ama biraz
Cehennemde Down; Ve hatta bir parça almayı umuyordum
gerçek bir çiftliğe sahip olmak. Çok geçmeden konuştuğumuz gibi konuşuyorduk
Waterloo'nun doğusunda.

"Seni ve Elder Thorndyke ve karısını görmeye geldim," dedim çünkü "
Bir yük yükü almak için Dubuque'e geri dönüyorum ve sanıyordum
senin için bir şeyler getirebilir. "

"Ah," dedi, "Beni seninle götür Teunis, beni yanına al!"

"Gidebilir misin?" Diye sordum, kalbim ağzımda. "Hayır, oh, hayır!" dedi. "Kentucky'de gitmem için kimse yok; ve
Her neyse yolumu ödeyecek param yok. Dünyada yalnızım
Teunis, sen ve yeni babam ve annem hariç-ve korkarım
benim gibi büyük bir kızı beslemek ve giymek için oldukça fakir olan Teunis! "

"Ne kadar para alır?" Diye sordum. "Sanırım bunu yükseltebilirim
Sen, Virginia. "

"Sen iyi bir çocuksun, Teunis," dedi, gözlerinde gözyaşları ile "ve ben
Parayı da ne kadar iyi sevdiğinizi bilin; Ama orada kimse kalmadı. Ben
Çok yalnız-ama buradayım her yerde. Sadece gitmek isterim
Yine de seninle, çünkü seninleyken çok güvenli hissediyorum. "

"Güvenli?" Dedi I. "Neden burada güvende değilsin? Biri seni tehdit ediyor mu?
Buckner Gowdy buradaydı mı? Sadece seni rahatsız edip etmediğini söyle ve
Ben-ben-- "

"Şey," dedi, "buraya geldi ve beni Bay Thorndyke'den iddia etti.
Bebek olduğumu söyledi-bunun hakkında ne düşünüyorsun?-bir bebek-yasada; Ve
O benim koruyucum. Ve Creede adında bir avukat geldi ve konuştu
hakkı, akrabalıkla değil, yakınlık, her neyse
Bu-- "

"Bay Creede'yi tanıyorum," dedi I. "Benimle iki ya da üç gün sürdü.
Hiç kimseyi yanlış olacağına inanma. "

"Bayan Thorndyke, cüret ettikleri takdirde yakınlık planlarını denemelerini söyledi ve
Onlara fakir bir yetimi ondan sürükleyemeyeceklerini gösterirdi
arkadaşlarına karşı arkadaşlar. Ve ona takıldım ve ağladım ve dedim ki
Onunla gitmeden önce kendimi öldür; Ve o adam "-Gowdy anlamına geliyor-" denedi
Tatlı ve sevecen ve kardeşçe konuşmak için bana ve ben yüzümü sakladım
Bayan Thorndyke'nin koynunu-ve Bay Crede, sanki ondan bıkmış gibi görünüyordu
dava ve adama onunla daha fazla danışma istediğini söyledi
Daha ileri devam etmeden önce-ve gittiler. Ama bunu her gördüğümde
Adamım benimle konuşmak istiyormuş gibi davranıyor ve benimle gülümsüyor-ama ben
Ona bakmayacak. Oh, neden hepsi senin gibi iyi olamıyor Teunis? "

Sonra bana traş olduğumda çok daha iyi göründüğümü söyledi-
Her şey gibi kızardı ve bu onu çok gıdıklıyor gibiydi. Daha sonra
Bana Teunis dediğinde şaşırmadığımı sordu. O vardı
Üzerinde iyi bir anlaşma düşündü, dedi ve sevemedi, beğenemedi
Jacob veya Jake'in adı; Ama Teunis kaliteli bir isimdi. Ben mi
Adımı yazma tarzımı değiştirirsem J. Teunis'e yazma istersem hoşuma gidiyor
Vandemark?

"Bana Teunis demeyi seviyorum," dedim; "Ama istemem
başka biri var. Beni arayacak bir ismin olmasını seviyorum
kimsenin kullanmadığı. "

"Bu çok cesur bir konuşma," dedi, kızarıyor-ve ben yemin etmedim
Callant'ın ne anlama geldiğini bilin ve kızarmasından korktuğu için biraz kızardı
gölgeli bir şey tarafından çağrıldı.

"Ayrıca," dedim, "Her zaman hiç kimsenin züppe olduğunu duydum
Adını veya saçlarını ortada parçalar! "

"Zırva!" dedi. "Babamın adı A. Fletcher Royall ve o
büyük güçlü bir adamdı, her santim. Yine de,
Gümrükler kuzeyde farklıdır. O zaman beni yanına almayacaksın ve
Grove'mızın yoluyla geri dönün, "

Ve tam o zaman Elder Thorndyke içeri girdi ve Bayan Thorndyke'yi diledik.
Dubuque'den ne getirmem gerektiğini anlayacaktı. Bana dedi ki
Bu arada, bir kilise inşa etme planları ve nasıl öğrettiği hakkında
Virginia, böylece o zaman kendisi bir öğretmen olabilir
yeterince yaşlı.

"Bu ülkeyi yakında okullarla dolduracağız" dedi.
Virginia gibi güzel öğretmenler isteyecekler. "

"Bu iyi olmayacak mı?" diye sordu Virginia. "Sadece çocukları seviyorum. Birlikte oynuyorum
Şimdi bebekler-biraz. Ve sonra yeni babamı geri ödemek için bir şeyler yapabilirim
Ve benim için yaptıkları her şey için anne. Ve gelmelisin
Kilise, Teunis. "

"Virginia diyor," dedi Elder, "iyi bir sesin var. Keşke
Gelip şarkı söylemeye yardım edeceksin. "

"Ah, şarkı söyleyemem," diye kararlıydım; "Ama gelmek istiyorum. Ne zaman geleceğim
Geri dönüyorum. "

"Evet, şarkı söyleyebilirsin," dedi Virginia. "İşte bana öğrettiği bir şarkı
Prairie:

     "'Nehrin aşağısında, Ey nehirden aşağı, o nehrin aşağı iniyoruz;
     Nehrin aşağı, o nehirden aşağı, o ohio-o-o!

     "'Nehir kalktı, kanal derindi, rüzgar sabitti
     Ve güçlü,
     Yelken açarken kıyıdan kıyıya fırladıkları dalgalar-

     "'Nehrin aşağısında, Ey nehirden aşağı, o nehrin aşağı iniyoruz;
     Nehrin aşağısında, o nehirden aşağı, o ohio-o-o! ''

"Sanırım iyi bir anlaşma öğrendin-bir gün için," dedi Bayan Thorndyke,
"Nasılsın Jacob? Seni gördüğüme sevindim."

Böylece Virginia ve ben
birlikte sadece bir gün. Ona söylediğimde N.V. Creede'nin dediği şey
Yıllar sonra, "yalvarmak amacıyla yasal bir kurgu
tartışılmaz. "

Göç Nehri hala Ridge Yolu'ndan batıya akıyordu,
Sezonun başlarında olduğu kadar güçlü ve akışı tarafından şişti
yük yerleşim yerlerine trafik ayarı. Tanıştığım insanlar
Demiryolunun dubuque içine girdiğini söyledi-ya da en azından
Dunlieth nehir. Buck için dışarı çıkan bir sürü kereste ile tanıştım
Gowdy'nin büyük evinin büyük mülkünün ortasında uzaklaştı; ve diğer
Judge Stone'un inşa etme mücadelesini yaptığı Lithopolis için yükler
Monterey Center'a bir rakip. On yedinci sırada Dubuque'a ulaştım
Temmuz ve nehrin yakınındaki bir tavernaya yerleştikleri yer vardı
Stokum için; ve ertesi gün ilk trenin geleceğini öğrendim
Dunlieth'te ve büyük bir kutlama olacaktı.

Dubuque'in şimdiye kadar gördüğü en büyük gündü, bana topla söylediler
Sunrise'daki blöften ateşlendi, uzun bir geçit töreni, çok konuşma yapımı ve
Bir sürü vahşi sarhoşluk. Nehir teknelerinden gelen kayıkçılar içeri girmeye başladı
tanıştıkları her demiryolu adamını yalamak için ve görebildiğim kadarıyla bunu yaptı
yüzde doksan. vakaların; Ama bir kavganın ortasında
Tüm kanal deneyimlerim aşılmak için adil bir şekilde, bir kadın geldi
Kalabalığın içinde dört küçük ağlayan çocuğa liderlik etti. Diye sordu
Babalarının elini uçurduğunu açıklarken dikkat
Sabah selam ateş edildiğinde ve bize hissettiğimizi sorduğumuzu sordu
Bunların üzerinde bir çatıyı tutmasını sağlamak için ona bir şey vermek gibi
küçük olanlar. Dövüş durdu ve hepimiz yere para attık
Ringde.

Ana adayı iş kısmına bağlayan köprüler vardı.
Şehir ve ana kısmından çalışan hack ve arabaların çizgileri
Kasaba derin suya. Günde dört ila altı tekne vardı
nehir. İlk hileler olmasına rağmen, kurşun navlun ana öğesiydi
Iowa ve Illinois buğdayındaki büyük selden
Metal yakın bir saniye. Ne olduğunu göstermek için sadece bunu söylemem gerekiyor
Cleveland kadar Doğu'dan kutlamada delegeler vardı;
Ve millet, demiryolu trenlerini getirmek için bir feribot inşa edileceğini söyledi
Dubuque'e. Ve tüm bu rüyaların en iyisi, gerçek olmalarıydı;
Ve uzun yıllar önce şimdiye kadar gelmenin büyük yükünden kurtulduk
pazara.

Önümüzdeki kış boyunca söz bize geldi-
Bir-Iowa City kadar eyalete kadar süründü ve
1856 yük sezonu açıldı, oradaki demiryolu başına doğru sallandı.
Ancak yakında yol Manchester'daydı, sonra Waterloo'da, sonra
Cedar Falls ve yıllar önce Iowa Central
South Clear Mason City'ye ve uzun mesafeli yük günleri
Devletin çoğu için; Bu şimdi demiryolları ile daha iyi sağlandı,
Sanırım, dünyadaki diğer tarım bölgelerinden daha.

Ancak böyle bir şeyi öngöremedim. Konuşuyorlar
uzak görüşlü öncüler; Ama endişelendiğim kadarıyla B'den bilmiyordum
Ülkenin ilerlemesinin bu işinde bir boğa ayağı. BEN
Whoa Hawed ve Gee-Monterey Center'a geri döndü, nasıl olduğunu düşünerek
Harika bir dezavantaj, her zaman onu geri almak zorunda kalacak ve
nehre ileri-demiryolunun inşa edilmesi ile Dunlieth'e
Yüzümden ve gözlerimden hemen önce.

3

Magnus Thorkelson'u tartışan bir grup insanla çevrili buldum.
ona bir şey hakkında; ve ne yapacağını bilmek için korkunç bir büzüşme içinde Magnus.
Bir grupta Yargıç Horace Stone, N.V. Creede ve Forrest Bushyoger,
Sonra orta yaşlı bir adam ve yirmi beş kişilik aktif bir genç adam
Dick McGill, daha sonra yıllarca Monterey'in editörü olarak adlandırıldı
Merkez _journal_. Bunların ilçe koltuğunun
Judge Stone'un yeni kasabası Lithopolis'te bulunan ve Magnus'un
İmzalayın. Sanırım öyle olmasaydı bunu yapardı
Henderson L. Burns ve Doctor Bliven'den oluşan diğer delegasyon,
İlçe koltuğunun kurulmasını isteyen başka bir dilekçe olan
kalıcı olarak "şimdiki sitesinde" Monterey Center. Beni içine götürdüler
Konfabülasyon, evin önünde çapa tarttığım en kısa sürede; Ve
Tıpkı argümanlarını bana dökmeye başladıkları gibi, katıldılar
Bir başka adam tarafından
Siyah atların iyi ekibi ve arka koltukta bir erkek ve kadın gördüm
oturma. Adamın yaşlı Thorndyke'ye benzediğini düşündüm; Ama kadının
Yüz benden geri çevrildi ve ilk başta onu tanımadım. O
Daha önce görmediğim yeni bir patiska elbisesi vardı. Virginia idi.

Dışarı çıkıp gruba katılan adam kırmızı yüzlü, sert bir şekilde görülüyordu
Yaklaşık elli yaşındaki adam, siyah tarlada giyinmiş ve bir kunduz giymek
şapka. Ayakta bir yaka üzerine bağlanmış siyah bir ipek kravat vardı, yüksek
Önde ortaya çıkan noktalar ve zengin ve otoriter görünüyordu. O
daha sonra Monterey County'de büyük bir adamdı ve her zaman
Vali Wade'in adı, çünkü iki vali için adaydı veya
üç kez. O,
Güneybatı, Gowdy Çiftliğinin yanında ilçenin en büyüğü. O geldi
Bize söylediği her şey yasanın sonu gibi. İle
O ve Henderson L. ve N.V. Creede gibi bir deri kafasına giriyor
Ben, Virginia'yı yeni elbisesinde tanımadığım için hiç şaşmamalı; İçindeydim
Öyle bir güveç, kafamın hangisinin açık olduğunu bilmiyordum.

Her iki taraf, bir tane imzalarken beni etkilemek istiyor gibiydi
Ya da bu dilekçelerin diğerleri yolların ayrılmasına geldim.
İlçe için en iyi olan hakkında çok fazla şey söylemediler, ama aşağı
Bu büyük soruyu sıraya koyma şeklim gerçeğinde
Benimle dünyadaki tüm fark. Her biri beni düşündürmeye çalıştı
Eğer ayakta durmazsam her zaman yabancı ve maverick olmalıyım
kalabalığıyla.

"Neden," dedi N.V. "
aklın. Burada sahip olduğumuz bu küçük adam grubu, "Henderson'a işaret ediyor
L. ve Vali Wade, "Bu yeniyi almaya çalışan ilçe yüzüğü
İlçe debriyajlarında-ilçe yüzüğü! "

Bu benim üzerimde bir izlenim bıraktı; Ve ilk oldu
Yerel tarihte bu kadar yaygın ifadeyi duymuştum "
İlçe Ring. "Ona ne söyleyeceğini görmek için Vali Wade'e baktım.
Yüzü kızardı ve Creede değmiyormuş gibi güldü
fark etmek; Ama tüm bunlar için onu fark etti.

"Genç adam," dedi, "ya da genç erkekler, demeliyim, ikiniz de istiyorsunuz
Bu yeni toplulukta biri olun. Monterey Center zaten temsil ediyor,
beyinler-- "

"Bir dolar işareti gibi," dedi Dick McGill, "onu temsil ediyor, ama
herhangi."

"-beyinler," Vali Wade'e gitti, ona baktı, "kültür,
İlerleme ve Zenginlik-- "

"Çalmayı umdukları," diye koy.

"-Zenginlik," diye kesintiye uğramaktan nefret eden valiye gitti "
Prairies'in bu mücevheri, Monterey İlçesi. Hatayı yapma, hangisi
Bu küçük çeteyle asla düzeltemezsin
İyi arkadaşım Judge Stone'un liderliğindeki kasaba köpekbalıkları. "

İşte ilçede oldukça sık duyacağım başka bir kelime
Siyaset-Gang. Bir kalabalığa yüzük deniyordu; diğeri bir çete, baktım
N.V.'de ne kadar öfkeli olması gerektiğini görmek için, ama sadece alaycı bir şekilde gülümsedi,
Sık sık onu mahkemede yaptığını gördüğüm gibi; Ve başını bana sallayarak salladı
Vali Wade'i haritadan çıkarıyormuş gibi. Tam o zaman benim
Takım hareket etmeye başladı-onlar düşmemişlerdi ve susamışlardı ve
aç; Ve onları düzeltmek için gittim, yüzüğü bıraktım ve
Serbestçe terleyen Magnus ile çalışan çete emek-ve sonra gittim
Yaşlılarla konuşmak.

"Nasılsın Teunis?" dedi Virginia çok tatlı. "Bizimizi imzalayacaksın
Dilekçe, değil mi? "

"Kararınızı etkilemek istemiyoruz," dedi yaşlı "ama ben
İlçe koltuğu Monterey Center'da kalırsa, size söylemek istedim,
Tanrı altında umarım dini çalışma için harika bir şey olacak
yapmak. Bana bir cemaat verecek. Bunu sana çağırmak istiyorum. "

"İmzalamamı ister misin?" Ona Virginia'ya bakarak sordum.

"Evet," dedi, "eğer itirazınız yoksa."

"Lütfen yap!" dedi Virginia. "Herhangi bir itirazınız olamayacağını biliyorum."

Topuğumu açtım, Vali Wade'e geri döndüm ve dilekçeyi imzaladım
Monterey Center için; Ve sonra Magnus Thorkelson da aynısını yaptı. O zaman biz
Her ikisi de her iki taraf tarafından taşınan başka bir dilekçe imzaladı ve
Seçim, güney ilçe hakimi tarafından
Memurların seçilmesi için bizim üzerimizde yargı yetkisi. Ve tıpkı benim gibi
Bir tarafın diğerinin üzerinden geçmeye başlaması bekleniyor ve ben karar vermiştim
Bir kavga olacağını, her iki kalabalık da kulelerine atladı ve gitti
Prairie'nin üzerinde, çok iyi, çok iyi görünüyordu,
Sonraki yerleşimci.

"Jake," dedi N.V., arabalarını ters çevirirken, "biraz yapacaksın
Kadın lanet olası iyi bir koca, bir gün! "Ve çok şapkasını çıkardı
Kibarca Virginia'ya, o zaman en kırmızı gül kadar kızardı.
Prairie'de çiçek açıyor.

Iowa'da ilçeler böyle organize edildi. Değer
Hatırlamak çünkü bu kendi kendini yönetmenin doğuşuydu. Yapan İnsanlar
ilçeleri, köyleri ve ilçeleri
Çiftlikler, evler ve tahıl ambarları. Herkes katılmaya davet edildi-ve
Magnus'a itiraf ettim, uzun zamana kadar yoktu
Henüz bir kez olmadığımı dilekçeleri imzaladığımda hiç düşünmedim
seçmen; Ve sonra da olmadığını fark ettiği için korkuyordu. O
henüz doğallaştırılmamıştı. İlçedeki tek adam bana kim
Yarışmaya hiçbir ilgi duyulmadı Buck Gowdy. Yargıç Stone sorduğunda
Neden ona lanet vermediğini söyledi. Çok fazla hükümet vardı
Onun için zaten orada, dedi.

Seçimi aradık ve memurlarımızı seçtikten sonra
Onların yaşayacakları ilçe koltuğu yoktu; Yani o ilçe yargıcı
Güney'e, ilçe koltuğunu bulmak için bir komisyon atadı.
Ülkeyi sürdükten ve çok fazla viski içtikten sonra,
Dick McGill'e göre, Monterey Center'ı ilçe kasabası yaptı.
Hala kalıyor. Lithopolis halkı bir zafer kazandı-seçtiler
Yargıç Horace Stone County Sayman. Bir ay içinde N.V. Creede
Monterey Center'da bir hukuk bürosu açtı, Dick McGill başlamıştı.
Monterey Center _journal_'ın Kokulu Belleğin Yayını,
Lithopolis taş ocaklarının reklamını yapmaya başladı ve bir
Bir ayı tarafından kulağını yırtmış olan yaşlı California Prospector
Dağlar, dere boyunca altın umut almaya başladı ve konuşmaya başladı
gizemli. Lithopolis'teki lotların satışı her zamankinden daha hızlı devam etti. Bölüm XIV

Ben bir haydut ve terör oluyorum

General Weaver vali için koşarken, bir popülist işçi
Arkadaşım Wilbur Wheelock'da, o zaman şimdi bir stok alıcısı olarak
Ploverdale'in küçük kasabası ve ona popülist olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi Wilbur, "ama tüm niteliklere sahibim, efendim!"

"Nitelikler olarak ne görüyorsunuz?" Diye sordu organizatör.

"İlçe ofisi için koştum ve dövüldüm," dedi Wilbur: "
Sen de içeri giriyorsun, değil mi Jake? "Diye sordu bana döndü.

Wilbur, yaşlı insanlarımızın çoğu gibi, iyi bir anı var. Çoğu
Millet, hâkime aday olduğumu çoktan unutmuştu
1874'te İlçe Süpervizörü için Stone'un Reformu ve Monopoly Karşıtı Bileti,
ve geri kalanıyla yenildim. Sahip olduğum tek zaman buydu
Siyasetle ilgili bir şey, ilçeye delege olmaktan daha fazlası
Sözleşme iki veya üç kez. Şans yüzünden burada bahsediyorum
Dick McGill'e, acımasız gazetesindeki kömürlerin üzerinden beni tırmıklamasını sağladı,
Monterey Center _journal_, çoğu insanın her zaman söylediği
Asla iyi bir eve girmek için uygun, ancak her zaman abone oldukları
Ve geldiği kadar hızlı okuyun.

McGill'in makalesini Monterey merkezine götürdükten sonraki on beş dakika içinde
Ve ilçe yüzüğü olarak adlandırdığı şey hırsızlar kadar kalındı ​​ve
Dick ilçe baskısı olduğu sürece her zaman kaldı. Yani ben
Bu yüzüğü ofisinden çıkarmak için bağımsız bilet takın, Dick gitti
Benden sonra sanki bir at hırsızı gibiydim ve hakkında harika bir şey yaptım
"İnek Vandemark'ın sabıka kaydı" dediği şey. Şimdi bir
meseleyi dünyanın önüne koyma şansı basılı olarak, alacağım
avantajı; Bu "sabıka kaydı" bu tarihin bir parçasıdır.
Vandemark ilçesi.

Hikaye, 1856'da yerleşimci kulübüne katıldığımdan çıktı.
Arazi spekülasyonu için Iowa'yı bir kır ateşi gibi süpürüyordu,
O zamandan beri okuduğum 1857'nin büyük paniğine hazır şeyler
Ama bittikten sonra hiç duymadım. Tek bildiğim
arazi satın almak ve satmak için büyük bir ateş vardı
ve patlayan kasaba siteleri-kasabalar değil, siteler-ve daha sonra
Zamanlar çok zordu. Spekülatörler iyi bir parçayı satın almıştı
1856'nın sonuna kadar Monterey County ve fiyatı yükseltmişti
Üç dolar buçuk dönüm.

Bu, almayı bekleyen fakir adamlar için zorlaştırdı.
dolar ve çeyrek; ve ilçedeki bir dizi yerleşimci, onlar
Devletin her yerinde yaptı, satın alma hakkına dayanarak topraklarına gitti
Parayı alabilecekleri zaman-önleme hakkı olarak adlandırıldı.
William Tickey, Ebenezer Junkins ve Absalom'un evlerini görebiliyordum
Evimden don; Ve Peter ve Amos Bemisdarfer ve
Pennsylvania'dan dunkards olan Flavius ​​Bohn, daha güneyde yer almıştı. Tüm
Bu yerleşimciler, cehennemin güneyinde yer alıyordu.
Şimdi bilinen ve daha sonra haritaya "Vandemark'ın
Folly Bataklığı. "

Ve şimdi ilçeye geldi ve bir sınıfın bir sınıfı deniyor
ilk gelenlerin iddialarını zorlayan "iddia-jumpers" ve
Yeni evlerini hemen altlarından almaya hazırdı. Oldu
Demiryollarının önüne iten ve içine batırılmış olan bize oldukça zor
Yağmur ve kar fırtınasında donmuş ve küflü domuz pastırması üzerinde yaşadı ve
Hulled mısır, kırdığımız topraklara unvan alma şansımızı kaybetmek için
yukarı ve inşa edildi. Bir yerleşimcinin topraklarında görmesi uzun sürmedi
O ve sevdikleri ve takip edilecek nesiller için ev; Ve biz
Daha iyi olmayan bu iddia zekâslarına karşı büyük bir acı hissettim
bizden daha uzak.

Toprağım olduğu gibi ödendi; Ama benim gibi insanlar
Geçen yılki acele ile Prairies boyunca drailed, geldi ve
Bu davetsiz misafirleri çalıştırmak için yerleşimcilerin kulübüne katılmamı istedi
bana, ona dayanmanın sadece bir adamın bir parçası olduğu ve
tutun ve yap. Tüm toprak sahiplerinin eski dürtüsünün ayakta durma dürtüsünü hissettim
Sanırım topraksızlara karşı birlikte. Her neyse iniş için başlık nedir?
Ama ona tutunanların hakkı? Hiç kimse yapılmadı
Toprak-belki de atalarım, Hollandalılar hariç. Bütün erkekler almaktır
Buna sahip olmak ve kulüpler, silahlarla, diğer herkesi dışarı at,
veya şerif.

Yerleşimciler kulübünün tüm işlerini dört gözle beklemiyordum ama ben
katıldı ve Dick McGill'de bile hiç utanmadım
Ne yaptığımız konusunda beni slogwhanking yapıyordu. Hiç bilmiyordum ve bilmiyorum
Şimdi, sadece yasanın ne olduğunu, ama o zaman düşündüm ve şimdi sanırım,
Yerleşimciler kulübünün hakkı vardı. Gittiğimiz gece öyle düşündüm
Absalom Frost'un topraklarından bir hafta içinde talep-jumper'ı çalıştırmak için
Birleşmem.

Yirmi yedi bölümde bitmişti, iddia jumper bir
Okul binasının şu anda nerede olduğu hakkında kulübe, bir ucunda bir ahır ile,
ve diğerinde yaşamak için bir den. O genç bir adamdı,
bakmakla yükümlü olunan kişiler ve biz de vicdanın hiçbir bileşimi hissetmedik, o karanlık gece,
Biri yönünden gelen iki vagon yükümüz
Monterey Center, sessizce yukarı çıktı ve kapıyı çaldı.

"Kim orada?" dedi, sesinde bir titreme ile.

"Aç ve öğren!" Monterey merkez kalabalığında bir adam dedi
Elbette komuta alıyor gibiydi. "Kapıyı tekme
Açık, Hollandalı! "

Bunu söylediği gibi kenara çekildi ve beni kapıya itti. Ben verdim
Dizimle bir itme ve lider beni bir kenara koydu, tam zamanında
Bırakın bir vuruşun başımı geçmesine izin verin.

"Bu sadece tek namlulu bir silah," dedi. "Onu yakalayın!"

Silahın raporundan korktum, korkmuş ve deli de
adamla birlikte kaldı ve onu attı; Sonra onu dışarı attım
Kapı, geri kalanı onu fırlatıp soymaya başladığında. -Den
Aynı zamanda, bazıları katranla dolu bir su ısıtıcısı altında bir ateş yaktı,
Ve birkaç dakika içinde onunla bulaşıyorlardı. Bu gibi görünüyordu
Çok ileri gidiyorum, ve geri adım attım-görmek için dayanamadım
TAR, şeytanın bir haritası gibi görünse bile yüzüne bulaştı
Vahşi toprak, tekmeleyip çizilirken ve ısırmaya çalışırken,
Korsan gibi zaman. Dahil etmek için aşağılayıcı bir şey gibi görünüyordu
insan bu şekilde. Lider bana geldi ve "Bu
İyi iş, Hollandalı. Şanslıydım, tek namlusu olması konusunda haklıydım,
değil mi? Ekibinin otostop çekmesine yardımcı olun. Onu görmek istiyoruz
iyi başladı. "

"Pekala, Bay McGill," dedim; Çünkü bu onun adı oldu, şimdi ilk anlattı
İlçenin tüm tarihinde.

"Kapa çeneni!" dedi. "Benim adım Smith, seni lukhead!"

İddialı jumper'ın kıyafetlerini katranın üzerine koymasına izin verdik ve
Tüyler ve eşyalarını vagonuna yükledi, takımını kaldırdı ve
Onları bir koşuya çırptı ve kırın üzerinden geçmelerine izin verdi. Her zaman
Bunun için kan alacağına yemin ediyordu ama asla durmadı
Gözsüz ve işitme dışı olana kadar gidiyor.

2

("Ne utanç verici bir olay!" Diyor torunum Gertrude,
o sayfayı okumayı bitirir. "Senden utanıyorum, büyükbaba; ama sevindim
Seni vurmadı. Nerede olurdum? "Peki, öyle görünüyor
daha ziyade karışık olması benim için gölgeli bir işlem.
Ancak beni etkileyen, ölçülen zamanın geçmesidir.
koşullar ve kurumlar. Bu barbarlıktı; Ve Iowa! Ve o
benim hayatımdaydı. Şimdi tamamen gelişmiş bir bölgedeydi
İngiltere ve kral kadar çiğ ve ilkel şeylere geri dönüyor
Arthur'un zamanı. Acaba şövalyelerinin esasta değil mi?
Shabby Rascals, Dick McGill-ya da inek vandemark kadar kötü? Ama Gertrude
o gecenin işi hakkında henüz her şeyi duymadı.)

"Şimdi," dedi McGill, "diğerleri için! Yükle ve hadi. Bu adam
Asla arkasına bakmayacak! "

Ama yaptı!

Sonraki ve son durak otuz beş bölümünde aşağıdaydı-iki
mil daha uzak. Oldukça wamble-cropped hissediyordum
o zavallı adamın gözünde katran ile anısı-ama hepsine gittim
aynısı.

Yere vardığımızda doğuda küçük bir ışık çizgisi vardı,
Ama ilk başta iddia-zekâları bulamadık. Aşağı inmişlerdi
Bir boşluğa, bölümün tam köşesinde, sanki deniyormuş gibi
neredeyse inkar edebilmek için karaya izin vermek zar zor
Onlar hiç vardı ve görünüşe göre saklanmaya çalışıyorlardı. Yapabiliriz
biz bulduktan sonra kıyafetlerini neredeyse görmüyorlar, çünkü kamp yapıldılar
Uzun çim ve onların küçük gecekondu kuru ürünlerden çok daha büyük değildi
kutu. Onların tek atı küçük bir yoldan çıkarıldı, tek atları
Vagon, kapağının yanında bir höyüğün yanında duruyordu.
Sığ bir kuyunun su için kazıldığı yerde işaretlenmiştir. Bir hışırtı duydum
Vagonda geçerken,
bir ağacın dalları.

McGill kapıya çarptı.

"Dışarı çık," diye bağırdı. "Şirketin var!"

Gecekondu mahallesinde bir scrabling ve koşuşturma vardı.
ve bazıları orada kim olduğunu sordu; McGill'in
Dışarı çıkıp görmek. Çok yakında, biraz doddering figürü
Adam kapıya geldi, pantolonlarını titreyen ellerle çekerek
Basamaklı, yalınayak, çıplak zeminde,
Kapı-Şartı.

"Ne istedi, beyler?" Quavered. "Senden gelmeni istemiyorum
İçinde-Jist Yit. Ne istedi? "

Onu yaşlı adam için tanıdığımda iki kelime söylememişti,
en son Dyersville'in batısındaki yolda görmüştü.
"Negosha." MA Fewkes neredeydi ve dördüncü adresini kutladı ve
Surajah Dowlah? Ve en önemlisi nerede Rowena neredeydi? BEN
McGill'in tarafında öne çıktı. Elbette düşündüm, gitmediklerini
Bu zararsız, hiçbir şey için iyi waif'leri katlamak ve tüyler
sınır; Ve düşündüğümde bile, ateşin parladığını gördüm
Katran kesicinin altında çindiklerdi.

"Seni istiyoruz, sen cehennem iddia-jumper!" dedi McGill. "Sana göstereceğiz
Araziyi ABD'den çalışkan yerleşimcilerden çalamayacağınızı,
Gizli! Giysilerinizi çıkarın ve size yapacak bir palto verelim
Şu anda olduğundan daha çok buzzarlara benziyorsun. "

"Bir kısmı kaçıyor!" Kalabalıktan birini bağırdı. "Yakalamak
'EM! "

Gecekonunun arkasından çimlerin içinden bir uçuş vardı, acele
İrtibatın, bazı zayıf bağlar, kaba kullanımla bitlere sarılır; Ve
Şu anda kutlama ve Surajah ışık çemberine sürüklendi,
Tıpkı zavallı Ma Fewkes gibi, omuz bıçakları neredeyse birbirine çizildi
öne çıktı ve zavallı yaşlı kocasının kolundan elini yırtmaya çalıştı
adı bu geç bile bahsetmeyeceğim yaşlı bir komşumun
gün. Tüzüğüne rağmen devletin kanıtlarını değiştirmeyeceğim
N.V. Credee'nin bana tavsiyede bulunduğu gibi, Dick'den başka birine karşı sınırlamalar yürütüldü
McGill-ve onu açığa çıkarmamın nedeni sadece TAT için baştankara. Anne
Birkaçkes elleri açıp açamadı; Ama sadece bir etki yarattı
aynısı.

"Söyle," dedi her zaman vagonlardan birinde oturan bir adam,
atları tutmak. "Sıyırmayı dışarıda bıraksan iyi olur çocuklar!"

Oğlanları ve yaşlı adamı katran-kara su ısıtıcısına doğru sürüklemeye başladılar ve
McGill, şapkası gözlerinin üzerinden çekilirken, sümüksü kitleye gitti
ve içine karıştırdıkları ahşap bir kürek daldırdı.
Taşıyacağı kadar çok şey alarak, onu bulaşmayı yaptı
yaşlı adamın başı ve sakalı. Buna dayanamadım-zayıf zararsız
Eski Coot!-Ve koştum ve McGill'in kolunu vurdum.

"Ne cehennemde," diye bağırdı, çünkü katranların bir kısmı ona gitti, "
Anlam!"

"Onları katlamayın ve tüy etmeyin," diye yalvardım. "Bu insanları tanıyorum. Onlar
Zavallı gezici aile, arazi alacak kadar parasız
herhangi biri."

"Yok olacağımızı düşündük," dedi yaşlı adam birkaçkes
fısıldayarak; "Ve bu araziyi satın almam için bana söz verdim. Bu yüzden
Her şey yolunda ve düz! "

Aptal yaşlı Leatherhead'e karşı hiçbir şey yaptığını bilmiyordu
Kamu Duyguları; ve ona karşı dava açan şeyi anlattı.
Ona parayı vaat eden adamın kim olduğunu öğrendim ve
toprağı alacaktı; Ama bu sadece bir durumdu
kara çılgınlığı ve adam Fort Donelson'da yaralandı ve öldü
Hastanede-bu yüzden adını söylemeyeceğim. Mesele şu ki, yaşlı adam
benim savunmamı bitirdiğim gibi jüriyi bana karşı çevirmişti.

"Sana söz verdiniz, değil mi?" McGill tekrarladı. "Yakalamak
O çocuklar! "

Bunca zaman Rowena'nın nerede olabileceğini merak ediyordum. Nasıl olduğunu hatırladım
Her zaman gevşek bükülmüş ailesi tarafından ipotek gibi görünüyordu ve
Onu eskisi boyunca çayırın karşısında meechedurken görebiliyordum
Ridge Road, sanki başka bir kıyafete aitmiş gibi; Ve yine de nasıl olduğunu biliyordum
Sohbete katıldığı için birkaç bıçağın büyük bir kısmı
büyük mülklerini negosha'nın efsanevi durumunda veya
Teksas, hatta Kaliforniya'da. Başlarken öfkeyle ısındım
Bu Tarring ve Feathering'in ne olacağını anlayın
onu-ve dediğim gibi, nerede olabileceğini merak etmeye devam ettim
Bir insanın savaşması gerektiğini gördüğünde yaşadığı heyecan hissetti: Ve
Tıpkı bu heyecan duyduğum gibi, adamlarımızdan biri yaşlı adamla kapandı
arkadan ve kuşun ellerini arkasına sıkıştırarak, itme
Wizened eski sakallı, kat katı için öne doğru.

Adamımızla uğraştım ve ona yuvarlanan bir kalça kilidi alıyorum, ben
çok güreşle yaptığım gibi onu kafamın üzerinde döndürdü
Rakipler ve havaya gitmesine izin vererek, topukların üzerinden geçti ve
Yerde on metre uzağa çarptı. Sonra McGill'i açtım ve
Elimin dairesi, onu gecekondulara karşı tokatladım, onunla
Kulaklar çalıyor. Bana kararsız bir şekilde geliyorlardı:
hem aniden hem de beklenmedikti; Rowena'nın
Elinde bir av tüfeği ile, eğilirken almıştı
Kalabalığımızdan birinin onu bıraktığı bir vagon tekerleğine karşı.

"Geri dur!" Çığlık attı. "Geri dur, yoksa birinin kafasını üfleyeceğim
kapalı!"

Vagonlardan birinde oturan bir adamdan kıkırdayan bir kahkaha duydum ve
Ondan "İyi kız!" Küçük mafyamız düştü
Geri döndüğüm adam topallama ve Dick McGill tarafını ovuşturarak
başı. Şafak şimdi doğuda genişliyordu ve alıyordu
neredeyse yeterince hafif yüzler tanınabilir; ve bir veya iki
Kalabalık vagonlara doğru çekilmeye başladı.

"Bakacağım," dedi ben, "bu insanların bu toprakları terk edeceğinden ve
Yerleşimlerinden vazgeç. "

"Hayır yapmayacağız," dedi Rowena. "Öldürülürsek burada kalacağız."

"Şimdi, Rowena," dedi babası, "o kadar sot olma. Hemen çıkacağız.
Erkekler, atı otostop. Giteceğiz beyler. Bıktım
Bu ülke yine de. Kışın çok soğuk. Ağaçlar içeride
Teksas'taki sabit Varder, 'oraya gideceğiz.'

Bu zamana kadar mafya vagonlarına çekildi, cesaretleri veriyor
Direnişimiz yerine gün ışığından çok önce; Yapabilsem de
Yerleşimcilerin,
Komşular: Çok azkes içinden çıkmak için uyarılar bağırmak
Ülke yapabildiklerinde, beni bıraktılar, beni
Talep-Jumpers. Döndüm ve zavallı rowena'nın kendini yere attığını gördüm
ve en korkunç histerik ağlama uyumuna dönüştü. Yapmazdı
Babasının veya erkek kardeşlerinin ona dokunmasına izin ver ve annesi denediğinde
Onu rahatlatmak için "Git, Ma. Bana dokunma!" Dedi. Sonunda gittim
ona ve onun elimi yakaladı ve bastırdı ve ben vardı
Onu ayağa kaldırdı-zavallı düzensiz waif, bir bez gibi Limpsey ve
Onun için satın aldığım patiska elbisesinin yamalı kalıntılarını giyerek
daha önce baharda Iowa'ya giden yol-ayrıldı ve ağladı
omuz. Şimdiye kadar tanıdığı tek adam olduğumu ağladı. O
Tanrı'ya benim gibi bir adam olmasını diledi. Onu durdurabilmemin tek yolu
Ona yüzünün yıkanması gerektiğini söylemek için; Bunu ona söylediğimde
Sithingini durdurdu ve yakında kendini güzelleştirmeye başladı: Ve
benim yerime giden yolda oldukça eşcinseldi, onları aldım çünkü ben
Onlarla ilgisi düşünemedim, ancak
Rowena'yı saymayan tüm aile, yeterince iş yapamadı veya yapmaz
atlarının yönetim kurulunu ödemek.

3

Surajah'dan daha fazla oraya vardılar ve sağlam bir yemek yediler
Benden aletler istedi, böylece bir patent fare tuzağında çalışabilirdi
icat ve o akşam işten geldiğimde açıklıyordu
Benden biraz şeker ödünç almaya gelen Magnus Thorkelson'a.
Magnus dinliyormuş gibi yapıyordu, ama sorularını soruyordu
Yarısından fazlası tarafından duran Rowena
Her zaman olacak bir fare tuzağı olan harika fikrine çarptı
yemlenmiş ve iki bölmeli, biri fareleri yakalamak için ve diğeri
Yakalandıktan sonra onları tutun. İkincisine girdiklerinde
bölme, yeni bir kolu açan küçük bir kolu taktılar
esir ve aynı zamanda tuzağı tekrar yemişti.

Sanki Magnus, Surajah'ın ne dediğini anlayamıyor gibiydi, ama
Rowena'nın konuşması onun için oldukça açıktı. Ondan sonra her üzerinde geldi
Akşam ve Rowena ona McGuffey'in _Second Reader._ I'de okumayı öğretti
Magnus'un bunu defalarca okuduğunu biliyordu; Ama dedi ki
Rowena ona öğrettiğinde kelimeleri daha iyi konuşmayı öğrenebilirdi. Gerçek
Yine de, ona ondan daha fazla öğretiyordu; Ama o asla
bundan bir şüphe vardı. O akşam Magnus geldi ve onu getirdi
keman. Magnus yapamayacağını söylediğinde pa azkes oldukça hayal kırıklığına uğradı
_Money Musk_ Nor _Turkey'i Straw_ veya _Devil'in
Rüya, _ ama müzikal trances'lerinden birine girdiğinde ve oynadığında
Onlara melodi olmayan ama büyük bir uyum ve bazıları
Seni neredeyse ağlatan şarkılar, Rowena dünyaya çok kayıp görünüyordu
Ve magnus'un gözlerin kendisi hakkında nemliydi. El sıkıştı
O gittiğinde hepimizle, tutma şansı elde etmek için
Rowena'nın eli sanırım.

Her gün oradayken Magnus bizi görmeye geldi; Ama hareket etmedi
Biraz kıvılcım gelen bir çocuk gibi. Rowena'dan oturmasını istemedi
O, bence bunu yapmasını beklediğini düşünüyorum; Ama onunla konuştu
Norveç ve oradaki insanlar hakkında ve çiftliğinde ne kadar yalnızdı,
ve bir gün iyi bir çiftçi olacağına dair umutlarından.

Biri zavallı kıyafetlerine alıştıktan ve evcilleştirildiğinde
tanıdıktan çok az şey ve bir kişiye ona bakma şansı verdi ve
Özellikle gözlerine, çok güzel bir kızdı. Büyümüştü
Onu bir önceki yaz gördüğümden beri ve figürün doluydu. O
Saç hala o zengin koyu kahverengiydi, sadece gözlerinin rengi ve
kaşlar. Geçen yaz vahşi bir kızdı, ama şimdi bir kadındı,
rüya büyüsü ve duygularının kolayca yaralandığı zamanlarla.
Hala alevlenmeye ve savaşmaya hazırdı.
Şapka-çünkü sanırım, herkesin ona baktığını hissetti ve
ailesi; Ama Magnus'a ve bana her zaman nazikti ve bazen ben
Benimle gizlice konuşacağını düşündüm.

Bir akşam derslerinden birini aldıktan sonra bana dedi ki, "Ben
Keşke enfarnal cahil olmasaydı. Keşke yeterince öğrenebilseydim
Okulu öğretmek için! "

"Burada hepimiz cahiliz," dedim.

"Magnus değil," dedi. "Eski ülkede büyük bir okula gitti.
Bana onun resmini ve babasının evini gösterdi. Dörtlü var
taş bacalar. "

"Acaba," dedi, "eğer öğrendikleri şey gerçek bir öğrenme var."

Ve bu gizli konuşmamızı sona erdirdi. Benimle ne kadar kaldıklarını merak etmeye başladığım zaman,
Buck Gowdy, Prairie'nin üzerinde kariyer yaptı, kendi atını sürdü, sadece
Öğleden sonra alırken ve Rowena'nın sahip olduğu silaha bakarken
Settlers 'Club'ı geri götürürdü ve getirdiğimiz
bizimle. O silahı nerede gördüğümü hatırladığımı sanıyordum ve
Geldim ona verdim.

"İşte av tüfeğiniz," dedim. "Kazları çektiğin
Mississippi'ye doğru. "

"İyi kaz silahı," dedi. "Bunu benim için tuttuğun için teşekkür ederim. Seni görüyorum
Iowa Gümrükleri ile tanışmak beni yakaladım. Eğer olsaydı
O gece herhangi bir yardıma ihtiyacınız vardı, anlarsın. "

"Ben buna ihtiyaç duymaya oldukça yaklaştım," dedim; "Ve yardım aldım."

"Görüyorum ki yardımını seninle eve getirdiğini görüyorum," dedi. "Sanırım ben
O vagonu fark et, değil mi? "Başladım." Acaba gelip gelemeyeceklerini merak ediyorum
Ve bana çiftlikte yardım et. Onları görmek istiyorum. Yardıma ihtiyacım var, içinde
ev ve dışarı. "

Onu tutan Rowena hariç tüm azkes ailesiyle konuşmayı bıraktım
Kendini bir yerlerde gözden kaçırdı ve çalışmak için ahıra gitti.
Gowdy onlarla o düşük sesli, gülümseyen yolunda konuşuyordu.
sesindeki küçük sempatik titreme
organ. Surajah'a zaten bir fare tuzağı fikrinin baktığını söylemişti.
Dünyanın beklediği bir şey gibi ve
Şemada servet. Ma Fewkes ona bakıyordu, sanki
Yasa ve müjde olmalı. Hepsini hipnotize etti ya da biz
O zaman aradı, büyüleyici-ben de onları gözden kaçırırken düşündüm.
Bir süre sonra Rowena bir samanlık sonuna geldi ve konuştu
Bana.

"Bay Gowdy hepimizin onun için işe gitmemizi istiyor" dedi. "PA istiyor
Ve erkekler bu yer etrafında çalışacaklar ve bazılarını düşündüğünü söylüyor
Surrager makineleri paraya değer. Bana evde çalışacak. "

"İyi bir şans gibi görünüyor," dedi I.

"Ev işi hakkında çok şey bilmediğimi biliyorsun," dedi; "Bizim kadar fakir
her zaman öyleydi. "

"Bana nasıl iyi ekmek yapacağımı gösterdin," dedim.

"Zavallı bir adam için iyi yapabilirdim," dedi Rowena, bana bakıyor
ne yazık ki. Sonra bir şey söylemem için bir süre bekledi.

"Gideyim Jake?" diye sordu, yüzüme bakarak.

"Hepiniz için iyi bir şans gibi görünüyor," diye yanıtladım.

"İstemiyorum," dedi, "Burada kalamıyordum, değil mi? ... hayır,
Tabii değil! "

Böylece Buck Gowdy ile az sayıda gitti. Yani Rowena gitti
Onunla birlikte, ve ailenin geri kalanı bir günde veya
Yani çapraz eski atla-şimdi samanım ve tahılım tarafından yenilendi ve
Dinlenme ona vermiştik,-cılız tek at vagonunda. Nasıl olduğunu hatırlıyorum
Rowena bize baktı, saçları yüzüne üflendi, baktı,
Sadece bir düşünce, soluk ve büyük gözlü, Gowdy Buggy gibi gittikçe
Rüzgar, Buck'un kolunun arkasında, onu zıplamasını önlemek için.

Bu günün çalışması, Iowa işleri üzerindeki etkisini durdurmak değildi.
Yarım yüzyıl, eğer varsa. Devlet siyaseti, çok hükümeti
Commonwealth, Monterey İlçesi ve Vandemark ilçesinin tarihi,
Buck Gowdy o gün kırın üzerinden geçtiğinde hepsi değişti,
Rowena birkaç brawny kolu ile buggy koltukta tutarak.
Ma Fewkes, Bay Gowdy'nin kızını içinde tuttuğunu görmekten çok memnun görünüyordu
Buggy.

"Kimse bundan ne harika şeylerin gelebileceğini söyleyemez!" Ağladı, onlar gibi
Bir knoll üzerinde gözden kaçtı.

Asla daha doğru bir şey söylemedi. Emin olmak için, sadece bir işe alımdı
Çok zengin adam, zengin adamlar o günlerde giderken, üç değersiz elden
ve işe alınan bir kız; Ancak devletin işlerini parçalara ayırdı. Ne zaman ben
Bir düşünün _fifth okuyucularında bazı ayetleri hatırlıyorum
Okulda kullanılan çocuklar:

     "Henüz bir yerde o atomun gücü
     Açık dolayı evreni hareket ettirir [11]. "

[11] Bkz. _Gowdy ve Buckner_, et al, IA. Rep. Ayrıca ilişkilerin hesapları
"Iowa'nın içi"
Siyaset "bu MSS editörü tarafından. -Pres.-G.V.D.M.

Yine de, o öğleden sonra çok daha önemliydi
Çok şey için tutuklandım-taahhüt etmek amacıyla
Büyük bedensel yaralanma, öldürme niyetiyle saldırı, sadece basit saldırı,
Yasadışı meclis, isyan ve ihanetten başka bilmiyorum. Dick McGill, ben
Eminim öyleydi, ziyaret ettiğimiz ilk iddia-jumper'a,
Mafyanın başı ve beni tutukladı. Monterey merkezine götürüldüm
Şerif yardımcısı olan demirci Jim Boyd tarafından; Ama fuar yaptı
bir şey ve Magnus Thorkelson'u hisse senedine katılmamı sağladı
Ben giderken.

Kutsal yazılardaki pasajın ziyaret etmemizi söyleyen bu pasaj
Hapisten olduğu kadar hapishanede olanlar da
İncil ilham veren bir çalışma olmak; Ama bu inanç benim aracılığıyla bana geldi
Tutuklandığımda acılarımı hatırlamak. Gittiğim için değil
hapishane. Aslında, daha yakın bir hapishane gibi bir şey olduğuna inanmıyorum
Iowa City veya Dubuque'den; Ama Jim bana olduğumu anladığını söyledi
Korkunç bir ruffian ve çok yakından bakılması gerekecekti. O
Demirci dükkanı hakkında ona yardım etmemi sağladı ve ben de çok şey öğrendim
Nihayet çiftlikte güzel bir dövme kurduğum demirci ve
Kendi işimi çok yaptı. Sonunda Jim onu ​​çaldığımı söyledi
Ticaret ve Virginia Royall güne geldiğinde,
O günlerde bir Cuma olan posta geldi ve dükkana geldi
Beni gör, ona ne kadar korkutucu bir suçlu olduğumu söyledi. Güldü ve söyledi
Jim, çok ciddi bir şeyin ne olduğunu bilmeden, kandırmasını durduracak
benim içindi.

Benden yaşlı ve büyükanne Thorndyke'yi görmek için gelmemi istediğinde ve
Ona bir mahkum olduğumu söyledim, Jim beni ona parolledi ve vermesini sağladı
O benim için örs üzerine yazdığı bir makbuz onun yaprağında
paso kitabı ve onu imzalamasını sağladı. Benden kurtulmaktan memnun olduğunu söyledi
İki sebep: biri ticaretini çalıyordum, diğeri ise
Muhtemelen herhangi bir zamanda ileri sürecek ve bazılarını, özellikle de bir
İlçede şüphelendiği herhangi bir kaldıysa, iddia-jumper.

Bu yüzden Virginia ile gittim ve geceyi Elder'da geçirdim. Büyükanne
Thorndyke üzerime girdi, ancak hakkında çok sayıda soruşturma yaptı
Rowena Fewkes; Ama yaşlı beni ciddi bir şekilde kanunsuzluğa karşı uyardı,
Birlikte yalnız olduğumuzda bana her şeyi anlatmamı sağladı
olay ve sanki daha şiddetli kısımlardan zevk alıyor gibiydi
bir romandı; Ama bana "mafyada" olduğunu sorduğumda reddettim
Ona söyle ve belki de haklı olduğumu söyledi-onurum olabilir
dahil olmuş. Büyükanne Thorndyke tamamen korkusunu aşmış gibiydi
Beni ve Virginia'yı bir araya getirme ve yalnız konuşalım
Memnun olduk.

Onlara, içinde bulunduğum vahşi çilek miktarını anlattım
Vandemark'ın çılgınlığı ve Virginia şerife yaşlı olup olmadığını sorduğunda
Karısı ve kendisi benimle oraya gidebilir
Çilek ve krem ​​şöleni, görevinin ona görevli olduğunu söyledi
kendisinin ve karısının devam etmesi ve
Şekerse, bol miktarda olan krema midilli olursam. Yani biz vardı
Çiftlikte oldukça ziyafet. Arada bir unuturdum
saldırılar ve ihanet ve oldukça neşeli olun-ve sonra hepsi
Bana geri dön ve soğuk bir terle patlardım. Bunun dışında
herhangi bir kilisede şimdiye kadar düzenlenen ilk çilek ve krem ​​festivali büyüdü
Monterey Center, bir sonraki soruna göre döşenen meyve
_journal_ "
Bastille "-Başka bir deyişle benim tarafımdan. 4

Virginia ve ben meyveleri topladık ve olabildiğince mutluydu
görünüşe göre; Ama arada bir "Zavallı Teunis!
Hollandalı bir şaka görüyor musun? "

Bundan sonra, yaşlı ve karısı beni görmek için dışarı çıkardı.
Virginia onlarla, neredeyse her hafta ve kendimi çok gururlandırdım
kızarmış tavuk benim güzel tuz yükselen ekmek, bahçe sebzelerim, benim yeşilim
Mısır, tereyağım, süt ve kremam. Olmayı unutmuştum
Büyük jüri beni suçladığında tutuklandı ve Amos Bemisdarfer ve
Flavius ​​Bohn benim için kefalet etti. Duruşma geldiğinde yirmi para cezasına çarptırıldım
Dolar ve parayı üretmeden önce William tarafından ödendi
Trickey, Ebenezer Junkins ve Absalom Frost, bana aldıklarını söyleyen
bana girdim ve bir çocuğun ne yaparak acı çekmesi adil değildi
Yerleşimcilerin korunması için gerekliydi ve ne kadar çok
Yaşlı erkekler onu yapmak için onu yumurta bırakmıştı. Bu yüzden her şeyden çıktım ve
çok daha az düşünülmemişti. Aslında on arkadaşım var gibiydim
Daha önce bir olaydan sonra. Ama Dick McGill, bağlantısı
Maruz kalırken haklı hissettim, hala beni onun aracılığıyla terk etti
kağıt. Benden önce _journal _-küçük dört sayfalık küçük
Time ile sararmış, aşağıdaki hesabı ile:

     "Vandemark adında bir Desperado, Annals tarafından iyi biliniyor
     Geçen Çarşamba günü 'İnek Vandemark' olarak yerel suç tutuklandı
     bunları temizleyen isyanlara liderlik etmek için
     Bu konuda iddiaları atlayan çalışkan vatandaşlar
     kontluk. _Journal_ muhabiri,
     gerçekleşmeden önce her şey törenlere katıldı
     Bu insanlardan bazılarına bir kat katran ve tüyler vermek ve
     Vahşetiyle ilgili kişisel gözlemlerden konuşabilir
     Bu Ruffian Vandemark-ayrıca hafif kişisel temastan.

     "Bu sertleştirilmiş sefil her özellikte kötü adam-hariç
     pembe bir tenli, aşağı bıyık ve ayran olduğunu
     Gözler, kurgunun siyah yanıp sönen küreleri yerine. Şerif
     Boyd onu kasabaya ayırdı, ustaca herhangi bir rousingden kaçındı
     onun kaplan eğimi ve şimdi bir demirci yapıyor
     O-ya da düne kadar, onu özlemesi için parollediye
     Virginia Royall, Rahip Thorndyke'nin koğuşu.

     "Bu çok şüpheli bir politika. Eğer takip edilirse
     Bu toplulukta bir suçlu suçla sonuçlanır. Çoktan
     Birkaç genç adamımız dime romanlarını okuyor ve alıyor
     Hayduta dersleri; Ama şerif bunu belirtti
     şartlı tahliye emsal olarak kabul edilmeyecektir. Olay var
     Ancak biraz iyi oldu. Yerleştirmenin yanı sıra
     Hıristiyan etkileri altındaki genç adam ve diğerleri,
     en büyük, en iyi, navüz ve en tatlı bir yama ortaya çıkardı
     Monterey İlçesinde Yabani Çilek Ataları
     Vandemark'ın çılgınlığı olarak bilinen suçlunun ve kullanımla
     hapishane emeği ve cömertlik ve kamusal ruh yoluyla
     Yükselen genç vatandaşımız Jacob T. Vandemark-
     Bu vesileyle selamız-başka bir çilek festivali sözü verildik
     mahsul gitmeden önce.

     "Bu arada, endüstrinin
     İddia atlama ani bir düşüşe maruz kaldı ve
     Bu Eden Bahçesi'ni açan muhteşem öncüler
     işletmelerinin meyvelerinden soyulmayın. "

İlçe süpervizörü için koşmaya geldiğimde, meseleyi olmadan yeniden şekillendirdi
Sonuçta yaptığım şeylerin onaylandığına dair herhangi bir ipucu vermek
1856'da bu şeyler gerçekleştiğinde veya kendisi
boynuna kadar vardı! Ama yeterince: Tarihsel gerçek
Yerleşimcilerin kulüpleri o zamanlar Iowa'da bu tür bir iş yaptı,
ve doğru ya da yanlış, öncüler aldıkları topraklara tuttular
cumhuriyetin büyük gelgiti Mississippi'nin üzerinde kırıldı ve su altında kaldı
Iowa. Vandemark ilçesinin tarihi devletin tarihiydi. Bölüm XV.

Bir hazineyi kurtarıyorum ve bir kan davası başlatıyorum

Mayıs 1857 ayında bir partiye gittim.

Bu benim için yeni bir şeydi; Partiler için bir şey olmuştu
ortak bir adamın deneyiminin dışındaki birçok şeyden duymuştu
Benim gibi, ama her zaman sadece okunması gereken bir şey olarak düşünmüştü,
_porte cochères_ gibi ve tazı ve butlers ve kitaplar gibi
Şiirler. Vandemark ilçesi için değil, hikaye kitapları için şeyler; Yine de
Bir şeyi gördüğümde, danslardan çok farklı değildi ve
Erie olarak büyük kanal teknelerinde vardı "
Daha sonra küçük bir stil koymak istediğinizde hendek çağrıldı.

Parti, Vali Wade'in "Büyük Gotik Evi" nde idi.
Bitmiş, Benton ilçesinde. Vali bir vatandaş bile değildi
Vandemark ilçesinden, ama içinde biraz toprak vardı. Buck Gowdy'nin harika
Mülkiyet ilçenin bir köşesine oturdu, Vali Wade
Diğer, ve cehennem, Vandemark'ın Folly Bataklık takma adını kesti
ortada ve herhangi bir şey için tam oy kullanmamızı zorlaştırdı
İlçeyi organize ettikten sonra.

Kontrol, dönmenin kuzey tarafından güney tarafına geçti
Havaya göre; Çünkü Vandemark'ın çılgınlığını geçemezdin
ıslak hava. Bir zamanlar inek vandemark kalabalığı kontrolü aldı
ve ilçe toplantılarını her zaman kendi başımıza çağırarak yıllarca sakladı
Dönmenin tarafı; Ve sonra Foster Blake tam bir katılımla gizlice girdi
Bize birkaç saman çarkımı yığarak bakmadığımızda
Sürmek için iz ve onu geri almak beş yıl oldu. Ama
Bu arada, bazı okul evleri inşa etmek için onlara vergi oy verdik ve
yollar. Ring bir yavru iken Iowa'da yerel siyasetti.

Ancak Vali Wade'in partisi yerel siyaset değil, N.V. Creede
Bana söyler. Bunun valinin hareketlerinden biri olduğunu söylüyor
Monterey İlçe Cumhuriyetçi yaptı. Her zaman demokratikti. .
Vali her zaman bir Demokrat olmuştu ve sonra ilçesini seçmişti
Thomas H. Benton; Ama şimdi yeni Cumhuriyetçi partinin büyük silahıydı
ormanın boynumuzda ve düşündüğü tüm insanları davet etti
iyi tekerlek-korular olurdu.

Nasıl davet edildiğimi merak edeceksiniz. Öyle. BEN
Binası yeni mahkeme evinde yargıç Stone'u aradı
Böyle bir skandal yarattı. İlçe saymanıydı. Seçilmişti
daha önce düşer. Onu bir sığır anlaşması hakkında görmek istedim. O konuşuyordu
İçeri girdiğimde Henderson L. Burns ile.

"Nasıl gidebileceğimi anlamıyorum," dedi. "İlçeyi izlemeliyim
para. Bu ilçede bir kasa varsa
Peynir kutusu, kilitledim ve giderdim; Ama sanırım tahvillerim oturuyor
Geceler şimdi sorumlulukları hakkında endişeleniyor. Düşmek zorunda kalacağım
Herhalde."

"Ah, lanet olsun!" dedi Henderson L. "
Tifo ateşi gibi, değil mi? Yanına al ve koy
Wade'in büyük kasasında. "

"Bunu yapabilirim," dedi Judge Stone, "eğer bir vücut korumam olsaydı."

"İyi bir muhafız olurdum," dedi Henderson L. "Buna bakalım."

"Bir daha görürsem bir Euchre oyununda geri kazanmam gerekirdi" dedi
Hakim. "O partiyi kaçırmaktan nefret ediyorum. Bazı ilaçlar olacak
Orası. Bir vücut koruması ile gidebilirim, ha? "

"Öyleyse sığınak çetesi senden sonra gelirse," diye önerdi H. L.
Birisi buckshot yükünü almak için para ödedi. İşte Jake. O bizim
Yerel Desperado. Dick McGill'e sor, ha, Jake? Av tüfeğini cesaretlendirdi
Gece o iddia jumper'ı çıkarıyorlar. Orada olan bir adam biliyorum
Ve gördüm-kör olmazsa. Jake'i al. "

2

Bunker çetesi, karargahları olan bir grup hayduttu
Eldora yakınlarındaki Iowa Nehri boyunca kereste. Sonralardılar
yakalandı-bazıları-ve başlayan memurlar tarafından çok kötü muamele gördü
onlarla Iowa City'ye. Memurlar, biraz posse yapıyor,
Tama ilçesinde bir tavernada durdu, sanırım on beş mildeydi
Grove ve bir iki içki aldı. Yaşlı adam bunker ve bir
Vagondaki çocuklardan veya kelepçeli çocuklardan hangisini bilmiyordum; Ve
Posse tavernadayken içki içerken çocuk çalıştı
Kendisi gevşek ve erkekler geldiğinde orada manda bornozunun altına yatıyordu
Onları hapse girmeye geri dönmeye geri dönün.

Tekrar iyi başladıklarında, şerif tarafından kararlaştırıldı veya
Sorumlu Milletvekili Old Man Bunker
Üyeler çetelerinden geliyorlardı. Böylece onu vagondan çıkardılar ve asıldılar
İtiraf etmek için bir ağaca. Onu hayal kırıklığına uğrattıklarında onu sıkıştı
dışarı ve reddetti. Onu tekrar diktiler ve onu aldıkları gibi
çekildiler, çocuğun benim yaşım bitmediğini fark ettiler-koşuyordu
uzak. Çocuğun peşinden koştular ve vagonda yatarken uyuştılar
Kış soğuk, hızlı koşamadı ve onu yakaladılar. O zaman onlar
Yaşlı adam sığınaklarını kovaladıklarında asılı bıraktıklarını hatırladılar
çocuktan sonra kapalı; Ve onu kestiklerinde öldü.

Korkmuşlardı, oldukları gibi sarhoşlar ve bir konsey tuttuktan sonra
Savaş, temiz bir süpürme yapmaya ve çocuğu asmaya karar verdiler
Ben de-bu çocuğun adını unuttum. Bunu yaptılar ve geri döndü
Mahkumların kaçtığı veya kaçarken vurulduğu hikaye. evet
Hangisini hatırlamıyorum. Biraz acımasızdı; Ama hiçbir şey yapılmadı
Bu konuda, hikaye sızdı-kalamayacak kadar korkunç
bir sır.

Her yerde sığınaklarla büyük bir sempati vardı
Ülke, tapu yapan adamlardan birinin şimdi nerede yaşadığını biliyorum
Batı Iowa, Cherokee yakınlarında. Her zaman katil olarak bakıldı
Burada-ve elbette, rıza gösterdiyse öyleydi.

Bu konuşmanın Yargıç Stone'un ofisinde gerçekleştiği sırada,
Bunkers, kötü saygınlıklarının en parlak dönemindeydi ve onlar
iyi bir yolla çalışıyorlardı, söz konusu olduğunda biraz terör vardı
isimleri. Hakim Henderson L.
beni ikinci kez vücut muhafazası için iyi bir adam olarak önerdi.

"Gidecek misin Jake?" diye sordu. "Yoksa sığınaklardan korkuyor musun?"

Şimdi, genel bir kural olarak, yarım saat kadar sürmeliydim
Böyle bir şeye karar verin; Ama bana korkup korkmadığımı sorduğunda
Bunkers, beni netleştirdi; Ve ondan Henderson L.'ye baktıktan sonra
Yaklaşık beş dakika, gideceğimi söyledim. Partiye davet edilmedim
kurs; çünkü büyük böceklerin bir ilişkisiydi; Ama bunu hiç düşünmemiştim
Bir davetiye çağrıldı. Herhangi biri kadar iyi hissettim ama öyleydim
Nasıl olduğunu bilmemem gerektiğini düşündüğümde biraz wamble-cropped
davranmak için.

"Nasıl gidiyorsun yargıç?" diye sordu Henderson L.

"Aile arabamda," dedi hakim.

"Sahip olduğunu gördüğüm tek aile arabası," dedi Henderson L. "
O eski kova. "

"Bunu takas ettim," diye cevapladı hakim, "
Fort Dodge ülkesi. İki kapalı bir arabam var. Ne zaman
YENİ Bu, Buck Gowdy'nin gibi bir teçhizatla ilgiliydi. "

"Bu stil," dedi Burns. "Seninle kim gidiyor-elbette sen var
Ve karın ve şimdi Jake var; Ama bir tane daha yerin var. "

"Eşim," dedi hakim, "vaizin evlat edinilmesini sağlayacak
kız çocuğu. Vaizin karısı, dünyevi işler olabileceğini düşündü
Onun ve yaşlıların uzaklaşması daha iyi olabilir, ama kız
bizimle gidiyor. "

"Şey, Jake," dedi Henderson L., "Şanslısın.
Bir arabada eski alevinizle parti yapın. Eşim ve ben bir
saman yükü. Jim Boyd, burada bir teçhizat olan tek adam
altında yaylar. Monterey County'nin aristokrasisi, birçoğu,
Tapalar veya Shank's kısrakları. Onlar arasında kalkıyorsun Jakey, oğlum.
Bunu hapiste iken hiç düşünmemişsin, değil mi? "

Kimse bu konuşmanın beni nasıl acı çektiğini fark edemez; Ve yine de hoşuma gitti
BT. Her zamankinden daha fazla acı çektim, çünkü Virginia'yı görmemiştim
Birkaç nedenden dolayı uzun süre. Sonbaharda koroda şarkı söylemeyi bıraktım,
Atsız ve ağır olmadan gidip gelmek zor olduğunda
1855-6 kışının kar yağmaya başladı.

Korkunç bir kıştı. Geyik damgalarında öldürüldü
Kereste, karda aşağı intikleri ve mücadele ettikleri gerekçeler
Yem için fırçaya ve dallara girin. Yerleşimciler kar ayakkabılarına girdi
ve onları kulüpler ve eksenlerle öldürdü. Asla koruyamazdık
Neredeyse her dönümün gitmeye mahkum olduğu bir ülkede geyik
Pulluk altında-ama hayatları için bir şans verilmelidir.
Bir keresinde küfür ederken hatırlıyorum [12] Güzel olanı kasaplayan adamlar
Magnus Thorkelson benimle bütün gece kalırken küçük şeyler
Stokumu kötü bir fırtınadan almama yardım et-bu bir kar fırtınasıydı, ama biz vardı
O zaman kelimeyi hiç duymadım-ve patlamamda ısındığımda ve
Onları yatarlaştırma (geyik eti gerekiyorsa da) kalktı ve kavradı
elim ve beni öpmek gibi yaptı.

[12] "küfür" ve "lanetleme" oldukça farklı şeyler, ısrar ediyor
yazar. Hiç kimseyi lanetlemezdi, protesto ediyor; Ama bir adam
uygun bir durum olduğunda her zaman küfürde haklı
sunuldu.-G.V.D.M.

"Bu cinayet," dedi ve geri çekildi.

Beni öpmek istediği için ona doğru ısındım, ancak sahip olmalıyım
Eğer olsaydı onu devirdi. Bana erkeklerin öpüşmesinin geleneksel olduğunu söyledi
Bazen Norveç'te birbirleriyle. Dunkards-Bohns ve
Bemisdarfers-hakkında bir şey bildiğim tek Amerikalılardı (eğer
Gerçekten Amerikalılardı, Pennsylvania Hollandalılarla olduğu gibi konuşuyorlardı)
hiç uyguladı. Birbirlerini "kutsal öpücük" ile selamladılar ve yıkadılar
Her yıl büyük cemaat toplantılarında birbirlerinin ayakları. Asla ben
gitti ama bir kez. Erkekler erkekleri ve kadınları kadınları öptü. Yani ben
Asla gitmedi ama bir kez; Dini olarak "çokluğu beslemelerine" rağmen
işlev-ve ekmek ve et pişirebilen kadınlar varsa
Ağzınızda eriyecek, Pennsylvania Hollandalı kadınlar. Ve
Bohn ve Bemisdarfer kadınları bana aralarında en iyi aşçılar gibi görünüyor,
ve stricklers. Eşlerimizin çoğuna en iyi aşçılık öğrettiler
biliyorlar.

Monterey Center'dan başladığımızda hayal kırıklığına uğradım.
Horace Stone ve ben ön koltukta ve arkada Virginia. Ben
Bir süre önce söylemeye başladım, koroda şarkı söylemiyordum
kış. Fırtınalar beni kara kadar stokumu aramaya bıraktı
VanDemark'ın Follly ile su ile kaplanan Şubat aygıtında gitti
Bluff'dan Bluff'a; Ve o zaman o kadar uzun süre kaldım ki
Virginia veya büyükanne tarafından koroya geri dönmem gerektiğini düşündüm
Kendine saygımı korumak için Thorndyke. Ama ikisi de
Bu konuda bir şey söyledi. Aslında, büyükanne Thorndyke'nin
İlkbaharda sonbaharda olduğu kadar dostça değil-ve
Tabii ki, kendimi öne koyamadım. Saf Lunkhead gururum vardı.

Bu yüzden Virginia'yı aylardır görmemiştim. Biz erken Iowa yerleşimcileri, erkekler
ve ülkeyi büyük gelişme kariyerine açan kadınlar,
O kış boyunca titredi ve birçoğu onun gibi, sadece kırılan kulelerde
Tempest'in gücü ama geri tutamadı. Fırtınalar süpürüldü
Orada, orada olduğu gibi, onların öfkesinde bir kırılmadan, böyle olmadan
Sığınaklar şimdi kışlarımızı görünüşte çok daha hafif yapıyor. Şimdi öyle
Doğu'dan bir adamı devletimizin bir zamanlar olduğuna ikna etmek zor
çıplak kır.

"Komik," dedi bir torunumla evlenen genç doktor
Geçen yaz, "tüm ağaç bahçeleriniz sıralarda görünüyor.
Sanırım ormanı kestiğinizde bu şekilde. "

Ülke, Ohio'nun tarım bölgeleri kadar ormanlık görünüyor veya
Indiana. Ağaçlar, onları ortaya koyduğumuzda yabani otlar gibi büyüdü; Ve onları ortaya koyduk
Yıllar geçtikçe, milyon tarafından. Asla kereste gitmedim
SAP, bir veya daha fazla elms, lindens, akçaağaç, eve getirmeden düştü.
Hickories ve hatta meşeler-ikincisi genellikle öldü. Çoğu
Bununla birlikte, şimdi her yönde gördüğümüz yüce ağaçlar pamuk ağacı,
Sadece yapışarak dikilen söğütler ve lombardiya kavaklar
yeşil ağacın asasının zemini. Bu "fişleri" içine çektiler
Monterey County, yerleşimciler harika başladıktan sonra vagon yükü
Prairies için acele; Ve nasıl büyüdüler! Kötü bir sembolü değildi
Durum-dört tekerlek üzerinde bir orman.

Birkaç dakika önce yazmaya başladım, ancak farkla ilgili
O zaman ve şimdi kış iklimimiz arasında. Sonra kar daha önce sürüklendi
Mısır sahası, Grove veya
çiftlik. İçinde yakalandığında sizi boğdu ve bunalmıştı; Ve
Sürüklenen bir fırtınadan sonra, görebildiğimiz ilk bahçeler
Blizzard; Ve her ağaç bloğunun güneydoğusuna yatıyordu
Uzun, sivri sürüklenme, sona eren noktada hiçbir şeye azalma
Grove'un etkisi-bu medeniyetin bu yeni düşmanı
dikim yapıyordu. Bahçelerimiz elbette kendilerini gösteremeyecek kadar küçüktü
İlk kış o unsurlara karşı bu mücadelede ve orada vardı
bir freshet içinde kökte yakalanan bir yaprak gibi asılı, on sekiz yaşında
Oğlum, yalnız, tavsiye için gidebileceğim yaşlı insanlar olmadan veya
rahatlık ve hayaller, vizyonlar ve şüphelerle dolu ve parlak olmadan
Soğuk günlerimde ve daha soğuk gecelerde bulun.

Ve sanırım yalnızlığım, zorluklarım, şömine eksikliğim
York Eyaleti ve alıştığımız sıcak odalar
Yakıt boldu, vizyonlarımı ve hayallerimi bana göre daha fazla yaptı
Aksi takdirde olurdu. Dünyayı kaybeden keşiş
düşünceler. Ve iki şeyi hayal ettim-annem ve Virginia. Benim
anne, kendimi bu keskinliğin daha azıyla düşünürken buldum
Madison'da önceki kış ve yolumda hissettiğim keder
Batı; Bu yüzden eski yıpranmış ayakkabıyı ve yağmur lekeli mektubu çıkardım
Eski elma ağacında benim için ayrıldı ve kedimi yenilemeye çalıştı
Azalanma konusunda bilinçli olduğum suçlu hissini kaybetmek için
onu kaybettiğim duygusu. Bu kaçınılmaz olana karşı bir çekişti; -den
On sekiz-ya da neredeyse her yaşta, sağlıklı zihin için-bu
ölüleri değil, çağırıyor.

Kendime rağmen, hayallerimin hepsine döndüğü Virginia Royall'du
zaman. Howl'un ne zaman howl ne zaman
Kurtlar bana işkence çığlıkları gibi ya da uluyan
Vahşi ev sahipleri çiğneme gibi cılız kulübemde kükreyen fırtınalar
Şeyler, penceremde karı elemek, zemini tozlamak ve
Sığırlarımı koyun kadar beyaz kulübelerinde yapıyor, her uyumaya gittim
Gece onu düşünüyorum ve hayal etmem gerektiğini düşünüyorum-ama asla
bunu yapmak; çünkü ölü gibi uyudum. Onu tekrar kollarımda tuttum
Ann Gowdy'nin orada Dubuque yakınlarında öldüğü geceyi yapmıştı, hepsi
onun zayıfında anlamsız; Ya da kurtları korkuttuğum zaman
Eski Ridge Yolu boyunca sırtı; ya da onu taşıdığımda olduğu gibi
Derek, kader korumamızda-ve her zaman rüyalarımda,
Onu çok sıkı tuttuğum için istekli ve bilinçliydi çünkü onu sevdiğim için.

Ağaçlarının altında bebeği ile oynarken onu tekrar gördüm. Yine ben
yanında Waterloo'ya gitti; Ve yine bana teklif etmek için bana geri döndü
Ondan vazgeçtikten sonra onun tatlı vedalaştı. Genellikle ondan vazgeçmedim
Ama onu yeni evime getirdi, beni neşelendirmek için evimi onunla inşa etti; Ve
Genellikle yanımda olduğunu, fırtınadan korunduğunu hayal ettim ve
Yanımda ve kollarımda olabilirken mutlu. Oh, bütün yaşadım
Yalnız kış Virginia ile tekrar tekrar yaşıyor. O vardı
Çok sevgili küçük bir yaratıktı. Onun için çok şey yapabildim
Onu büyük bir tehlike olduğunu düşündüğü şeyden uzaklaştırırken. O yapmıştı
Benim için de çok fazla. O ve ben birlikte ağladık
Annem? Haftalarca samimi arkadaşım olmasaydı, pişirildi
Benim için planladım, tavsiye ettim, benimle mi hayal ettim? Neredeyse öyle değildi
Düşündüğünüz gibi, kelimenin bir anlamında.

Ve şimdi onu öyle uzun zamandır görmemiştim ki,
Beni unutmuyorlardı. Biraz uçtuğuma şaşmamalı
Kendimi çok hızlı büyüttüğüm en iyi en iyi takımıma girdim,
ve Yargıç Horace Stone'un zamanında Monterey Center'a yürüdü
Partinin Gecesi-Resepsiyon aradığını duydum-
Vali Dewitt Clinton Wade'in yeni Gotik Evi, Benton Township'te
Bu olacaktı.

Elder Thorndyke's'i aradığımda orantılı olarak sefildim.
Virginia'nın beni görmeye hazır olmadığını ve büyükanne Thorndyke
Havalı görünüyordu ve bana karşı bir şekilde farklı görünüyordu. Beni terk ettiğinde kaydım
ve Stone's'a gitti.

"Gelmediğini düşündüm, Jake," dedi. "Neredeyse vazgeç. Sadece
Başlamadan önce yemek için bir ısırık alma zamanı. "

3

Başladığımızda, karısı yeni bir siyah ipek elbiseyle çıktı-
Taşlar kalite idi-ve arka koltuğa yardım edildi ve yargıç
Evden çıktı ve bana teslim ettiğinde ben
çok ağır bulundu. Sık sık belirttiğim gibi,
Yaklaşık elli ila altmış kilo ağırlığındaydı ve altına geri ittiğinde
oturmadan önce koltuk, daha sonra hatırladığım gibi verdi
Bir çeşit boğuk jingle.

"Golconda veya Goldarnit'in hazineleri," dedi. "
yabancı yerler. Em jingle'ı duydun mu? Onları hayatınla koruyun Jake. "

"Tamam," dedim, istediğiniz kadar glum; Çünkü o sadece
Bayan Stone ile birlikte arabada boş bir yer. Bu bir yol değildi
Bana davran! Ama Virginia arabaya çıktığında neredeyse memnun oldum
Pembe ipek elbise giyiyor ve onun gözlerine çok korkuyor
Onunla neredeyse hiç konuşamayacağı anlaşılmayan hayran-öyleydi
Ayrılmaz derecede güzel ve melek görünümlü.

"Nasılsın Teunis!" dedi ve ona yardım etmek için birinin duraklattı
İçinde Yargıç Stone bir an bekledi ve ona dirsekte bir destek verdi
Adımı atladı. Kendimi ısırabilirdim. Ben kişiydim
Kim ona yardım etmeliydi. Ben bir Lummox, bir luckhead, bir lubber,
Aptal, bir saphead-Garip ve beceriksiz olan her şeydim ve
Başparmak el tarafında! Yaşlı bir evli adamın önümde bu şekilde geçmesine izin vermek için
bir suçtu. Koltuğa indim ve hakim yola çıktı,
Bana bir tabanca verdikten sonra. Cebime kaydım.

"Jake benim vücut koruması, Bayan Royall," dedi hakim. "Bizim
İlçenin parası burada. Jingle duydun mu? "

"Hayır, yargıç, ben yapmadım," dedi ve hiç jingle hatırlayamadı
daha sonra.

"Korkmuyor musun Teunis?"

"Ya?" Tıpkı yayıldığı gibi ona bakarak sordum
Omuzları hakkında güzel bir paisley şal. Şimdi uzun sürmeye cesaret ettim
Ona bak. Gözlerime bile ipek elbise ve bir paisley şal ve ben
o zaman ve yerdeki değerleri veya nadirlikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, vurdu
Bana muhteşemlikleri ile bir yığın. Bana para cezasını hatırlattılar
Albany ve Buffalo'da gördüğüm bayanlar.

"Bunker çocuklarından," dedi. "Eğer hepsiyle dışarıda olduğumuzu biliyorlarsa
Bu para, onların peşinde olacağını düşünmüyor musun? Ve ne yapabilirsin
Ve Bay Stone böyle soygunculara karşı mı? "

"Onlardan daha kaba müşteriler gördüm," dedi; Ve sonra merak ettim
Bushyagers ile gördüğüm adam kader korumamızda geri
Bunker çocuklarından biri olmamıştı. Kesinlikle bir sürü vardı
çalınan atlar. Eğer bunker çetesinin bir üyesi olsaydı,
Bushyagers üyeleri de? Ve olası değil miydi?
bizim komşularımız ve içeri giren her şeyi tanıdı
Monterey Center, parayla dışarıda olduğumuzu bilirdi ve
Bize saldırmaya hazır mısınız? Gizlice Colt'umu cebimden çizdim ve
Beş odanın her birinin yüklendiğini ve her birinin
Tüpün perküsyon şapkası vardı. Ben de biraz daha fazlasını geçirmemi diledim
Tabanca çekiminde pratik yapın.

"Virginia'nın elbisesi ve şal hakkında ne düşünüyorsun?" Bayan Stone'a sordu
Biz göz ardı etmek için kırın üzerinde yaralanan patika boyunca sürdük
Bölüm satırları, o zamanki gibi. Yargıç ve ben de baktık
Yine Virginia.

"Onlar eski hurma," dedi hakim. "Belle olacaksın
Top, Virginia. "

"Onlar korkunç saflar," dedi ben, "özellikle elbise. Nereden aldın
'Em, Virginia? "

"Bayan Royall'ın yatak odasında bulundular," dedi Bayan Stone
"Bayan"-benim yararım için, sanırım; Ama bana hiç dokunmadı. "Ama ben
Sanırım nereden geldiklerini biliyor. "

"Onlar Ann'deydiler," dedi Virginia, biraz ne yazık ki ve yine de kızarıyor ve
Açık hayranlığımıza biraz gülümsüyor, "Kız kardeşim, biliyorsun."

Tüm bu gezi boyunca başka bir kelime söylemedim. Ben öfkeliydim
Buck Gowdy'nin bu kıyafetleri Virginia'nın odasına kaçırdığını düşündüm,
Parti için iyi bir kostüm olabilir. Onun olduğunu nasıl biliyordu
davet edildi mi yoksa gidiyor mu? Emin olmak için, kız kardeşi Ann'in eşyaları
Zavallı yetim kıza verildi-bu iyi oldu; Ama oraya geri döndü
Yol boyunca asla adını konuşmazdı. İçeri girecek olsaydı
onu görmediğim tüm bu haftalar ve aylar
Tekrar konuşma şartlarına mı geliyor? Öldüren o alçak vardı
Bir konuşma yolundan sonra kız kardeşi ve Virginia'yı koşmaya itti
Ondan uzak ve bana gel, iyi süslemelerine geri döndü, böylece
Kanatını tekrar etrafına çekmesine izin veriyor muydu? Safa ve
ASAMWOOD düşünmek için. Ama neden elbise ve şal kaçtı
Odası, açıkça getirilmek yerine mi? Belki gerçekten açık değildiler
sonuçta dernek şartları. Bildim ya da hakkım olduğunu diledim
sormak için. Hakim çırpıncaya kadar sığınaklar hakkında her şeyi unuttum
Wade yerine döndüğümüzde atlar ve bizi ayağa kaldırdı
kapıda.

"Şey," dedi, bir tür gergin gülüşle, "
Sonuçta biz! "

Bu sefer ondan önce dışarıdaydım ve Virginia ve Bayan Stone'a yardım ettim
Aşağı in. Hakim ağır çanta ile güreşiyordu. Vali geldi
Bizi karşılamak için dışarıda ve o ve Yargıç Stone bunu taşıdı. Bayan Wade,
Korkmuş görünen küçük kadın, salonda durdu ve bana elini verdi
İçeri girdim.

"İyi akşamlar, Bay .----," dedi.

"Bay Vandemark," dedi hakim. "Vücudum, Bayan Wade."

İyi bayan, benim yıpranmış, sıkı oturan kadife baktı, benim temiz
Kendim yaptığım haşlanmış gömlek, ağır botlarımda, yeni
Bu vesileyle yağlanmış ve parlak mavi ve kırmızı ipekimde
Neckerchief ve diğer konuklara döndü. Sonuçta ben de giyinmiştim
bazıları gibi. Bu hesabını okuyabilecek birçok kişi var
Boyds, Burnses, Flemings, Creedes, Taşlar
ve ilçe aristokrasimizin diğerleri, Alpacas'ta bu partiye geldi,
Delaines, figürlü çimler ve hatta kalikler, saman bir sürü ve
Bahar koltuklu kereste vagonlarında,
Sade yaşlı çiftçi bunu söyler; Ama buna asla aldırmamalılar: zaman
torunları bununla gurur duyacakları zaman gelecek. Çünkü onlar
John Aldens, Priscillas, Miles Standishes ve Dorothy Q'ları
Hacı babalar ve hacı anneleri kadar büyük bir toplum
Alan: Iowa Büyük Topluluğu Derneği.

Büyük akşam yemeği-sanırım şimdi buna akşam yemeği derler-hizmet verilir
Uzun bir masada ve bazı küçük masalarda büyük oda, büyük bir olaydı.
parti. Geziler çok katı kilise üyeleriydi. Böyle bir şey
Kart çalma düşünülmeyecekti ve dans da o kadar kötüydü.
Her ikisi de ayakları cehennemde tutulan dünyevi eğlencelerdi. Kaybettik
Şimdi bu katılık ve bazen de kaybetmediğimizi merak ediyorum.
Din de.

Wades kesinlikle dindardı-Vali ve Bayan Wade.
Jack Wade, daha sonra ulusal patronlardan biri olan John P. Wade
Cumhuriyetçi Parti ve Bob, Robert S. Wade böyle
Devletin finansal çevrelerinde öne çıkan, dünyevi biraz.
Bir zamanlar sahip olduğum işe alınmış bir el, bir süredir doluydu ve dedi ki
O ve Wade Boys işyerinde sahada kaldıklarında (çalıştılar
Ellerden herhangi biri kadar zor ve Bob bizim tarafımızdaki ilk adamdı
günde yüz kile mısır kabı atan ülke) wade
Erkekler ve işe alınan adamlar alışkanlıklı ve yemin ettiler. Ama bu scamp, ne zaman
Aile ibadet ediyorlardı, "Amen!" ve "Tanrım
Vali olduğu zaman
Sabah duasını sunuyor. Ama bir sabah Bob Wade bir
Kablo demetinden göğüs kayışı ve kolay içinde diz çökmeye özen gösterdi
Diz çökmüş adamın pantolonunun erişimi. Onunla başladığında
O sabah yanıtlar, yüksek sesle tokat ve boğulmuş bir bağırış
Vali-ama sadece durakladı ve devam etti.

"Ne cehennemde," diye sordu işe alınan adama dışarı çıktıklarında, "
Bu patlamış kayışla benim için? "

"Sana nasıl davranacağınızı göstermek için," dedi Bob. "Vali konuşurken
Rab, ağzını kapalı tutuyorsun. "

Bunu söylüyorum, çünkü en zengin ve en çok aristokratımızı bile gösteriyor
Aile yaşadı ve dini nasıl savunmamız gerekiyordu
izinsiz giriş. Bazı ülkelerde en kötü kişinin
Muhtemelen dua eden biri. Ancak, bu ülkede
Kilise üyelerinin Tanrı'nın kulağının tekellerini korumaları beklenir.
Her neyse, Bob Wade, görünüşte olmasa da bir uydurma yaptığını hissetti
Bu fiziksel azarlamayı, gibi davranan bir adama vermenin
ondan daha dindar. Soru biraz karmaşık; ama
Durum, kartın veya dans edemeyeceğini gösterir.
Wade'in partisi.

Herhangi bir içme de olamazdı. Wades bir bağ vardı ve yapıldı
şarap. Flemings bir sonraki çiftlik evinde yolda yaşıyordu ve ne zaman
Partimiz gerçekleşti, aileler oldukça iyi şartlardaydı; olsa da
Vali ve karısı Flemings'i altında olarak gördüler ve bu
Fikir, Bob Wade başladığında aileler arasındaki durumu etkiledi
Bir yıl ya da çok daha büyük güzel bir kız olan Kittie Fleming'e dikkat gösteriyor
Oğlanların en büyüğü Charlie Fleming, bir sonbaharda çok hastaydı,
Ve onun öleceğini düşündüler. Doctor Broven reçeteli şarap ve
Mahalledeki tek şarap Vali Wade'in mahzenindeydi;
Yani, aileler çok fazla olmasına rağmen,
Bob ve Kittie'nin birlikte gitmesi hakkında zekice Bayan Fleming
Hasta oğlu için biraz şarap almak için dolaşıyor.

"Sahip olmanıza izin veremeyiz," dedi vali, çeneleri ile
normalden biraz daha yakın. "Şarabı sadece kutsal amaçlarla tutuyoruz."

Bu, temperanslarını ihlal etmekle ilgili ne kadar düz olduklarını kanıtlıyor
Yeminler ve ne kadar dindar. _Fifth'de bazı şiir hatları olmasına rağmen
Valinin gerçek bir ayini kaçırdığını gösteren Reader_.
Okuyorlar:

     "Kendini sadaka ile kim verir, üç beslemeyi besler-
     Kendisi, açlık komşusu ve ben; "

Ama Vali Wade, dinini ne kadar uygun hale getiren pratik bir adamdı.
Yapmak istedim ve hissettiği şey doğru bir şeydi. Bob ve Jack
dünyevi, geri kalanımız gibi. Vali,
Sert adam ve şarap olayı buna eklemek için iyi bir şey yaptı. Mesele
Şirketi eğlendirmenin başka bir yolu olması gerektiği mi?
Parti, içmenin, kart oynamanın veya dans etmenin yanı sıra. Tabii ki
Yaşlı insanlar, ilçe örgütü olan arazinin fiyatını tartışabilir
ve benzerleri; Ama ülkenin önemli şeyler bile çoğunlukla
Gençlerin elinde-ve gençler genç insanlar olacak.

4

Kittie Fleming, daha sonra bunu yapan oldukça kara gözlü bir kızdı.
Bob Wade ve babası arasındaki sorun. Bu partide
Bob tarafından Virginia'ya ödenen dikkat çekti. BEN
Kittie Fleming'in bana davrandığı güzel bir şekilde rahatlamış olabilirse
Virginia dışında herhangi birine gözlerim vardı; Ama Kittie bana gülümsediğinde, ben
Her zaman Virginia'nın gülümsemesinin ne kadar tatlı olduğunu düşündüm. Ama _her_ gülümsüyor
O akşam Bob Wade içindi. Aslında kimseye bir
şans. Gerçekten vali ve karısı memnun gibi görünüyordu
Kittie Fleming'i terk ettiğini gör, ama bunun olup olmadığı çünkü
Zavallı yetim Virginia'nın daha iyi bir eşleşme ya da sebepten dolayı
Herhangi bir yeni alevin onu kedicikten sütten keseceğini söyleyemedim. Ve ben
Diyelim ki Kittie'nin bana cesaret verici davranışının sadece bir
Düşük zevklerinin kanıtı veya daha doğrusu hırs eksikliği, ama kesin bir işaret
onun sınıfında olmadığını Bob'a. Endişe duyduğum kadarıyla
Sefil, özellikle genç insanlar toplantıyı çevirmeye başladığında
"oyun partisine".

Şimdi bir oyun partisi ile bir öpüşme partisi arasında bir fark vardı veya
Bee'yi öpmek, eskiden dediğimiz gibi. Oyun partisi oldukça
saygın ve kilise üyeleri tarafından şımartılabilir. İçinde
Katılan insanlar her biri kendi sözleriyle yayınladı ve
Müziğe adım atın. Kemanın yokluğu ve "çağrı" ve
Dansın adı laneti çıkardı. Figürlerden çok geçtiler
Danslar gibi; ortakları bir el veya her ikisi de salladı; gelişmiş ve geri çekilmiş,
"Ortaklara Dengeli" eğilme ve selamlama; elleri sıkıştır, doğru ve
tanıştıkları kişilerle dönüşümlü olarak ayrıldı; ve yerlere dengelenmiş ve
beğenmek. Bazen dansta olduğu gibi onları yönetecek bir çiftleri vardı
torunumun bana söylediği Alman; Ama genellikle onlar
Herkesin oyunun nasıl gittiğini bilmesi gerekiyordu ve kelimeler her zaman
yardım için. İşte o gece başladıkları:

     "Buraya zıplamak için geliyoruz
     Buraya zıplamak için geliyoruz
     Buraya zıplamak için geliyoruz
       Tra, la, la!
       Bayanlar, yap, yap,
       Beyler, biliyorsun,
       Sağa sallan,
       Ve sonra sola
       Ve tüm gezinti! "

Oh, evet! Wades, Flemings ve Holbrooks ve diğer her şeyi gördüm
Şarkı söylemek ve atlamak için buraya zıplamak için geliyoruz
Etrafında_; ve ayrıca hepimiz Rowser_'a gideceğiz; ve _hey, Jim,
Jim Josie_ Boyunca; ve _angelina home_; ve _good-by Susan Jane_;
ve Buffalo_. ve _weevilly buğday_; ve _Sandy'ye aitti
değirmen_; ve doğuda bulundum, Batı'ya gittim, ben
Jay-Bird'ün Altarına_; ve _skip-my-lou_; ve _ Juniper Tree_;
ve pencereye girip dışarı _go; ve Jolly Old Miller_; ve _captain
Jinks_; Ve çok daha fazlası. Boyds ve Burnses ve Smythes taciz
Onlarla fantastik ışık ve yarım düzine elbise daha iyi değil
Alpacas kalabalığın içinde ve erkekler birçoğu sondaj pantolonlarında-ve
yarısı, sürdükleri yükten saçlarında samanyolu ile
Partiye! Öyleyse, siz Iowa Aristokrasisi, bunu borularınıza koy ve duman
Otomobillerinizdeki ülke üzerinde-ya da hava gemilerinizde bir kase olarak,
Diyelim ki bunu okumadan önce olabilir!

Geri kalanıyla birlikte gittim, çünkü tüm bu oyunları görmüştüm
kanal tekneleri ve bir veya iki kez katıldı. Kedicik
Fleming, bana eğilirken çok zarif ve zarif ve sallanırken
Etrafında, eşimdi. Bob Wade hala kendini Virginia'ya adadı,
İnce pembe ipek elbisesinde bir peri gibiydi.

"Bu oyunlardan yeterli," diye bağırdı Bob, sonunda baktıktan sonra
Babasının ve annesinin odada olmadığını görmek üzere. "Hadi
'iğnenin gözü'! "

"'İğnenin gözü'!" o zaman ağlamaktı.

"Öpüşme oyunları oynamayacağım!" dedi bir ya da iki kız.

"Le's 'Gay Balonza Adamı' var!" diye bağırdı Doktor Bliven, kim
Gaieties'in ortası, karısı da sanki içeri girerken
onu aşmak.

"Ah, evet!" Dedi, Frank Finster'ın yüzüne gülümseyerek,
kim oynuyordu. "Hadi 'Eşcinsel Balonza Adam!' Onun
Böyle eğlenceli [13]! "

[13] Burada, yakın geçmişimiz ve eski arasında meraklı bir bağlantı keşfediyor
Eski evimizde, İngiltere'de. Bu oyun öpüşmenin çoğu gibi
Veya babalarımızın (ve annelerin) oyun partisi oyunları birden fazla versiyon.
Bazılarına göre buna "Gay Galoney Man", diğerleri tarafından "Gay Balonza
Adam. "On altıncı yüzyılın geleneklerinin son bir izi ve
İngiltere'nin başlarında. Atalarımız tarafından getirildi ve hayatta kaldı
Iowa'da yerleşim sırasında ve muhtemelen hala devam ediyor
Uzak bölgeler İngiliz göçmenler tarafından yerleşti. "Eşcinsel Balonza Adam"
karakter-seyahat eden dilenci, Pedler veya Tinker-
Ülke tarafındaki insanların ve şiirin kahramanı James V.
Etkinliğin özetlendiği _The Gaberlunzie-Man_ (1512-1542)
Köylü bir kızla ilgili iki satırda, "o
Gaberlunzie-Man. "Oyunun kelimeleri kısmen aşağıdaki gibi çalışır:

"Gay Balonza-Man'ı görün, büyüleyici eşcinsel balonza-man; hepsini yapacağız
Gay balonza-man'ı aldatmak için yapabiliriz! "

Aldatılacağı şeyler salınım gibi görünüyordu.-G.V.D.M.

"İğne'nin Gözü" kazandı ve biz uzun bir çiftte kurduk-wased,
Finterler, Flemings, Boyds ve bugünkü ruloların geri kalanı
Aristokratlar ve yürüdü, şarkı söylerken, bir erkek ve üzerinde duran bir kız arasında
Elleri katıldı sandalyeler. İşte şarkı-söyleyebilirim
Gündüz ayar:

       "İğne'nin gözü,
       Hangi Doth Tedarik
     Çok doğru çalışan iplik;
       {Ve birçok lass
       {Geçmesine izin verdim mi
           veya
       {Ve birçok beau
       {Bıraktım mı
     Çünkü seni istedim! "

"Sen" kelimesinde, sandalyelerdeki ikisi-Lizzie Finster ve
İlk başta Charley McKim-kollarını yıktı ve yakaladı
Çift-Kittie ve beni yakaladılar-o anda geçen
Sandalyeler arasında-iğnenin gözü; Ve sonra onlar
Sang, bize yürütmemiz için yer veriyor:

     "Ve çok düzgün eğiliyorlar!
     Ve çok tatlı öpüşüyorlar!
     Bitmeden önce, bu çiftin buluşmasını istiyoruz! "

Yüz kestiği, bir buzağı olarak garip, Kittie'ye eğildim ve o bana; Ve
Sonra kollarını benim hakkımda attı ve beni dudaklarından öptü. Ve sonra ben
Bob Wade'e sinsice göz kırptığını gördü. Sonra Kittie ve ben iğnenin
göz ve o çalıştı, böylece Bob Wade ve Virginia'yı yakaladık
"Sen" kelimesinden bir süre sonra beklemek için gerekliydi-bunu yapmak istedi!
Bob'un dudakları Virginia'nın buluşmasıyla inledi ve kedi
Fleming, odadan koştum. Yargıç Stone beni durdurmaya çalıştı.

5

"Jake, Jake!" Yargıç Stone kulağıma fısıldadı, endişeyle baktı,
"Valiyi son yarısında veya dörtte üçünde gördünüz mü?
Bir saat mi? "

"Buraya gelmedi," dedim, ondan uzaklaşarak.

"Elbette?" devam etti. "Ofisi dışında her yere baktım
Parayı koydu-ve bu kilitli. "

Ondan ayrıldım ve dışarı çıktım. Valiyi görmek istemedim
Wade veya başka biri. Yalnız kalmak istedim. Virginia'nın öpüştüğünü görmüştüm
Bob Wade tarafından-ve hala o hasta oyunu orada şarkı söylüyorlardı.
Gecenin geri kalanını öpüyorlar ve öpüyorlardı. O Olmak
Bu şekilde öptüm ve ben de ben, ben de çok dikkatliydim
Onunla günlerce yalnız ve bir öpücük için sağ elimi verirdim!
Korkunçtu. Bahçede ileri geri yürüdüm ve sonra geldim
Sundurma üzerinde ve oyun parçasını duymak için bir bankta oturdu.
Şimdi Gay Balonza-Man_ şarkı söylüyorlardı. Bir kez yürümeye başladım
ev, ama Judge Stone'un korumak için bana ücret ödediğini düşündüm
İlçenin parası ve oyunları izleyebileceğim yere geri dönmeye döndü,
Virginia'nın kaç kez olacağını görmek için bir tür hayranlıkla çekildi
Kendisinin öpülmesine izin verin. Evden bir kadın çıktı ve içeri
Geçen testere beni ve tanıdı. Bayan Bliven'di. O düştü
Tezgah.

"Tanrım!" Ağladı. "Çıldıracağım! Kendimi öldüreceğim!"

Tekrar bankta oturdum. Birkaç dakika önce çok mutlu olmuştu,
Şaşırdım tüm görünüşlere göre; Ama bekledikten sonra
Ona söyleyecek hiçbir şey düşünemeydim. Bu yüzden yüzümü çevirdim
İçinde göstermesi gerektiğini hissettiğimden korkmak için.

"Sen de başın belada," dedi. "Siz bebekler! Tanrım, nasıl olur
Sizinle yerleri değiştir! Onları öptüğünü gördün mü? "

"DSÖ?" Diye sordum.

"Adamım," diye bağırdı. "Broven. Bizimle nasıl olduğunu biliyorsun. Sen
Sadece benim hakkımda-bizim hakkımızda-jake. Ölmekten korktum
Korku için buraya yaşamak için geldiğini bulduğumdan beri anlatacaksın; Ve
Ona söylemiyorum-bildiğini bilmiyorum. Ve şimdi neredeyse sana diliyorum
Söyleyecekti-Dick McGill'in gazetesinde. Başka biri istiyor
çoktan. Benimki gibi biten bir kadın-beni eski bir şey gibi atabilir
ayakkabı! Ama bana söz vermeni istiyorum, eğer bana raf verirse izin vereceksin
dünya bilir. Onlara sarıldığını gördün mü? Hazırlanıyor
Beni rafa etmek için sana söylüyorum! "

Bir süre bu konuyu düşünerek oturdum. Sonunda konuştum ve o
Sanki orada olduğumu unutmuşmuş gibi şaşırmış görünüyordu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi I. "Sadece sana söylemeyeceğim çünkü
Beni istediğini düşünüyorsun. Hayattaki her şey ne olurdu
Bizimden buradaki millet, özellikle de anlatılacağı gibi
Dick McGill'in gazetesi? Ama eğer onun gittiğinden emin olursan
Sizi rafa etmek için-neden bana gelin, ben de ona gideceğim. BEN
Sizi rafa etmek için kokarca olacağını düşünüyorum. Ve görmüyorum
Bu-bu-o-sarılmak ve öpmekten daha fazla bir şeydi-bazılarından
diğerleri. Senden daha! "

"Ya da sen," dedi, gözyaşlarını kıkırdayan.

"Ondan nefret ettim!" Söyledim.

"Ben de öyle," dedi.

"Belki Doc da yaptı," diye önerdim.

"Hayır," diye yanıtladı bir süre sonra. "Sana söyleyeceğim Jake, seni tutacağım
Sözün. Bazen sana gelebilir veya senin için gönderebilirim. İzin verirseniz?"

"Her zaman," diye cevapladım ve içeri girdi, oldukça neşelendi. BEN
Diyelim ki bu üfleme, buharla dolu bir motor gibi. BEN
Onun için hissetmenin yanlış olup olmadığını merak ediyor musun? Ama unutulmamalı
çok az dindar oldu.

Parti şu anda sona erdi ve Yargıç Stone çıktı ve
Takımı getirmem için benim için. Kapıya çıktığımda sordu
Ben gelip parayı dışarı atmaya yardımcı olmak için düşük bir tonda. Vali
ofisinin kilidini ve sonra kasayı açtı ve çantayı çıkardı
Yargıç Stone'a teslim edildi.

"Her zamanki gibi ağır," dedi hakim. "Burada tutun Jake ve bana yardım et
taşıyın. "

"En azından ağır bir sorumluluk," dedi vali. Vali
her zaman büyük bir gücü olan işe alınmış insanları
Partinin yargılamaları, ancak çoğu biz olarak toplandı
ayrılışımızı aldı. Büyük ölçüde arasındaki genç adamlar
Yerleşimciler ve daha sonraki zamanlarda vali, asla söylemekten yorulmadı
İlk yerleşimciler için onlara istihdam vermede ne kadar yapmıştı.

N.V. Creede, kampanyalarda ona cevap verirken, her zaman verirse
Erkekler çalışıyor, valiye emek verdiler ve bir dolar
gün ona valinin altında olan kişi olduğu gibi görünüyordu
onlara karşı yükümlülükler. Para alan insanların meraklı bir şey
ne olursa olsun, ödeyenlerin yükümlülükleri altında olması gerekiyor
Anlaşma olabilir. Bize bir gün boyunca ödeme yapan adama "teşekkür ederim" diyoruz
ücretler; Ama neden, eğer iş paraya değerse?

Valinin çalışan insanları arasında baktığımda, benim gibi
dedi, diğerlerinden daha uzun bir kafa gördüm, Pitt'in büyük biçimi
Bushyager. Bana o cesur gülümsemesiyle bakıyordu,
Kıvırcık kahverengi bıyığı ve keçi sakalı ile oradaki en yakışıklı adam; Ve
Hakim arka koltuktaki arabaya girerken bana başını salladı
Bayan Stone ve Virginia güzel pembe ipeklerine geldi,
Omuzlarının etrafında Paisley şal, ön koltuğa yardım etmek için
Benimle. Para çantası, hakimin bulunduğu koltuk altına yerleştirildi
ayaklarıyla hissedebiliyordu.

Uyuşuklukla birlikte gelen o sessizlikten uzaklaştık
Heyecanı takip eder, özellikle sabah doğru. Gece karanlıktı
Ve hala. Virginia'nın varlığı bana o mutluluk günlerini hatırlattı
birlikte yalnız Iowa'ya gittik; Ama yaşadığım için mutlu değildim
o zamandan beri rüyalarımdaki bu kızla ve şimdi anahtarla karşılaştım
Ondan vazgeçmek; çünkü kendi zihnimde tekrar tekrar tekrarladım
Beni asla Bob Wade Shining gibi büyük böceklerle düşünmezdi
onun etrafında.

Yargıç ve Bayan Stone şimdi birlikte konuşuyorlardı ve ben de
paraya referanslar. Sonra yavaş aklımda dönmeye başladım
gerçek, tek başına bilinen, Wade çiftliğinde bir adam vardı
Bir grup hırsızlardan biri ve paraya sahip olduğumuzu bilen. Eğer o
gerçekten bunker erkeklerle bağlantılıydı, daha olası olan
Sözü olabilecek bazılarına aktarmanın yolları olduğunu
Bizi eve giderken soymak için mi bekliyorsunuz? Ama emin olduğum suç
daha önce bahar yol boyunca taahhüt edildi
at çalma. Yürük işinin işinin olup olmadığını merak ettim.
uzman değil, böylece bazıları çaldı, diğerleri bankaları soydu, diğerleri
otoyolcular ve benzeri.

Bunca zaman Virginia biraz daha yakın görünüyordu. Belki
Pitt Bushyager ve kardeşleri sadece sade at kalemiydi ve
başka bir şey yok. Belki de sadece atlarda sürüşe yardım etmek için işe alındılar;
Ama neden Pitt'in Monterey Center'da iki hayvanı var mıydı?
Onu orada geldiğim sabah mı?

6

Jim Boyd'un ışığı arabası, işitmeden çok önümüzde olmuştu ve
Kalabalığın büyük kısmı olan kereste vagonları arkadaydı. Biz
yalnız. Biz güneye doğru uzanan bir yola geldiğimizde
Wade'e bir iz yapan Hoosiers yerleşimi vardı
Yer, kapattım ve takip ettim,
Hoosier yerleşimi, merkeze bir yol bulmalıyım. Bu bir
Hata, amaçlı yaptı, o içgüdü üzerinde yapılan adamı koruyan adamı koruyan
İzlenebileceğini hissediyor. Herhangi birine beklenmedik bir yoldaydım
bizi bekliyorum. Sonunda Virginia benimle konuştu.

"Çiftliğimiz nasıl?" diye sordu.

Şimdi Bob Wade tarafından nasıl öpüldüğünü unutmamıştım ve
Muhtemelen, dışarıdayken, bir düzine başka tarafından. İçgüdüyle
Yine-kıskanç bir çocuğun içgüdüsü-onu cezalandırmaya başladım.

"Tamam," dedim.

"Hangi mahsulleri diktin?" Devam etti.

"Yaklaşık on dönüm buğday," dedim "ve mısırda kırılmamın geri kalanı
ve yulaf. Görüyorsun, kırılabildiğim her zaman koymalıyım. "

"Beyaz düve nasıl?" diye sordu, sığırlarımdan birini sordu
Çok sevişmişti.

"Buzağı var," dedi I.

"Ah, var mı? Keşke nasıl görebilseydim! Ne renk?"

"Benekli."

Uzun ve daha uzağa gittik uzun bir sessizlik izledi
yoldan.

"Jake," dedi hakim, "kimin evi geçtiğimiz?"

"Bu yeni İrlandalı," dedi I. "Mike Cosgrove,
isim?"

"O zaman," dedi yargıç, "yoldan çıktık. Dur!"

"Evet," dedim, "oraya yanlış döndüm. Sadece biraz
daha uzak. "

Hakim açıkça bu konuda ortaya çıktı. Hatta geri dönmek istedi
tekrar normal yol ve yakında bir
Hemen merkeze gidecek olan iz, hala ısrar etti.

"Bu yolda soyulacak olsaydık," dedi, "
komik görünürdü. "

"Daha komik görünürdü," dedim, "Geri dönüp sonra alacak olsaydık
soyuldu. Bizi soymayı bekleyen herhangi biri normal yolda olacak,
Yapmazlar mı? "

Bu yüzden inatla devam ettim, yargıç bir mil boyunca homurdanıyor
ya da öylesine. Sonra o ve Bayan Stone, düşük bir tonda konuşmaya başladı.
Virginia'nın benimle konuşmasına devam ettiği kapağı.

"Sen inatçı bir Hollandalısın," dedi. Gereksiz görmedim
herhangi bir cevap vermek.

"İyi vakit geçirmiş gibisin," dedi şu anda.

"Yapmadım," dedi I. "Bob Wade gibi insanların yanında kimse değilim.
Davet edilmedim bile. Hakim ile birlikte gelmem için para alıyorum
İlçenin parasını koruyun. Beni bir daha asla göremeyeceksin
Büyük Öpüşme Partileri. "

"İlk gittiğim ilk oldu," dedi; "Ama biliyor gibisin
Oldukça iyi ne yapmalısınız-sen ve Kittie Fleming. "

Bu beni bir süre boğdu ve sessizce devam ettik.

"Onu öpmedim," dedim.

"Öyle görünüyordu," dedi Virginia.

"Beni öptü," diye protesto ettim.

"Beğenmiş gibisin," diye ısrar etti.

"Yapmadım!" Dedim ki, her yerde deli. "Ve hemen çıkmaz
Öpüşme başladı. "

"Kalmış olmalısın," dedi sert bir şekilde. "Eğlence sadece
Yüzdüğünüzde başlıyor. "

Ve sonra bu olaylı gecenin ilginç olaylarından biri geldi. Biz
Tam Duncan'ın Monterey Center'ın ana yoluna döndü
McAlpine'nin ahır şimdi duruyor ve oyukta gördüğümü sanıyordum
Hala karanlıktı, ancak ışık doğuda şafak vakti başlamıştı,
Sığır veya atlar ya da atlılar gibi karanlık nesnelerin kümesi. Bakarken
Bizi durduruyormuş gibi yola taşındılar. Tabancamı çizdim, ateşledim
başlarının üstünde ve dağıldılar. Sonra hala daha fazla korktum
Bir süvari veya arkamıza gelen topçu pili gibi bir ses. BT
bizi üstesinden gelen samanlıklarda üç kişi vardı
Döner kavşak yoldan geçtiğimizin açıklaması; Keende Geliyor
Süslü bir arabayı geçme kredisi için tepeden aşağıya doğru dörtnala.
Bizi bir kasırga gibi geçtiler; Giderken bağırarak, ne olduğumu sormak
ateş etmiş ve bize kahvaltı ile eve gitmek için acele etmemizi söylemişti
zaman. Atlılar, planları ne olursa olsun,
Bu kadar büyük bir güçle meseleleri tartışmaya özen gösteriyor ve içeri girdi
Birkaç yön, sonun arkasına yakın basarken
Hayrack. Böylece Monterey Center'a gittik.

"Ne için ateş ettin?" diye sordu hakime evinde dururken.

"Bize giden at sırtında birçok adamı uyarmak istedim,
Bizi durdurmaya çalışsaydı sorun olurdu, "diye cevapladım.

"Lanet olası aptallık," dedi hakim. "Şey, gel ve hadi
yemek için ısır. "



7

Virginia gecenin geri kalanında onlarla kalıyordu; Ama yardım ettiğim gibi
Onunla, benden rahatsız olduğunu hissettiren, ben
eve gideceğim konusunda ısrar etti. Kötüye kullanmaya hazır olan yargıç
Bir dakika önce, şimdi beni tuttu ve beni eve zorladım. Gibi
Satchel'i taşımaya gittik, masaya kaldırdı.

"Biz de ona bir göz atabiliriz," dedi.

Bayan Stone ve Virginia ve ben hepimiz masanın yanında durduk.
Çantayı yakalayın ve açtı. Neredeyse zirveye doluydu.

"Bu parayı topladığım gibi değil!" dedi hakim.

İçeriği çıkarırken elleri titredi. Doluydu
Paranın paketlendiği çantalar ve ambalajlar,
Yargıç söyle; Ama ambalajlarda para yoktu ve çantalar
Dolu, madeni paralar değil, ortak tuz. Onu bu kadar ağır yapan buydu;
Ve her zaman böyle bir gizem yapan buydu: kullanılan tüm tuz için
Monterey County'de yaygın varil tuzu vardı. Aynı türdü
Çiftçinin tuzladığı namludan olsun
Sığırlar veya şehirdeki sakinlerin mutfağındaki tedarikten.
İçinde hiçbir ipucu yoktu. Sadece tuzdu! Hepimiz şaşkınlıkla ağladık
Olması gereken şeye baktığımızı anlamamak
Yargıç Stone veya Vali Wade yok edilene kadar savaştı.

"Yattım!" Yargıç Stone inilti bir sandalyeye düştü. O zaman o
Ayaklarına atladı. "Biz partideyken çıkardılar!"
diye bağırdı. "Lanet olası, canting, koklayan yaşlı hırsız!
Para var! Muhtemelen geldiği yerden çaldı! Jake, yapmalıyız
Geri dön ve bu parayı geri vermesini sağlayın-gelin! "

"Kimi geri ver?" Diye sordum.

"DSÖ?" dedi. "Neden yaşlı Dewitt Clinton Wade, yaşlı hırsız!
Ofisin anahtarı mıydı yoksa bu kasanın nasıl açılacağını biliyor muydu? Hadi Jake,
Ve tabancanı getir! "

Ona tabancayı verdim.

"Seni ve ilçenin parasını korumayı kabul ettim," dedim "ve hepsi bu.
Ülkenin parası yok, öyle görünüyor ve işim bitti. Ben var
Prairie'yi günümüzde kırmak için, sanırım gidesem iyi olur! "

Kapıdan geçtim ve gittikçe onları duydum-yargıç ve onun
karısı ve Virginia'nın katıldığını düşündüm-terk ettiğim için beni şart koşuyor
onlara. Ama görmeden önce bu şeyi düşünmem gerekiyordu.
O zaman biri için oldukça karanlık görünüyordu ve bunun bir mesele olduğunu gördüm
Daha fazla rol almadan önce N.V.'ye bakın.

Bunu hiç görmedim. İşte oradaydı: Hazine'deki para,
ve çantada olması ve Vali Wade'in kasasına yerleştirilmesi gerekiyordu. Orada
Her ikisi de zengin olması gerekiyordu. Zaman vardı
Vali hiçbiri tarafından görülmediğinde, öpüşme oyunları devam ediyordu
misafirleri. Vali her zaman daha sonra zengindi, hakim
sıkıntı ile birlikte mücadele etti ve sonunda ilçeden uzaklaştı
bir kilise faresi olarak fakir. Sonra hatırladığım jingle vardı
Başlangıçta ve Yargıç Stone iki kez konuşuyor-Jingle Virginia
duymadım. Tuz jingle değil.

Uzun zamandır bana bu şeylerin bunu kanıtladığı anlaşılıyor
Vali parayı aldı; Ama son zamanlarda, her iki adam da geçtiği için
Uzakta, şüphelerim var. Yargıç Stone,
Vali ile buluşmak için, ama-ne işe yarıyor? Uzun geçmiş. BT
o sabah çiftliğime çıkarken benim için de geçmişti
Şafak güne genişledi, Prairie Chickens onların
Harika sabah şarkısı ve mavi eklemli çim beni çiy ile ıslatıyor
dizlerime.

O anda veya kısa bir süre sonra, Wade Çiftliği'nde fırtınalı bir karşılaşmada,
Hâkimin yanında aldığı tanıklarla büyük wade taşına başladı
Monterey County, Iowa. Yeni yerleşimcilerin seline kadar sürdü
Büyük sırasında ve sonrasında yeni sorunların bir kısmında yüzdü
İç Savaş.

Hikayeyi kasabaya gider gelmez N.V.'ye götürdüm. Bakarak oturdu
Bana yüzünde gizemli bir sırıtışla, ona kaybını söylediğim gibi
İlçe Fonları.

"Şey," dedi, "Bu tarih yaratacak.
Dava tehlikeye atılacak. Bu yakın şirketi göremiyorum
İlçe Hükümeti Stone'un tahvillerini yapmak kaybı ödüyor. Veya taş.
Ve eski Wade'den bu miktarda para kazandığını göremiyorum,
Güvenliğine girip girmediğinde çantada olup olmadığı. Senin
Jingle özelliğindeki tanıklık, Cuss'a değmez. Bunker Boys vardı
O çanta kendi başlarına işaretlenmiş; çünkü şimdi biliyoruz.
O gece baskın ve birkaç iyi at temizledi. Söylemeliyim Jake,
Kiralanmış bir adamın cehennemi olduğunuzu. Ana yolu tutsaydın, bu
Bu ilçedeki şeylerle alevlendirecek olan sorun,
Ben gri başlıydım, asla olmazdı. Bunkerler sahip olurdu
O tuz ve herkes bir mazeret olurdu. Belki öyleydi
Yargıç Stone'un onu geçmesini sağlayan parti uyumu içgüdüsü
Hoosier yerleşiminden aşağı inerek sığınaklardan kaçmak. O öyleydi
Çapraz, değil mi? Falstaff, içgüdünün büyük bir mesele olduğunu söylüyor. O deli
İçgüdüsel olarak, sanırım! Ve sen içgüdüsel yoldan çıktın. Dikkat etmek
içgüdü, 'yukarıda belirtilen otorite hakkında deyin. Düzeltecekti
Bunker çocuklar o tuza sahip olsaydı her şey önemlidir! "



Bölüm XVI

Mavi-Grass Manor'da Clover'daki azkes

Iowa gelecekte o günlerde yaşadı. Bu bir yoksulluk ülkesiydi ve
Özelleştirmeler ve küçük şeyler, ama bir rüya ülkesi. Biz titredik
kış fırtınaları ve rüya gördü; Biz sürüldük, ektik ve içeri girdik; ama
Harika şeyler, mutlu şeyler, hayallerimiz ve vizyonlarımızdı. Hissettik
kader alanını sürdüğümüz ve hasat için ekme
tarih; Ama biz neredeyse hiç düşünmedik. Bizim olarak bizden çıkan güç
o harika kır çim ve bu cılız kasabaları inşa etti
Massachusetts'i dikenlerin kalbini sinirlendiren aynı güç ve
Rhode Island ve Virginia, dünyayı heyecanlandıran güç
Ne zaman beyaz adam ayaklarının altına bir alem koymak için ileri gittiğinde.

O günün hasatımız, verandamda otururken çok küçük görünüyor ve
Ahırlarıma ve silolarıma bakın ve düz mısır eğimini eğreleyin
Tanrı'nın el yazısının karakterleri gibi
Vandemark'ın çılgınlığı, sabit olanın sevgi dolu baskısına eğimli
Iowa'nın sıcak batı rüzgarı ve milyonlarca koyu yeşil eli alkışlıyor
En zengin memeden emilen hayatın tam gelgitinin suçlaması
Tüm cömert eğrilerindeki o dünya onun dudaklarına döner
yavru. Ancak gelecek nesiller için tüm çocuklarımız yardımcı olacaktır.
O günlerin hasatlarını geleceğin ahırlarına ve silolarına koy
durum. Tanrı onu tekel ve zulmün küflerinden ve kırmızıdan kurtar
ayaklanma çürümesi ve baskının patlamalarından!

Çoğu yazdığım çocuktuk. Bu bir
Baby County, Bebek Devleti ve Vandemark ilçesi hala mücadele ediyordu
Doğuma doğru. "Gençlerin düşünceleri uzun, uzun düşünceler": ama
Sonuçta onlar sadece hayatın rahmindeki olayın karışıklığı.
Vali'de partiden sonraki gün Virginia ile evlenmezdim
Wade bir şekilde beni istediğini bana aktarmış olsaydı. BEN
Cesaret olmamalı; Çünkü ben bir çocuktum. Sanırım Magnus
Bir dakika içinde Rowena Fewkes'i aldı, çünkü daha yaşlıydı; Ama yapmıyorum
Bilmek. Bir Norveççe veya İsveçli olgunlaşması uzun zaman alır.

İlçe ve eyaletin kaderleri gençliğin elindeydi,
Geleceğin Hayalini Yapma: Ve evcilleşmemiş kır dönüp bizi ısırdığında,
Donlar, kar fırtınası, sel ve çekirge ve kasırga,
Birbirimize dedik, köpeğin ısırdığı hikayedeki çocuk gibi
Baba, "Sırıt ve ayı, baba! Bu, yavruların yapılması olacak!" Eşit
Yargıç Stone ve Vali Wade ve Elder Thorndyke gibi yaşlı adamlar
Bemisdarfers gibi ailelerin başkanları hayalperestlerdi:
Ne'er-Do-weels olarak azkes olarak, onlar, kutlama planları
Para kazanmak ve Taşıyıcının icatları ve saraylar için planları ve
Estates, vizyonlarında diğerlerinden biraz daha saçma
Bizim. Günümüzün gerçek hayatı, o günün hayalleri
buğday bitkisi zambağa. Bir zambak olmaya başlar, ama parmak ve
Destiny'nin başparmağı-sadece kalıtım şeklinde-
buğday ve sonra kutularda prosaik un ve kepek içine.

Monterey County'ye gitmeye geldiğimde, her gün etkinliği vardı,
Bir önceki günden farklı; Ama şimdi bir dönem geliyor
yıllarca değil, yıllarca sayılmalı ve çok fazla zaman geçiyor
kayıt. İlçenin kayıp parasıyla ilgili korkunç yapılacaklara gelince, duydum
Hiçbir şey, arada bir, birisinin, içine girmesi dışında
bir nedenden dolayı mesele, bana sormak için meraklı olurdu
bu konuda. Onlara sorduklarında tüm hikayeyi anlatarak başladım,
Ve Henderson L. Burns bir keresinde söylediklerimi indirdi ve yemin etti
BT. Ne zaman çantadaki paranın jingle'sine geldiğimde
Wades için başlayan arabada 'beni çapraz incelediler
Biraz jinging olduğunu hatırladığımı söyledim ve her neyse
Yargıç Stone'un "Jingle duy, Jake!" Dediğini hatırladım. Bu
ya paranın orada olduğunu ve jingling yaptığını kanıtladı, ya da olmadığını
orada ve yargıç, N.V.'nin dediği gibi, "cehennem kadar suçlu".

Dick McGill kedinin hangi yöne atlayacağını bilmiyordu ve güzel kaldı
Hala makalesinde bununla ilgili; Ama bana yapılan bir hikaye yazdırdı
Herkes gülüyor. "Bir zamanlar İsveçli vardı," dedi gazetede, "
yasanın kölelerinden kaçtı ve bir kabine sığındı
Onu Gunny bir çuvalla örttüler. Hawkshaws geldiğinde
İsveçli istedi. Gelecek bilgi yok. O çantada ne var?
diye sordu minyonlar. "Sleighbells," diye yanıtladı suç ortağı. Minyon
Çantayı tekmeledi ve altından 'Yingle!
Yingle! ' Aynı türden bağımlı olan bir Hollandalı biliyoruz
Ventriloquism. "(Monterey _journal_, 3 Eylül 1857.)

1856'da tahılımızı beşikle kestik. 1857'de Magnus ve ben bir
Seymour ve Morgan El Taylı Reaper. Buna iki inek boyunduruğu sürdüm
Makine ve Magnus tırmandı. Çok kazandığımızı sanmıyorum
Kaçma, ancak ineklerle geceler çalışabilir ve bağlayabiliriz
gündüz zamanları veya javellerdeki saman kuruduğunda başka bir şekilde
Ve böylece Sheaves'i çizerken kafalar çekecekti. -Den
O an, Marsh kardeşler De Kalb County, Illinois,
o zamandan beri tarıma şimdiye kadar verilen en büyük buluş üzerinde çalışıyorlardı
İlk çelik pulluk, bataklık hasatçının yapımı.

Her yıl biraz kır kırdık ve ekili toprağımız arttı. İle
1857 sonbaharında, benim küçük pamuk ağacı ağaçlarım güzel bir koruya geldi
iki veya üç mil uzaklıkta yeşil ve on ila on beş yaşındaydı
Ayaklar Yüksek: Öyleyse diktiğim ağaçların gölgesinde uzanabilirim.

Fakat ağaçlar gelişirse, topluluk olmadı. 1857 Paniği
yaz ve sonbaharda geldi; Ama küçükümüzde hiçbir şey bilmiyorduk
Kabinler, şehirlerdeki heyecanın, Wall Street'teki tahtlar ve
Philadelphia'da, kapanış bankaları, neredeyse evrensel iflasın
ülke. Her şey kara spekülasyonundan geldi. Onlar ne kadar
dedi, Kansas'taki kasaba sitelerinde daha fazla arazi vardı.
Ülkenin yerleşik kısımlarının tüm şehirleri ve kasabaları. Iowa'da
Tüm akarsular boyunca kasaba siteleri vardı ve her tarafa dağılmış
çayırlar. Herkes borçlu, iş dünyasında ve ne zaman arazide
Değer olarak büyümeyi bıraktı, satışlar durdu ve ardından hesaplama günü
gelmek. Tüm finansal panikler arazi spekülasyonundan gelir. Bana bir yol göster
arazinin değeri ilerlemesini engelleyin ve size nasıl önleneceğini söyleyeceğim
Finansal panikler [14].

[14] Yazar, dikkati Mississippi balonuna çağrıldığında,
Karaya bahis yapmaktan başka veya daha az bir şey olmadığı konusunda ısrar ediyor
Harika bir bölgenin geliştirilmesi. Bir zamanlar
Hollanda'da küçük bir panik yarattı, böyle aptal bir fikrin yapabileceği konusunda ısrar ediyor
sıklıkla ortaya çıkmaz ve asla gerçek gibi geniş bir sonuç alamaz
Finansal Panik. Editörün en iyisine inanmaya meyilli olduğu
Ekonomistler onunla aynı fikirde olacaklar.-G.V.D.M.

Ancak, bu genel enkaz hakkında hiçbir şey bilmiyor olsak da, doğuya geri dönün,
Sefil fakir olduğumuzu biliyorduk. 1857-8 Magnus kışında ve
Dilenen düzensiz ve o kadar kısa yakıt ve yatak takımları geldi ki geldi
Bir yatak ve bir yatakla geçinebilmemiz için benimle kaldı ve benimle kaldı
ateş. Buffalo cüppelerim bizi sıcak tutan şeylerdi, uluyanlar
Geceler, ya da o kadar hala olduğu zaman buz çatlağını duyabiliyorduk
Creek seksen çubuk kapalı. Eşim her zaman Magnus ve ben
vahşi hayvanlar gibi ve bazen belirli bir yerli gibi
bir. Ama Magnus ve Fiddle ve Norveç'in hikayeleri ile ne var ve
Kanalın benimki kendimizi oldukça iyi eğlendirdik ve onsuz anlaştığımız
banyolar. İneklerim, tavuklarım, sebzelerimiz ve patateslerimiz ve
Beyaz ve karabuğday unu ve mısır-yemek mantarımız ve Johnny-Cake
Bizi şişman tuttu ve ben tamamen en iyi takımımı aştım, böylece giydim
her gün için ve bir hafta içinde dikişlerin çoğunda patladı.



2

Kasabalardaki insanlar için üzgünüm ve yumurtalarımın çoğunu sattım,
Kredi ile tavuk, tereyağı, krema ve süt: Virginia ve ben olmasına rağmen
İyi şartlarda değil ve onu artık görmeye gitmedim; ve yine de
Büyükanne Thorndyke, eminim, Virginia'nın zihnini sabitlemeye çalışıyordum
Bob Wade veya Paul Holbrook gibi daha iyi bir maçta, yumurta alırdım,
neredeyse her gittiğimde yaşlı ailesine tereyağı, süt veya un
Town: Ve hava yeterince sıcakken
dondurun, patates, şalgam ve bazen biraz lahana aldım
Haşlanmış akşam yemeği, onunla gitmek için bir domuz eti ile.

Yaşlı kimin gönderdiğini öğrendiğinde bana teşekkür etmeye çalıştı ama ben
ailesine bu şeylerin nereden geldiğini söylememeye söz verdi
Artık alamama ağrısı. Katkıda bulunma hakkım olduğunu söyledim
Kiliseye herhangi biri olarak ve sadece param olmadığı için zordu
Halka açık verebileceğim küçük olana sahip olmak. Bu zamana kadar çalışmıştım
Oldukça bir dava ve en iyisinde yaralanan bir adama benziyordu
duyguları ve yoksulluğundan tweated. Yaşlı şaşkın görünüyordu ve
söylemeyeceğine söz verdi.

"Ama eminim Jake, Rab'bin iyiliğinin gitmesine izin vermeyecek
Bir sonraki dünyada, her neyse ve ben de bunun hakkında düşünmüyorum. "

Aslında söylediğini sanmıyorum, ama ima ettiğine inanmak için bir nedenim var.
Aslında Kittie Fleming, sonra onların yerine indiğimi söyledi
Büyükanne Thorndyke'nin Flemings'in Akşam Yemeği'nde söylediği bazı tohum yulafları
benim yolumda örnek bir çocuk olduğum tablo ve büyüdüğümde
Bir kızı nazik ve iyi bir sağlayıcı olacak bir koca yapın.

"Çok ilgileniyordum," dedi.

"Neden?" Diye sordum; çünkü nasıl ilgilendiğimi göremedim
o.

"Ben bir kızım," dedi.
Şeyler-insanlar ve iyi sağlayıcılar. "Burada her yerde ısındım ve
Sıcak bir ızgarada bir solucan gibi bükülmüş. "Ne zaman düşünmedim
Benimle iğnenin gözünü oynuyorduk, sanki öyle davrandığın gibi
Çok iyi bir koca! "

Kaşlarımdan ona baktım ve bana sırıttığını gördüm,
Ve bir çeşit kızarma, kendisi. Ama onun için sadece bir kelimem vardı.

"Neden?"

"Çok fazla korkmak için görünmüyorsun," diye kıkırdadı; Ve olduğum gibi
Söyleyecek bir şey düşünmek için mücadele ediyorum (çünkü korkunç görünüyordu
Ona baktığımda iddianame, bu yüzden görmemiş bir çocuğa kazanmak
kızlar haftalarca) kaçtı; Ve ben oturana kadar değildi
O akşam bulaşıkları yıkadıktan sonra evde soba
O zamanlar geri ödemeyi teklif etseydim ne kadar iyi bir imbik olurdu,
İlgi ile, ona cevap verme yolunda borçlu oldum. Çok harcadım
Akşam, sahip olmayı dilediğim güzel küçük konuşmalar yapıyor
O anın mahallesinden çıkmak için yayıl. Ateşli büyüdüm
Bu küçük alışverişte ne kadar kötü çıktığımı düşündüm
Kittie ile övgü. Zavallı Kittie! Büyük bir kaşıkla üzüntüyü destekledi
uzun yıllar önce; Ve sonra uzun ve mutlu bir hayat geçirdim. Onu affettim
O zaman bile, Cehennem Döndü Hollandalı çocuğa dalga geçtiğiniz için. Bütün
Kızlar benimle dalga geçti Virginia ve bazen yaptı-virginia ve
Rowena Birkaçkes.

Rowena'yı düşünmek bana hiçbirini görmediğimi hatırlattı.
Yaklaşık iki yıldır az şey. Bu, Buck'un düşüncesini gündeme getirdi
Gowdy, onları aradığı büyük çiftliğine götüren
Mavi-Grass malikanesi. Ne zaman onunla sohbet edersem altındaydım
bir tür gerginlik, o kadar dostça olduğu için
başka herhangi biriyle birlikteydi. Virginia'yı nasıl kaçırdığımı hatırladım
ondan; ve bununla yeterince samimi olup olmadığını merak etti
Elder Thorndyke's'de zaman, böylece bana
Bu konuda paylaşın.

Bu beni Virginia'ya geri getirdi-ve sonra tüm Virginia serisi
Rüyalar tekrarladı. Onun için satın aldığım sandalyeye oturdu,
Pencerenin yanında sıcak köşe. O dikiş yapıyordu. Bana okuyordu. O
Biz konuşurken kucağımda oturmak için sandalyeme geliyordu
maceralar. Çatlak ve çatlamış ellerime baktı ve bana söyledi
Eldivenlerimi her dakika giymelisiniz. O-ama her çocuk devam edebilir
Dizi: Umutsuz ama mutlu durumlarda olan her çocuk
O zaman ben: umutsuzluktan bir devlet olarak umut yaratan bir durum
Dinamo akım üretir.

Bunu karanlık umutsuzluk günleri izledi. Magnus Thorkelson ve ben
birlikte yulaf için çiftçilik yapıyorlardı, çünkü yulafımızı çalışmadık
Geçen yılın mısır zemini o zaman şimdi yaptığımız gibi ve beni neşelendirmeye çalıştı
yukarı. Kanaldan hiç ayrılmamamı diliyordum; Orada ben
Cebimde her zaman iyi kıyafetler ve para vardı. Bunda kalamadık
Ülke, dedim. Birkaç para köpekbalığı dışında hiç kimsenin parası yoktu ve
Onlardan ödünç alan her birini yüzde ikisi ile soydular. A
ay. Her gün Raggeder ve Raggeder alıyordum. Yapmamayı diledim
Bunu seksen aldım. Ne yerine bir şey yapmış olmayı diledim
Yapmıştım. Adil ücretlerde nerede çalışabileceğimi bilmeyi diledim ve ben
Çiftliğin gitmesine izin verirdim-bunu yapardım! Ben gosh patlatırdım
Yapmazdı, Golding'in yay tuşunu [15]!

[15] "Golding'in yay tuşundan" çok ciddi bir zorla. Olabilir
Din profesörleri tarafından kullanılır, ancak sadece büyük provokasyon altında. BT
Oxen olan her erkeğin onlara Buck adını verdiği zamana geri döner ve
Golding ve yay anahtarı boyunduruğu tuttu. Ah, uzak, Arcadian
günler ve içinde yaşayanları üfleme nimet!-G.V.D.M.

"Ah!" diye bağırdı Magnus, "Konuşmamalısın! Yiyecek çok şey var.
Dere Bane Norvay'daki birçok insan De Shance'a Yange Places'a bağırırdı
Bize zekâ. Iovay'da ne güzel toprak! Bir gün sen zengin bir adam. Tüm
Bir gün pulluk için kuru bane bane. Norvay ve Sveden'de görüyorum. Ve
Şimdi dat ve ralroad aldı, Dere Bane T'ousan
Norvay ve Danimarka ve Sveden ve Yermany buraya Iovay'a geliyor,
Bir 'vife' bir Shildern Bane Big Bugs. YUST VAit, Yake. Belki görüyorsun
İlçe Ofislerindeki Oğullarınız Bir 'Kızlarınız Vit Bankacılarla Evlendi,'
Vife Vare her gün yeni patiska elbisesi. YUST VAit, Yake. Ve gece i
Tereyağı kurarsan biraz mısır patlat, hey? "

Pop-mısırın tavada çıktığını duymak, voleybollar gibi
Shiloh'da duyacağımız çok yakında MUSKET; Magnus'u ceketiyle görmek için
kapalı, bir veya iki kadar cızırtılı tereyağında yuvarlak ve yuvarlak karıştırın
Büyük beyaz çekirdekler, tüm alayın bir uyarı olarak ortaya çıktı.
ateş etmek üzere; onu görmek için, kızıl saçları çilli yüzünün her yerinde,
Tıslama tavasını kaldır ve voleyler ölene kadar sallayın
Çizgiler boyunca keskin nişanlama; Ve sonra onun ne zaman güldüğünü duymak
Sebze kar yağışını ahşap tereyağına biraz çevirdi
Çok yakında ve son atış ya da ikisi kabarık çekirdekleri her yerde patlattı
Oda-tüm bu, hoş bir başarının başarısıydı
akşam. Her zaman Magnus'un tahminini düşünüyordum.

"İlçe Memuru!" Homurdandım. "Bankacı! Ben!"

"Ay çok danışman," dedi Magnus. "Ya da belki avukatlar ve sardes."

"Sahip olacağım herhangi bir kız," dedim, "bana sahip olmazdı; ve
Bana sahip olurdu, şeytan olmazdı! "

"Bana başka biri dat söyler, onu yalıyorum," dedi. "Bu kırta çiftlik kızı yok," dedim; "Ve kasaba yok
Kız buraya gelirdi, "ve ben göstermek için ellerimi yaydım
Gerçekten bir olmasına rağmen evimin dünyanın en kötü yeri olduğunu düşündüm
Bundan biraz gurur duyuyor-çünkü benim değil mi? Esas olarak kendi ellerimle mi yapıldı?

"Kızlar Dey'in gelmek istediği yere geliyor," dedi, "

"Cehennem ve Yüksek Su," Tereddüt ettiği gibi sağladım.

"Bu yüzden!" Cevapladı, sözlerimi benimsedi ve daha sonra onları bir
Kilise sosyal bir etkisi ile. "Cehennem ve yüksek suya rağmen.
Bir 'Dey Bane de elinde çok yumuşaksa, sana iyi bir çiftlik çıkarıyorum
Norvay'dan kız. "



3

Bu fikir bize çok şaka yapmak için eti sağladı ve sonra neredeyse büyüdü
Şakalar gibi ciddi. Sonunda onun bir kuzenine yerleştik,
Christina Quale. Ve ne zaman ev için bir şey satın alırsam
Para aldığım için zaman zaman yaptığını, konuyu tartıştık
Christina'nın isteyip istemediği. İlk satın aldığım şey bir
İçinde altı şişe bulunan ince gümüş kaplama hint ortasına koymak
Şirket yardım ettikçe geri dönebilecek şekilde masanın
kendileri tuz, hardal, sirke, kırmızı veya karabiber için; Ve altıncı
Büyükanne Thorndyke bana bunun olduğunu söyleyene kadar asla anlayamayacağım şey
yağ. Bir hint bir tür asalet unvanıydı ve bu her zaman
masamda oturan her birinin görüşlerinde beni kaldırdı. Magnus
Christina'nın yust çeklesini onunla ölüme gıdıklayacağından emin olduğunu söyledi.
Ah! Christina, N.V.'nin dediği gibi harika bir yasal kurgudu. Kaç tane
Zavalları şefkatle tartışırken Virginia'nın kulakları yanmış olmalı
Köpüren fiyortlar tarafından orada çok uzakta sarı saçlı köylü kız.

Hepimiz Vandemark ilçesi yerleşimcileriyle bir sorun vardı
para yok. Uzun zamandan beri kiliseye gitmeyi veya kimseyi görmeyi bıraktım,
Çünkü ben çok dilenci görünüyordum. Kazanmak için çiftliklerimizden uzaklaşmak
Ücretler çiftliklerin gelişimini geri aldı ve
Çok daha yavaş başladı. Ülkenin yeni bölgelerinde günümüzde öyle,
Ve bu konuda bir şeyler yapılmalı. Bizimle almak zordu
Onu aramaya zorlandığımızda bile. Buck için çalışmaktan nefret ettim
Gowdy, çünkü aramızdaki şey vardı, ister biliyor olsun ya da
Olumsuz; Ama Magnus yulaflarımızı ektikten bir gün sonra bana geldiğinde,
ve Bay Gowdy'nin eller istediğini söyledi, geçeceğime karar verdim
Magnus ile ve bir süre çalışın.

4

Şaşırdım, dokuz mil yürüdükten sonra
Ne kadar yaptığını görmek için Gowdy Track ve Merkez. Orada
pulluk altında mil kare kare ve bahçeler, ahırlar, tahıl ambarları
Ve evler neredeyse Monterey Center kadar bir kasaba gibi görünüyordu. Gittik
Doğrudan Gowdy'nin ofisine. Gözetmeni bizimle konuşuyordu, ne zaman
Gowdy geldi.

"Merhaba Thorkelson," dedi; "Oldukça yabancısın. Seni görmedim
bir hafta boyunca. "

Magnus bana bir göz attı ve yüzü onun kadar kırmızı olacak şekilde kızardı
saç. Bana hiç bir şey söylememişti çünkü bu konuda şaşırdım
Buck'un konuştuğu Gowdy Ranch'e sık sık ziyaretler gösteriyor gibiydi
gerçekleşmişti. Ne için geliyordu? Merak ettim, ben
Gowdy'nin beni selamladığını duydum.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Vandemark," dedi. "Hepiniz için ne yapabilirim?"

"Birkaç el istediğini duyduk," dedi ben, "diye düşündük ..."

"Birkaç yüz ihtiyacım var," dedi. "Onları işe koy, Mobley,"
gözetmene dönüyor; Ve sonra birçok soruya girdi
ve iş hakkında siparişler, daha sonra kova tahtasına atladı
Buggy, Pinck Johnson'ın elinde kırbaçla oturduğu ve onlar
Pinck takımı daha hızlı bir şekilde çağırarak keskin bir koşuya çıktı ve
Gowdy, rüzgar gibi bakmaya giderken koltuğa tutuyorlar.

Diğer adamlarıyla büyük bir kışla yaşadık ve yemeklerimizi yedik
Asker bir şirket gibi uzun oda. En ilginç bir işti
denediği deney; Ve her gün geride gidiyordu. Nerede
arazi özgürdür, kimse yapabileceğinden daha az bir şey için çalışmayacak
kendisi için çalışmak; Ve Monterey County'de arazi neredeyse özgürdü
Daha sonra. İhtiyaç duyulan tek şey bir takımdı ve kredi üzerinden araçlar alabilirdi; Ve
Spekülatörün toprağını kıran ve çalışan birçok insanın vakasını biliyorum
kira ödemeden veya taciz edilmeden yıllarca. Kira değildi
Kavga etmeye değer. Ama Gowdy ortalama olarak alamadı
işe alınan adamlarından kendileri için yaptıkları gibi çalışma yolunda.

Iowa'ya erken gelen aristokratların çoğu mülk inşa etmek için kayboldu
sahip oldukları her şey ve fakir oldu; çünkü onlarla çalışmadılar
Kendi elleri ve başkalarının ellerinin çalışmaları verimsiz ve maliyetti,
Her neyse, ürettiği kadar veya daha fazla. Gowdy uzun sürerdi
Ucuz toprak gitmeden önce, para için olmasaydı
Kentucky'den. Benim gibi fakir adamlar, Avrupa'dan köylüler gibi
Magnus-Gentility ise iyilik yapan kişiydik
iflas etti.

Birkaç yıl sonra toprak ekonomistlerin dediği şeyi almaya başladı
"Kazanılmamış Artış" veya Topluluk Değeri ve Gowdy Toprakları
Sonunda onu milyoner yapan iş; Ama bu onun işi değildi. BT
Benim ve Magnus Thorkelson's ve komşuların işi
Genellikle, çiftliklerde ve kasabalarda. Demiryollardı ve
okul ve kiliseler. Toprağına izin vermek için daha hızlı mülkiyet yapardı
Yetmişli yıllara kadar çıplak yalan. Onun emeğinin olduğunu görebiliyordum
ona bir kayıp getiriyor, her gün çalışması; Ve kahvaltıda ben
daha iyi organize etmenin yollarını incelemek,-küçük bir el bir fincanı ittiğinde
yanağımı geçti ve çizilirken burnumu biraz tutam verdi
geri. Yukarı baktım ve Rowena vardı, masamızda bekliyor!

"Merhaba Jake!" dedi. "Öldüğünü duydum."

"Merhaba Rowena," diye cevapladım. "Sadece son nefes alıyorum!"

Tüm eller bize bağırmaya başladı.

"Burada kıvılcım yok!"

"Yok o 'Onları sevişmeyi sev, rowena!"

"Eğer o Hollandalı hepimizi kesmezse, insana sıyrılıyorum!"

"Onları pekmezi geç, tatlılık!"

"Mo 'po'k' Daha az bal, Thar!"-Bu bir Missourian'dan.

"Magnus, parderinin seni kesiyor!"

Birçok erkekten tüm bu hectoringin
Çoğu yabancılar, beni neredeyse masanın altına koydu; Ama Rowena,
başını savurarak, onları geri göndererek gülümsemelerle
herkes. Gördüğün kadar yirmi yaşında bir lassdı
bir günlük seyahat. Artık verdiğim düzensiz waif değildi
Elbise deseni Dubuque'e doğru. O pembe, dolguntu, onu
Yeni patiska elbisesi olabildiğince güzeldi ve kahverengi teni ve
Koyu gözleriyle yapılan kahverengi saçlar, kahverengi ve pembe bir çalışma
Sanatçılar diyor.

Onunla konuşma şansım olmadan iki ya da üç gün önceydi. O vardı
İyi bir anlaşma değiştirdi, hissettim, bana onun millet hakkında her şeyi anlattı. Eskimiş
Man Fewkes sebze bahçesinde çalışıyordu. Kutlama koşuyordu
takım. Surajah makine üzerinde çalışıyordu. Ma Fewkes evi tutuyordu
Bahçenin köşesindeki küçük bir kulübede aile için. Ben gittim
bitti ve onlarla konuştum. Ma Fewkes, omuz bıçaklarıyla
Neredeyse dokunarak, Clover'da olduklarını söyledi.

"Eminim hissediyorum," dedi.
Sahada bir el yapmaktan daha iyidir. Hepsini yapmak için idees var
Bay Gowdy'yi ona Lis'en'e götürebilseydi. Ancak
Surrager Dowler tam olduğu yerde. Patent var
Mısır Planter hepsi işe yaradı ve sanırım Bay Gowdy yapmasına yardım edecek ve
sat. Bay Gowdy bizim için çok iyi-değil mi, Rowena. "

Rowena çalışmasıyla kendini meşgul etti; Ve Bayan Musthkes onu tekrarladığında
itiraz, kız pencereden dışarı baktı ve uzun bir süre durakladı
cevap verdi.

"Yeterince iyi," dedi sonunda. "Ama sanırım o gerilmiyor
Bizim bir şeyler yapmak için. "

Söylediklerinde garip ve örtülü bir şey vardı ve
Söylediği şekilde. Bana hızlı bir bakış attı ve sonra aşağı baktı
tekrar çalışması.

"Şey, Rowena Fewkes!" diye bağırdı, elleri atıldı
Şaşırtıcı veya protestodaysa. "Tüm doğuş günlerimde asla beklemiyordum
Bir çocuğumun duyun-- "

Yaşlı Adam Sır ki o zaman geldi ve şaşkınlığıyla konuşmayı kesti
Beni orada görürken ünlem. Gittiğimi sanıyordu
Ken'i sonsuza dek. Bu iklimde bir kışın olacağını düşünmüştü
Benim gibi genç bir adam, ben gidip memnun olduğum gibi geldiğim gibi özgür
dururdu. Özgür olduğum hakkında konuşurken, karısına baktı ve
İç çekti, bıyıklarını sıska kuşun pençeleriyle tarayarak ve
Ellerinin arkasındaki en büyük çiller gördüğümü düşünüyorum.
Hala onu en son gördüğümden daha eğimli ve zayıf görünümlü idi;
Ve ona çiftliğimde ömür boyu yerleştiğimi söylediğimde görebiliyordum
Onunla kast kaybettiğimi. Açık yol için iğne yapıyordu.

"Negosha," dedi, "genç bir adamın yeri. Baron olabilirsin
Dışarıda Ten Thousan 'Rattle Başkanı. Ama benim için yer
Teksas. Ağaçlar sürekli varder! "

"Ama," dedi Ma Fewkes, üç yıl önce konuşmasını tekrarlayarak, "öyle
Kürk, birkaçkes! "

"Kürk!" Tıpkı daha önce olduğu gibi küçümsedi. "Kürk!" bu sefer
sesinin mesafeye hor görmesine izin vermek, herhangi biri için
mesafeden ve genel olarak Iowa'da şeylerden bahsetti. "Neden,
Lord-Heavens, Womern, on beş yüz mil daha fazla değil! "

"Birkaçkes," diye karşılık verdi, omuzlarını neredeyse ona kadar geri çekti
Onları bir an önce ileriye götürmüştü, "
Ülke, burada on beş yüz mil ve on beş yüz mil,
Old Tom Takin 'Mad ile her küçük kırbaç dikişine uyuyor,
Ben Alanım! "

"Yapmıyorum," dedi Rowena, "
Buradaki delik, senden sonra bir deliği 'çekin'. Tom, Pa, Pa,
Bir 'Ben' Teksas'a gideceksin. Yarın sabah başlayacağım Pa! "

"Sich bir kız görmedim," dedi annesi; "Ne zaman hareket etmekten bahsetmek
Beklentiler şimdi oldukları kadar iyi! "

"Wal, Le'nin birbirine sarılmayı bırak," dedi Rowena aceleyle, sanki sanki
Konuyu değiştirin. "Şirketi tedavi etmenin yolu bu değil."

Rowena'nın durumunu değiştirmek üzere olduğunu keşfettim.
Mavi-Grass malikanesi. "Büyük Ev" e giriyordu
Müfettişin karısı Bayan Mobley altında veya dediğimiz gibi
O, gözetmen.

"Şey, bu güzel olacak," dedi I.

"İstemiyorum," dedi. "Masada daha iyi beklemeyi seviyorum."

"O zaman neden değişiyorsun?" dedi I.

"Bay Gowdy--," diye başladı birkaç kişi, ama kızı tarafından kesintiye uğradı.
annesi açıklamasından kapatılana kadar konuştu.

"Zencilerle çalışmıyorum!" dedi Rowena. "Pinck bir
burada dubuque'den sarı kız ve masada beklemeye gidiyor
Dubuque'de yaptı. En son evli olduklarını iddia ediyorlar
Oraya geri döndü, onu buraya getirdi. Onunla çalışmayacağım. Ben yokum
Kendimi siyah bir köle içine çekin. Ama söyle bana Jake, "Gel ve
Benim tarafımda oturuyor, "Nasıl geçiyorsun. Burada haber duymuyoruz
İnsanlardan merkeze hiç. Yeni demiryoluna gidiyoruz, '
Oradan hiç kimse görmeyin. "

"Magnus hariç," dedi Ma Fewkes.

"Sen evli değilsin, sen de sen misin?" Rowena sordu.

"Söylemeliyim! Evlendim!"

Bir şey söylemeden uzun süre oturduk. Rowena oturdu
Sahip olduğu bir patiska önlüğünü yumuşatmak. Sonunda şöyle dedi: "Giyiyorum '
Daha önce gördüğün bir şey Jake? "

Ona dikkatlice baktığımda hatırlayabildiğim hiçbir şey görmedim. Ona söyledim
sonunda ve şimdi çok güzel giyinmiş olduğunu ve çok daha iyi göründüğünü söyledi
Onun göründüğünü gördüm. Kendi paçavralarım çok aklımda
Tam o sırada.

"Bu Apern," dedi, görmem için onu yaydı, "
Bu elbisenin genişliği beni yol boyunca geri veriyorsun. Tutmaya gidiyorum
her zaman. Sadece beni görmeye geldiğinde giymeye gitmiyorum! "

Bu utanç verici oldu; Ama bir sonraki açıklamaları daha da fazlasını yaptı
Bu yüzden.

"Kaç yaşındasın Jake?" diye sordu.

"Yirmi olacağım," dedi ben, "önümüzdeki Temmuz ayının yirmi yedinci günü."

"Bir yaşın jestliyiz," diye cesaret etti-ve uzun bir duraklamadan sonra, "
Evi korumanın ve işini yapmanın çok zor olacağını düşünüyorum
Ou'-Doors. "

Ona olduğunu söyledim ve kederi çok kalın, hepsini düşünerek yaydım
bir ara son vermeyi umduğum çok değerli yolun zamanı
yalnızlık ve kendime bir ev arkadaşı verin:
Hatta eve "dik" için yaptığım planların üzerinden geçiyor,
Bir yatak odası, yedek oda, yemek odası ve bir oturma odası ile.

"Şey," dedi, "akıllı, güzel görünen genç bir adam için, senin gibi,
Kendi hatan-- "

5

Ve sonra kapıda bir musluk vardı. Rowena başladı, döndü
kapı, açmaya kalkmak gibi yapılmış ve sonra tekrar oturdu, yüzü
Önce kızardı ve sonra soluk. Annesi kapıyı açtı ve orada durdu
Buckner Gowdy. Kolay nezaketiyle geldi ve arasına oturdu
Biz eski bir arkadaş gibi.

"Şirketin olduğunu bilmiyordum," dedi; "Ama şimdi hatırlıyorum Bay
Vandemark eski bir arkadaş. "

Bana her zaman Bay Vandemark aradı, çünkü sanırım yedi sahibim
Yüz yirmi dönüm arazi ve hepsi ipotek değildi. Virginia
Daha sonra bana çok sahip olan insanlardan geldiklerini söyledi
arazi kaliteydi ve
Zavallı beyazlar.

"Evet, efendim," dedi yaşlı adam birkaçkes, "Jake en eski gerçek eski arkadaş
Biz her yerde var. "

Gowdy beni konuşmaya aldı, ama bakabileceği yere oturdu
Rowena. Onunla sessiz bir konuşma sürdürüyor gibiydi
Gözleri, benimle konuşurken, gözlerime de iyi bakıyor,
ve o samimi, gizli yolunda bana doğru eğiliyor. Ne zaman
Ona olması gerektiği kadar bitmediğini düşündüğümü söyledi
Sahip olduğu tüm ellerle, kimsenin ondan daha iyi bilmediğini söyledi; Ancak
Herhangi bir çare önerebilir miyim? Şimdi kanalda,
iş ve Albany ve
Buffalo; Bu yüzden insanların birbirlerinin yoluna girmeleri konusunda fikirlerim vardı.
Ona baktığımda adamlarının çok büyük çetelerde çalıştığını söyledim
BT. Birbirini takip eden yirmi kırılma takımı olduğu yerde
Pulluğunu kırdı ya da bir kaya üzerinde koştu ve tüm çeteyi dosyalamak zorunda kaldı
Onun için durmak ya da onun etrafında koşmak ve işte bir sıkıntı yapmak zorunda kaldı. BEN
İki veya üçten fazla kırılmaya sahip olmanın daha iyi olacağını düşündüm
Aynı "toprakta" ve sonra birbirlerinin içinde o kadar fazla olmazlar
yol ve durdurmak ve atlamak için çok iyi bir bahaneye sahip olmaz
Maçlar ve boks nöbetleri ve hikaye anlatımları. O zaman işleri olabilir
karşılaştırıldığında, birbirlerine karşı bir tür
rekabet ve kötü olanlar ayıklanabilir. Aynı olurdu
Mısır patlama ve başka bir iş ile.

"Bunda bir anlam var efendim," dedi düşündükten sonra. "Anlıyorsun,
Bay VanDemark, dürüst endüstri günlerim çok yakın bir tarih. Teşekkür etmek
Öneri için sen efendim. "

Ayrılmaya kalktım. Rowena'nın babası botlarını çekiyordu,
O zaman bizimle yatağa gideceğinin sinyali vardı. Sonra kalırsam
Rowena ile yalnız, "oturacağımız" ve
Kuruluştu. Yavaşça yünümden geçiyordum
Buckner Gowdy ve Rowena oturacaklarsa, onu duyduğumda
Bana iyi akşamlarımı geri veriyor ve aynı zamanda arkasından,
Beni sandalyeme hareket ettirmek ve başını sallamak. Ve ben desteklerken
Ve doldurma, kapı açıldı ve adımda bir kadın ortaya çıktı.

"Ah, Bayan Mobley," dedi Buck, "benim için bir şey var mı?"

Kendi evi hakkında meşgul bir kadın için çok güzel giyinmişti, ama
Hatırladığım şey onun solgunluğuydu. Saçları açık kahverengi ve
Alnına kıvrılmış ve gözleri Çin gibi çok maviydi. Ve
Küçük içinde gördüğünüz gibi bir titreme vardı
Titreyen, Slews'de-zavallı ve bir çeşit terk edilmiş bir şey. O
Yüz birkaç yıl önce olduğu kadar taze değildi ve onun üzerinde
Yanaklar, insanların yanaklarında gördüğünüz gibi küçük kırmızı lekelerdi
Tüketim ile veya bir tencere yüz boyası. O uzundu ve
güçlü görünümlü ve biraz portely ve onun yollarında oldukça ustaca
genel bir kural; Ama o gece bir tür yalvarıyor gibiydi
Ruh hali, sıradan insanlarla uğraşırken kendisi gibi değil. O idi
Sıradan değil, benim gibi cahil bir bumpkin bile algılanabileceği gibi.
Çoğundan daha fazla eğitimi vardı ve daha iyi tavırlar öğretildi ve
Daha fazla stille büyüdü.

"Bay Mobley benden söylememi istedi," dedi, sesi alçak ve quivery,
hepimize çok kibar ve zarif bir şekilde eğiliyor, "
Size söyleyecek önemli bir şey, Bay Buckner. "

"Sana çok mecburum Bayan Flora," dedi. "Ona gitmeme izin ver
seninle. İyi akşamlar Rowena. İyi akşamlar Bay Vandemark. Yapacağım
Kesinlikle önerecek kadar nazik olduğunuzu düşünün. "

Rowena'ya eğildi, bana başını salladı ve üçü de birlikte kaldık. Biz
Ayrıldığını, onunla başka bir adamda ne yapmam gerektiğini konuştuğunu duydum
sevgi dolu bir ton çağırdı; Ama yolda bir çeşit sıcak not vardı
Benimle de konuştu; Ve hala sahip olduğum bu hayati titreşimden daha fazlası
Daha önce bahsetti, Rowena ile konuştuğunda. Ama kolumu almadı
Bayan Mobley olarak adlandırdığı gibi heybetli "Bayan Flora" nın yaptığı gibi
"Bay Buckner" idi. Onların çok, çok yakın yürürken görebiliyordum
Birlikte, karanlıkta bile.

6

Bay Mobley'in kışlada bittiğini ve
Akşam yemeğinden beri erkeklerle Euchre oynuyor, merak ettim. Merak ettim
Bayan Mobley neden Bay Gowdy'yi uzaklaştırmak için bir mazeretle gelmişti?
Ben-ya da birkaç hafta düşündükten sonra, Rowena'dan mıydı? Yine de Bay
Gowdy o akşam Bay Mobley'i gördü; Ertesi sabah Mobley için
Ben sekiz kırılma takımından oluşan bir çetenin üzerinde, "Bay'a söylediğin şekilde başa çıkmak için
Dün gece Gowdy, "dedi.

Kırmızı burunlu uzun boylu, esmer eklemli, çırpılmış görünümlü bir adamdı ve
uzun lifli bıyık ve yeleğini her zaman açık bir şekilde giydi
tutturulmuş alt düğme ve böylece tüm yelek atıldı
Tütün lekeli bir gömlek koynunu göstermek için açın. Missourian kim
tabloda fark etmişti, bunun yapıcısının
Yelek direkine elverişli bir şekilde ulaşabilirdi. Ama Mobley yapmalıyım son adamdı
bir dirk taşıdığından şüphelenmişse veya gotu paketlediyse
kullanmak için.

Çetemle iyilik yaptım ve diğer sekizden daha fazlasını yaptım
yerinde takımlar. Ben gitmeden önce Gowdy sanki sanki
Gözetmen için beni istedim; Ama uzun süre çalışmadan karar veremedim
zaman, düşündüğümden bir adım atmak için
konuyu düşürdü. İşlerin oraya gitme şeklini sevmedim. .
Erkekler kontrolden çıktı. Mobley'i hor gördüler ve sinsi şeyler söylediler
karısını bir işte tutmak için kullanması. Bir gün Magnus'a söyledim
Bayan Mobley'in gelmesi ve Gowdy'yi uzaklaştırması hakkında Thorkelson
AzKes ailesinin küçük kabini.

"Dat yapıyor," dedi, "Bir düzine kez Ven ay Bane Dar.
Buck Gowdy'yi kovalamak. "

"Şey," dedim, "kimin peşinde koşuyorsun, buraya bir düzine kez geliyor
Bilmiyor muydum? Bu yüzden Mustang Pony'i satın aldın, ha? "

"Ben gidiyorum," dedi Surajah'ın düzeltmesine yardımcı olmak için "
Makineler-Inwentions. Bazen oynamak için de wyolin'i devralırım
Rowena. Dat Bane Hepsi, Yake. "

Eve gittiğimizde, bazı yeni kıyafetler için yeterince parayla, ben
Benim tarafımdan, Yargıç Stone'un takımlarından biriyle bir noktaya bindik
Monterey Center'a giden yolun üçte ikisi ve kendi yerlerimize girdi
Güneyden. İkimiz de uzun siyah çizgileri görmekten mutluluk duyduk
Seksenimin bir parçası olduğu bölümde kırılma ve iki yeni
Yeni komşulara ait gecekondular. Bu ekili araziyi artırır
Güney çizgime ve daha sonra öğrendim,
Yeni çiftliklere bölünme. Zenas Smith ailesi,
Güneybatı Mahallesi ve Güneydoğu'da J.P. Roebuck ailesi.

Smiths ve Roebucks hala ilçede yaşıyor-
Bir erkeğin sorması gerekir; Zenas Smith ile asla kabul edemem dışında
Onlar için zaman geldiğinde çizgi çitleri hakkında. Bir kez neredeyse geldik
Kısmı çit sahnesi; Ama çocuklarımız öyle arkadaşlarıydı ki tuttukları
biz o utançtan. Ama Bayan Smith, hastalıklı bir kadın kadar iyi bir kadındı
Hiç gördüm.

George Story the Smiths için çalışıyordu ve neredeyse
aile. Sonunda bölümün kuzeydoğu çeyreğini aldı ve yaşıyor
Henüz orada. David Roebuck, J.P.'nin oğlu, yaş geldiğinde
yanımda seksen ve böylece bölümün yerleşimini tamamladı.
Roebuck kız ve erkek çocuklarının çoğu okul öğretmenleri oldu ve
mahalledeki herkesin en büyük postası. Dave'i hiç görmedim
Roebuck heceledi ama bir kez ve bu kız kardeşi Theodosia,
kısaca "doz" denir.

Her iki eve de gittik ve başlamak için eve giderken aradık
onlarla komşu. Magnus kendi yerinde durdu ve ben de devam ettim
Stokuma bakmak için uğraştığım Frost Boy'un
Ben onun güvenine sadık kalmıştım. Çok şey olduğunu gördüm
Redding Up; Ve evin köşesine geldiğimde duydum
Ev işlerinde bazılarından sonra geliyor. Kapı açıktı ve
Orada, tüm insanlardan baktım, büyükanne Thorndyke'di,
Genel bir ev temizliğine son dokunuşlar.

Zemin yeni fırçalandı, bulaşıklar sırayla uzaklaştı ve hepsi
temiz. Karmaşa her zaman içe doğru temizdi, ama onu ovmuştu
dış. Pencerede çiçek açan bir sardunya vardı,
Cam yapılabilir. Yatak farklı bir planda yapıldı
Benimkinden ve giysilerimi astığım yerde çiçekli bir pamuk vardı
Önünde perde, kordonlar üzerinde çalışın. Bana çok güzel görünüyordu;
Ve ona bakarken gururum yükseldi. Büyükanne Thorndyke yapmadı
geldiğimi duydum ve ona bakarken duygularına yol açtı
Kendi kendine konuşma tarzında el işi.

"Bu daha çok bir insan yerleşimi gibi!" Onunla durarak boşaldı
kalçalarında eller. "Ben snum! Bir Hooraw'ın yuvasına benziyordu!"

"Çok daha iyi görünüyor," diye kabul ettim.

Beni görmeye şaşırdı, çünkü kaçmayı bekliyor,
Henderson L. Burns Golden Plover'ı vurmasından geri dönerken,
Hepsi benim için bilinmiyor. Ama kendimizden oldukça ziyaret ettik. Dedi
oldukça önemli bir şekilde, birisi ailesini süt içinde tutuyordu ve
tüm kış tereyağı ve sebzeler ve tavuklar ve yumurta ve o
Geri ödemede çok az şey yapmak. Gözleri o gibi gözyaşlarıyla doluydu
dedi.

"Yoksulları veren," dedi, "Rab'be ödünç verir;
Rab'bin kredisinin Monterey'den daha düşük olduğu herhangi bir yeri bilin
Geçen kış merkez. Şimdi size işlerin nerede olduğunu göster, Jacob. "

Kasabanın tüm haberlerini ondan aldım. Birkaç kişi taşınmıştı;
Ama diğerleri kendileriyle ya da eşleriyle yaşamak için doğuya geri döndüler
millet. Elder Thorndyke, "iki zengin adamı" lehine cesaretlendirildi,
bir kilise inşa etmek için planlar yapmıştı ve arkadaşlıklarına inanıyordu
kutsanmış bir bina olsaydı daha fazla büyüme ile kutsanırdı
Gizli toplumların bir araya geldiği salon yerine. Kimlerini sorduğunda
En zengin iki adam Vali Wade'den bahsetti ve elbette
Bay Gowdy.

"Bay Gowdy," diye cesaret etti, "çok umutlu bir zihin çerçevesinde. O,
Günah mahkumiyeti altında hararetle umuyorum ve inanıyorum. Onun için dua ediyoruz
durmadan. Yeteneği ile bir güç kulesi olurdu ve
Zenginliği, eğer Tanrı'nın altında sağa dönmesi ve araması gerekiyorsa
kurtuluş. Siz ve o ikisi de katlanabilseydi, Jacob,
Yaşlı ve benim için harika bir şey ol. "

"Sanırım Ruther yalnız gelir!" Söyledim.

"Değerlendirilmemelisin," dedi. "Bay Gowdy hala umutlu
Virginia Royall için bu mülkü almak. O üzerinde çalışıyor
zaman. Bu hafta imzasını bir makaleye götürmeye geldi. O bir değişti
Adam, Jacob-değişen bir adam. "

Bu haberlerle ne kadar Thunderstruck olduğumu söyleyemem. Bir şekilde ben
Buck Gowdy'yi cemaatin bir üyesi olarak göremedi
Azizler-Son zamanlarda onun çok fazla görmüştüm: Ve yine de şimdi yapamadım
Her eylemde gösterdiği eski sertliklerden herhangi birini hatırlayın
1855'te Ridge Yolu. Ama Virginia ona doğru değişmiş olmalı veya
Ona herhangi bir kağıtla yaklaşmasına izin vermezdi,
Bir asalet patent bile değil.

Ama şaşkınlığımdan topladım ve hayatımı görmesi için büyükanne Thorndyke'yi aldım
Stok-Kuşlar ve Canavarlar. Bir çiftçi olduğunu keşfettim
New England'da kızı ve ben de onu rahatlattığından şüphelenmeye başladım
"I Snum!" ve "Hooraw'ın Yuvası." BEN
Bir Hooraw'ın yuvasını hiç görmedim, ama bunu çok düşünüyor gibiydi
düzensiz yer.

"Bu son kez değil, Jacob," dedi Jim'e tırmanırken
Boyd'un Henderson L.'nin ödünç aldığı arabası. "Bulmayı bekleyebilirsiniz
Evin dışarı çıkabildiğim zaman kırmızıya dönüyor. "

Bir süredir gelişmeleri incelemeye çalışıyordum. Boks yapmak
Gowdy ve Bayan Mobley; Rowena ve Magnus Thorkelson; Gowdy'nin çağrıları
Rowena, ya da en azından evinde; Rowena evinde yaşayacak
işe alınan bir kız; Bana sıcaklığı; Gowdy'de gerginliği veya korkusu;
Gowdy'nin dini eğilimi,
adil seks; Virginia ile uzlaşması; Onun çekmesi
Bayan Thorndyke'nin gözünde yün ve muhtemelen yaşlı. -Den
Bu labirent ani bir çözüme geldim. Waterloo'ya gidip alırdım
Bana eldivenlere ve bir çift "ince botlara" bile yeni bir kıyafet kıyafeti.



Bölüm XVII

Bir teklif alıyorum ve kabul ediyorum

Köpekler ve kediler daha fazla kredi alır, eminim, para cezası hayvanlar olduğundan
hissi ve zeka, hak sahibi oldukları adaletten daha; Çünkü
Ne hissettiklerini göstermenin birçok yolu var. Bir köpek hırıltabilir
veya çeşitli şekillerde havlayın ve nasıl nasıl olduğunu söylemek için dişlerini en az iki kez gösterin
hissediyor. Kuyruğunu sallayabilir veya sarkmasına izin verebilir veya onun üzerinde kıvrılabilir
Geri dönün veya doğrudan bir bayrak gibi yapıştırın veya eğimli bir şekilde tutun
Eğri yukarı doğru ve etrafında frisk ve daireler halinde koşarak veya
sessizce veya uluyanlarla; veya bir ayağı kaldırılmış olarak durun; ya da başını horoz
Bir tarafta: ve gözlerine ve kulaklarına gelince, neredeyse konuşabilir
onlarla.

Bir kediye gelince, köpek gibi zengin bir dili yok; Ama ne olduğunu gör
Yapabilir: mırıldanma, şeylere sürtünme, sırtını kemirme, göz kamaştırma
gözlerinden, saçlarını ucuna koyarak, kuyruğunu şişirerek, yapıştı
pençelerini dışarıda ve yazılarda kaşıyor, sanki hazırmuş gibi gizlice
Pounce, ya ciddi ya da eğlence, birçok sesle uğraşıyor,
Geri çekilmiş tırnaklarla veya sadece biraz çıkıntılı olan şeyleri yakalamak veya
Kanı onlarla çizmek, kulaklarını geri koymak, yalvarıyor
Ve süt istemek-neden bir kedi söylemek istediği neredeyse her şeyi söyleyebilir.

Şimdi bu evcil hayvanları çok daha gerekli bir
Yararlı olan inek. Herhangi bir Stockman, bir ineğin çok canavar olduğunu bilir
yüksek gergin organizasyon, ancak çok sayıda yolu yok
Bize nasıl hissettiğini söylemek: alçalmasına sadece birkaç ton, birkaç değişiklik
gözüne ifade, az sayıda tedirginlik tonu,
Gözleriyle çok az bir şekilde, sorunlu olduğunda veya izin verdiğinde beyazları gösterir
Kapaklar memnuniyetle düşüyor-bu şeyler bitkin ve zavallı otoriter
Masal söylenir. Biraz spazm dışında ondan başka bir şey alamazsın
delilik. Aptallığıyla aşırı uçlara sürülüyor.

Bu vaaza iki şeyle getirildim:
Rowena Fewkes, bir yıl, 1859 yazının başlarında beni görmeye geldi
Magnus ve ben mavi-grast malikâneden ayrıldığımız saatten neredeyse bir güne kadar
Oradaki iş büyemizden sonra: ve en iyi ineğimiz, spot, ne yaptı
Dün.

Bir vagonun arkasında yer almaya çalışıyorduk ve hoşlanmadı. O
Bize ne kadar nefret ettiğini ve ne kadar panik olduğunu söylemenin hiçbir yolu yoktu,
Bir köpek veya kedi yapabileceği gibi; Ve böylece sadece geri döndü ve davrandı
Bir iki dakika boyunca aptal ve inatçı ve sonra korkunç bir
Körük, vagona karşı sanki üzmek istiyormuş gibi koştu ve
Acınası bir umutsuzluk ve zihinsel acı gibi etkileyemediğini buldu
Herhangi bir adam kendini kimin öldürdüğünü hissettiği gibi, bir boynuzu içine itti
yer, başıyla aynı hizada kırıldı ve kendini aşağı attı
boynu omzunun altında ikiye katlandı, sanki taahhüt etmeye çalışıyormuş gibi
İntihar, kesinlikle inandığım gibi. Ve yine de köpekler ve kediler kredi alıyor
İneklerden daha ince duyguların yaratıkları olduğu için, sadece inekler
Barkma, mırıldanma ve benzeri hileler yok.

Diğer insanlar ve bir Hollandalı arasındaki ile aynıdır. Aynı
ineklerin lanetlendiği ifade yoksulluğu. Duygularını giymek
Herkesin onları görebileceği bir palto gibi onun için imkansızdır. O
insan türünün sığır etidir. Eskiden öyle olmamın nedeni bu
Aptal hayatımda arada bir çok korkutucu krizler var,
üvey babam çırptıktan hemen sonra kaptan sproule tarafından çok nazik davrandı
Ben; Ya da Ace'i neredeyse öldürdüğümde, benim şoförüm, kanalda benim
ilk ve başarılı isyan; Ya da beyaz büyüdüğümde ve ağladığımda
Rakip sürücülerle kavgalarımdaki bir bebek gibi. Benimle düşündüm
Sanırım çocuklar, duygusuz bir insan, çünkü doğanın yüzeyi
buzdur ve her esintide dalgalanmaz; Ama buz kırıldığında
Ripler ve gözyaşları-ve buz ne kadar kalın olursa, ravase o kadar kötü olur. Tek
Bununla ilgili bir şey söylemenin nedeni, yaşlı bir adam olduğum ve ben
Her zaman söylemek istedim: Ve söylediğim bazı şeyler var ve
Bazıları şimdi söylemeliyim ki, bu tutarsız görünecek
Az önce belirtilen gerçekler dikkate alınır.

Ancak bu krizden önce anlatılacak bazı şeyler var
anlaşıldı. Hayat bir yıldan diğerine hepimiz için sürüklendi
Zor zamanlarda yeni bir ülkenin yavaş hareketi: sadece ben dibindeydim
Komşularımın çoğundan daha iyi, çünkü sığırlarım vardı
O zaman nasıl iyi yaptığını göremedim. Rakamlar büyüdüler ve
Onları tutmak sadece bir emek meselesiydi. Stokum tek şeydi
neredeyse değersiz toprak hariç vardı; Çünkü ülkeyi kullanabilirim
Mera ve saman için diğerleri kira ödemeden.

Kasaba hayatı çoğu yönden geriye gitti. Ona olan ilgim merkezli
Virginia ve onun aracılığıyla Elder Thorndyke'nin ailesinde; Ama bu ailenin
Büyükanne Thorndyke'den gelen ziyaretlerim dışında çok az şey gördüm. O çıktı
Ve evi bir yolculuk yapabildiği sık sık kırmızıya ve ben devam ettim
Thorndyke ailesini tedarik etme konusundaki şimdi tanınmış gizli politikam
Benim çiftliğim, süt ve kümes hayvanlarım. Neden? Gece yatağında yatıyorum
Virginia'nın o gün büyüdüğümden beslendiğini düşünerek ve
Sabah büyümek için çalıştığım tahıldan karabuğday kekleri yerdi
değirmene götürdüğüm buğdayımdan un, tereyağı ile yayıldığım
kendi ellerimle yapmıştı, eskiden evcilleştirdiği ineklerden ve
onu Ridge Yolu boyunca ve güzel sorgumla vagonumda çekti
Sorgum değirmenine büyüdüğüm ve çektiğim bastondan pekmez. O
Onun için hazırladığım etleri olurdu, yumurta ile
Masa artıklarımızı beslediği çok tavukların torunları
Biz birlikteydik. Belki de ekmek yaptığında beni düşünürdü
Büyükanne için Thorndyke için. Bazen neredeyse olmak gibiydi
Virginia ile evlendi, bu ve açlık arasında durma hissi.
Yanaklarındaki güller ve gelişmekte olan formundaki eğriler,
benim yapmam için görünüyordu. Ama hiç büyükanne ile kırmızıya yardım etmek için gelmedi.

2

Büyükanne sık sık bana şimdi yeterince yaşlandığımı söyledi
evli olun, ya da yirmi bir yaşındayken olurdu
Temmuz-"Yine de," dedi her zaman, "milletin varlığına inanmıyorum
Yavru aşk büyüsü altında evlendi. Otuz yakında yeterince; Ama henüz,
Biraz daha gençken evlenmek için iyi olabilirsin, çünkü sen
Sizi temiz ve düzenli tutmak için bir karıya ihtiyacınız var ve bir eşi destekleyebilirsiniz. "O
Evimi düzeltmeye yardımcı olmak için kızları yanına getirmeye başladı; Ve yapardı
Onlara her zaman hint ve diğer şeyleri gösterin.

"Christina için Dat Bane," dedi Magnus bir kez,
Castor ve güzel beyaz Çin yemeği seti, Kittie Fleming veya Doz
Her ikisi de kız örnekleri arasında yer alan Roebuck, bana gösterdi. "Bir 'dat
Patent karmaşası-Christina için de Bane, ha, yat? "

"Christina kim?" diye sordu Büyükanne Thorndyke keskin bir şekilde.

"Christina Quale," dedi Magnus, "Norvay'daki kuzenim."

Bu büyükanne Thorndyke ve gelen kızlar için deli ve elmalardı.
Magnus onlara Christina'nın resmini gösterdi ve onlara bir kopyam olduğunu söyledi
ve Christina'nın ne güzel bir kız olduğu hakkında. Şimdi Büyükanne
Bundan ciddi bir şey ve yakında meşgul olma ününü yaşadım
Zengin bir çiftçinin kızı olan ve yazabilen Magnus'un kuzeni
İngilizce; Ve hatta ondan bir mektup aldım. Bu görünüyordu
Bana haksızlık, ancak bununla gurur duysam da; Mektup için
Magnus'un birinde İngilizce yazılmış sadece bir sayfa. Her zaman
Büyükanne, kızları yardım etmek için getiriyordu ve beni birlikte çalıştırıyordu
Yardım ettiğimde onları. Onlar da iyi kızlardı-Kittie ve doz, Lizzie
Finster ve Zeruiah Strickler ve Amy Smith-tüm çiftçi kızları. Büyükanne
Her zaman bir çiftçi kızımla evlendiğimin bilgeliğinden bahsediyordum.

"Christina hakkında en iyi şey," dedi, "onun kızı
bir çiftçinin. "

Bu Christina fikriyle mücadele ettim ve bunu açıkça belirtmeye çalıştım
Benim için hiçbir şey değildi, sadece bir şaka oldu. Büyükanne
Thorndyke gülümsedi.

"Tabii ki bunu söyleyeceksin," dedi.

Ama Christina efsanesi harika büyüdü ve bu beni daha ilginç hale getirdi
diğer kızlara.

     "Çok yüksek görünüyorsun
     Yakın şeyler için
     Ve etrafınızdaki şeyleri hafifçe hafifçe! "

Bu yüzden mutfağımı ovururken Zeruiah Strickler ve duraklamalarda
Erkeklerin çaresizliğini anlatan neşeli ve cesaret verici şarkısı
kadınları olmadan. Başarımdaki başarıma rağmen ona gerçekten inandım
Kendi başıma anlaşmak.

"Neden Virginia'yı bir gün dışarı çıkarmıyorsun?" Bunlardan birine sordum
Durumlar, bana büyükanne Thorndyke'nin yaptığı gibi göründüğünde
Benim yerimde biraz fazla bir ziyaretçi.

"Bayan Royall," dedi, sanki kraliçeden bahsediyormuş gibi
Sheba, "kendi arkadaş çevresi ile meşgul. Şimdi ziyaret ediyor
Vali Wade's. Neredeyse orada ailenin bir üyesi. Ve onun yasası
Konular da zamanının büyüklüğünü alıyor. Bay Gowdy düşündüğünü söylüyor
Yakında onun için mülkünü alabilir. O zor olamaz
Bunun için çıkması bekleniyor. "

Ve büyükanne benim hiçliğe inmek için ellerini süpürdü
Ev, işlerim ve ben. Bu beni sefalet derinliklerine daldı.

Yani, Crabapple'da bağış pikniği için krema döşediğimde
Çilek zamanında, kendimi atıldığımı görmeye hazırlandım
Aşk. O oradaydı ve ben onun soğukluğunu fazla tahmin etmemiştim
Ben. Buck Gowdy sadece birkaç dakika geldi ve bunlar yemek yitirdi
Elder Thorndyke ile dondurma, Virginia ondan masanın karşısında,
Ona o eski şekilde bakıyor. Gitmeden önce gitti ve
Bob Wade ve Kittie Fleming ile oturdu; Ama çok yakında onlara katıldı
Ve onun bu samimi şekilde eğildiğini gördüm, ilk konuşurken
Kittie'ye ve sonra daha uzun süre Virginia'ya-ve ben de
Adını bile konuşmayacağı zaman!

Bir kez ağaçlarda kendi başına yürüdü ve bana geri baktı
O gitti; Ama onunla işim bitti, dedim kendi kendime ve geri döndüm. O
Kısa süre sonra şirkete döndü ve Matthias Trickey ile flört etmeye başladı,
Benden daha yaşlı olmayan ve bir ülke bumpkin olduğu kadar. Buldum
Daha sonra bundan sonra Matthias görmeye başladı
Üzerinde sloganlarla şekerle dolu cepleri ile. Bunu aradım
Kıvılcım ve umutlarımın güneşi siyah bir bulut bankasında yer aldı. evet
John Rucker olduğu zaman bile çok mutsuz olduğumu hatırlamıyorum
Ben ve annem üzerindeki güçte, annemi ararken bile değil
ve kanal ve göllerden aşağı, onun olduğunu bulamadığımda bile
Madison'da kış gününü kıran son uzun yolculuğuna gitti. BEN
Şimdi kendimi annem için eski hayallerimin anısına adadı ve
anısına ihanet için kendimi suçladı, o eski mektubu çıkardı ve
Zavallı iş yıpranmış ayakkabı ve yalnız gecelerimde onları ağlayan
Prairie kabin. Şimdi bunu acımasız düşünemiyorum
kendim; Ve büyükanne Thorndyke şimdiye kadarki en iyi kadınlardan biriydi
Bu taburede yaşadım ve hayatımdan sonra benim için çok idi, yapamam
Hafızasını suçlamadan umutsuzluğumda mutluluğunu düşün
biraz. Ama iyi demek istedi. Düşündüğü gibi daha iyi planları vardı
Virginia, sahip olabileceğimi düşündüğünden daha.

3

Bu bağış pikniğinden bir haftadan fazla değildi, eve geldiğimde
Bir gün öğlendim ve bahçede kapalı bir vagon buldum ve iki
ahırda garip atlar. Eve gittiğimde eski vardı
Adam Fewkes ve Bayan Musthfes ve Surajah Dowlah ve dördüncü kutluyorlar. BEN
onları yürekten karşıladı. O kadar yalnızdım ki, bir
Sokak köpek, ve neredeyse yaptığım şey bu.

"Sanırım," Akşam yemeğimizi bitirdikten sonra yaşlı adamı yönetti, "
Nereye gittiğimizi merak ediyorsun, Jake. "

"Uzun bir yol," dedim, "teçhizatının görünüşüyle."

"Şimdi bizi görüyorsun," diye devam etti, "diye atmak istediğim adımlar attı
hiç sen 'kendimizi içine attığımızı öğrendim
Dışarı çıktığımızda ', "
Mavi-Grass malikanesi.

"Hangi adımları alıyorsun?" Diye sordum.

"Biz yapıyoruz," dedi, "Zenginlikler için büyük hareketimiz. Altın! Altın! Jake,
Bizimle gitmelisin! Konuşmaya çıkıyoruz. "

Konuşma denen bir yeri hiç duymamıştım ama sonunda anladım
Kafamdan Pike'ın zirvesini kastetti. Biz ortasındaydık
Pike'ın iki veya üç yıl boyunca zirve heyecanı; Ve bu en erkendi
Pike'ın zirvesinin bahsettiğini duymuş olsam da, gördüğüm belirtisi.

"Jake," dedi yaşlı adam birkaçkes, "Araptan daha zengin bir nokta
Şövalyeler hiç keşfetti. Akarsular altın kumu yuvarlıyor. Gelmek
Konuşmaya göre, 'seni zenginleştireceğiz. Eh, Ma? "

"Ben etrafta dolaştım," dedi Ma, bana baktığımı gördü,
"Olmayı beklediğim kadar; ama bu eve gitmek gibi. Bu
son hareket; Pa'nın dediği gibi, bir 'ag'in
Omaha'dan yüz mil, bir takımla bir 'wagin var, bu
Altını bulamadığımızda, 'Hesaplayacağım Şüphesiz
O. Konuşma, şimdiye kadar kurduğumuz en iyi yere benziyor ve biz
Tüm umutlar bu topraktan ayrılacaksınız, bizimle gel '. Biz seviyoruz
Sen, 'Bizimle zengin olmanı istiyoruz.'

"Rowena nerede?" Diye sordum.

Bir süreliğine sessizlik. Sonra Ma Fewkes konuştu.

"Rowena," dedi sesi titriyor, "Rowena bizimle gitmiyor."

"Neden," dedim, "Geçen yaz, Teksas için başlamak istiyor gibiydi. O
Seninle gitmiyor musun? Bilmek istiyorum!"

"Artık değil," dedi yaşlı adam birkaç besti, "aileme üye.
Benim öngörüm ondan uzak olacak. Kararımı verdim Jake: Bir '
Şimdi Le'nin konuşma hakkında konuşması. Planlarımız asla daha iyi döşenmedi.
Kutlayın, Jake'e paramızı nasıl kazandığımızı söyle ve siz, taşıyıcı,
Altını dışarı çıkardığınızı ona işaret et. "

Rowena hakkında düşünmek için çok emildim,
Dedi. Planı kutlayan loş bir hatırlamam var
Para kazanmak, vagon kutusunu beyaz fasulye ile doldurmaktı
Denver City'de kıt, daha sonra Denver'ı aradığımız ve satılabilir
Oraya vardıklarında büyük para. Surajah Dowlah'ın Anlaşmamı yok
Madencilik planı. Onlarla gitmeyi reddettim ve onlar doğru gittiler
Monterey Center, birkaç gün orada kalacaklarını söylüyor, "nazikçe
iyileşmek için, "ve onlara katılacağımı umuyorlardı.

Peki ya Rowena? Onun hakkında o kadar gizemliydiler ki,
Şimdi yeni düşünce konusu ve çünkü zavallı kıza çok düşkündüm,
kaygı. Ailesini kaybettiği için daha kötü olacağı için değil. İçinde
Gerçek, bunun için daha iyi olurdu, düşünülebilir. Onun yaşlı
Hatırladım kardeşler, doğuya doğru bağlanmıştı ve
Bu aile sevgisi eksikliği gösteriyor gibiydi; Ama MA'daki titreme
Birkaçkes'in sesi ve yaşlı adamın teslim ettiği ajitasyon
Kitaplarda ne ebeveyn laneti olurdu, beni düşünmemi sağladı
Rowena ile olan ihlalleri nedeniyle derin sorun yaşıyordu. Zavallı kız!
Sonuçta, onlar onun ailesi ve erkek kardeşleriydi ve olduğu sürece
Onlarla birlikte, dünyada yalnız olmamıştı. Ne fikrim
gerçekleşmişti, bir sonraki Magnus'u gördüğümde
Ona Rowena ve halkının bir yaygara olduğunu bilip bilmediğini sordu. Baktım
dava üzerine bir aile yaygarası gibi ve sadece. Magnus baktı
çok ciddi ve bizden beri ailenin hiçbirini görmediğini söyledi
Bir yıl önce Gowdy için işimizi bitirdim.

"Yaşlı Adam ne dedi, Yake?" diye sordu endişeyle.

Diyerek şöyle devam etti: "Mülkünün ondan uzaklaşacağını söyledi!" Cevapladım,
Bu fikre yürekten gülmek: ama Magnus gülmedi. "Bunu söyledi
Artık ailesinin bir üyesi değil Magnus. DEĞİL
Seni döv! "

"Evet," dedi Magnus Gravely, "Dat beni dövdü, Yake."

Bir süre düşünce içinde başını eğdi ve sonra baktı.

"Ay ona gidemez, yat. Ay ona gidemez. Ama git, yat; git.
Bir 'sen talim-Dat Magnus Thorkelson-Norsky Thorkelson-Bane hazır
Onun için elinden geleni yap. Tek yapabileceği. Magnus'u yaşamaya hazır veya
onun için öl. Sen onun dat, yat! "

Ne olduğunu tahmin etmeye başlamadan birkaç gün önce bunu düşünmek zorundaydım
demek; Ve üç gün sonra beni görmeye geldi. Bir Pazartı
Hasattan hemen sonra. Yeni kıyafetlerimi duymayı düşündüm
Yaşlı Thorndyke vaaz, ama artık hiç olmadığını düşündüğümde
Virginia düşüncesinde zevk, ona sahip olma şansı yok
karısı, gelecek için hayali yok bile, bir çeşit stuporda oturdum
Gitmek için çok geç olana kadar ve sonra şeylere bakmak için dışarı çıktım.

Onlara pembeler dedik, yayla Phlox gitmişti; Güller düşmüştü
ve yeşil haws tarafından temsil edildi, kırmızıya döndü; yayla kızıl
zambaklar kayboldu; Ama nemli yerlerin uzun zambakları
Her biri altı tozlu ile uzun çimlerin üzerinde sarı yıldızlar gibi alev alıyor
Kırmızı damgalaması hakkında küçük yel değirmeni gibi dönen anterler; ve yanında
Bu zambaklar, benekli yaprakları köklerine döndü,
Mor Bataklık Phlox kümeleri durdu; Hepsinin üzerinde yükselirken
Ayçiçeği gibi sarı çiçekleri ile uzun rosin-weeds miydi?
ve mor tüyleri sallayan Hint Tıp Fabrikası. Bir duygusu vardı
Havada sonbahar. Bataklıkta çok uzakta, yerleşimcilerin sahip olduğunu gördüm
Simetrik arı kovanı şeklindeki yığınlarda buğdalar, benimki dururken
şok, benim eğimli yamaç, bataklığa eğiliyor
Karanlık görünene kadar şoklar-bol miktarda bir mahsulün işareti.
Ve bu bol sahneye baktığımda hastalandım. Ne kullanıyor
Ben şokta buğday, yığındaki saman, çayırda sığırlar,
Mısır zaten yere mi saklanıyor? Hiç bir şey! Hiçbir şeyden daha az: çünkü vardı
Çalıştığım şeyi kaybettim-iddia etmeden önce onu kaybetti.
Oturdum ve bataklığın karşı tarafını gözyaşlarımda gördüm.

4

Ve sonra Rowena evi geçerken benim görüşüme geldi. Aceleyle
gözlerimi kurutdu ve onunla tanışmaya gitti, çünkü yalnızdı. O
Gowdy'nin atlarından birine biniyordu ve o ayrım rozetine sahipti
O günler, bir yan parayla ve bir sürüş alışkanlığı. Çok baktı
Seçkin, yavaşça bana doğru ilerlerken, uzun eteği asılı
Ayaklarının altında, bir diz eyer boynuzu hakkında çarpık, diğeri
üzengi. İzlediğim zamandan beri süren bir kadın görmemiştim
Albany veya Buffalo'daki tüm tarzlarında süpürüyorlar. O geldi
Bana ve durdum, bana tek kelime etmeden baktı.

"Neden her şeyden!" Söyledim. "Rowena, bu sen misin?"

"Benden kalan ne," dedi.

Bir dakika ona baktım, babasının ne olduğunu düşündüm ve
Annem demişti ve sonunda neyin bir olduğunu anlamaya çalışıyor
Onun içinde büyük bir değişiklik. Sesinde yeni bir şey vardı ve onun
konuşurken bana bakma şekli; Ve yolda garip bir şey
Gözlerinden dışarı baktı. Yüzü eskisinden biraz daha soluktu
sanki daha iç mekanlarda daha fazla olmuş gibi olun; Ama içinde pembe bir sifon vardı
Onu gördüğümden daha güzel görünmesini sağlayan yanaklar. Gözleri
sanki gözyaşları düşmeye titriyormuş gibi parlaktı
meydan okuma veya yüksek ruhların eski parıltısı; Ama gülümsedi ve güldü
Her zamankinden daha fazla görmüştüm. Sanki yüksekteymiş gibi davrandı
Ruhlar, eğlencenin yüksekliğinde çok sessiz kızlar bile gördüğüm gibi
ve bir dans ya da kızak sürüşü. Bir an sessiz kaldığında
Yine de, ağzı sanki bir tür sefalet gibi sarktı; Ve değildi
Gözlerimizle karşılaşana kadar gülen ifadenin yüzünden geldiği gibi
Sadece izlendiğini bildiğinde eşcinsel olsaydı. O görünüyordu
yaşlı-çok daha yaşlı.

Her nasılsa, bir kerede aklıma geldi, kadının anısı
Beni götüren Buffalo'da, uykulu, yalnız,
ihmal edilen küçük çocuk, odasına, beni yatağa koy ve sürüldü
Bu yüzden yaşadığı korkulu yer. Sonunda var
Her ikisinde ne hissettiğimi tanımlayan kelimeyi düşündüm
Vakalar-Desperation; çaresizlik ve arayış ve uçuş hissi.
Rowena'ya bakarken, üzerinde otururken tüm bunları bile hissetmedim
Atı o yaz günü çiftliğimde çok güzel; Sadece şaşkın hissettim
Ve onun için biraz zavallı-her şeyden önce, sanırım, onun güzel yüzünden
Giysiler ve onun yan parası.

"Şey, Bay Vandemark," dedi nihayet, "
Emlak bir süre aydınlatma ve kalma hakkında bir şey söylüyor. ' Bana yardım et
Aşağı, Jake! "

Onu eyerden salladım ve atını bağladım. Koymayı bıraktım
Üzerine yular, onu çıkar ve ona saman ver. Düşünmek için zaman istedim;
Ama hatırlamıyorum, eğer var olduğumda herhangi bir düşünce yapardım
eve döndü ve uzun eteğini çıkardığını ve
Kapımın önündeki küçük eğimde oturuyordu. Eski giydi
Önlük ve ben ona geldiğimde, onu aramak için elleriyle yaydı
Dikkatim.

"Görüyorsun Jake, işe geldim. Bana sabah yemeklerini göster, bir '
Onları yıkayacağım. Ya da belki ekmeğin pişmiş olmasını istersiniz? Kırılmaz olmaz
Sabbath senin gibi zavallı bir bach için bir fırın karıştırmak için, değil mi?
İşi avlıyorum. Bana göster. "

Ona her şeyin ne kadar temiz olduğunu gösterdim, temizliğimle gurur duydum;
Ve bundan aşırı memnun görünmediğinde, dürüst olmak gerekirse
Bayan Thorndyke'ye ne kadar borçlu olduğumu söyle.

"Vaizin karısı?" diye sordu keskin bir şekilde. "Bir 'o evlat edinilmiş kızı'
Onların, Buck Gowdy'nin kayınbiraderi, ha? "

Bunu kabul edebilmeyi diledim; Ama Virginia'yı açıklamak zorunda kaldım
orada olmamıştı. Nedense daha iyi ruhlarda görünüyordu
Bunu öğrendi. Akşam yemeği zamanı geldiğinde, Pazar günü
Bir saat, yemek almakta ısrar etti; Ve çok görünüyordu
Korku için endişeli her şey iyi olmayabilir. Lezzetli bir yemekti
Ve onu hazırladığını görmek ve sonra masayı temizliyor ve yıkamak
Yemekler bana oldukça heyecan verdi. Gördüğüme çok benziyordu
Vizyonlarımda-ve çok farklı.

"Şimdi," dedi, benim tarafımdan geliyor ve oturuyor ve elini uzattı
Benim, "Bu daha çok benziyor mu?
kendin? Beni sadece bir hafta burada denemeyi denersen, kimse seni işe alamazdı
Bachin 'It ag'in'e geri dönmek için. Gitmenin ne kadar güzel olacağını düşün
Bir 'sabah işlerini yapın,' ile geldiğinizde
Süt, başlamaya hazır güzel bir kahvaltı bulun. Bu olmaz mıydı
daha çok Livin 'gibi mi? "

"Evet," dedim, "öyle-yapar."

"Bu zor geliyor," dedi, elimi sıkarak, "küçük bir çocuğu yapmak gibi
Kendi bir kızı seviyor. Sanırım sana bir sonraki şeyi sormayacağım. "

"Bir sonraki şey neydi, Rowena?"

"W'y, eğer etrafta birine sahip olmak güzel olmazsa,
Çok güzel değil ve öğrenmeye Willlin 'olsaydı cahildi
bir 'her zaman iyi olurdu, bir şeylere sahip olmak' neşeli
Gece-Akşam yemeğiniz hazır; Işık aydınlatılmış; soba tarafından ısıtılan kuru botlar;
Yatağın güzelleşti ve belki soğukken ısındı:
böyle yaşlı bir aper giyiyordu-eğer olduğunu biliyorsan
Bashful çocuğun minnettar kalbini ona veren
Yol boyunca düzensiz ve her biri kendinden utanarken
Bir yabancı ona baktı! "

Dumbhead olduğum gibi sessiz oturdum ve aptal kadar boş görünüyordum. Hepsinden
Onun bu tanımı onun arasındaki benzerlikten etkilendim
Vizyon ve benim; Ama ben başka birini hayal ediyordum. Bana baktı
an ve elini uzaklaştırdı. Acı görünüyordu ve onu gördüğümü sanıyordum
Gözlerini siliyor. Neredeyse benden istediğine inanamadım
Onunla evlen, inancın ötesinde görünüyordu-ve ben de çok şaka yaptım
kızlar ve bana bir eş almakla ilgili, bunun sadece olmalı
şaka da. Ve yine de, içinde biraz zavallı bir şey vardı,
Özellikle uzun zaman önce ona küçük hediyem hakkında tekrar konuştuğunda.

"Asla senin yerinize bakmadım," dedi sonunda. "Ben de geldiğim bu
Kürk üzerinde. Bana göster Jacob? "

Bu beni memnun etti. Önce buğdaya, mısıra baktık ve bazıları
Sığırlarım yeterince yakındı, böylece onlara gittik ve onlara baktık. BEN
Ona nereye sahip olduğumu söyledi. Tavuklara baktık
ve ördekler; Ve şimdiye kadar yaşadığım genç hindilerin ilk kuluçkası. Gösterdim
O benim tüm elmlerim, akçaağaç, basswoods ve sahip olduğum diğer orman ağaçları
Ahşaptan ve hatta canlı yaptığım iki çam bile getirdi
Bir ayak yüksekliğinde değil.

Şimdi onlara bakmaktan geldim ve kırk feet yüksekliğinde buldum
Bunu yazarken, şubeleri yeryüzünde harika bir
Kahverengi yüzük, pineries içinde olduğu gibi iğnelerle halılara sahiptir.

Şu anda büyük pamuk ağacının altında mavi ot üzerine oturduk
evin önünde. Bunu iki değil küçük bir dalda yapıştım
Ayaklar uzun ve şimdi on veya on iki feet yüksekliğindeydi ve çok
Küçük gölge, emin olmak için, ama kendi gölge ağaçlarımla gurur duymadım! Ah,
anlayamazsın; çünkü gölgenin güzelliğini fark edemezsin
o büyük güneş banyolu kır, ya da değişen gölgelerdeki vaat
O küçük ağacın altında!

Rowena gri-yeşil gövdeye yaslandı ve çimleri okşadı
yanımda oturmam için.

Bu garip günün her durumu düşündüğüm gibi bana geri dönüyor
o ve takip eden şey. Zavallı kızın nasıl göründüğünü hatırlıyorum
Ağaca yaslanarak oturdu, yanakları sıcaklığıyla kızardı
yaz öğleden sonra, etrafına bakarken gözlerindeki sıkıntı görünümü
Çok parlak ve çok eşcinsel ile küçük krallığımda bir hava. O otururken
Orada kemerini gevşetti ve sanki rahatlamış gibi uzun bir nefes aldı
Aldığımız uzun ramble'daki yorgunluğu.

"Asla bir evim olmadı," dedi. "Hiçbir zaman hiç bir şeyim yoktu
Yaşadığım şeyler var-ben-buna-buna-bu-bu cehennem deliği
Orada! "Ve elini mavi grast malikaneye doğru salladı.
Şiddetli bir şekilde ve sözleriyle ürküttü.

"İnsanlarınız geçen gün buraya geliyor," dedim, konuyu çevirmek için,
Sanırım.

"Onlar mı?" diye sordu, biraz solukla. "Ne dediler?"

"Pike'ın zirvesine yöneldiklerini söylediler."

"Eski hikaye," dedi. "Huntin 'f'r Hawgs'ın koştuğu yer
Hazır pişmiş, bıçaklarla 'bir çatalla sıkışmış bir çatal. Tanrı'ya diliyorum ben
'onlarla oldu! "

Burada bir süre durdu ve elleri birlikte büküldü
onun kucağına. Sonunda, "Benim hakkımda bir şey söylediler mi, Jacob?"

"Düşündüm," dedim, "sanki bir yaygara varmış gibi konuştular."

"Evet," dedi. "Onlar sahip olduğum hepsi. Çok fazla değiller, sanırım, ama
Onlar benim kadar iyiler, ben de. Evet, çok daha iyi. Onlar benim babam
Bir 'annem, bir' kardeşlerim. Onların yolunda-bizim yolumuzda-onlar
Bana her zaman nasıl olduğunu bildikleri kadar iyi. MA eskiden ne zaman hatırlıyorum
Öp beni ve Pa beni kucağında tuttu. Bir parmağı olduğunu hatırlıyor musun
kapalı? Parmaklarıyla oynardım, bir 'onları inşa etmeye çalışın'
Ev, 'Git'e gittiği yeni yerler hakkında anlatılırken'
zengin. Acaba, herhangi bir şey yapabildiğimde zamanın gelip gelmeyeceğini merak ediyorum
Kişinin kucağına 'zarar vermeden öpülmesi!'

Oturup bakarken şimdi yüzünde yanlış bir şiir yoktu
Bataklık üzerinde tepe kaymasının kaşından. Kötülük Gelme hissi
ona bakarken üzerime süpürüldü
Bir kasırga geldiğinde sığırların sinirleri. Şimdi hatırladım
Babası ve annesi onun olduğunu söylediğinde kardeşlerinin sessizliği
artık ailelerinin bir üyesi değil ve onlarla birlikte gitmiyordu
"Konuşma."

Yaşlı adamın, mülkünü uzaklaştıracağı komik tehdidi
Ondan şimdi çok komik gelmedi; çünkü bir şey olmalı
Sıradan bir aile anlaşmazlığından daha fazlası, kendilerini böyle hissettirdi. BEN
Ma Fewkes'in yüzündeki acı dolu görünümü hatırladı, onunla otururken
Omuz bıçakları bir araya getirildi ve Rowena'yı garip bir şekilde dışarı attı
Aile Çemberi. Ne olabilir? Otururken sırtımı ona çevirdim
zemin; Ve beni omuzlarından aldı, beni aşağı çekti, böylece başım
kucağında yatıyordu ve saçlarımı alnımdan düzeltmeye başladı
Çok okşamalı bir dokunuşla.

"Şey," dedi, "günümüzü sıkıntılarımdan konuşarak şımarık değiliz.
Burası burada cennet, benim için, çok sessiz, çok temiz, çok iyi! Le değil
şımartın. "

Ve ne yapmak istediğini bilmeden önce eğildi ve beni öptü
Dudaklarda-beni birkaç kez kurdu. Olduğumu iddia edemem
Kırık, o çok güzel, çok pembe, çok genç ve çekici; ama
Aynı zamanda biraz korktum. Bu durumu sona erdirmek istedim;
Çok yakında, sütümü nerede tuttuğumu görmek için aşağı inmemizi önerdim. Dikkatini iyileştirdiğine dikkat etmeyi hissettim
öğleden sonra ve eğer olmasaydı eve geç olacağını
Yakında başlayın; Ama bu çok arkadaş canlısı olmazdı ve ben istemedim
duygularını incitti. Böylece baharın dibinde indik
Hill, burada güzel, sağlam, tatlı tereyağımın sırrı. O yapmadı
ona çok ilgileniyor gibi görünüyor, ona tankı gösterdiğimde bile
Süt tavaları serin suda duruyordu. Yakında büyük bir
Granit Boulder, tepenin olduğu yıl önce buzulların yanında kaldı
erimiş buz tarafından dünyasını ve çakılını düşürdü ve
dinlenmek için. Ben de gittim ve yanına oturdum.

"Jacob," dedi, bir çeşit solukla, "Seni neden öptüğümü merak ediyorsun
Orada değil mi? "

Bunu gençken itiraf etmemeliydim, çünkü bu değil
Adamın oynadığım kısmı; Ama kızardım ve yüzümü çevirdim.

"Seni seviyorum Jacob!" Bunu söylediği gibi elimi aldı ve onunla
Diğer el yüzümü ona doğru çevirdi. "Benimle evlenmeni istiyorum.
Jacob? Ben-ben-sana ihtiyacım var. Sana iyi olacağım Jake. Hayır deme! Yapmamak
Hayır deyin, Tanrı aşkına! "

O zaman trajik gerçek bana şafak gibi görünüyordu, ya da daha doğrusu bir
flaş; Ve döndüm ve daha önce yapmadığım gibi ona baktım. Ben
Yavaş ya da babası ve annesi ne zaman konuştuğunu bilmeliydim
yaptılar; Ama şimdi görebiliyordum. Neden bana ihtiyacı olduğunu görebiliyordum. Bir
sofistike olmayan çocuk, yeni bir şey göremememde kör oldum
ve insan ilişkilerinde bana beklenmedik; Ama bana geldiğinde
ova. Ben bir Stockman'ın yanı sıra bir çocuktum; Ve hayatım yakından
dünyanın doldurulduğu gizemli süreçlerle ilgili
ardışık nesiller canlılar. Bir aile hekimi gibiydim
hayvanlarıma; ve günlerinde ve nesillerinde bilge. Rowena
her gün deneyimlerimle şimşek parıltısında bana açıkladı;
Bilgimin akışı içinde süpürüldü.

"Rowena," dedi, "başının belada."

Ne demek istediğimi biliyordu.

Umarım bir daha asla böyle bir acı içinde görmezsiniz. Yüzü alev aldı ve
Sonra bir tabaka kadar beyaz döndü. Bana o sıkıntılı ile baktı
Gözlerinde ifade, sanki uzaklaşıyormuş gibi yükseldi ve sonra geri döndü ve
Taşın üzerinde tekrar otururken, başını göğsüme gömdü ve
Korktuğum için o kadar korkunç bir şekilde ağladı. Gözyaşlarını kurutmaya çalıştım ama onlar
Yüzüne baktığımda yeniden patladı. Zavallı şey
Gözlerime bakmaktan utanıyordu; Ama bana yapıştı, ağladı ve ağladı
dışarı çıktı ve sonra daha kötü gibi görünen uzun titreyen nefesler çiziyor
hıçkırıktan. Konuştuğunda, kısaca, kırık cümlelerdi, bazen
Bitmemiş, acısına geri döndüğünde ve devam etmesine izin vermeyecekti.

Onun için herhangi bir küçümseme veya hor göremedim; En kısa sürede yapabilirim
Yaptığım bir eylem için kazıkta yanan bir şehit baktı
inanmamak. Yanan bir durakta bağlanmış aptal bir canavar gibiydi, sadece
inilti, ağlayabilir ve dayanabilir.

Sık sık görmemiş ve duymayan herhangi birine,
Söylediği ilk şey komik görünebilir.

"Jacob," dedi yüzü göğsüme gömüldü, "
Etrafta çalıştı-bir bebek sahibi olmaya gidiyorum! "

Fakat koşulları düşündüğünüzde; fakir, güzel, deneyimsiz
kız; o zayıf bükülmüş ailenin; onun savunmasızlığının
Büyük ev; deneyimli ve pratik ve vicdansız
baştan çıkarıcı ellerine düştüğü-tüm bunları düşündüğün zaman, ben
Kelimelerin ondan nasıl sıkıldığını nasıl göremeyeceğinizi görme
gerçeğin bir ifadesi. "Onlar" da olan tüm güçleri kastediyor
onun için güçlü, en önemlisi değil, kendi zayıflığı-zayıflığı
İşlerimizdeki en güçlü güçler. "İşe yaradılar
etrafında "-kurslarındaki yıldızlar yok etmek için komplo kurmuşmuş gibi
o. Onun garip bir şekilde gülmek için hiçbir dürtü yoktu, sanki sanki
Onunla kendisiyle hiçbir ilgisi yoktu: Bunun yerine, gözyaşlarını hissettim
Sempati yüzümü zengin kahverengi saçlarına yuvarladı.

"Bu yüzden milletim beni attı," diye devam etti. "Ama değilim
Kötü, Jacob. Ben kötü değilim. Beni al ve kurtar beni! Her zaman iyi olacağım
Sen Jake; Ayaklarını saçlarımla yıkayacağım! Onları öpeceğim! Yiyeceğim
Masadaki kabuklar 'Memnun ol, çünkü seni seviyorum Jacob. Sevdim
Seni gördüğümden beri sen. Sana yanlış davransaydım, bunun nedeni
Üstesinden gelmişti ve bana asla iki kez bakmadın ve ben sanıyordum
Harika bir bayan ol. Şimdi çamur olacağım, yürüyen her canavar tarafından trod, '
Beni kurtarmadığınız sürece Hawgs tarafından kök salmıştır. Parmaklarımı çalışacağım
Kemik sen, Jacob, kemiğe. Sen benim tek umudumsun Mesih için
Sake biraz daha uzun umut etmeme izin ver! "

Onu sonuçlarından kurtarmak için bana geldiği düşüncesi
Kendi günahı asla aklıma gelmedi. Onu sadece kayıp bir kadın olarak gördüm
tek iddiası olan sefil ailesi tarafından bile
Saygınlık, kendilerini bir derinlikten uzak tutmalarıydı
düşmüştü. Nazik olan o seferi tekrar düşündüm
Buffalo'da ve yoksul Rowena'da, yoksulluk ve isteyen, arındırılmış
Yanlışlara karşı her savunma, dediği gibi, kök salmış, kök salmış,
Çok domuzla, o kadar korkunç bir sonuna kadar ben
Hayal edemedim; Ve yalnız değil. Başka bir hayat olurdu
düşünülmek. Buckner Gowdy'yi biliyordum, çünkü bana onun bahsetmişti
Bu konuda, ona itirazından, açık yürekli zulmünden suçlanıyor
Ona, nihayet, aylarca rekabetini kaybettikten sonra
ve kurbanlarının diğer, Mobley the Gözetmen'in karısı vardı
Bana çaresizlik içinde gel-o soğuk kalpte hiçbir şey olmadığını biliyordum
hangi rowena yapılmayan herhangi bir itirazda bulunabilir
Aynı umutsuz durumda başkaları tarafından başarısız.

Bana ilk etapta söylemesi gerektiğini hissettim,
Beni cehaletimde kazanmaya çalışmak yerine: çünkü onun olduğunu hissettim
Dürüst olmayabilecek, ancak
avlanan bir geyik iki katına kadar suçsuz. Suç hissetmedim
O zaman onun için ve hiç hissetmedim. Bunu geçtim ve denedim
Bu kızı alırsam ne pes etmem gerektiğine bak
karım. Bu fedakarlık üzerime kara bulut gibi yuvarlandı,
Eğer farkına varmak için bir ayım olsaydı.

Ellerini omuzlarımdan ittim ve ayağa kalktım; Ve diz çöktü
Aşağı ve kollarını dizlerimin etrafına sıktı.

"Düşünmeliyim!" Söyledim. "Olalım! Düşünmeme izin ver!"

Geriye doğru bir adım attım ve döndüğümde onu orada diz çöktüğünü gördüm, onu
Saçları yüzü hakkında, elleri bana uzatıldı: ve sonra ben
körü körüne bataklığın uzun çimlerine doğru yürüdü.

Sonunda kendimi her şeyden uzaklaşıyormuş gibi koşarken buldum,
Uzun çim ayaklarımın etrafında karışıyor. Hayatım için tüm planlarım
Virginia bana geri döndü: Bunların her birini tekrar yaşadım
Onunla geçirdiğim güzel günler. Nasıl geri döndüğünü hatırladım
onu Waterloo'da bıraktığımda bana veda etmek ve onu tekrar çevirdi
Büyükanne Thorndyke'ye; Ama özellikle günlerimizi tekrar yaşadım.
Grove. Aylarca, şimdi bana kaybolmuş gibi göründüğünü hatırladım ve
Tüm umutlar, yalnız yaşamak gibi görünüyordum ve
onu hayal ediyorum. Zavallı Rowena tarafından çok fazla vazgeçmem istendi; Ve yine de
Bana ne kadar oldu! Ama onu kurtarmak için kaybetmem için ne kadar az
Onun için kader!

Bende yırtılma ve rending herhangi birine netleştirmeyi umamıyorum
Ben devam ederken bu şeyler aklımdan geçerken göğüs,
su ve çamurla, körü körüne tökezleyen, acılardan dolayı
katlanmış. Ayaklarımı uzun çimlere yakaladım, düştüm-ve görünmüyordu
tekrar yükselmeye değer. Güneş battı ve orada ellerimle yatarken alacakaranlık geldi
üzerime sarkan çimlerde bükülmüş. Sonra Rowena'yı düşündüm
Ve ayağa kalktım ve onu aramaya başladım, ama yakında onu unuttum
Hayat hakkındaki düşüncelerimde, benden istediğini yapsaydım yaşamalıyım.
O kadar şaşkındım ki, otururken onun bir çubuğun içine girdim
Taş, onu görmeden, yaz alacakaranlık hala bir
filtrelenmiş parlaklık, aniden gözlerimin önünde karardığında ve ben
tekrar düştü. Rowena düştüğümü gördü ve bana geldi.

"Jacob," diye bağırdı, bana ayaklarıma yardım ederken, "Jacob, ne
konu!"

"Rowena," dedi, tek başına durmaya çalışıyorum, "Aklımı verdim. Vardı
Diğer planlar-ama benden istediğini yapacağım! "



Bölüm XVIII

Rowena'nın Çıkış Yolu-Prairie Fire

Soruya karar verirken geçirdiğim zihin ve bedenin çöküşü
Rowena birkaç besti ile evlenmek veya boyamasız ve saf olmak
Hayatımın sevgisi, zavallı savunmasını reddetmek ve diğer taraftan geçerek
yan, ıssız ve fordone bırakarak, nefret ettiğim bir şey
itiraf etmek; çünkü bu bir zayıflıktı. Yine de, bunun yönetici gerçeğiydi
Sadece kendi hayatımda değil, birçok kişinin hayatında dönüş noktası
Diğerleri-Vandemark ilçesinin, Monterey İlçesinin ve
Iowa eyaleti, bir dereceye kadar. Bunun mazereti yatıyor, benim gibi
dedi, ben organize olduğum şekilde; Hayatımın sığır aptallığında,
en derin bedensel fırtınalarda birkaç krizde patlamak ve
manevi fırtına. Yardım edemedim ve yapamadım. Ben zayıftım
Çocuk, bana söylediğimde beni şükranla kollarına sıkıştırırken
Beni istediği gibi yapardı; ve olmasaydı tekrar düşerdi
beni tuttu.

"Sorun ne, Jacob?" Dedi, aniden korkuyla benim garip
davranış.

"Bilmiyorum," diye soludum. "Keşke uzanabilseydim."

Gizemli. Bana her zaman anlattı, tepeye yardım etti
Yapmaya söz verdiğim her şey için beni geri ödeyecek şekilde nasıl yaşamak istediğini
o. O zaman benden daha güçlüydü ve bana yardım etti,
şimdi karanlıktı ve lambayı aydınlattı; Ama bana geldiğinde,
Yatak, harika bir çığlık verdi.

"Jake, Jake!" Ağladı. "Sorun nedir! Ölüyor musun sevgilim?"

"Kim, ben ölüyorum?" Dedim ki, onu tam olarak anlamıyorum. "Hayır-ben hepim
Doğru-iyi olacağım, Rowena! "

Ellerini ışıkta tutuyordu. Onlar kırmızı lekeli
Onları koynuma bastırdı.

"Ellerinin meselesi nedir?" Sordum, uykulu olsam da,
Sanki uykumdan uzun süredir kırılmıştım.

"Bu kan, Jacob! Kendini incittin!"

Elimi ağzıma çektim ve kırmızı lekeli geldi. O verdi
Korku ağlaması; ama zihninin varlığını kaybetmedi. O süngerle
Kıyafetlerimden kan, orada her zaman ağzımı silerek oraya kadar
ondan daha fazla kan gelmiyordu. Şu anda uykuya daldım
Elim onunkinde. Bir süre sonra beni uyandırdı ve bana sıcak süt verdi.
Tekrar dışarı çıkarken, benimle çok nazikçe konuştu.

"Ne dediğimi anlayabiliyor musun?" diye sordu; Ve bir evet başını salladım. "Yapmak
Onu böyle seviyor musun? "Diye sordu.

"Evet," dedim, "onu böyle seviyorum."

Şu anda elimi dudaklarına kaldırdı ve öptü. O oldukça
Sakin, şimdi, sanki karanlığında ona yeni ışık geliyormuş gibi; Ve ben
ruhlarını susturmuş olan rızam olduğunu düşündüm: ama yaptım
onu anlamıyorum.

"Yapmana izin veremem, Jacob," dedi sonunda. "Çok fazla
Sor .... Başka bir yol düşündüm canım .... beni ya da benim düşünme
artık sorunlar .... iyi olacağım .... onu sevmeye devam et, bir '
Ona sadık ol ... ve Tanrı dedikleri gibi iyiyse, seni yapacak
bir ara onunla mutlu. Anlıyor musun Jacob? "

"Evet," dedim, "ama ne yapacaksın ..."

"Beni boş al," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Başka bir yol düşündüm
dışarı. Şimdi uyumaya gidiyorsun ve beni ya da sıkıntılarımı düşünme
artık değil. "

Ona bir süredir bakıyorum ve aniden nasıl olabileceğini merak ediyorum
Günün ajitasyonundan sonra çok sessiz olun; Ve bir süre sonra sahne
Gözlerimin önünde yüzdü ve ben yorgun bir uykuya girdim
erkek çocuk.

Uyandığımda güneş batıyordu. Rowena gitmişti. Dışarı çıktım ve buldum
atını üzdüğünü ve gece bir süre ayrıldığını; daha sonra
Sabahın grisi olduğunu öğrendim. O izlemişti
bütün gece başucum ve sadece benden sonra ayrıldıktan sonra ayrıldı
Doğal olarak nefes almak ve spazmım geçmişti. O benim içine gelmişti
o gün bir kasırga gibi hayat, ama olduğu gibi bırakmıştı
Daha önce, onun ne olacağını merak ettim. Ben
"başka bir yol düşündüğü" düşüncesinden rahatladı. Ve o
Eyleminin asaletinin benim için açık olması uzun bir süredir; Ancak
Fark ettiğimde asla unutmadım. Ona sahip olduğum her şeyi teklif etmiştim
Bunun için yalvardı, almıştı ve sonra ölmek üzere geri yükledi
Asker yoldaşına su taslağı verdi, "
benimkinden daha büyük. "

Bir veya iki kez Magnus Thorkelson'a bunu anlatmak için çaba harcadım,
O hafta hasat sonrası Haying'i birlikte çalıştık; Ama bu bir
yapmak zor bir şey. Belki de çok daha uzun bir sır olmazdı; ama
Yine de Rowena'nın sırrıydı, benim değil. Ben de Magnus'un
iki yıl boyunca perili Rowena; ziyaret yaptığını
Mavi-Grass malikanesi sık sık oradayken, beni içine almadan
kendinden emin; Surajah azkes'e yardım etmeye gittiği mazereti onunla
İcatlar onun gitmesinin gerçek nedeni değildi. Ben de hatırladım
Rowena her zaman Magnus'tan iyi konuşmuştu ve ne olduğunu görüyor gibiydi
Çoğumuz yapmadık, Magnus bu şekilde daha iyi eğitildi
Yabancılara geri kalanımızdan daha öğretiliyor; Ve aşağı bakmadı
O zaman diğer ülkelerden insanlarda yaptığımız gibi. Bir yolum yoktu
Magnus üzücü görünse de, birbirlerine nasıl durduklarını bilmek
Ve son zamanlarda ondan bahsettiğimde konuşmayı bıraktım. Yapacağını biliyordum
şimdiki zamanını öğrenmek ve sorununu öğrenmek için bir şok olun; Ve,
Göründüğü gibi garip, onu karanlık yerlere geri koymaya başladım
Beynim sanki olmuşmuş gibi; Ve açıkça akla geldiğinde
yapmaya devam etti, Rowena'nın düşüncesiyle kendimi rahatlatmaya çalıştım
başka bir çıkış yolu düşündüğünü söylemişti.

O yılın başlarında donduk-bir ara hakkında sert beyaz bir don
Eylül onda. Ne Magnus ne de benim sesli mısır yoktu, ama bizim
Buğday, yulaf ve arpa ağır ve iyiydi; Ve saman okyanuslarımız vardı.
Frost çimleri erken öldürdü ve Ekim ayının başlarında ağır bir şey yaşadık
Yağmur ve ardından başka bir donma ve sonra uzun, sakin, sıcak bir Hint
yaz. Prairie, yoğun bir kuru otla kaplandı
Rüzgarda hışırtılı ama stokumuz için hiçbir yem döşedi. Bu bir
Çiftçilik için muhteşem düşüş ve ben gibi bana geri dönmeye başladım
işten çıkardığım toprakların etrafında ve etrafında pulumu takip etti ve izledim
Yeni çiftçinin siyah şeridi, gün ilerledikçe genişler ve genişler
geceye doğru.

Hiçbir şey umut için o kadar iyi bir toprak yok. Yapma eylemi
Hope'dan ilham alıyor. Umut amblemi pulluk olmalıdır; pulluk değil
büyük mühürün, ancak kalıp tahtasının tepesine gömülü bir pulluk
toprak, siyah karık ilanı ondan düşüyor-ve cennet için
aşkına, gerçek çiftçilik yaptıkları gibi sağa düşmesine izin verin,
Ve çoğu sanatçının tasvir ettiği gibi sola değil! Bazı pullukların öyle olduğunu biliyorum
Nigh atın karıkta yürüdüğünü, ama çok azım var
bu tür pulluklara veya üzerinde kullanıldıkları çiftliklere saygı.

Sığırlarım Ekim ayının ikinci bölümünde saptı; Gezinme
Bu sefer saman ve çimen arasında büyüyen yeşil mızraklar
Bataklıkta ve dere boyunca ıslak yerler. Onlar hakkında tedirgin oldum
yirminci ve onları Magnus Thorkelson'un birine avlamaya gitti
atlar. Magnus evden uzaktaydı ve ekibini terk etmişti.
Ben. Kendi tarafımda keşif yapacağım için kararımı verdim
Bataklık altına geçene kadar bataklık yaparak ve sonra batıya bakarak
Sığırları bulana kadar her yüksek yer,
Gowdy Tract ve eve giderken bataklığın üstündeki dereyi geçiyor. Bu
Vandemark ilçesinde beni doğuya ve batıya götürürdü
sonunda kuruldu.

Geceden önce geri dönmeyi bekliyordum, ama izlediğimde
stok beni kuzey kısmındaki bölgeye geri götürdü
Vandemark'ın çılgınlığının geri dönüşü, söylediğimiz gibi, nerede değildi
Dönüş ve kasabadan uzaklık nedeniyle yerleşti,
Yetmişler. Foster Blake tüm bu süre boyunca kendi kendine sahipti ve bir sürü koştu
Almanların geldiği yaklaşık 1877'ye kadar komşuların stokundan
ve onu iyileştirmeleri ile karıştırdı, ikinci büyüklüğü
İlçenin yerleşiminde dürtü.

2

Sert, kuru, batı rüzgar üfleme ve havada mavi bir pus vardı.
Öğleden sonra ilerledikçe, güneş sanki bakıyormuş gibi kırmızıya döndü
füme cam, büyük bir ateş kömürü veya geniş bir disk gibi yanıyor
Kırmızı-sıcak demir.

Sürüyü bulduğumda havada bir koku yakıcı çim vardı
Sekiz bölümde, kooperatif kreminin ve şimdi mağazanın nerede olduğu hakkında
durmak. Sığırlar tedirgin görünüyordu ve onlara doğru başladığımda
Evde, hızlı yürüdüler, havayı enfiye ettiler ve arada bir
huzursuz, endişeli falsetto körük; Ve ara sıra girerlerdi
Bildikleri yerlere yaklaştıkça bir tırıs. Duman kokusu
Güçlendi ve bir kır ateşi yakan bir kır ateşi olduğunu biliyordum.
batıya doğru. Güneş daha derin bir kırmızıydı, şimdi ve arada bir neredeyse
daha yüksek ve daha yüksek yuvarlanan buhar duman bulutlarında kayboldu
gökyüzüne. Çayır tavukları, plover ve curlew, arada bir
Bir bittern, aceleyle doğuya doğru gitti ve birkaç kurt
yolumuzu geçti, paça ve bana dikkat etmedi
inekler; Ama zaman zaman durmak ve sanki izliyormuş gibi geriye bakmak
Batı'dan.

Onlar takip edildi. Büyük kır ateşinden kaçıyorlardı
1859, Monterey County'yi yan yana süpürdü ve asla durmadı
Bir sonraki ilçede nehre çarpana kadar. Biraz hissettim
Sığırlarımı kendi ülkemdeki bataklığa sokarken tedirgin ve gördüm
Gururla gösteren korumama doğru yollarını seçiyorlar
Dairenin karşısında mil uzakta. Binalarım hakkında ateş kırdım
ve yığınlar ve çiftçilik şeritleri arasında yanmış, ama hissettim
Evde olmalıyım. Bu yüzden benim için iyi bir tırısa bindim
bataklığın batıdaki devresi. Sığır geçebilir, ama
Sırtında bir adam bulunan at, Vandemark'ın çılgınlığında kolayca birleşebilir
orada herhangi bir yerde; Ve sloganım, "Daha fazla acele ediyor,
daha az hız. "

Yüksek yere geri dönmek için tepenin tepesinde, harika bulutlar gördüm
Batıdaki vadiye büyük daireye dökülen duman, büyük daireye,
ve güneydeki ülke duman tarafından gizlendi, hariç, uzakta
Rüzgarın değişmesinde güneybatıda kapalı, çizgiyi görebiliyordum
eski faturanın batısında yüksek zeminin üzerinden geçerken ateşin
çiftlik. Orada sürünen geniş bir kırmızı alev kuşağıydı
zemin büyük bir duman battaniyesi, ilk başta siyah ve sonra
yükseldi ve inceltildikçe mavi. Acelemeye başladım; Şimdi gibi baktı
Yangın, daha önce ilavenin kafasına ulaşabilirse ve böylece
Beni kes. Eşler için cebimde hissettim; İhtiyaç olması durumunda
Ateşle savaşmanın tek yolu ateştir.

Korkmadım, çünkü ne yapacağımı biliyordum; Ama gördüğüm yerden bir mil değil
Hilltop'taki ateş, Indiana Movers ailesi o anda vardı
Alevler fırtınasında boğmak ve ölmek için yanmak-altı insanlar, eski
ve genç, o ateşte kaybedilen veya daha fazla kayıp; ve ilk ölümler
Vandemark ilçesinde beyaz insanların. İsimleri Davis'di ve onlar
Yakın Vincennes'den geldi, öğrendik.

Ve beş dakika içinde, kuzeybatıya bakarken bir kadın gördüm
Sakin bir bataklığa doğru yürümek. Uzun bir yoldaydı ve çok daha yakındı
benden daha ateş. Ait olabileceği vagonu aradım,
Ama hiçbirini görmedi ve bana bunu göstermek için sadece bir bakış daha aldı
Ölümlü tehlike altındaydı. Çünkü yavaş ve zahmetli yürüyordu
ağır bir yük taşıyan bir kişi gibi. Duman böyle oluyordu
onu zaman zaman sakladığı kalın ve ben de uzakımda bile hissettim
Ateşten, yanağımda ara sıra sıcak bir patlama-şaşırtıcı bir kanıtı
Büyük yaklaşan alev ordusunun hızlı yürüyüşü.

Topuklarımı atın yanlarına tekmeledim ve onu dörtnala ittim. BEN
Yakında ona ulaşmalı ya da kaybolurdu, çünkü onun olduğu açıktı
Tehlikesine dikkat etmiyorum. Bir oyuk içine girdim, dövüldüm
Karşı tepe ve bir sonraki zeminin yükselişinde onu gördüm. O
hala duruyordu, şimdi, yüzü ateşe döndü: o zaman
kasıtlı olarak ona doğru yürüdü. Atımı daha hızlı bir yürüyüşe çağırdım, salladı
Şapkam ve ona bağırdı, ama duymuyor gibiydi.

Duman ona süpürüldü ve bir sonraki yazdığımda,
başının etrafına çekilmiş şalıyla eğildi; Yoksa dizlerinin üstünde miydi?
Sonra ayağa kalktı ve ateşten dönebileceği kadar hızlı koştu,
Atımı onun yoluna çekene kadar yere atlayana kadar ve
onu beliyle ilgili kolumla durdurdu. Ona baktım. Oldu
Rowena Birkaçkes.

"Rowena," diye bağırdım, "burada ne yapıyorsun?
Yanmış mı? "

"Daha yakın olamadım," dedi sanki kendini mazur görüyormuş gibi. "Mi
Çok incindi mi? Korktum Jake. Oh, yanmama izin verme! "

Şimdi olsa bile, dönmenin devresini yapma şansı yoktu
onunla engellenmedi. Ona söylendiği gibi yapmasını söyledim, değil
Beni rahatsız et. Sonra ona atı verdim ve sert bir şekilde ona emretti
Ne yaparsa yapsın onu gevşetmemek.

Biraz silah dolu kuru ot topladım ve bir maçla aydınlattım
Bizim leeward. Hızlı yayıldı, ancak çimlerin bulunduğu yere aydınlattım
sıcak bir ateşten kaçınmak için inceydi; Ama rüzgara doğru yan tarafta,
Yangının zayıf olduğu yerde, sarkmamla dikkatlice çırptım
şapka. Bir dakika içinde, iki veya üç çubuk uzunluğunda, küçük bir satırım vardı
Alles, her biri daha da çok daha şiddetli bir şekilde yanan bir ateş çemberi
Leeward tarafı ve yangının havalandırıldığı tarafta daha zayıf
yakıtından uzakta. Şapkamla çırptığım her dairenin bu tarafı
Bazıları zorluk çekiyor. Yakında, şiddetli bir ateş yaktı, ayrıldı
Önümüzde büyüyen bir siyah kül alanı.

Şimdi iki yangın arasındaydık; Bizim büyük çatışma
kendimizi korumaya çalışıyorduk Batı'dan kükreyen gibi geldi
Tornado, külleri bizim hakkımızda düşüyor, sıcak nefesi başlıyor
Bizi kavuruyor, yakalama ve çatlaması şimdi kulağa ulaşıyor
kükremesi; Doğuda kendi çıra ateşimin ateşi, büyüyor
hız, bizden uzaklaşarak, sığınak cennetimizin arkasında bırakarak,
Tract, alevler için yiyecekleri temizledi, ancak sıcak ve sigara içiyor ve
Yine de güvende olamayacak kadar küçük, çünkü ısı ve duman nerede öldürebilir
Alevler ulaşamadı. İki yangın arasında hızlı daralma vardı
Yakında hareket etmemiz gereken kuru ot şeridi. Güvenliğimiz
diğerinden kaçmak için bir ateşin ardından.

Batı'dan gelen alevlerin ana ordusu,
emme, kendisini yeni çizgimizin elde edebileceğinden daha hızlı bir şekilde havalandırdı,
Ve her ikisi de yarış kırmızı çizgisinden batıdaki ısı arttı.
ve diğer tarafta daha yavaş hareket eden geri ateş. Swelded ve
neredeyse boğuldu. Rowena yüzünü şalına gömdü ve sanki
düşüyor. Onu kolundan aldım ve heyecanlı ata liderlik ettim, taşındık
Güvenlik bölgemize. Yaprak gibi titriyordu. Korkarak birkaç dakika biraz endişeliydim.
Yakında geri ateş; Ama korku yakında geçti. Yangın bir
Şişme kükreme. Neredeyse olacak kadar yakın olan geri ateşimizi takip ettik
Blistered, öksürük, nefes nefese, ağızlarımızı ve burun deliklerimizi kapladı
öyle bir ısı ve boğulur ki, Rowena'yı neredeyse destekleyebilir ve
kendi temel. Aniden ısı ve duman daha az büyüdü; Etrafa baktım ve
yangının yanmış alanımıza ulaştığını gördüm ve hattı kesildi
yakıt eksikliği. Bir dalga bir kaya tarafından bölündüğünde bölündü ve ikiye girdi
Geri ateşimizin çizgisinde kırmızı çeşmeleri harika hareketli bir çeşmeler,
ve süpürülmüş, bizi kavurmuş, karartılmış, göz ve ağrılı kanlı bırakarak
dudaklar, ama güvenli. En azından bana çok rahatladık ve yaptık
Hatların arkasındaki açık ülke için. Sonra ilk kez baktım
Rowena'da.

Eğer sorununu göz önünde bulundurarak şaşırmış olsaydım,
Onu en son gördüğümde güzelliğini ve eşcinsel eylemlerini korudu, ben
şimdi onun değişikliğinde şok oldu. Zavallı kız vermiş gibiydi
Her şey onun durumunu gizlemeye veya görünüşüne bakmaya çalışır. Tüm
Pembe Bloom gitmişti. Yanakları solgun ve kabarıktı
zayıflamış. Uzuvları düzensiz ve yırtılmış
kıyafetler. Gömekli saçlarının üzerinde koyu renkli bir başlık giydi,
Dikhler ile karışmış gibi saman vardı
pipet. Duman ve küllerle siyahtı. Etekleri gibi sürüklendi
Dew ve yağmur ile tekrar tekrar ıslatma ile. Ayakkabıları giyildi
Ayak parmaklarında ve deliklerden çıplak ayak parmakları açıklıklardan sıkışmış
onun çoraplarında. Kıyafetleri gerçekten olduğundan daha iyi olsa da
Onu ilk gördüm, onunla birleştiğinde dilenci bir görünümü vardı
Gözlük ve sefaletin bakışı, kalbime gitti-doğal olarak öyleydi
Parlak ve şımarık. İçeri giren bir kıza benziyordu
hava ve ağartıncaya kadar ona maruz kaldı ve
Yıpranmış ve fırtına dövülmüş ve cesaret kırılmış bir kuş gibi giyilir
Tüy kirlenmiş ve sırılsıklam ve ruhu kırıldı. Ve üzerinde hepsi asıldı
yaklaşmakta olan annelik bulutu-
Umut Gökkuşağı. Ama onunla birlikte sadece korkunç bir ışık vardı
Karanlıktan daha korkunç.

Onunla konuşamadım. Sadece ona talimat verebilir ve ona ödünç verebilirim
yardım. Onu arkamda ata koymayı denedim ama taşımazdı
çift; Bu yüzden onu eyere koydum ve atın yanında ya da önünde yürüdüm,
Karartılmış ve küllü kırın üzerinde, kırmızı parıltısıyla aydınlandı
ateş, ve burada ve orada noktalı, nerede işaretlenmiş küçük sigara
kömürler vardı, daha fazla yanan sebze maddesinin kalıntıları
kuru çimden yavaş yavaş. Hiçbir şey söylemedi; Ama iki veya üç kez
sanki acı çekiyormuş gibi sıkıntılı küçük bir inilti verdi; Ama bu o
Bir çaba ile kontrol edildi.

Dönmenin sonuna ulaştığımızda güneye döndük ve geçtik.
Plum Pudd'n 'gölet dediğimiz göletin hemen üstünde dere
Orada yaşayan bittern sayısı. Ben boşaldığımda kayboldu
Seksenlerde bataklık. Sonra, birkaç dönüm üzerine yayıldı
Ground, Monterey İlçesi'ndeki en büyük su kütlesi. Sıçradık
batı ucundan ve Rowena yatarken üzerine baktı
Şimdi süpürülen büyük kır ateşinin parıltısında parlıyor
Bataklığın yarısında, kasırga gibi kükrüyor ve alevlerini gönderiyor
Havaya elli fit. Durumumun ne olduğunu düşünmeye yardım edemedim
Eğer onu geçmeye çalışsaydım ve bataklıkta birleşmiş olsaydım,
Ve herhangi bir iyi stockman gibi, sığırlarımın güvende olmasını umuyordum
Ev ve güvenlik için acelelerinde.

"Bu ne su?" diye sordu Rowena biz geçerken.

"Plum Pudd'n 'Göleti," dedim.

"Derin mi?" dedi.

"Ortada oldukça derin."

"Kafanın üzerinde mi?"

"Ah, evet!"

"Olduğunu düşündüm," dedi. "Beni bulduğunuzda avlanıyordum."

"Bu yangını gördükten sonra," dedim.

"Hayır," dedi. "Daha önceydi."

Yavaş yolumda neden onun üzerinde su avladığını düşündüm
Kafa ve benim için durum böyle olmaya daha erken anladım. .
döndüğünde ve parlayan suya bakarken yüzünde umutsuzluk
Ben. Onun koruyucusu olma teklifimi kabul etmeyi reddetmişti, çünkü o
Beni nasıl incittiğini gördüm; Ama şimdi kitapları dengelemeye hazırdı-eğer
Hiç bunu-havuzun derinliklerinde sığınmak için! Ve bu
Hepsi o gülümseyen alçaktan zevk almak için!

"Umarım Tanrı ona lanet olur," dedim; Ve şimdi bundan utanıyorum.

"Bu ne işe yarar?" yorgun olduğunu söyledi. "Bu dünya yeterince zor
Jake! "

3

Evime geldik ve ona yardım ettim. Ben giderken beklemesini söyledim
yığınlarımın tehlikede olup olmadığını görmek ve koymak için ateşe bakmak
at ve atı besleyin. Sonra geri döndüm ve onu otururken buldum
Onu terk etmişti ve içeri girdiğimde o küçük ağrı inilti tekrar duydum.

Ev, lamba olmadan gün kadar hafifti. Ateşten gelen ışık
odanın batı duvarına karşı neredeyse güneş ışığı kadar güçlü,
Ve orada otururken yangının kükremesinin yükseldiğini duyabiliyorduk.
Rüzgarın Gusts'leri, ölüyor, ama sabit bir alt tonla,
bir geminin armatında rüzgar. Biraz akşam yemeğim var ve bunu söyledikten sonra
Yemek yiyemedi, Rowena kuzgun bir şekilde yedi.

Bayan Mobley's tarafından kırbaçlanan mavi grast malikâneden uzaklaşmıştı.
kötüye kullanım, günler ve günler önce, onunla ne taşıdığı üzerinde yaşamak
Gitene kadar, Prairie'nin Brooks'tan ve Koşularından İçmek ve
sonra gül mavislerinde açlıktan ölüyor ve onu bulana kadar yığınlarda uyuyor
Havuz arıyor. İnsanlar sadece bilseydi! Şu anda o
Tekrar inledi ve ben onu yatağa yatırdım.

"Benimle ne yapacaksın Jacob?" diye sordu.

"Bunu sabah düşüneceğiz," dedi I.

"Belki sabah beni gömebilirsin," dedi bir süre sonra. "Ah,
Jake, korkuyorum, korkuyorum. Benim sorunum geliyor! Zamanım bitti
Jake. Oh, ne yapmalıyım! Ne yapmalıyım? "

Dışarı çıktım ve eğime oturdum ve bunu düşündüm. Sonunda yaptım
Aklımda "Sorunu" ile gerçekten ne demek istedi ve ben de geri döndüm
onun tarafı. İnlediğini daha yüksek sesle ve daha agonizly buldum, şimdi: ve
Benim sıram panik anı yaşadım.

"Rowena," dedim, "Yapılması gereken bir şey yapmak için dışarı çıkıyorum.
Burada kalacak mısın ve ben geri dönene kadar bu odadan çıkmayacak mısın? "

"Yapacağım," dedi. "Sanırım son yürüdüm."

Bu yüzden dışarı çıktım ve taze atı üzdüm ve bundan başladım
Monterey Center için ateşli gece. Yangın geçti
kasaba ve oraya vardığımda bir veya iki ahırdan geriye kalanları gördüm veya
Yanan Prairie'den alev almış, hala yanan evler
köz yığınları. Köyün yağmurundan daha dar bir kaçış vardı
Küçük kümenin en kenarlarına süpürülen küller ve kıvılcımlar
konut. Doctor Bliven'in eczanesine gittim, dışarıya tırmandım
Yukarıdaki oturma odasına yol açan ve vurulan merdiven. Bayan Bliven
kapıya geldi. Doktorun bir kerede gelmesini istediğimi açıkladım
benim çiftliğime.

"Burada değil," dedi. "Ateşten bazı yanıklar giyiyor;
Ama neredeyse bitmeli. Onun peşinden gideceğim. "

O geri dönene kadar içeri girip oturmayı reddettim, ama dibinde durdum
Kaldırımda merdiven. Bekleme zamanı uzun görünüyordu, ama ben
Diyelim ki hemen geldi.

"Kim hasta Jake?" diye sordu.

"Bir kız," dedim. "Bir kadın."

"Evinde mi?" diye sordu. "Nedir?"

"Bu Rowena birkaç besti," dedi I.

"Colorado'ya gittiklerini düşündüm," dedi doktor.

"Onu geride bıraktıklarını söylediler," dedi Bayan Bliven. "Onlar
dedi .... evinde olduğunu mu söylüyorsun? Onunla kim var? "

"Kimse," dedi I. "O yalnız. Acele et, doktor: Sana kötü ihtiyacı var."

"Sadece bir dakika," dedi. "Sorun ne görünüyor? O çok mu
kötü?"

"Bu bir hapsetme davası," dedi I. uygun olanı düşünüyordum
Tüm yol boyunca kelime.

"Ve o yalnız!" diye bağırdı Bayan Bliven. "Acele et Doktor!
Enstrümanlar ve tıpta ve otostop yapabilirsiniz. Burada kalıyorsun
Jake. Seninle konuşmak istiyorum. "

Durumlarla yukarıda koştu ve birkaç saniye içinde tekrar aşağı indi ve
Bonnet ve pelerini giyiyor. Doktorun arabasını çalıştırdığını duyabiliyordum
kulübeden ve atlarıyla konuşuyor. Davaları aşağıda bıraktı
Kaldırım, bana geldi, elini koluma koydu ve konuştu.

"Jake," dedi, "Sen ve Rowena evli misin?"

"Biz evli!" Diye bağırdım. "Neden hayır!"

"Bu kötü bir iş," dedi. "Şaşırdım ve kadın yok
Orada zavallı küçük şey var mı? "

"Hayır," dedim; "En kısa sürede doktora başladım çünkü ben
Önce ihtiyaç duyduğunu düşündüm. Ama bir kadına ihtiyacı var-yapmayacak bir kadın
Ona bak, keşke-keşke nerede olduğunu bilseydim! "

"Jake," dedi, "adil olanı benim tarafımdan yaptın ve ben de yanımda olacağım
Sen ve onun tarafından. Sorun içinde ona gideceğim. Şimdi gideceğim
Doktor. Ve adil bir şeyi yaptığımda, aynısını yaptığınızı görün. Ben değilim
İlk taşı atacak ve yapmayacağım. Ben gidiyorum
Sen, doktor. "

"Ne için?" dedi.

"Sadece yolculuk için," dedi. "Gittikçe sana daha fazlasını söyleyeceğim."

Dönüş yolculuğunda beni geride bıraktılar, çünkü atım sarıldı ve ben
Çiftlikte olup bitenlerde benim için bir yer olmadığını hissettim,
Bunun olması gereken şey aklımda çok loştu.

Atımın yürümesine izin verdim. Ateş şimdi daha uzaktı; Ama gökyüzü şimdi
Sürüklenen bulutlarla benekli, ışığı ile kırmızıydı ve görüş
bir daha asla görmeyeceğim bir şey: sanırım hiç kimse görmeyecek
Tekrar; çünkü böyle bir genişlik göreceğine inanmıyorum
O zaman Iowa'nınki gibi. Montana'da çayır ateşleri gördüm
ve Batı Kanada; Ama eski çayır ateşleriyle karşılaştırılmıyorlar
Iowa. Bu ülkelerin hiçbiri ortaya çıktığı gibi bir çim kaplaması taşımıyor
Iowa'nın kara topraklarından; çünkü iklimleri daha kuru. Bunu görebiliyorum
Sanki gözlerimin önünde sanki gör. Kükreme artık bana gelmedi
Gece boyunca sürdüğümde kulaklar, esinti durumunda hafifçe,
ölen, yangın bir swale kaplı bir şekilde ulaştıkça fırladı
on metrelik yüksek testere çimleriyle. O zaman, bazılarının tepesinden görebiliyordum
Yükselen zemin alevler sıçradı, uzan, önünde yakalayın
Line, yeni bir ateş yakalayın ve yine yeni bir dil tarafından aşırı
Ateş, böylece tüm çizgi alev kemeri haline geldi ve göründü
Büyük bir ateş bataryasında, üç veya dört çubukta yuvarlanıyor ve
mil uzunluğunda.

İlerleme düz bir çizgide değildi. Bazı yerlerde bir nedenden ötürü veya
bir diğeri, çimlerin kalınlığı veya incelikleri, toprağın eğimi,
Ya da rüzgarın değişen gücü, yangın kazandı veya kayıp zemin. İçinde
Bazı yerler büyük arazi yamaları, katılma ile adalar olarak kesildi
önlerinde gelişmiş sütunlar ve üçgenlerde yanıyor ve
Düşen askerlerin bedenleri gibi çevreler ve içi boş ateş kareleri
arkasında ve takipçilere karşı kendilerini savunmak için kuruldu. Bütün bunlar
Güzel Iowa Prairie'nin değişen yüzeyi ile çizginin eşitsizliği,
yangını ayrı çizgiler, sütun ve müfreze daha fazla attı ve
Daha çok yanma ordularına benziyorlar.

Bazen yangın yandıkça hattan bir mil ortadan kayboldu
alt zemine aşağı; Ve sonra bir alev ve duman girdabı ile,
Parlamada parlak duman, muhteşem bir şekilde görünmeye başladı,
bir arazi resifinde patlayan bir ateş kırıcı gibi yuvarlanıyor, gömüldü
Alev içinde yamaç ve sonra üstte döndü, flamaları
Ufka karşı çırpın, alev parçalarını havaya çekerek,
bir düşman kalesi alan bir insan ordusu kadar zaferle. Bir daha asla, asla
Tekrar! Bazı zorluklardan geçtik, bazı hastalıklar yaşadık
Iowa'da öncüler; Ama torunlarımın gördüklerimi görmesini tercih ederim
Ve bu çayırların fethinde ne hissettiğimi hissediyorum, kalkmaktan ziyade
Radyatörleriyle, banyolarına adım atın,
arabaları ve üniversitelere gidiyor. Bunlarda payımı aldığım için mutluyum
yaşlı, tatlı, büyük, güzel şeyler-asla yapamayan şeyler
tekrar ol.

Yaşlı bir adam acı olarak geçen şeylere geri döner ve hisseder
onları yaşamın ihtişamları arasında tanımladığında bir heyecan. Olabilmek
Daha net bir şey insan deneyimlerinin kibirini kanıtlıyor mu? Ama bak
O günlerden çıkan harikalar. Gençliğim zaten
Kral Alfred'in saklandığı günler kadar efsanevi bir döneme geçti
Bataklık ve köylülerin karısı tarafından kekleri yaktığı için kınandı.
Iowa çiftliğimde kasvetli atıklar, soyguncu gruplarından yaşadım.
ve vahşi ilkellik, bugüne kadar, durumum neredeyse
Tamamen Hollanda olarak geliştirildi. Eğer bir gurur duyarsam, geriye bakarsam
O günlere kayda değer, bir mazeretim olduğunu unutmayın.
Bu kadar zengin bir hayatı olan başka nesil insan olmayacak
değişim ve büyüme. Ve tüm tarihte hiç böyle bir şey yoktu
daha önce dünyanın.

O zaman, gördüğüm şeyin muhteşem olduğunu biliyordum; Ama ben daha fazlaydım
Çiftlikimin ve yığınlarımın güvenliğinden acımasız olduğundan memnunum
sahnenin ihtişamı; Ve gelmedeki kendi iyi şansım olsa bile
hasarsız, yürürlüğe giren trajediden daha az endişeliydim
benim evim. Rowena için geleceği göremedim ama hissettim
korkunç olurdu. "Kayıp", "harap", "dışlanmış" kelimeleri
her zaman olduğu gibi uygulandı, aklıma geldi
zaman; Ve yine de, onunla konuştuğumda ne zamandan daha iyi bir kız gibi görünüyordu
Old Tom'u takip eden bir plover gibi kırın üzerinde koşuyordu.
Küçük kınama vagonu. Şimdi büyümüş gibiydi
bir tür büyüklük, saygımı emreten bir şey ve neredeyse
Benim huşu.

Şehitliğin kutsallığıydı. Bunu şimdi biliyorum: ama sonra görünüyordum
onu nefret etmediğim için kendimi utandırdığımı hissetmek
kirli bir şey.

"Bu bir çocuk!" Dedi Doctor Broven, eve geldiğimde. "Anne
Çok iyi durumda değil. Yorgun görünüyor-kapsamlı. Çekecek
Yine de-çekecek; Ama bebek şişman ve şehvetli.
Garip, annenin her şeyi yavrulara nasıl vereceği ve getireceği
Bir ray kadar ince olduğunda yağ ileri-ray kadar. Gizemi
Doğa, bilirsiniz-yarışın devam etmesi. İçgüdü, biliyorsun,
içgüdü. Bu kız, şimdi-o demette bebek kıyafetleri kıyafeti var
onun-içsel-içsel. Karım bir gün kadar kalacak. Hasta
Bir dahaki sefere çıktığımda onu geri al. "

"Ona eğilimli olmalısın Doc," dedi I. "Size maaşınızı garanti edeceğim."

"Çok iyi, Jake. Tabii ki-elbette, elbette," dedi.
"Ama sen ve benim arasında ödeme konusunda herhangi bir sorun olmazdı.
Arkadaşlar, biliyorsun; eski dostlar. Geçmişte iyilikler. Bir şeyler yaptın
Benim için-eşim de. Diğer gezginler, biliyorsunuz. Bizi asla aramayın
herhangi bir şey ve reddedilebilir. Yarın dışarı çıkın. Burada bir kadın olmalı
Ben gittiğimde. Muhtemelen ihtiyacı olduğunda çocuk için süt olmak; Ama ihtiyaçlar
kadın. Size bir taşıyıcının karısı-Widow-onunla deneyimi sağlayabilir
sahip olmak. Onu ister misin? Onu senin için çıkarın-yarın için dışarı çık. Ha? "

Ona dul kadını çıkarmasını söyledim ve büyük ölçüde rahatladım. Ben gittim
Magnus'un kabini o gece uyumak için Bayan Broven'i Rowena ile bıraktı. BEN
Rowena'yı gitmeden önce görmem gerekmeyebileceğini umuyordu; çok
Kızı çocukla görmeyi düşündüm beni utandırdı; Ama
Üçüncü gün dul-daha sonra Fort Dodge'a geçtiler
Ülke-Bana Göreve ve Enfekte gibi uzak durma
Malign bir şey, Bayan VanDemark'ın beni görmek istediğini söyledi.

"Bayan değil Vandemark, "Düzelttim." Adı Rowena Fewkes. "

"Bunu bir alışkanlık haline getiriyorum," dedi dul eşi Bayan Williams, "
şimdiki zamanda konuşun. "

Ne demek olursa olsun benim için bir sorundu; Ama içeri girdim. Rowena
Yatağımda yat ve onun yanında bir battaniyeye sarılmış küçük bir paket vardı
Flanel tabakalarımdan birinden yapılmış. Kadınlar benim
Elbette mülk.

"Benimle ne yapıyorsun Jake?" Tekrar sordu, bakarak
ben yalvarıyor.

"Kendin için yapana kadar seni burada tutmaya gidiyorum"
söz konusu. "Bir süre sonra bunu düşünecek kadar zaman."

Elimi aldı ve bastırdı ve yüzünü yastığa çevirdi.
Çok yakında battaniyeyi geri çevirdi ve orada bebeği kırmızı ve
Çirkin ve buruşuk.

"O Perty değil mi?" dedi, yüzü sevgiyle parlıyor. "Ah, Jake, ben
Tanrıya şükür beni bulmadan önce göleti bulamadım. Çok bilmiyordum
Ne yapıyordum. Şimdi bir iş kürkünü sevecek bir şeyim olacak. BEN
Acaba iyi bir kadın olmama izin verecekler mi? Cehenneme rağmen olacağım
'Yüksek su-aşkına Jake.'



4

O gece Magnus'un yatağında uzanırken, onun için hiçbir çıkış yolu göremedim. O
İş bulabilirdim, çünkü her zaman bir kadın için iş vardı
Öncü evler. Bir yerden bir yere giden işe alınan kız bulabilir
çoğu zaman istihdam; Ama bebek bir görev olurdu. BT
sansür gözünün görmezden gelemeyeceği bir şey olurdu,
Nathaniel Hawthorne'un hikayesindeki kızın göğsünde "A". BEN
şeyin nasıl çalışacağını öngöremedi ve uyanık bir şekilde düşünülmedi
Gece yarısına kadar üzerinde ve ben pek uykuya dalmadım, görünüyordu
Ben, kapı açıldığında ve Magnus geldiğinde. Onu bitirmişti
iş ve geri dön.

"Sen tavşan, yat?" dedi, sessiz ve hareketsiz bir şekilde. "Memnun oldum. Senin
Bane yangın mı yanıyor? "

Ona şaşırtıcı haberleri söyledim ve zavallı Rowena'nın hikayesi yavaş yavaş
Aklına girdi, etkisiyle şaşırdım ve şaşırdım
onun üzerinde; çünkü o her zaman bana sakin olacak bir adam oldu
Tornado ve deniz mahsulü veya depremle titremeden buluşacaktı. BEN
Yoldaşlarıyla rütbelerde yerinde durduğunu gördüm
Daha fazla değişiklik olmadan tüfeğini yükleme ve ateşleme konusunda her şey düşme
Hafif ayran gözlerindeki soğuk bir savaş ışığından daha ifadesi.
Onun yüzünden bir adamın kanını sildiğini gördüm
sanki bir sıçrama gibi bir kabuk parçası tarafından ona sıçradı
su birikintisinden su. Ama şimdi titredi. Solağa döndü. Öldü
Ve elleri iki katına çıktı ve dövüldü
hava. Norveç sözlerini sıkıştırılmış dişlerle ısırdı. Ben
Sonunda onunla konuşmaktan korkuyorum. Sonunda bana döndü ve dedi ki:

"AY De De Man! Yani De Ol 'Country'de Vas! Zengin Fallar Bane T'INKING
Zavallı kız notu ama yemek için taze meyve gibi; Bir fincan asma
onu içmesi; Bir 'içti! Meyve yiyor. Ama Dis Bane farklı
ülke. Ay Keel Dis Damned Gowdy! Hare, Yake? Ay onu salla! "

Tabii ki ona bunun asla yapmayacağını ve hepimizin nasıl olduğunu söyledim
Bir arkadaşın kendini mahvetmesini önlemek bizim görevimiz olduğunda yapın. O oturdu
Ben konuşurken ve görebildiğim kadarıyla asla bir kelime duymadım
söylediklerimden. Sonunda kendimi konuştum ve hala orada oturdu
heykel olarak sessiz.

"Ay-tank-al-bir-bir-bir araya," dedi sonunda sarsıntılı yolda
Norveççe; Ve geceye çıktı.

Daha fazlasına sahip olduğumda çok yakında geleceğini bekleyerek geri yattım
onunla konuşmayı düşünmüştüm; Ama uyumaya gittim ve
Dinlenmemden çok iyi bir şey kırıldıktan sonra geç uyudum. O hala
Uyandığımda yok. Benim yerime geldiğimde dul bana
oradaydı ve Rowena ile uzun bir konuşma yapmıştı ve
takım ve uzaklaştı.

Rowena baktığımda uyuyordu ve pulluk için dışarı çıktım. Magnus
Buck Gowdy'yi öldürmeye gitmişti, bunu önlemek için yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Nitekim onun dürtüsünü onayladım. Kendim hissettim
Her ne kadar böyle bir öfkeli acı olmasa da. Uzun süredir biliyordum
Magnus'un Rowena'ya karşı bir hassasiyete sahip olduğu zaman; Ama o bir
nazik adam ve ona yaklaşmakta çok yavaş görünüyordu,
Surajah'ın icatları ve benzerleri ile kandırmak,
Asla ona doğru bir tür koyun çizimi olarak hissetmek
herhangi bir şeydir. Ama şimdi Gowdy'ye karşı öfkesinin
Her zaman göründüğü gibi Stolid onu güçlendiren nazik. Yukarıda yükseldi
benim için hissetmesi gereken tutku ile orantılı olarak
bir erkeğin bir eş için alabileceği bir kızdı. Onu çukurlaştırdım; Ve ben yapmadım
Kıskançlık Buck Gowdy, eğer bir araya gelmeleri gerekirse
Magnus'un beyaz sıcak öfkesi yanıyordu; Ama tercih ettiklerini umuyordum
tanışmak. Herhangi bir mahkemede Magnus'un cezalandırılacağına inanmadım
Yasada eksikliği sağladıysa.

Öğlen çıktığımda Magnus'un ekibini gördüm ve bir at bir
Buggy benim mısır-krip'e bağlı; Ve eve girdiğimde yarısı
Magnus'u tutuklamak için şerif Jim Boyd'u bulması bekleniyor
Magnus'un Lady-Love'un başucusunda cinayet için Thorkelson. yapabilirdim
Zaten çözdüğüm N. V. Creede'nin
Magnus'u savunmak, kapanış konuşmasında jüriyi heyecanlandıracaktı.
Bar olarak mahkum.

Bulduğum şey Elder Thorndyke ve Büyükanne ve Dul, hepsi ayakta
Rowena'nın yatağıyla. Dul bebeği kollarında tutuyordu, ama ben
İçeri girdi, bir sandalyeye koydu ve örtbas edecek kadar örtbas etti
Bu vesileyle bebeğin daha az görülmesi o kadar iyi. Magnus
Rowena'nın elini tutarak, yaşlı diğer tarafında duruyordu
Bir kitap tutan yatak. Büyükanne Thorndyke yatağın ayağında durdu
Bir _hostetter'in almanac_'sine ciddi bakıyorum
başlık. Dul bir yerden bir yere etrafta dolaşıyordu. Ne zaman
İçeri girdi, Magnus beni onun yanında durmaya yöneltti ve ben yerimi alırken
Bana altın bir yüzük verdi. Rowena bana acımasızca baktı, sanki soruyormuş gibi
affetme. Tören sırasında bir zamanlar her zamanki aksaklık yaptık
Yüzük, çünkü pantolon cebime koymuştum ve bunu bulmak zorunda kaldım
Bu Magnus onu Rowena'nın parmağına koyabilirdi. Hiç evlilik görmemiştim
tören ve ne yaptığımızı bilmek için zekamın sonundaydı,
Bazen bir düğündü ve bazen olabilir
aşırı unction gibi bir şey; Sonunda yaşlı, "Ben
Seni ve eşini telaffuz et! "



Bölüm XIX

Gowdy oğlunu kabul ediyor

Şimdi okuyucuya bırakıyorum-eğer benim dışında bir tane varsa
Torun Gertrude-bu durumda Rowena'nın sorunundan dolayı
Birkaçkes ve Magnus Thorkelson ile evliliği, ben her şeyi yaptım
komşularımın saygısını, rahip ve
Bayan Thorndyke veya Virginia Royall. Hayatım boyunca asla hareket etmedim
vicdanımın diktatörlerine göre daha fazla olan tarz.
Geçmişte ne kadar kötü davrandığımı ya da davrandığımı gördünüz ve
Onunla arkadaş kaybetmedi. Çeşitli türlerle uğraşmanın uzun bir hayatında
At ticareti dahil olmak üzere mülk, çok az insan
En iyim ve herkes bunun bir
itiraf; Ve yine de, bu zavallı kızın yanında durma eylemi
Korkunç durumu beni topluluğun zihninde daha fazla bozdu
Tüm spavinler, kapsamlı pimler, anket-evler ve benzerleri gizledim
Veya glossed. Hepimiz genellikle çırpmalarımıza maruz kalan okullarız
Göz ardı edilmesi gereken şeyler için; Ve Scot'tan çıkmamız
Ceketlerimizin tabaklanmış olması gerektiğinde ücretsiz
Adaletsizlik taşıması daha kolay.

Scurrilous Monterey _journal_'ın editörü Dick McGill,
olağan, bunun diğer herhangi bir şeytani gibi sansasyonel
Kağıt rol alabilir. Tabii ki, Buck Gowdy'nin tarafında olacaktı;
Magnus ve Rowena ve ben gibi insanların hangi hakları vardı?

"Geçen hafta Cehennem Skow'un vahşi kıyılarında bir düğün gerçekleşti."
dedi bu makale. "Tam olarak, cenaze pişmiş etlerin bir durumu değildi
Soğuk bir şekilde evlilik yemeğini ortaya koyuyor; Ama ekonomi oldukça
çarpıcı olarak. Manor varisinin gelişinin kutlanması
(Yoldan umalım) Düğünde birleştirildi
Festivaller. Her zamanki duyurularımızı yapıyoruz:
J.T. VanDemark, Bayan Rowena Sırgaşları, Bay Magnus Thorkelson'a. Bu bir
Oğlum, standart ağırlık. Törenlere doktora başkanlık edildi
Broven, Esculapias'ın güler yüzlü öğrencimiz ve Elder Thorndyke, her biri
kendi eylem alanında. Büyük bir uyum taşımayı işaretledi
Bu genellikle ayrı işlevlerden. Halkların birleşmesi
APACE'e devam ediyor. Burada Yankee, İskandinav ve Hollandaca var
iç içe geçmiş, ortak bir göz bakışı almayacak, insan düşünce,
Koyunları devam eden keçilerden ayırmak için melek kanadı.
_NUFF CED_. "

Devam filmini çok az biliyordu!

Bu makaleyi okumadım. Aslında, bunlarda hiçbir şey okumadım
günler; Ve Magnus ve Rowena'nın bir süredir bildiğine inanmıyorum
Bu aşağılık ve iftira maddesi hakkında benden daha fazla bir şey. Oldu
Sadece bu arada biz tedavi edildik, soğuk omzunun
Vandemark ilçesinin küçük dünyası ve Monterey County döndü
bize doğru. Elbette Magnus ve Rowena bunu bekliyorlardı; Ama yaralandım
Bu adaletsizlikten tüm hayatımdaki her şeyden daha derinden.
Büyükanne Thorndyke evimi kırmızıya ve sergilemek için artık çıkmadı
bana olası eşlerin örnekleri. Komşular artık aramadı. BEN
pazarlamamı yapmak için yeni demiryoluna gitmeye başladı
Monterey Center'a iki kat daha yakın. Elder Thorndyke olduğunda, büyük ölçüde
Vali Wade ve Buckner Gowdy'nin katkılarıyla başarılı oldu
Kilisesini inşa ederken, yapımlarına gitmem istendi.
Köşe taşını döşemek veya çan kulesini paramparça etmek. Ben bir yabancıydım.

Roebucks, Smiths ve George Story ile komşu olmaya çalışmayı bıraktım,
Güneydeki yeni komşularım; ve içeri giren bazı Fransızlarla karşılaştı
Doğuda, Pierre Lacroix ve Napolyon B. Bouchard aileleri. Biz
Biri "Pete eksikliği" ve diğer "Poly Busher" olarak adlandırdı. Onlar
İlçeye gelen tek Fransız halkı. Onlar iyiydiler
Komşular ve adil çiftçiler ve kızları en iyilerinden bazılarını yaptı
Geri kalanımızın oğullarını eşleştiriyor. Torunlarımdan biri evlendi
torunları arasında en güzel kız-bir tarafta bir lacroix ve
Bouchard diğer tarafta.

Şimdi ilçede yer almadığım anlaşılabilir
Daha fazla yerleşimcinin gelmesiyle daha karmaşık olan tarih;
Ama bu sefer şu anda Vandemark ilçesi başladı
ayrı bir ilçe organizasyonu için tedirgin. Bağlandık
Monterey Merkezi kasabası bulunan Center Township. Bu
İlçe yüzüğünün egemen olduğu kasaba, yapabileceği tüm bölgelere yapıştı
Vergileri kasabayı inşa etmek için harcamak için kontrol edin. Harika
Dört odalı okul binası 1860 yazında tamamlandı; Çoğu
Hala büyük bir kısmına sahip olan spekülatörler tarafından ödenen vergiler tarafından inşa edilmiş
arazi.

Vandemark ilçesi halkı
Merkez ilçesi ve ilçemizle buna "Büyük Vinç" dedi
Boyun ve vücut için arkamızın diğer birçok bölgesi ve
Monterey Baş Merkezi. Bu ajitasyonda yer almadım, çünkü ben
insanların bana davranma biçiminde öfke duygusu ile yanıyordu;
Ama bize bir okul binası inşa ederek tehlikeye atılan ilçe yüzüğü
Southwest Corner, şimdi VanDemark Okulu olarak biliniyor. Ama hiçbir şey umursamadım
bunun hakkında. Okula gidecek çocuğum yoktu ve hiç durmadım
Virginia ile eşim olarak bir geleceği hayal etmek için kendime söylemeye devam ettim
Asla bir ailem olmam gerektiğini. Tutarlılık en azından
vizyonlarımızın ve hayallerimizin zorunluluğu. Virginia'yı hiç görmeye çalışmadım. BEN
Yaşlı ve Büyükanne Thorndyke'den kaçındı. Onun tiksinmiş olduğunu biliyordum
Thorkelson Maddesi ile masum bir bağlantı için benimle ve
Virginia'nın aynı şekilde hissettiğini sanıyordum. Bu yüzden olmaya çalıştım
Mümkün olduğu gibi bir keşişe yakın.

2

Şimdi biliyorum, insanların zihninde işler değişmeye başladı
Rowena'nın bebeği vaftiz edildiğinde. Bu kışın erken saatlerde gerçekleşti.
Magnus benden kiliseye gitmemi istedi; Bu yüzden Magnus'ta vardım ve
Rowena, Rowena'nın sahip olacağı bir törende sunaktan önce durdu
Kaçmak için bir şey verildi ve Magnus da, ama
Çocuğun ruhu, istikrarsız ölürse kurtarılamadı ve verdi
konuyla ilgili acılarına. Onun yanında dururken başını yüksek tuttu,
Her zaman hayattaki her ilişkide dururken, Tanrı'nın önünde tanık olmak
Adam ona kurban inandığını ve sahip olabileceği suçluluk ne olursa olsun
meydana geldi, tam olarak para ödedi. Yanıtlar olduktan sonra
Made, Elder Thorndyke ona verilen bir kağıdı açtı
üzerindeki çocuğun adı; Sonra onun bir parçası ile devam etti
Tören: "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, ben
Seni vaftiz et-- "ve sonra fısıldayan bir konuşma yaptı
Anne, şimdiye kadar duyduğum en gürültülü honk'u verdi ve devam etti: "Ben
Seni vaftiz et, Owen Lovejoy Gowdy. "

Gowdy'nin bunu duyduğunda yemin ettiğini söylediler ve "Ben
Beni seçmesi umrumda değil; Ama buna katılmaktan nefret ediyorum
lanet olası siyah kölelik. "

Yaşlılar tapuyu yaptıktan sonra şaşkın görünüyordu ve etrafına baktı
Yeni kilise binası, taahhüt edip etmediğini merak ediyormuş gibi
Böylece çok para koyan bir adamı rahatsız etmek için bir tür suç
BT. Ancak o yapmamıştı; çünkü bu şekilde reklamda Gowdy yanlış
Bir kız, sonsuza dek kurcnik yaklaşımlarını sona erdirdi,
Ona hayali bir mülk almak, ruhunu ve benzerlerini kurtarmak,
diğerine.

Sanırım Gowdy'nin vaftiz hakkında söylediklerinin sözüydü.
Sonunda Magnus'u her zaman çözdüğü eylemi yaptı,
Gowdy'nin hayatını denemek. Kendini silahlandırdı ve gitti
Buck arayan mavi-gras malikanesi; ama adamının gittiğini buldu
Kentucky. Magnus, Gowdy'nin silahlı olması ve hazırlanması için bir kelime bıraktı
kendini koru ve eve gitti. Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi; Ancak
Ertesi bahar Gowdy geri döndüğünde, Magnus ondan sonra başladı
Buckshot yüklü bir silahla ve sanırım, bakan Gowdy
Magnus onun altında olduğu gibi, tutuklamıştı. Monterey Center'a gittim ve
Barışı korumaya bağlandığında Magnus'un bağına adımı koy.

Magnus'a, eğer hala bağa aldırması gerekmediğini ima ettim
Kalbine Gowdy'nin öldürmeye ihtiyaç duyduğuna inanıyordu; Ama Rowena yalvardı
Yürütme planını takip ederek kendini, ben ve onu mahvetmemesi
Hem o hem de ben onu kaybeden bir adam için adalet olduğuna inandık
Hayatın her kuralıyla hayat. Bu, kendi adına kanunsuzluğa dönüştü ve
Elbette benimki haklı olamaz. Burada bir parçası olarak ortaya çıkıyor
Mekanın tarihi ve zaman.

Ünlü gowdy davasının tarihini yazmak için donanımlı değilim,
bir grubun hayatında bu belirsiz koşullardan büyüyen
Bir Iowa ilçesinde öncüler. Muhtemelen tarihin yazarları asla
ayarlayın. Yine de, ilçenin ve devletin kaderini salladı
Yıllar sonra, Gowdy öldüğünde ve milyonlarca insanı savaşmak için
Mahkemelerde, toplantılarda, sözleşmelerde, eyalet ve ilçede. Değilse
Tarihlere girin, tarihler gerçeği söylemeyecektir. Eğer harikalar
Hukuk firmaları, valiler, hakimler, kongre üyeleri ve senatörler, lobiciler ve
manipülatörler, sır ışığında ve
Gowdy vakasının yüzey etkisi, haklı olarak yargılanmayacaklardır. Aynı şey, ilçe fonlarının kaybının etkisi için de geçerlidir
Yargıç Stone tarafından. Kim suçluydu? Çantaya sahip olma planıydı
Bunker çetesi tarafından bizden çalınan "hazine" planının bir parçası
Parayı kim aldı? Bushyagers çantayı biliyor muydu? Yapmış
Para yerine tuz dolu olduğunu biliyorlar mı? Tabii ki hayır, eğer onlar
işteydi.

Biri düzeltmek anlamına mı geliyordu?
Ve böylece herkesin çıkmasına izin mi verdin? Ve eğer öyleyse, peki ya ben? Sahip olmalıydım
Para için savaşmak için, işe alındığım şey buydu. Ben miydim
Yargıç Stone'u ya da Vali Wade'i kurtarmak için öldürüldü ve eğer öyleyse, hangisi?

O olaydaki rolüm, sıcak gazetede asla çok fazla konuşulmadı ve
Bu konuda güdük konuşma kavgası; Ama bir süre sonra, sahip olduğum zaman
Her şeyi anlamanın zamanı, tam olarak tedavi edilmediğimi düşünmeye başladım
Sağ; Ama ben ne oldu? Bu beni ağrıyan başka bir şeydi
Yaşlı ve Büyükanne de dahil olmak üzere tüm Monterey Center kalabalığında
Gowdy ve Wade ve Stone'a kamyonları ve yardım eden geri kalanlar
Yaşlı kilisesini inşa eder. Sanırım çalınan para, bazıları,
O kiliseyi ödemeye gitti; Ama her kilise inşa edilmemiş olsaydı
İçinde para çaldı, daha az tapınak işaret ediyordu,
Eski şarkı, konik Cennete Spire ile, olmaz mı?

Tabii ki bu skandal meseleler yakında
İç Savaşın Heyecanı. Tüm hayatımızı değiştiren bu şey
Savaşın yaptığı yol, bir gök gürültüsü gibi üzerime geldi. Ben yaşıyordum
münzevi ve at gibi çalışmak, ben gibi bir savurganlık yapmaya çalışmıyor
Bana bir ekip bulma fikrini bırakmış olsa bile, yapmış olabilir
bir süre önce düşündüğüm atlar
Belki bir arabası alıp Virginia'yı buggy sürüşünü çıkarmaya başlıyor,
Ve böylece bir iki yıl içinde soruyu ona haşlamak için çalışın. Ancak
Şimdi kabine somurtdum.

3

Sanırım savaş bunu yaptığı kadar okuyan insanları şaşırttı
Ben. Sık sık fakir köleleri düşündüm ve Dunlap ve Thatcher'ı sevdim,
1855'te yolda Wisconsin'de geri döndüğüm adamlar
Serbest toprak için savaşmak için Kansas'a; Ama içinde savaşmaya gelince
herhangi bir ilgiye sahip olmalı; seni korusun, hiçbirimizde hiç olmadı
kuzey veya güney. Sorun her zaman bir yerde kalacaktı
başka. Sanırım savaşların yaklaşmasının yolu bu. Eğer bilseydik
Bize gelirdi, daha az kan susuz olurduk.

Dred Scott kararını duydum ve J.P. Roebuck'un konuştuğunu düşündüm
Bir gün arka alanımda bir gün bana geldiğinde, ödünç almak için aptallık
Tütün çiğnemesi-her zaman bunu yapıyordu-ve bu kararı söyledi
köleliği birliğin her yerinde genel bir şey haline getirdi. Hiç görmedim
Vandemark ilçesinde kölelik ve herhangi bir belirtisi yok. Eski duydum
John Brown ve bir tür hain olduğu konusunda puslu bir fikri vardı.
Asılı olmalı ya da hükümet onu asamazdı.
Ne kadar tutarsız olduğumu görüyorsun. Ancak savaşlar tutarsız erkekler tarafından yapılır
Başkalarının fikirleri için kim acı çeker ve ölür: öyle düşünmüyor musun? İbrahim
Lincoln, mısır ekleme zamanı hakkında aday gösterildi; Ama heyecanlanmadım.
Onu hiç duymamıştım. Ulus, Rapids'i aşağı doğru sürüklüyordu
düşer; Ve kulaklarımıza gelen tüm sağır edici kükreme için
Süpüreceğimiz katarakt tanıyın veya düşünün.

Şimdi seçmendim ve Magnus da öyleydi; Ama o Lincoln içindi ve ben
Olumsuz. Bana cumhuriyetçi parti çok yeni görünüyordu. Ve yine de ben
Douglas'tan memnun değildi. Neden? Sadece anladığım içindi
Lincoln tarafından yapılan bir tartışmada dövüldüğünü aklıma getirdi ve
Bu yenilginin onu koşmaktan çıkarması gerektiği gibi görünüyordu
başkan. Anketlerden birkaç çubuk oturdum ve
Edward Everett ve John C. Breckenridge arasında seçim yapma meselesi,
Vali Wade ve H.L. Burns ve N.V. Ve gerisi kadar
Sonunda beni terk ettiler ve kararımı verdiğimde,
Anketler kapanmıştı. Ben rahatlamıştım.

Size vicdanlı ve cahil bir zihnine bir bakış veriyorum
seçmen. Daha fazla okumuş olsaydım, aklım önceden oluşturulurdu,
Ama bir başkası tarafından. Ben aptal değildim; Sadece yavaş ve şaşkındım.
Ortalama seçmen sürüde ateş ediyor ve onu ele geçiriyor. Sahipti
Zihni onun için bir kişi tarafından oluştu-ve belki de aynı:
Benim yaptığım gibi, kendisi için telafi etmeye çalıştığında, bulmaya yatkın
yargılama temeli olmadığını. Bu yüzden tüm hükümetler, ücretsiz ve
Diğer tür, her zaman azınlık hükümetleri olmuştur ve her zaman
olmak. Ve sanırım da bu da.

Lincoln'un ilk gönüllü çağrısı sadece birkaç adamı aldı.
İlçe ve George Story hariç Vandemark ilçesinden hiçbiri. Ben yapmadım
konuya çok ilgi duymaya başladı; Ve yaz aylarında
1861 Genç erkekleri askere almak için savaş toplantıları olmaya başladı
Konuşmacılar bize savaşın köleleri serbest bırakmayacağını bağırdı,
Ama sendikayı kurtarmak için. Şimdi bu sorunun yeni bir eğimiydi ve ben
Bir süre düşünmek zorunda kaldı.

Ayaklarım sarkan ve yüz yüze geçerek tarihin vagonunda oturmak
Arka, hepimiz binerken, şimdi işin kadar geniş olduğunu görebiliyorum
Uzundu. Sendika serbest bırakmadan korunamadı
köleler, Lincoln'un kurtaracağını söylediğinde söyledikleri için
Birlik, bunu yapabiliyorsa köleleri serbest bırakarak veya onları tutarak
Köleler bunu yapabilirse veya bazılarını serbest bırakarak ve
Bunu yapabilirse köleliğe dinlenin; Ama bu sendikayı kurtardı.
Şimdi benim dar yolumda, köleleri serbest bırakmanın bir anlamı görebiliyordum, ama
Sendikaya gelince, bunun önemli olup olmadığını bilmiyordum. BEN
düşünmek için gerekiyordu. Savaşmamak da olabilir
Birliği korumak; Ve erkeklerin "tasarruf etmek için askere girdim
sendika ve zencileri serbest bırakmamak için, "birçoğunun yaptığı gibi, çizdim
kafam ve neden sendikaya bu kadar adanmış hissedemediğimi merak ettim
yaptılar. Vagonun kuyruk ucundan dönüp bakıyorum şimdi ne olduğunu görüyorum
Lincoln, hepimizi tek bir bayrak altında tutmanın önemi ile kastedildi; Ama ben
O zaman bilmiyordum ve yüz yaşından bir adam bağıran bir adama inanmıyorum
Çünkü Birlik sendikanın neden bu kadar önemli olduğunu biliyordu. Asla bir
"Birlik, Birlik Sonsuza Kadar!"
Ama binlerce ve binlerce şarkı söyledi ve bağırdı ve öldü-nasıl
cesurca ve harika bir şekilde öldüler!-
benim gibi. Ve isyancılar-nasıl cesurca davaları için öldüler,
fazla. Kölelik için değil, körü körüne düşündüğümüz gibi, onları gerektiği gibi yanlış değerlendiriyor
her zaman düşmanlarımızı yanlış değerlendirin (ya da kalbimizde nefret etmemeliyiz
onlarla savaşmak için); Ama için savaştığımız şey için-liberty,
İnanıyorlardı.

Her iki taraf da her zaman savaşta haklı.

Sonunda eski hayatımın bir gecesini düşündüğümde ışık görmeye başladım
kanal ve kendime Iowa'da bizi nasıl etkileyeceğini sordu
Güney ve Doğu, Güney yapmaya çalışırken ayrılmalıdır. BT
görevleri yerine getirerek bizi açlıktan açığa çıkarmak için onları şekillendirecekti
Pazara giderken ürünlerimiz. Ama kendime söyledim, o zaman yapabiliriz
Mississippi'yi gönder; Ama nehir zaten kapandı ve
Her zaman konfederasyon tarafından kontrol edilebilir. Bu ciddiydi; Ama ben
Kendi kendime Doğu'nun asla ayrılmayacağını söyledi, soru, neden olmasın?
Ayrılma ilkesi bir kez kurulabilirse cevaplanamadı
doğru ve zaferle iyi oldu. Sonra, bir
Herhangi bir devletin veya bir grup devletin ayrılabileceğini düşünen bir veya iki ay
ne zaman sevdikleri; başkalarının onlarla savaşa gideceğini
Sendikalar kaldı; Ve asla uzun süre huzur içinde olmamalıyız: sonuçta,
Birlik _was_ önemlidir ve korunmalıdır.

Soru şimdi bu savaşta çözülmeli. Ama bu konuyu ne kadar çalışmam gerektiğini bilmiyorum
Yalnız Badness, eğer bir gece Virginia'yı bir savaşta görmemiş olsaydım
Merkezde gizlice girdiğim, genç bir adam giyinmiş
Daha sonra Will Lockwood olarak bildiğim kıyafetleri saklayın.
görünüşe göre onu koymak için ilerleyen Monterey Center Okulu
Kayıtlı olarak adlandırın. Virginia'yı göstermek için onun önüne atladım
Onun arkadaşı tek vatansever değildi ve onu dövdü.

"Yani Kaintucky ile savaşacak mısın?" Bana sanki sanki
tuttuğu her şeyi mahvetmek için nişanlandı.

"Birliği kurtarmalıyız," dedim. "Seni düşünmedim
diğer taraf!"

"Bay Lockwood," dedi, "Bu, eski bir arkadaşı olan Teunis Vandemark
bana ait. O da arkadaşlarımla savaşacak. "

İki ya da üç dakika içinde Herkimer County'den olduğunu buldum,
Erie Kanalı boyunca yaşadı ve aslında eski öğretmenimin oğluydu
Lockwood, Bayan Fogg ile kışlarken gittiğimde gittiğim
Eski kanal günleri. O, tüm hizmetim sırasında en iyi arkadaşımdı
Asker-Yakında göreceğin uzun sürmedi. Onu sahada bıraktık
Shiloh'da.

4

İşe alım görevlisi bize üniformalar aldı-ya da birisi yaptı; Ve sırasında
Güzel hava-kaydolduğum Ekim ayıydı-şirketimiz biraz
sondaj. Kolumuz yoktu, ama av tüfeği, sincap tüfekleri ve hatta
çubuklar. Will Lockwood bizi delmeye çalıştı, ama kötü bir karmaşa yaptı. Daha sonra
Bir gün de kaydolmuş olan Buckner Gowdy, bir takımın sorumluluğunu üstlendi
Erkekler ve on dakika içinde tatbikat hakkında herhangi birinden daha fazlasını bildiğini gösterdi
İlçede başka. Askeri bir okulda eğitim almıştı
Virginia'da.

Sahip olduğumuz tüm matkap becerileri, ona borçlu olduk. Keskin Söz
komuta; uygun konuma hızlı salıncak; Snappy Adım;
Birçok yokelden daha fazlasını bildiğimiz her şey beklenebilir
Bilin, Buck Gowdy'den geldik. Magnus bunu kabul etti; Ama döndü
Gowdy'nin komutası altında bir kadrodayken soluk. Safa ve
benim için solucan ve onun için daha kötüsü; Ama seçmeye geldiğinde
Şirketimizin kaptanı, Gowdy'ye oy verdim ve aynı koşullar altında
tekrar yapardım. Gerçek bir kaptana sahip olmak daha iyiydi
Soundrel, hiçbir şey bilmeyen bir adamdan daha ama emirleri korudu. Savaş
Birden fazla saygıyla cehennem. Gowdy'nin daha olası olacağını hissettim
Bizi kendimizi bulabileceğimiz herhangi bir kötü delikten güvenli hale getirmek için,
herhangi birinden daha. Ama bazen bizi çiğnerken memnun oldum
Magnus Thorkelson'un ahşap bir silahla deldiğini şekillendirdi. BEN
Yeni kaptanın kendisinin bu konuda nasıl hissettiğini merak etti.

Vali Wade, bizden hemen önce çiftliğinde harika bir eğlence verdi
Arabaları almak için demiryoluna yürüdü-hala silahsız-
Dubuque, teknelerin bizi aşağı indirmeyi beklediği yerde
Nehir-Navigasyon buz tarafından kapatılmadan önce yapabilirsek. Onun
Masalar için büyük ahırlar temizlendi ve ev açıktı ve
Kahramanlıkların kahramanlığını ifade eden bayraklar ve saydamlar vardı.
Bizi kavgaya sokmak için her şeyi yapmaya istekliydiler.

Herkes oradaydı-Yargıç Stone hariç. Aradığımı hatırlıyorum
İlçeyi koyduğu Great Iron Safe'da açık kapı
Satchel-Kendimi para parçası olarak taahhüt etmemeye dikkat ediyorum
Bu-ve önceki ziyaretin tüm olayları aklıma geri döndü;
Ama esas olarak Bob tarafından öpüldüğü için Virginia ile ne kadar kızgındım
Wade. Ve Bob da oradaydı, yeni teğmenlerindeki tüm spick ve aralık
Kitti Fleming'in kolunda asılı olan üniforma, gözleri onu içiyor
her bakışta. Vali,
Bu. Bu vesileyle, tüm bizim için bir ateşkesin imzalanmasına neden olmuştu
Mahalle kavgası ve Bob Wade kıçtan kurtuldu
baba kontrolü, Jack'in ilkine gittiğinde olduğu gibi
Orijinal yetmiş beş binde uçuş-
üniforma. Bob ve Kittie yüzünde ve gözlerinde yelken açtı
Vali ve karısı, böyle bir derneğin
yasak-ve bizden önce evlendikleri Waterloo'ya yelken açtı
Sebep için Hurrahing'e gitti.

Virginia yaşlı ve büyükanne ile oradaydı. Eski vaiz ve onun
Karısı onları gördüğümden daha perişan görünüyordu, büyükannenin eldivenleri daha fazla
yoğun bir şekilde daralmış, yaşlı kıyafetleri daha parlak, kelepçeleri tüm
Beyazlık daha fazla yıpranmış ve güzelce dar bir yerler vardı
Gömleğinin sert nişastalı koynunu. Söylediği gibi elimi sıcak bir şekilde bastırdı,
"Tanrı seni korusun Jacob ve seni bize geri getir, oğlum!" Büyükanne
Duygularını yinelediğinde ve bana sormaya başladığında gözler parladı
iç çamaşırı ve özellikle çoraplarım. Virginia başka yöne baktı; Ancak
Kendi başıma gittiğimde Will Lockwood geldi ve beni bir
Kanal boyunca eski zamanlar hakkında benimle konuşmak için köşe; Ve aniden biz
Virginia'yı orada buldu ve bir keresinde istediği birini düşünecek
Konuşmak ve bizi bir araya getirmek için.

"Savaşa gitmemen gerektiğini düşündüğümü kastetmedim, Teunis,"
dedi. "Elbette gitmelisin."

"Belki arkadaşların," dedim bir süre aptal durduktan sonra, "
sendika tarafında. "

"Hayır," dedi. "Hiçbir ilişkim yok-ve birkaç arkadaşım var; ama hepsi
Diğer tarafta olacak, sanırım. Fark yaratmaz.
Beni bu zamana kadar unuttular. Herkes beni bir kez unuttu
Beni sevdim-herkes ama yaşlı Thorndyke ve Bayan Thorndyke. Seviyorlar
Ben, ama başka kimse yapmıyor. "

"Bazılarının sanki sanki sanki sanki davrandığını düşündüm," dedim.

"Bu konuda çok düşündün!" Kırptı. Sonra uzun süre oturduk
sessiz. "Her gün düşünüyorum," dedi sonunda "
Annemden beri mutlu zamanlar hastalandı-ve ondan çok önce. .
Sadece mutlu zaman ve en mutlu olan, sanırım, hiç sahip olmadığım. Hasta
Her gün önündeyken düşünün. Ne zaman bilmeni istiyorum
Birinin en nazik olduğunu düşünmesi için acı çekiyorsun ve tehlikede
Yaptığınız şey-ve belki de herhangi bir çocuğun yaptığı en nazik şey. Sen
Şimdi umrumda değil, belki; Ama zaman gelebilir. "

"Bu saat kaçtı?" Diye sordum.

"Biliyorsun, Teunis," şimdi gözyaşları kucağına düşüyordu. "O günler
Geniş çayırda yalnız olduğumuzda-beni içeri aldın ve
Benim için çok iyiydi-ve hiçbir şeyden olmasa da beni vahşi olmaktan kurtardı
başka kötü. İlk birkaç gün boyunca pek kolay olmadığımı hatırlıyorum
Duygularımda-iyiliğin henüz bana gelmemişti; ama bir
gün, bir süredir uzaktayız, orada olduğumuz koruyu
Çok uzun kaldım, o kadar soluk ve üzgünüm ki seninle konuşmaya başladım
Daha yakın bir şekilde, hatırlıyorsunuz ve aniden birbirimize yaklaştık,
Ve ilk kez, kendimi çok güvenli, çok güvenli hissettim! Bir şey geldi
Son zamanlarda aralarında Teunis. Kısmen ne olduğunu biliyorum; Ve kısmen yapmıyorum; Ancak
bir şey--"

Söylediği şeyin ortasında durdu. İlk başta ben
Kederle boğulduğunu düşündüm, ama onu yüzüne baktığımda,
Gözlerinin çok parlak parlaması dışında, onun içinde olduğunu göremedim
Hepsi onun duygularında çalıştı. Birine sakince konuştu
geçti. Bana kredi verdiği düşüncesinden şaşkına döndüm
hakkım olmadığı bir şey için. İçinde olduğum günden bahsetti
Kalbim en anlamlı: Ama nasıl açıklayabilirim? Bu yüzden hiçbir şey söylemedim, çok,
Ama "i--" ve "evet, ben--" ile mırıldan ve hawed ve
nokta. Sonunda, bataklık yaptım ve bıraktım.

"Biz çok fakiriz," dedi, yaşlı ve büyükanneye doğru başını salladı. "Bu yüzden,
Cahil olduğum gibi, geçen yaz bir okul tuttum-bunu biliyor musun? "

"Evet," dedim, "bunu biliyordum. Hoosier yerleşiminde."

"Ben iyi bir öğretmen değilim," dedi, "sadece küçük çocuklarla; ama
Bazen yaşamın zorunluluğuna sahip olmamalıydık, eğer olmasaydı
kazandığım şey için oldu. Onlar için çok fazla yapamam. Onlar
Bana baba ve anne, ben de onların kızı olacağım. Eğer-eğer onlar
Birlikte gitmemi istiyorum-ile-ben-yarısı çok umursamadığım çevrelerde
Kuşlar ve çiçekler için-ve insanlar bizim
Grove-ve daha fazla beni umursamayan insanlar için-neden düşünmüyorum
Bayan Thorndyke'ye itaat etmeliyim. Ama onun gibi inanmıyorum-ya da
-o zamandan beri başına gelen şeyler hakkında-ayrıldık ve
Yabancı olmalıyım, Teunis. Ve ne de başka biri ne de o
artık kendisi. İnsanlar sana saygı duyuyor, Teunis. Bunu söylemek istedim
Sen de, gitmeden önce-sonsuza dek, Teunis! "

O kadar çok şeye değindi-şarkı söyleyen şeyler ve kutsal şeyler-
Ona sadece gözlerimdeki gözyaşlarıyla baktım; Ve gördü
onlara. Verebileceğim tek cevap buydu ve herhangi birini söylemeden önce
Dahası, yaşlı ve karısı geldi ve onu eve götürdüler. Yarı yolum vardı
Kahire'ye, Illinois'e, bunu çalışmadan önce "
Bizim korumuz, "Beni kastetmiş olmalı; sadece diğerleri için vardı
o at çetesi çetesi: Ve eğer öyleyse, o zaman beni kastetmiş olmalı
"Artık beni umursamayan insanlar" dan bahsetti-ama çok geç kaldı
O zaman bu hatayı düzeltme yolunda bir şey yapın. Yapabileceğim tek şey
Gurur, söylediklerine ilişkin iyi bir anıya sahipti. Sanırım
Bu, bu kadar uzun süren diğer Hollandalı ile olan ilişkimi kanıtlıyor
kiliseyi inşa et. Yine de, sonunda inşa ettiğini unutmayın.



5

İç Savaş, Vandemark ilçesinin tarihinin bir parçası değildir; Ve ben vardı
İç Savaş'ın küçük kısmı. Ama sahada gerçekleşen bir şey
Shiloh'un bu tarihe ait olması. Şirketimin üyelerinin çoğu
Ekim 1861'de kaydoldu, ancak öne çıkmadık
Shiloh savaşının çok günü. İki alaydan birindeydim
Savaştaki rolü çok fazla tartışmaya neden oldu. Senatör verdim
Cummins Bu konuda sadece geçen gün bir şeyleri çözmek için
Sahadaki bir anıt hakkında.

Savaştan önceki günün gecesi Tennessee Nehri'ne geldik,
ve Pittsburgh Landing'e ilk günün dövüşünün gündüzüne indi.
Silahlarımız henüz bize vermemiştik. Bazıları biraz düşündü
Hiç yüklenmeden büyük bir savaşa itilmemiz zor
Ya da tüfeklerimizi ateşledi. Biz indiğinde silahlar bana verildi
Şirket ve yolda yaklaşık yarım saatlik eğitim verildi
Çalıştılar. Tabii ki çoğumuz çekim yaptık ve
yeşil ellerden biraz daha iyi; Ama dövüş sırasında Lockwood
silahını çekinmemiş yüklerle dolu olana kadar yükledi ve bir
kapak. Sonra hatasını keşfetti ve bir şapka koydu ve
Kaptan olduğunda, her şeyi bir kerede ateşleyerek kendi başını havaya uçurdu
Gowdy ne yaptığını gördü ve silahı aradığından uzaklaştırdı
O lanet olası bir aptal ve zemindeki tüfekten stok kırdı.
O zamana kadar seçim yapmak için çok sayıda silah vardı
kullanımda değildi, bu yüzden başka bir başlangıç ​​yaptı ve yeni bir başlangıç ​​yaptı; Ancak
Uzun süredir değil.

Silahlar bize verildikten sonra, orada bankada durduk ve
İniş üzerine uzanmış, kartuşlar sorunu bekliyor. Bir
Düzenli olarak Magnus ile onu takip eden bana geldi ve bana kaptanın
Taşınan ulaşım kabininde kendisine rapor verme emri
nehir kıyısında. Birbirimize merakla baktık, ama izledik
Dikkat çektiğimiz kabine düzenli olarak. Kaptan
Selamlarımızı iade etti, düzenli olarak görevden alındı ​​ve ayak izleri yaptıktan sonra
İşitmeden çıktı, bize döndü.

"Thorkelson ve Vandemark," dedi, "Sana söyleyecek birkaç kelimem var.
Kitaplarda davayı kapsayan hiçbir şey bulamıyorum ve
insandan insana. "

"Evet efendim," dedi I.

"Ay Hare," dedi Magnus.

"Thorkelson," Gowdy devam etti, "
Ben. Peki, şimdi senin şansın ya da oraya çıktığımızda olacak
Çekim devam ediyor. Marksmanship uygulama şansınız oldu;
Ama belki de büyüklüğümde bir adama vuracak kadar iyi çekim yapabilirsiniz.
Arka-çünkü adamlarım bir kavgada arkamda olacak "

Durdu ve doğrudan Magnus'un gözlerine baktı; Ve Magnus baktı
düz geri. Sonunda, Gowdy'nin gözleri bana doğru süpürüldü ve sonra
tekrar geri.

"Şey," dedi, "sen ve arkadaşın ne diyorsun? Bond
Barış Tennessee'de koşmuyor. "

"Sanırım," dedim, "insandan insan olarak atış yapmayı hak ettiğin; ama belki
Burası bunun için bir yer değil. Sana kaptan için oy verdim çünkü sen
işini biliyor gibi görünüyor-ve başka bir şeyimiz var
yapmak. Ben böyle hissediyorum. "

Gowdy güldü, tıpkı onun gibi, o samimi, sıcak, müzikal gülüş
bir at ticaretine veya barın üzerinden gülüyordu ya da yardım ederken
bir bağış partisinde kilise.

"Şey," dedi, "seni buraya aradım-özellikle sen, Thorkelson-
Yaptığınız herhangi bir yeminle bağlı hissediyorsanız, beni vurmak için, neden,
ateş edebilir ve lanetlenebilir. Konuya hiç dikkat etmeyeceğim. İtibaren
ön tarafta göründüğü gibi, sadece bir mermi olacak
Bir sepete eklendi. Hepsi bu, Thorkelson. "

"Kaptan Gowdy," dedi Magnus.

"Devam et, Thorkelson," dedi Gowdy.

"Van ay Bane Svorn," dedi Magnus, "Ay seni kaptan için al. Sen Bane
Hiçbir şey için iyi bir baraj, ama kaptan için en iyi adamı canlandırıyorsunuz. Ayyaş
Bane bağlandı. Yüz barajın hayatını kurtarmak için gerekli olan bane
daha iyi görme adamları dan. AY ateş etmiyor. Bana konuştuğun için bana hakaret ediyorsun
bu konuda."

"Biraz Üstün Değil ve İnküboreDil Dil'e rağmen
ki kendinizi ifade ediyorsun, "dedi Gowdy,"
tuhaf koşullar, sanırım bir
aciz olduğunuz ve böyle bir
Varsayım hakaret ediyordu-eğer bir özel görevlendirilen bir hakarete tabi tutulabilirse
Memur. Bu insandan insan, özür dilerim. Gidip Thorkelson. "

Magnus, eskisinde öğrendiği şekilde topuklarını birlikte tıkladı
ülke ve selamlı; Yüzbaşı Gowdy selamı geri verdi ve Magnus
başı yüksekti ve midesi içeri girdi.

"Şeytani iyi asker!" dedi Gowdy dışarı çıkarken. "Şey, bu temizleniyor
Atmosfer biraz! Yani, Vandemark, öldürmeye ihtiyacım olduğunu düşünüyorsun, ha? "

"Evet efendim."

"Şey, her şey bakış açısıyla," dedi bana doğru eğildi ve
onun o içten gülümsemesini gülümseyerek. "Bazen de öyle düşünüyorum; ama
Benim için tek bir politika var-onları kaybet ve unut. Bazen ben
O kızla evlenmemi dilediğimde zamanın gelebileceğini düşünüyorum.
Son zamanlarda bebeği gördün mü? "

"Birkaç günde bir görürdüm," dedi I. "
yer."

"Bana benziyor mu?"

"Yaşlandığında olacak."

"Geri döndüğünde," dedi, "Eğer yapmazsam, beni ve bu küçük
Benim ve annesine bir iyilik var mı? "

"Beklemem ve ne olduğunu görmem gerekecek," dedi I.

"Aynı eski temkinli vandemark!" dedi, gülüyor. "Şey, bu yüzden ben
Çok iyi olacaksan bunu yapman için seni seçtim. Konuya bakabilirsin
Herhangi bir şeye gelirse ve en iyi düşünürseniz hareket edin; Ama ben
Harekete geçmeye karar vereceğinizi düşünüyorum. Lütfen Waterloo'daki Lusch'a gidin ve isteyin
Orada bıraktığım, varlığınızda ve
Bu bastırılamaz çatışmada göz kırparsam isteğiniz. Unutma, ben
Ürdün veya başka bir akarsu diğer tarafında olacak. İçinde
Dış zarf Rowena'ya bir mektup olacak, lütfen teslim. Orada
Ayrıca sizin için bir tane olacak, bazı menkul kıymetler ve diğer şeyler olacak
Rowena'nın oğlunun ve benimkinin yararına güvende tutuldu. Bundan nefret ediyorum
'Owen Lovejoy' adının bir parçası; Ama adına hak kazanıyor
Gowdy, ve sahip olduğu gerçeği göz önüne alındığında, onun iyi olmasını istiyorum
Şans-doğumunun düzensizliği göz önüne alındığında iyi. Size açık gerçeği söylemek için, işlerim şimdi bulunduğundan, veriyorum
Meşru olsaydı oğlum gibi alabileceğinden daha fazla-
Komşu komşu, pratik olarak bu'sted. Tek yaptığım asılı
arazinin yükselmesi için. Şimdi bu çok fazla değil ve gerekmeyecek
İstemediğiniz sürece hareket edin. Kağıtları açacak mısınız ve
Yapılacak uygun bir şey gibi görünüyorsa ölü alçak? Görüyorsun, var
Benim için tatmin edici olan neredeyse hiç kimse ve aynı zamanda bir
diğer partilere arkadaş. "

"Kağıtları açacağım," dedi; "Ama hatırla, bu almıyor
Birkaç dakika önce söylediklerim. Bence öldürülmelisin. "

"Teşekkür ederim," dedi. "Özel Vandemark! Gidip gidebilirsin!"

Şimdi bu hikayeyi mahkemede tekrar tekrar anlattım.
Komiserler, ofislerindeki avukatlara tanıklık ediyor, avukatlara
Çiftliğimde. Dahil olmak üzere mahkeme kayıtlarında basılmıştır.
Iowa Yüksek Mahkemesi raporları. Yüksek Mahkeme hakimleri
Iowa, görüşleri nedeniyle aday gösterildi veya aday gösterildi,
veya görüş eksikliği veya önceden devlet yapmayı reddetmeleri
bazı delikler ve köşe, görüşlerinin yasal etkisi üzerindeki ne olacağı
Ben ve Buckner Gowdy arasındaki bu konuşma,
İlk günün Shiloh savaşının sabahı ulaşım-yani N.V.
diyor ki-ama bu ilk kez onu söyleme şansım oldu
parmağını bana işaret eden bir avukatın fışkırtması olmadan ve
Hikayeyi değiştirmemi sağlamaya çalışıyorum; veya yasanın başka bir uzuvu
beceriksiz, alakasız ve
önemsiz, en iyi kanıt değil, kulaktan dolma, ayrıcalıklı bir iletişim,
Ve diğer birçok Balderdash. Tıpkı benim gibi olan şey bu
belirtti; Ve bu tüm Vandemark ilçesi, Monterey County veya
Iowa tarihi, bildiğim kadarıyla savaşta vardı-Iowa hariç
Bu kavgada onunla orantılı olarak diğer devletlerden daha fazla erkek vardı
nüfus.

Sadece kaçmadığımı göstermek için sana sahip olduğumuzu söylemeliyim
Bir süre sonra bize verilen mühimmat ve nasıl kullanılacağı söylendi. Biz
İlk başta kırk tur kartuş ve hemen sonra on tur var.
Sonra oluştuk ve yürüdük, zamanın bir kısmı çiftte,
pamuk alanı. Önümüzde birkaç yüz metre uzakta,
Orman ağaçları ve ağaçların altında çadır vardı, sanırım bazı bizim
Diğer erkekler o sabah dışarı atıldı. Burada bir kerede bir
Sıcak ateş ve birçok erkek kaybetti. Yarım geçişli dokuz hakkında harekete geçtik
veya forenoon'da saat on, ve iki alayımız düşmanı durduruyordu
Öğlene kadar bu çizgi boyunca. Sonra bizi acele ettiler ve böyle
Biz oradan uzaklaşabildiğimiz gibi. Çoğu olmayanlar
Henüz orada. Kıymalanan bacağımdan bir atış yüzünden kaldım
kemik. Düşman, adamlarımızı sürerken üzerime çiğnedi.
tarla ve bir at omzuma bastı, yaka kemiğini kırdı.
Sonra, Johnnies geri çekildiğinde, tekrar etrafta dolaştım ama
Susadığım dışında pek hatırlamıyorum. Ve sonra aylarca ve
Aylar, bir hastanedeydim; Ve sonunda taburcu oldum
Hizmet için uygun değil, çünkü Mart ayı için çok topaldım. İçinde hissedebiliyorum
henüz soğuk hava; Ama bayiler dışında asla çok şey yoktu
Binicilik pulluklarında ve benzeri. Askeri hayatımı sona erdirdi. Ben doğmuştum
Ülkem için yaklaşık üç saat boyunca kollar!

Eve geldiğimde sekizinci Ocak 1863'tü. Ben gittim
Blake'i kızağında teşvik etmek için demiryolu, o sürüye baktı
benim için hisse senetleri üzerinde koşuyordu ve Vandemark'ın çılgın bataklığını geçti
Her yerde uzun çim ve sazlık üzerinde olan sert kar. Nasıl benim
Grove geçen yaz büyümüştü! Islanırken evinde hissetmeye başladım
Küçük ev ocakta ateşle ve benim
Uzun zamandır benim için bir yataktan daha rahat olan battaniyeler,
Yerde uyumaya gittim. Ev duygusunu hiç hissetmedim
O geceden daha nefis. Bir şeyler haklara koyardım ve belki de
Monterey Center'a ve ertesi gün Virginia'yı görün. Duman görebiliyordum
Magnus yolda. Böylece gizlice bir zevk hissettim
Herhangi biri bunu biliyor.

Waterloo'da Bay Lusch'u görmeye gitmemiştim, çünkü bunu öğrenmiştim
Öldürmekten çok, Kaptan Gowdy Shiloh'dan bir
çizik ve kısa süre sonra istifa etmiş ve geri dönmüştü
Monterey İlçesi. Her zaman inanıldı, ama nedenini bilmiyorum,
İle ilişkisi nedeniyle istifa etmesine izin verildi.
Kentucky'nin büyük Konfederasyon aileleri veya oradaki kaydı nedeniyle
Iowa'ya gitmeden önce. Her neyse, G.A.R. veya
Savaştan sonra askerlerle arkadaşlık kurdu. Her zaman ondan nefret ettim; Ama ben
Ona burada cesur bir adam olduğunu söyleyecek adalet yap ve dışında
Büyük bir zayıflığı-Lord Byron'a söylendiğim zayıflık
Yok edildi-iyi bir adam olurdu. O ise eminim
Her iki orduda da kariyer yapma şansı verilmişti,
Savaş bitmeden bir general oldu.

O öğleden sonra, dumanımı gören J.P. Roebuck,
Beni eve ve benimle siyasetle konuşmak için hoş geldiniz. Bir ilçeye sahip olmalıyız
Kendimiz için dedi. Şimdi okuldaki duruma bakın. Sahibiz
Vandemark okul binasında büyük bir okul, on üç akademisyen
kayıtlı. Biz de iyi bir öğretmenimiz vardı, Virginia Royall. Ama yoktu
İki gün sürecek kadar yakıt ve bu Monterey Center millet öldü
Ayaklarında ve okul kapanırsa kimse umursamadı. O
Ayrı bir ilçe organizasyonu için tartışmasına devam etti; Hepsi
Virginia'nın yakın olduğu bir koşuşturmada aklımla düşünme zamanı ve ben
Ertesi gün onu görebiliyordu. Oy almamız gerektiğini söylediğinde
Denetim Kurulu üyesi olan Doc Bliven'den
Dikkat edin.

"Biven her zaman senden hoşlanıyor gibiydi," dedi Roebuck. "Biz hepimiz
Onunla bizim için neler yapabileceğini görürdün. "

"Sanırım onun oyu alabilirim," dedim,
ve düşündüğüm gibi, 1855'teki Dubuque Ferry, tutuklanması
Postanede bekleyen insanların kuyruğunda, kaçakçılığım
Yolcu ve Iowa Prairie benim görüşüme açılırken hissettiğim yükselme
Tepelerin tepesine dönüşlerden çıkarken-hepsi yuvarlandı
hafızamın üzerinde. Roebuck bana bir ortamla bakan bir insan gibi baktı
bir trans.

"Evet," dedim, "Oyunu alabileceğime inanıyorum. Deneyeceğim."



Bölüm XX

Tıpkı Büyükanne Thorndyke'nin beklediği gibi

Ertesi sabah gerçekleşen değişikliği not etmek için şaşırdım.
hava. Prairies'i geçerken soğuk ve çiğ olmuştu
Çiftliğime, rüzgar güneydoğuda ve bir acı ile dolu
sakin olmak. Gece rüzgar düşmüştü ve hala ölümdü
sabah. Hayatımda ilk kez ve oldu ama
O zamandan beri iki kez, demiryolundaki motorların ıslıklarını on iki
kuzeye kilometrelerce uzakta. Yanında küçük bir sakal vardı
her çim ve ot mızrakının tarafı; Hangi güneş doğarken
daha yüksek, düştü ve her dalın altına uzanıyor ve bükülmüş, küçük bir yığın halinde
Düz durursa veya eğimli ise bir rüzgarda; Öyle hala öyleydi
Donun düz gittiği ve düştüğünde yattığı hava. yapabilirdim
Sığırların her ahırda kilometrelerce şaşkınlığını duyun ve
Kümesler sıcak güneşte dikilirken horozların çırpılması. BT
Saat on tarafından çözülüyordu. Sıcaklık rüzgar olarak yükselmişti
düştü; Ve şimdi bildiğim gibi, basıncının azaltılmasıyla
Barometre, olsaydı bir tane olsaydı.

"Bu bir hava arısı!"

Bu, bir bilim adamının ne olacağını kendime anlatmanın yoluydu
belirgin düşük barometre olarak tanımlanmıştır; Ve ondan tahmin ederdi
Yakında kendimizi kuzeybatı çeyreğinde bulmamız gereken haritalar
Yüksek rüzgar ve düşen sıcaklık ile "düşük". Her şey geliyor
aynı şey.

Okulu açılmadan önce Virginia'yı görmek yerine
Sabah, evimi bankacılık yapmaya, kulübelerimi düzeltmeye gittim ve
Göllerde söylemeyi öğrendiğim gibi bir gale için işleri yeniden tüpler. Yaptım
Dörtten hemen önce okul binasına gideceğim için aklımda
Virginia'yı şaşırttı ve biraz fırtınalı olacağını umuyordum, böylece sahip olabilirdim
Onu eve götürmek için bir bahane. Fırtına hakkında endişelenmem gerekmiyor.
Geldi.

Öğlen kuzeybatı gökyüzünde, bir nokta ek yükünün üçte biri,
çivit mavisi renkteydi; Ama yine de açık bir gökyüzü gibi görünüyordu-olsa
Şüphe ile baktım, Ocak için çok sıra dışı bir şeydi.
Ben ona bakarken, Pierre'nin on iki yaşındaki çocuğu Narcisse Lacroix,
küçük kız kardeşi ile geldi. Ona okulun dışarıda olup olmadığını sordum ve o
öğretmenin onları eve gönderdiğini söyledi çünkü daha fazla yakıt yoktu
soba; Ama o kadar sıcaktı ki öğretmen kalacaktı ve
Süpürün ve kaydını yazın.

Çocuklar gözden kaçtıkça garip ve korkunç bir değişiklik geldi
doğanın yüzü. Parlak güneş, dokunduğunda lekelendi
İndigo mavisinin yükselen kayışının kenarı. Bu bulut battaniyesi, bir
Güneydoğu'da bir araya getirmek için büzüşme dizeleri ile perde,
Gökyüzünde hızlı bir şekilde çekildi-çok, çok hızlı,
Rüzgar karıştırma nefesi değil. Görmek korkutucu bir şeydi
Mavi-siyah bulut gökyüzünü, gökyüzünde ve çok aşağı doğru acele ediyor
Güneydoğu yakınında daraltıcı bir oval dışında parlak bir nokta yoktu
ufuk; Ve bir rüzgar nefesi değil. Fırtına eğik bir duvar gibiydi,
Ayağı yer boyunca sürüklenirken üzerimizde büküldü, miller ve
tepesinin mil arkasında. Her şeyin garip, korkunç bir renk vardı
Bir cesedin yüzü gibi yeşilimsi mavi ve aniden büyüyordu
Sanki gün bir kerede alacakaranlıkta kapanmış gibi karanlık.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordum, ancak sakinleşimden gelen değişikliği hiç görmemiştim
Soğuk rüzgara sıcaklık, bu tür belirgin anilik semptomlarla birlikte gelir ve
şiddet. Bir kar fırtınası demekti-kelimeyi hiç duymadık veya benimsememize rağmen
Yetmişli yılların sonlarına kadar. Ancak çok zamanım olduğunu düşündüm,
Ve eve gittim ve kıyafetlerimi değiştirdim; Bakmak istedim için
Kızımı gördüğümde elimden gelenin en iyisi. Yeni ve sıcak iç çamaşırı giydim, çünkü ben
Eve dönmeden önce kötü olabileceğini öngörüyor. Ekstra koydum
mavi pantolonumun altındaki çekmeceli ve altında bir çukur.
Gömleğim. Gece bitmeden Tanrı'ya bu öngörü için teşekkür ettim.

Bu kıyafet değişikliğini yaparken çıplak dururken, aniden ev
Büyük bir el tarafından kelepçelenmiş gibi sendeledi. Ben de gözetledim
Pencere ve karanlık gökyüzüne karşı, ağaçların genç korusunu görebiliyordum
Onları Kuzeybatı'dan vuran büyük gusts'ten önce eğiliyor.
Rüzgar duvarı, don ve ölüm onlara karşı hareket etmişti.

2

Aklımdaki düşünce acele! Acele etmek! Ya Virginia ise,
yakıtsız okul binası, onun bulunduğu yere ulaşmaya çalışmalı
Bu fırtınada yatılı mı yoksa herhangi bir yerleşmiş ev mi? Henüz kar yoktu
Yatay olarak sürülen birkaç pul dışında havada
Şiddetli fırtına; Ama bunun süremeyeceğini biliyordum; kabuk için
Zaten yerde kar battaniyesinde yakında yer olurdu
zaten tahrik edilen parçacıkların kum patlamasına maruz kalan her yerde
Dünya yüzeyi boyunca sürünen bir beyaz tabakada. Ben
Aceleyle giyinmemi bitirdi, duşun çıngırakını duydum
Füzeler eve vururken; Ve baktığımda kabuğu gördüm
bu öğütme sürecinden zaten kesiliyordu; Ve rüzgar olarak
kabuğun altında bir satın alma var, sanki büyük pullarda yırtılmıştı
Altından bin patlama ile havaya uçtu. Bir anda,
Neredeyse, bu kar patlamaları için neredeyse aynı anda gerçekleşti, hava
peyzajın çıktığı o kadar karla doluydu
Derin gölgeli beyazlık büyük bir bulutta görüyoruz. Blizzard üzerindeydi
biz. Okul binasına gitmek için işimi benim için kesmeliydim.

Acaba, doğmuş olan veya Iowa'ya taşınan insanlar
otuz ila kırk yıldan geçemeyeceğimizi anlamak için yapılabilir
Muhtemelen o zamanki gibi bu tür kış fırtınaları var. Groves
kendileri bunu önler. Duran mısır sapları bunu önler. Her Nesne
Medeniyet ve gelişme rüzgarın önüne geçti
önler. Sonra kar, bir kez patlamanın kanatlarına kaldırıldı,
havanın bir parçası oldu ve içinde kaldı. İçin atmosfer
Yüzlerce feet, binlerce feet için çimenli yüzeyden
Prairie, hareketli bir kar bulutuydu, bu sadece çok fırtına olarak düştü
Kendisi onunla aşırı yüklendi. Fırtına devam ederken her zaman
Soğuklaştı; Çünkü kuzey kendini güneye boşalıyordu. Biliyordum
Blizzard neydi; Ve Virginia'yı düşündüğüm gibi nefesim yakalandı
Bildiğim şey onunla kaybedilen bir mücadele olmalı.

En güçlü adam için bile, bu fırtınada terör vardı, nefes
ağaçlar gıcırdarken bir kükreme ile geldi ve titremeyle vurdu
ve inledi ve yollar ve yollar yok edildi. Tumult gibi
Büyüyen tepeler düzleşir ve oyuklar tepelere yükselir. Her kulübe çatı
eğik bir niagara karın kenarı; her açı
Whirlpool. Eğer ona yakalanırsanız, fırtınanın ruhu uçar
Siz ve kaşlarınızı, kirpiklerinizi ve saç ve sakalınızı yükler
buz sarkıtları ve kar. Beyaza bakarken,
Bloodshot göz kapakları her şeyi kıpkırmızı hale getirir. Ayaklarınız gecikiyor,
Tüylü beyazlık neredeyse dizlerinize gelir. Nefesiniz boğuldu
suda olduğu gibi. Barınaktan uzaktaysanız, Tanrı size yardım eder! Sen
bir süre boyunca mücadele ederken,
Çok tehlikeli görünmeyen fırtına daha şiddetli büyüyor ve
Henüz saatlerce süreceğini düşündüğünüz gün ışığının
solma ve o gece normalden daha erken bir yer gibi görünüyor.
! Çünkü sizinle güneş arasında iki mil kar var. Ama bir
Hızla hareket eden kar labirent, kısmen indirimli bulutlardan tükürün ve
Kısmen bir kükreme içinde gri ve bulut benzeri topraktan yırtılır ve süpürülür
yükselen rüzgardan ve artan kaygı ile ezilen, inatla
Basılı bastırın.

Gece daha karanlık kapanıyor. Bakmaya çalıştığın zaman söyleyemezsin
Siz, gökyüzü nedir ve Dünya nedir; Herkes için fırtına. Daha çok hissediyorsun ve
daha yorgun. Bir kerede, yanınızda olan rüzgarın
Önceden, yardıma doğru yolunuzda atmaya devam ederken ve
Barınak, şimdi arkanızda. Rüzgar değişti mi? HAYIR; üfleyecek
Aynı çeyrekten saatler-belki de günlerce! HAYIR; Değiştin
kursunuz ve fırtına ile dövüyor! Bu asla yapmayacak: sen
Ralli ve tekrar yanağınızı kesme patlamasına çevirin: ama bunu biliyorsun
Yolunuzun dışındasın; Yine de doğru gitmeyebilir misin merak ediyorsun-eğer
Rüzgar _has_ değişti; Ya da sola dönmediyseniz
sağa gitmiş olmalıydı.

Yalnızlık, kaygı, yorgunluk, belirsizlik. Korkunç bir his
Çaresizlik size sahip olur. Gün ışığı olsaydı, yapabilirsin
Bu kaostan bile derin sürüklenmelerin etrafından geçin; Ama şimdi bir sürüklenme görünüyor
Çıplak kırılan çayır çimleri ile aynı. İçine giriyorsun
Yüzünle el ve dizlerin üzerinde sürünerek,
Bazen karın içine gömülür, tekrar ayağa kalkar ve mücadele edin.

Undan daha ince karın,
kıyafetler. Soğutuldun ve titriyorsun. Bazen bir süre duruyorsun
Ve ellerin gözlerinin üstünde sırtınızla dururken
rüzgâr. Ayaklarınızı ısıtmak için damgalamaya çalışıyorsun, ama kar, yumuşak ve
Verme, bunu yasaklar. O kadar yorgunsun ki dinlenmeyi bırakıyorsun
Büyük bir sürüklenmenin ortasında-yüzünüzü sürüş fırtınasından çeviriyorsunuz ve
Beklemek. Yorgun bir şekilde tökezlemekten çok daha kolay görünüyor. O zaman geliyor
Dinlenmek için ölmek için acele eden bilinç ölmektir. Acele ediyorsun
çılgınlık. Uzun zamandan beri neyin uygun olduğunu düşünmeyi bıraktınız
Tabii ki,-sadece mücadele etmeniz gerektiğini biliyorsunuz. Deniyorsun
Shout;-Ah, kendiniz için bile çok zayıf ve uzak görünüyor! Başka hiç kimse
Bu öfkeli, uluyan, çığlık atan fırtınada bir çubuk duyabiliyor
Korkunç sesler havadan çıkıyor ve şeylerden yalnız değil
Buna karşı. Ve duyulacak başka kimse yok.

Olası ışıklar için karla dolu göz küreleri ile bakıyorsun
dostça bir pencere. Neden, güneşin kendisi bu hareketi delemedi
Dünya-kar-karla! Ayaklarınız olduğu kadar soğuk değil. Yapamazsın
Yürürken onları hissedin. Yumuşak karla dolu bir oyukla geliyorsun.
Belki de aşağıda derin bir akarsu yatağı vardır. İçine dalıyorsun
Bu içi boş ve düştükçe yüzünüzü fırtınadan çevirin. Garip Bir
Ve lezzetli sıcaklık ve uyuşukluk duygusu üzerinizde çalıyor; Batıyorsun
daha düşük ve boyun ve yanak üzerinde elenen soğuk yumuşak beyazlığı hissedin ve
Alın: Ama umrumda değil. Mücadele bitti; ve-sabah
Güneş, nazikçe dalgalı yeni bir manzara üzerinde soğuk bir şekilde parlıyor
kaymaktaşı. Yonder, yeri işaretleyen küçük bir tepe
Blizzard avını geçti. Bazen, sıcak yürüyüş rüzgarları olduğunda
karı çözdü, biraz gaunt kurt bu yer hakkında enfiye olacak ve gönderecek
Paketi ziyafete çağıran uzun uluyan.

Bu tür düşünceler o zaman hayatımızın bir parçasıydı ve böyle
Düşünceler fırtınaya çıkarken aklım dolmuştu, pantolonum
Çanta telleri ile botlarımı bağladı; Kürk şapkam benim üzerinden çizildi
Gözler, mavi askeri paltom bacaklarımın etrafında çırpılıyor; Cape
Kafamın üzerine sarıldı ve yün yorgan ile bağlandı.

3

Bu sargılarla, kulaklarıma garip bir ses geldi-sesi
kızak çukurları; Ve bir anda, çok yakınlardı, oradaydı
Bir şişme gövdesi kesici çizen bir at ekibi olan kar yağışı, içinde
bu da araba kullanan bir adam oturdu, manda cüppeleri ve battaniyelere sarılmış
Kızak kutusu dolduruldu. Atlar Lee'de durdu
evimin. Ben gitmeden önce ilçede böyle bir teçhizat yoktu
savaşa.

"Bu Vandemark okul binası mı?" Kesicideki adamdan geldi.

"Hayır, kaptan," dedi ben; Disiplin güçlü, "Bu benim çiftliğim."

"Ah, sensin, Bay Vandemark, değil mi?" dedi. "Bana yolu söyler misin
okul binasına mı? "

Disiplin fırtınaya girdi. Asla bir anlığına barındırmadım
Buck Gowdy'nin Virginia'yı kurtarmasına izin vereceğim fikri
Blizzard ve onu tehlikeye veya güvenliğe götürün. Hiçbiri yoktu
Hollanda tereddütümden burada. Bu savaştı; Ve ben de o kadar çok davrandım
Shiloh alanında yaptığım gibi hızlı karar, nerede var
Kaptan'ın sözünü yazılı olarak, çok iyi davrandım.

"Okul binasını boş al," dedim. "Buna katılacağım!"

"Yapacaksın!" dedi, o sakin bir şekilde. "Bakayım. Senin
Ev kuzeye bakar. Bu ağaçlar bölüm çizgisinde ....
Okul binası .... Şimdi var. Önünüzde kestiğim için üzgünüm;
Ama-Susie-Winnie, devam et! "

Ama Bits tarafından Susie ve Winnie vardı.

"Vandemark," dedi ve bunu duymam için bunu bağırırken yapabilirim
Tatbikatta tanımak için büyüdüğüm otoriteyi hissedin, "unutuyorsun
kendin! Bırak o atları bırak! "

"Lanet bir manzara ile değil!"

Kendimi alışkanlıymışım gibi yemin ederken buldum.

Şimdi atlarının bitlerini tutan başka bir teçhizattaki adam
utanç verici bir düzeltmede. İçinde kaldığı sürece hiçbir şey yapamaz
araç; Ve atları da yapamaz. Mücadeleyi taşımalı
başka bir adam ya da aptal olun.

Buck Gowdy böyle bir durumda tereddüt edecek bir adam değildi. O taşıdı
Benimle savaşın-ve onun geldiğini görmekten memnun oldum. Bunu beklemiştim
Uzun zaman. Dövüşleri tanımlama becerim yok ve çok fazlaydım
ayrıntıları hatırlamak için bununla uğraştı. Kaç darbe değiştirildi;
Ne tür darbelerdi; Sonuna kadar ne kadar hasar yaptılar,
Benim açımdan kesilmiş bir dudaktan daha fazlası söyleyemem. Neden daha fazla hasar yoktu
Daha net-ikimiz de çok fazla yapamayacak kadar sarılmıştık.
Sadece sonunda, karda gowdy olduğunu biliyorum
kuyu-kibr; ve herhangi bir plan yapmak için zaman ayırmadan,
Biraz almasını gerekli hale getirecek şekilde etrafında iyi ip
gevşeme zamanı; Ona ekip ve teçhizat için bir makbuz yazdım,
N.V. Creede bana bana iyi yapamayacağını söylüyor; Ve ben dışarı çıktım
Çok fazla sarıldı, arkamdaki kapıyı kapat ve kesiciye gir,
Gowdy'nin ekibi ve kızak ile kar fırtınasına gitti, onu bıraktı
Yerde dolaşarak iyi ipi gevşeterek,
Trooper ve yemek için çok şey olduğu sıcak bir odada.

"Ve bence," dedi N.V., "Ne kadar kız olursa olsun
kazık, o fırtınaya girmeyi seçen adam
Bırak iş, davadaki aptaldı. "

Bulduğum için şanslıydım okul binasına bir milden daha azdı
Tümü. Yirmi metre uzakta göremedim; Ama neredeyse üzüldüm
çocukların inşa ettiği kar kalesi ve bunu kesin olarak alıyor
bir oyun alanının işareti, elli veya altmış feet daha fazla yolumu tahmin ettim
Yargılamadan ziyade şansla beni evin arka ucuna getirdi
cephenin. Binanın rüzgarlı tarafında yoluma çıktım,
Çanların jingle'sinin geçerken duyulabileceğini umarak
pencereler-çünkü atları tekrar bırakmaya cesaret ettim, benim sırasında yaptığım gibi
Gowdy ile yarışma. Daha sonra buldukları sığınaktan başka bir şey
Kendileri onları cıvatalamaktan-bu ve şaşkınlıktan alıkoymuşlardı.

Kapıdan önce çekildim ve Virginia'nın ismini hepsiyle bağırdım.
tekrar tekrar olabilir. Ama sanırım orada on ya da on beş oturdum
Virginia kapıya gelmeden birkaç dakika önce; Ve sonra, hepsine sahipken
Sargılar, endişesi içindeydi, sadece havaya bir göz attı,
Aklında, yangın başının güvenliğini denemeyi veya
Yakıt olmadan okul evinde kalış riskini riske atın. Duymamıştı
çanlar veya çiğneme ya da benim holloming. Hareketlerimden daha fazlası
Başka bir şey, onu içeri girmeye davet ettiğimi gördü; Ama biliyordu
Ben olduğum topuklardan daha fazlası yok. Okula geri döndü ve
Akşam yemeği-Basket'ini aldım-İhlal ya da Proventing Act!-Ve o tırmandı.
Eğer Buck Gowdy veya Asher Bushyager ya da Şeytan Olsaydım, O
Aynı şeyi yapardı. Tabii ki,
Komşulardan biri onun için geliyor; Ve her neyse, hiçbir şey yoktu
başka yapmak.

Zengin cüppeleri geri döndüğümde ve çanların jingle'ı ona geldi
Kulaklar, başladı; Ama onu koltuğa çizdim ve çektim
Altımızda, turlarımızın üzerinde olan pazen astarlı Coonskin cübbesi; BEN
Ordu battaniyesini ve kalın Buffalo-Robe'u üstümüze sardı;
Ve bunu yaptığım gibi, küçük bir siyah ve taneli terrier titreyerek
Coonskin bornozunun altında ve kucağına atladı. Koymaya başladım
Yine aşağı, ama tuttu-ve yaptığı gibi maviye baktı
Kol, ve sonra yüzümün üzerindeki sarma kütlesinde. BEN
O zaman bana karşı biraz daha yakın olduğunu düşündüm.

4

Atları yatılı yerine çevirdim, bu da yeni bir
havuzun yakınında, yatağın başında hareket eden aile
Zavallı Rowena, kır ateşi gününü yapıyordu; Ve bunu yaparken ayarlanmış
yüzleri tam gale dişlerine. Sanki öyle görünüyordu
Kafalarımıza rağmen kafa derilerini başlarımızdan çıkarın ve
Borcular ve Peçe. Virginia bornozu başının üzerinden çekti. Ben vardı
Fırtınayla yüzleşmek ve ekibimi yönetmek; Ama kırk çubuk gitmeden önce
Çok fazla sorduğumu gördüm; Ve yenmek için dönmelerine izin verdim
onunla kapalı. O anda gerçekten kontrolü terk ettim ve verdim
rüzgar ve kar için. Ama kendimi kendi evim için yönlendirmeyi düşündüm. BEN
çok endişeli değildi; gençliğin ve gücün güvenine sahip olmak. .
Kesici düşüktü ve kolayca devirmezdi. Atlar aktifti ve
güçlü ve kararlı. Derin kutuda yuvalandık, sarıldı
en sıcak cüppe; Ve henüz o kadar soğuk değildi-soğuk değil
akciğerlere çekilir; burun deliklerini ve ağzı mühürler; Ve
gücü felç eder. O soğuk geliyordu-bir ordu gibi geliyor
afişler; Ama henüz burada değildi. Ben olana kadar çok endişelenmedim
Rüzgardan önce sürüldü, doğuya olabildiğince dövüldü,
evimi bulamadan veya koru veya çit yolunda bir şey
Bana nerede olduğunu söyle. Şimdi tepeyi monte etmediğimi hatırladım
evimin üzerinde durduğu. Aslında çiftliğimi kaçırdım ve kayboldum,
Yerelliğimin söz konusu olduğu sürece: ve rüzgar büyüyordu
Daha şiddetli ve soğuk daha acı.

Bir an için içe doğru bıldırıldım; Ama Virginia'nın yanımda yattığını hissettim
Mükemmel güven gibi görünen şeyde; Ve karı fırçaladım
Göz açılıyor ve saf kaza greviyle yapabileceğime dair itti
Prairie'nin o vahşi israfında barınak ve kavgayı yapmaya kararlı
Başarısız olursam hayatımın.

Alacakaranlık yapıyordu. Atlar yorucuydu. Derinden daldık
Bir Knoll'un Lee'sinin altında sürüklenme; Ve onlara izin vermek için birkaç dakika durdum
nefes almak. Birinin iyi olmadığı sürece durmanın kötü bir semptom olduğunu biliyordum
Bunun nedeni-ama kendime iyi bir neden verdim. Virginia'nın çektiğini hissettim
benim kolumda; Ve cüppeleri geri çevirdim ve ona baktım. Çekti
Kulağım dudaklarına indi.

"Şimdi seni tanıyorum," diye bağırdı. "Teunis!"

Başını salladım; Ve kolumu iki eliyle sıktı. Pes etmek! Değil
Tüm Iowa Prairie'nin tüm rüzgarları ve karları! Sözleştim
Bir anlığına kolumu etrafına koyarken cüppeler; O okurken
omzum. Sonra, hassasiyetleri bir kenara koymaları, ne zaman olması gerektiğinde
Kızaktaki kar pahasına girdim, atlarımı içine koydum
Yine. Birkaç dakika önce, sana geçen düşünceleri verdim
Ben böyle bir fırtınada kaybolan birinin imajını oluştururken zihin; Ama şimdi ben
Hiçbir şey düşünmedi-sadece birkaç dakika sonra benim üzerindeki baskıdan sonra
kol-ama andan itibaren, kızağımı uzak tutarak
üzücü, o cesur kısrakları teşvik etmek ve etrafa bakarak
barınak vaat edebilecek her şey. Virginia bunu her zaman anlattı
Çocuklar, ben olmadığımda, cesur olduğumu kanıtlamak için
Ben ölümcülüyüm; Ve eğer dakikadan dakikaya tehlikeyle karşı karşıya kalırsanız
Daha fazla bakmadan cesaret mi, sanırım ben-ve bolca var
daha fazla bir şey olmayan dünyada iyi bir cesaret, nasıl olduğuna bak
irade.

Şimdiye kadar, Buck Gowdy'yi soyduğum kesici ve ekibi bir
bize fayda. Bize ulaşım verdiler ve sıcak kızak
yuva yapmak için. Şimdi, karanlık büyümeye başladığında merak etmeye başladım,
Tempest, atlarımın boğulmasında kaybolduğunda ve
Frost, yapmamam gerekse de vücudumuza nüfuz etmeye başladı
Okul binasında kalmış ve bölümleri yakmış olmak daha iyidir
yakıt için; Ama düşünce çok geç geldi; beni çok rahatsız etti. İki
Ya da üç kez, kısraklardan biri sapmalara düştü ve
Kentucky'nin mavi çim tarlalarında onlara yetiştirilen cesaret bizi kurtardı
o korkutucu hareketli rüzgar ve donu seli durdurmaktan ve
kar. İki veya üç kez, içine atılmak için dar bir şekilde kaçtık
kızağın devrilmesi; Ve sonra bir mücadeleyi öngörüyorum
Umut olmazdı; Çünkü güçlü bir adamın olduğu bir fırtınada
çaresiz, zayıf bir kızla nasıl güvende çıkmayı bekleyebilirdi?
Elleri?

Sonunda, kaçınılmaz oldu: kapalı kısrak büyük bir sürüklenmeye girdi;
Neredeyse devam etti: Ve şaşırtıcı bir durmaya geldiler, biri
kısmen kendi çabalarıyla ve kısmen kar tarafından düştüğünden korundu
Kendini desteklediği bacakları hakkında. Orada dururken
Başlarını çevirdiler ve sanki öyle olduğunu söylerken geriye baktılar
Endişeliydik, kavga sona erdi. Ellerinden geleni yapmışlardı.

Bir an düşünerek oturdum. Gusts arasında baktım ve gördüm
neredeyse bir komşunun zorlandığı büyük bir saman yamacına karşıydı
Bir buğday ayarı. Bu bir eve yakın olduğumuz anlamına gelebilir veya
olmayabilir. Çizgileri cüppelerin altında Virginia'ya verdim, dışarı çıktım ve
Ekibime bakmak için ileriye doğru mücadele etti. Kanlı gözleri ve titriyor
yanlar bana artık bize yardım edebileceklerini söyledi; Bu yüzden onları vurdum
Kesiciyi olası bir barınak olarak tutmak ve onları gevşetmek için.
Sürüklenmeye girdiler ve bizi yalnız bıraktılar. Kelepçeli ve
Fırtınaya çekilen, yığın bir devre yaptım ve tökezledim
Hala ayakta duran harman makinesinin yuvarlanan çubuğu
nerede kullanıldı. Direksiyona yaslanmak bir kürekti, taşındı
Ayırıcı ayarında kullanım için. Bu benimle biraz kavramla aldım
bizim için bir kar evi inşa etmek; Çünkü bir şekilde olduğunu hissettim
Bizim için herhangi bir umut, o samanın barınağında yatıyordu. Ben geçerken
Yığının tarafı, zeminin rüzgar tarafından çıplak kazındığı yerde, ben
Büyük gevşek kuru yığınının altında ve içine bir delik gibi göründüğünü gördüm
pipet. Tam olarak çocukların bu yuvalardan birine benziyordu
Bu tür yerlerde oyun yapmak için kullanılır.

Virginia şimdilik güvende, oturup onunla rahatça kaplandı
Eller küçük köpek tarafından ısıtıldı; Ama soğuk algınlığı nüfuz etmeye başlamıştı
Cüppeler. Araştırırken onu şu an bırakabilirim
Kürek ile yuva. Kar karşısında biraz avantaj elde ettiğim için
Neredeyse kürekleyebildiğim kadar hızlı sürüklendi, kalbim
Yığının ortasına açılan deliği bulduğumda sıçradı; Ve
Ellerime ve dizlerime daldım, kuru ve karsız buldum
Ağzın on feet içinde ve onu büyüterek büyüttükten sonra
Yerleşmenin çok küçük yaptığı yere geri döndüm, ben ortaya çıktım ve
Virginia'ya gitti; Köpeğiyle kimi çıkardığım, onu cüppelere sardı
Onların karlı karlı olmalarını ve içine geri dönmelerini önlemek için
yuva, benden sonra cüppe, kız ve köpek yığınını çekti,
Devasa Fare, gençliğini kurtarmakla uğraştı. Bence fare yok
Bu durumda hazineleri üzerinde benden daha fazla özlem duydu.

Ve sonra zaten gömülü olan akşam yemeği sepetini almak için geri döndüm
kesiciyi dolduran kar altında; Çünkü olduğunu biliyordum
bol yemeklerden birinin üzerinde bir şey kalması muhtemel
Çiftçi'nin karısı öğretmene katlanır. Sonra küçüklere geri döndüm
Barınak bulduğumuz, ağzı durdurduğumuz saman odası
İçeri girerken kar ve pipetle. Uzun bir nefes aldım. Bu çok uzaktı
Umut için cesaret ettiğimden daha iyi. Böyle bir
saman meyve sularının yavaş fermantasyonundan kazık; ne zaman
Görünüşe göre kuru: ve yığın ortasında,
Sebzeler donmadan saklanmış olabilir. Sesi
Tempest bize buraya ulaşmadı; Hala ölüm ve katran kadar karanlıktı. BEN
Virginia'nın hiçbir şey söylemediğini merak etti; Ama hareketsiz kaldı çünkü
Nerede olduğunu veya onunla ne yaptığımı anlamadı.

Sonunda, konuştuğunda, "Unwrap beni, Teunis! Ben
Isı ile boğuluyor! "

Uzun yüksek sesle güldüm. Sanırım neredeyse histeriktim. .
Değişim çok ani, çok tamamlandı. Virginia aslında şikayet ediyordu
Isı!

Onu dikkatlice açtım ve onu öptüm. Hiç tehlikeye döndü mü
Herhangi biri bu kar fırtınası kadar zekice ve hassasiyetle dolu bir yüz
Bana?

"Alar," diyor, "
yürümek."

Burrostaki karanlık artık benim için ışıkla doluydu. Yumuşak yaptım
Bir fare yuvası olarak, temiz samanı aşağı çekerek ve içine yayarak
altta, Coonskin onun altında ve bufalo-robe
kapak. Orada ikiye neredeyse hiç yer vardı, ama yaptık ve
Küçük köpek için de yer bulundu. İfade edilemez bir mutluluk vardı
Korkunç fırtınadan olan güvenliğimizde,
yuva; Ama birlikte olmak ve aralarında duran şeylerin
Hepimiz bir kerede süpürüldük-hatta düşen saman bile
Boyalar bize sadece kahkaha attı.

"Ceketin tamamen ıslak!" diye bağırdı.

"Bu kartı, içeri girerek," dedim. "Mühim değil."

Ama orada benimle ilgilenmeye başladı. Beni çıkardı
Palto ve kendimi battaniyeye sarın. Nem de içine girdi
kuru saman; Ama bize uyuşukluk geldiğinde, almama izin vermezdi
Soğutma şansı, ama kendimi cüppelere sarmasını sağladı
o; Ve orada konuşmaya kadar uzanıyoruz, nihayet emekçilerimden yoruldum, gittim
Benim hakkımda kollarıyla uyumak ve dudakları benimkine yakın; Ve ben
uyandı, uyuyordu ve ben orada yumuşak nefes almayı dinleyerek yattım
saatlerce.

Uyandığında ikimiz de aç kaldık ve tam karanlıkta hissettik
çocukların yemekleri olan akşam yemeği sepeti için
bindiği ve eve gittiği McConkey ailesinin
Öğlen, çünkü yakıt gitmişti. Dondurulmuş turta yedik ve dondurulmuş haşlanmış
yumurta ve dondurulmuş ekmek ve tereyağı; Ve sonra konuşarak ve okşamak
saatlerce birbirlerine. Zavallı atlar hakkında konuştuk.
Virginia, şiddetli fırtınada ve korkunç olan derin bir acıma hissetti
soğuk. Güzel kesiciden bahsettik; Ve son olarak, açıkladım
Atlar, cüppeler ve kızak ve köpek gowdy soydu.

"Köpeği asla geri alamaz," dedi. "Ve olduğumu düşünmek için
Bir soyguncu ve at hırsızı ile bir saman yığınında saklanıyor! "

Sonra sığınak çetesine katılmamız gerektiğini düşündüğünü söyledi.
katılmak için herhangi birini bulabilirdi. Kesinlikle kaçak olmalıyız
Fırtına bittiğinde adalet; Ama kendisi için bir olmayı tercih eder
Kaçak her zaman benimle "o adam" tarafından kurtarılmaktan ziyade-ve
Onun için de şanslı, dedi, onu yaladığım ve onu kapattığımı
sıcak ve besleneceği ev; Çünkü o hiç olmazdı
Yaptığım gibi kendini bu korkunç fırtınaya kurtarabiliyor. Kimse yapamaz
yaptığım kadar iyi yaptım. Onu çok kaptırdım
Ölüm çeneleri.

"O zaman," dedi ben, "Sen benim."

"Tabii ki öyleyim," dedi. "Yaşadığımızdan beri senin oldum
Birlikte çok güzel yolda ve kader korumamızda. İle ilgili
Tabii ki ben senin-ve sen benimsin, teunis-ajan değil mi? "

"O zaman," dedim, "buradan çıkar çıkmaz evleneceğiz."

Bu noktayı kurmak tartışmalı, ama jüri benimle
başlangıç; Ve nihayet hiçbir şey benim ve bir karar arasındaydı ama
Okul dönemini bitirmesi gerektiği gerçeği. Ona çağırdım
Ev okula McConkey'den daha yakındı ve bitirebilirdi
Eğer seçerse. Sonra bunun yasal olacağına inanmadığını söyledi
Virginia Vandemark Virginia Royall tarafından imzalanan bir sözleşmeyi bitirmek için-ve
Çok yakında benimle dalga geçtiğini fark ettim ve ona sarıldım
ve affetime yalvarana kadar onu öptü.

Ve her zaman fırtına öfkelendi. Yemeği akşam yemeğinde bitirdik
kova ve ne kadar süre hapsedildiğimizi ve nasıl tutuklandığımızı merak etmeye başladı
Aç o zamana kadar olmalıyız. En az aç değildim
kendim; Ama Virginia'nın açlıktan korktuğu için panik hissetmeye başladım
ölüme. Elbette bir öğretmen olarak bir saati vardı; Ama bitmişti
Uzun zaman önce ve olmasa bile, bir maç yakamazdık
ona bakmak için yer. Düşünce olarak gerçekten korkmak
susuzluktan açlık ve ölüm, sık sık ve daha sık geldi
Zihin, yuvanın açılışına girdim ve siyah buldum
Gece ve kar hala toprağa süpürüyor; Ama umut vardı
Bir veya iki parlak yıldız görebildiğim gerçeği. Gale
Abiling; Ve bu kelimeyle geri döndüm ve yerine bir sepet kar sepeti
su.

İster ilk gece ister ikinci gece olsun, bilmiyordum ve
Bu tartışma için bir zemin sundu. Virginia yaşadığımızı söyledi
O kadar çok ki, muhtemelen zamanın ondan daha uzun görünmesini sağladı
; Ama onu kollarımda tutma, onu öpme zamanının,
Ona onu ne kadar sevdiğimi söyledi ve benimle evlenmeye ikna etmeyi
Elder Thorndyke's'e ulaştığımız anda, daha kısa görünmesini sağladı-ve
Bu, zamanın geçmesini sağlamak için daha fazla çaba gösterdi. Sonunda kazdım
Yine, ikimiz de gerçekten ve gerçekten aç olduğumuz gibi ve sonra geri döndük
Virginia. Onu sıcak bir şekilde tamamladım ve süründük, kaplı olduk
saman, burkuldu, çekildi, ama güvenli ve mutlu; Ve güneşin parladığını buldum
Gökyüzünde güneş köpekleri ile köpüklü bir don manzarasında ve
havada donun spiracles ve hala hafif bir esinti esinti
Kuzeybatı, o kadar ısırıcı bir şekilde soğuk bir parmak veya yanak,
anın maruz kalması. Ve kırk çubukta Amos'un çiftlik çubuk vardı
Bemisdarfer; Bizimle karşılaştıkça bize şaşkınlıkla bakan
Karın arka kapısına olgunlaşmış yüzeyi.

"Ben kess," dedi Amos, "Mus 'ekibini peen var De parn lass
gece. İçeri gir. Preckfuss Retty. "

       * * * * * *

Virginia'ya bıraktım-o kadar mantıklı ve bilge olmuştu
Bir kerede evlenmeyi kabul ettiğimizden beri kelimeler-yaşlılara ve
Büyükanne Thorndyke bu konuda. Ama denediğinde parçalara ayrıldı.
Yaşlıların üzerinde çalıştığı küçük ön odasına koştu
Vaaz, büyükanneyi elinden mutfaktan çekiyor.

"Teunis ve ben," diye soluduk, "fırtınada kayboldu ve neredeyse
Ölüm için dondu ve o adamı iyi ip ile bağladı ve belki
Teunis'in evinde açlıktan öldü ve Teunis ve ben bir
Saman yığını ve Teunis olabildiğince cesur ve biz gidiyoruz
Yakında korkunç evli ol ve o zaman onunla bineceğim ve bu
McConkey'lerden daha güzel olun ve okul binasına daha yakın olun ve
Daha ucuz ve Teunis benim için yangınlar inşa edecek ve o kadar mutlu olacağız
Olabildiğimiz gibi ve bu cimri kiliseyi bıraktığınızda ikiniz de
Bizimle sonsuza dek yaşayın ve Teunis'i öpmeni ve aramanı istiyorum
O oğlun şu anda ve eğer yapmazsan ikimiz de sana kızacağız
Her zaman-hayır yapmayacağız, hayır yapmayacağız, sevgili şeyler, ama evleneceksin
Biz değil mi? "

Ve sonra histerik olarak ağladı ve hepimizi öptü.

"Virginia ne diyor," dedim ben, hepsi doğru-özellikle de
Şu anda evlendi ve bizimle yaşıyorsun. İkimiz de çok üzgün olacağız
Seni hemen kapatamayız. "

"Ben snum!" diye bağırdı büyükanne Thorndyke. "Tıpkı beklediğim gibi!"

Büyükanne yaşlıları uzun yıllar geride bıraktı; Ve çok uzun değildi
O gelmeden önce, bir dul, bizimle yaşamak için "ondan haber alana kadar
Massachusetts'teki insanlar. "Sonunda onlardan duydu, ama birlikte yaşadı
ve Monterey Center gömme alanında partimize gömüldü. O
Her zaman olan her şeyi bekliyordu. Onun hakkında bazı ipuçları verdim
karakter; Ama bir zayıflığı vardı; O her zaman, birazken
Aşağı, kendisinden bize bir yük olarak konuştu, özellikle de zor
Yetmişli yıllarda. Asla daha iyi bir kadın yoktu ya da
Bir aile için Virginia ve ben ve çocuklarımız için olduğundan daha fazlası-ve
Tavuklarımız ve buzağılarımız ve kuzularımız ve goslinglerimiz ve ördekler ve
genç hindiler. Tabii ki Virginia'nın evlenmekten daha iyisini yapmasını istedi
Ben; Ve anladıktan sonra bu benim için iyi oldu: ama büyükanne
her zaman benim her küçük farkın yanımı alarak bunu iyi yaptı
aile. Küllerine barış!



5

Şimdi bu tarihte işlerin ötesine geçtiği noktaya ulaştım. Monterey İlçesinin tarihini anlatamam; ve huzursuz konular
Wade-Stone tartışması gibi, Rowena'nın ihanetinin sonucu
Buckner Gowdy by Fewkes ve Doings gibi şeylerin diğer başlangıçları
Bushyager haydutlarının; Bazıları için tarihe geçer
eyalet ve ilçe. Ve ilçe tarihine gelince,
Şimdi hiçbir şeyin olmadığı noktaya yaklaşıyorum, daha fazlası
yerleşimciler, yollar, okullar ve şimdiye kadar
Okuyucu gönderilmezse endişe duyduğundan, kendini gönderebilir
Ucuz bir şekilde yapabileceği Excelsior İlçe Tarihini alarak
kaygan ajanları tarafından dolanan hemen hemen her biri. Ne kalıyor
Burada kısa bir at ve yakında kurutuldu. Vandemark ilçesi kuruldu
Günün altı haftası içinde ayrı bir ilçe olarak
saman yığını-ve o gün bir ay evlendik ve
Virginia tahmin ettiği gibi benimle biniyordu. Doktor Broven
İlçe Yönetim Kurulu üyesi, tıpkı karısı gibi yeni ilçeye oy verdi
Onunla konuştuktan sonra olacağını söyledi.

N.V. Creede, şu anda siyasi ile tehdit edildiğimi söylüyor
yetenek; Ama mutlu bir şekilde iyileşti. Bu şakanın bir nedeni
ilçede barışın adaleti seçildiğim gerçeği
İlk Memurların Seçimi; ve gerçeğinden biraz itibar aldı
Onları adlandırmanın moda olduğu zaman benden sonra ilçeyi adlandırdılar
Lincoln, Colfax, Grant, Sherman, Sheridan ve geri kalanından sonra
İç Savaş Kahramanları. İkincisi, Dick McGill'i ele alma şeklim. N.V. diyor
Bu çok inceydi. Sürükleyen Virginia'yı yazırsa biliyordum
saman bir yaya ve onu orada iki gece ve bir gün tutarken
İnsanların ilçenin her yerinde gülmesini sağlayacaktı, bizi utandıracaktı;
çünkü her şeye kendi renginin bir renk tonu veremedi. Yani ben
Ona gitti ve ona bir kelime söylerse, moul yapmam gerektiğini söyledi
Onu bir eğime dönüştürür ve onu domuzlara besler. Bu benim yolumdu
"ince" olmak.

"Neden Jake," dedi, "asla parlamayı çıkaracak hiçbir şey söylemem
Bu bölümlerde şimdiye kadar yapılan en büyük şey. Hepsini yazdım
Ve bunun bir kopyasını Chicago'ya gönderiyorum _tribune_. Bu bir destan
çayır hayatı. Okuyun ve eğer basılmasını istemiyorsanız, neden benim
domuz için; Çünkü zaten Chicago'ya gitti. "

Tabii ki bana doğru görünüyordu, ama bundan korktum ve
O zaman onu vurmayı düşünüyorum, Elder Thorndyke geldiğinde
Bir sonraki Pazar günkü hizmetleri ve McGill hakkında bir şeyler koyun
Hikayeyi okumasını ve hakem olarak hareket etmesini istedi. Ve gittikten sonra
Üzerinde elimi kavradı ve Virginia ve ben söylemediklerini söyledi
Onları Blizzard'dan Yaşamızın Garip Hikayesinin Yarısı
Prairie ve bunun büyük bir çözünürlük, kaynak ve
Benim açımdan cesaret ve neredeyse bir mucize gibi görünüyordu.

"Bu, basılırsa Virginia'nın duygularını incitecek mi?" Diye sordum.

"Hayır, hayır," dedi. "Nişanlım bir kahraman yapacak. Onu gıdıklayacak,"
dedi, "yarısı ölüme".

Sonra Dick'e, tıpkı onun gibi bırakırsa devam edebileceğini söyledim
oldu. Sonuçta şaka onun üzerindeydi, çünkü içinde hiçbir şey yoktu
Buck Gowdy ile ya da onu takım ve kızaktan soyduğumla mücadelem
ve koşum takımı ve elbiseler ve küçük köpek Nick.

N.V.'nin düşündüğü üçüncü şey beni
Herhangi birinden daha iyi adamları mahveden siyasetin yağlanmış kalay boynuzu
Diğer kumar biçimi, benim işin yönetimiydi.
Township, tüm Monterey merkezinin muhalefetine karşı yola çıktı
Yüzük. Ama o günü Dubuque'de ve kaçakçılığımı bilmiyordu
Bayan bu tarihte söylediğim gibi Iowa'ya Broven. Brive acıyor
Politik olarak, ama beni güçlendirmeye devam etti ve bu onun seçimiydi,
Hakkında hiçbir şey bilmediğimi, beni barışın adaleti seçtiğini; Ve o
Bayan Broven'in yemin ederek hak kazanmamı sağlayan çağrısı
İçinde-ilgisiyle ne demek istediğini göremedim.

6

Bir sonraki doğum günümde, yirmi yedinci Temmuz'da bir şey
Birkaç aylık bir figürden sonra beni düşündürdü.
Her zaman ne hakkında olduklarını biliyordu; O gün onlar (
Blivens) üzerimizde sürpriz bir parti aldı ve onlar gibi teçhizatlara geldi
vardı (Vali Wade resepsiyonundan daha fazla hafif teçhizat vardı,
ilerleme gösteren tarihsel ilginin gerçekleri); Virginia yapsa da
Çok şaşırmış gibi görünüyor. Akşam boyunca Doc Broven
Benimle barışın adaleti olarak dalga geçmeye başladı.

"Seni seçmek için biraz yardım ettim Jake," dedi, "ama bahse girerim
Hapse bir suçlu göndermek zorunda kalırsan mittimus yapamadım
bu akşam."

"Bahse girmeyeceğim," dedim, "yapamayacağımı biliyorum!"

"İstiridye kalabalığa bahse girerim, Squire Vandemark," diye devam etti
Beni "evlilik törenini yapamadığın için."

Şimdi burada yeteneklerime yaklaştı, çünkü ben
Son zamanlarda evlilik töreni ve iyi bir anım var-ve istiridye
Iowa'da yenilik, teneke kutularda gelen ve Cove istiridye olarak adlandırılan
Baltimore. Doc Broven'i yapıştırma şansı gibi görünüyordu ve ben
Tereddüt eden Bayan Bliven, tören için bir form olduğunu fısıldadı
Talimat kitabında.

"Sana elimden geldiğince kalabalık için istiridye bahse girerim," dedim. "Sen
Mutlu çift-ve istiridye yemeğini de verdiğinizi göreceğim. "

"Herhangi bir çift yapacak," dedi doktor. "Gel, Mollie, biz de gidebiliriz
tekrar aracılığıyla. "

"Tekrar" kelimesi şüpheli görünüyordu. Merak etmeye başladım: Ve önce
Tören bitti, Talimatlar Kitabından okuyorum ve insan
Şakalarıyla kesintiye uğrayarak, bunun iyi bir anlaşma anlamına geldiğini gördüm.
Blivens. Mollie'nin sesi "Yapıyorum!" Derken titredi; Ve doktor
Elini aldığı için el sabit değildi. Kendime ne olduğunu sordum
Onun için sıraya girerken Broven'e saldırı yapan adam
1855'te Dubuque Postanesi'ne posta gönder.

"Sertifikamı unutma Jake," dedi Bayan Broven, otururken;
Ve onu yazmak ve ona vermek zorunda kaldım.

Henderson L. "Ve bunun ilçe katipine raporunu hatırlayın," dedi Henderson L.
Bu ofisi kendisi tutan Burns. "Doktor dışarı atacak
Her şeyi yapmadığınız sürece akşam yemeği. "

Raporu unutmadım ve sanırım eskisi orada
Bu güne kadar kayıtlar.

"Söz aldık," diye fısıldadı Bayan Broven'e giderken bana, "
Bir yıldan fazla bir süredir dul olmuştur. Benim için iyi bir arkadaş oldun
Jake [16]! "

[16] Katip ofisinde bu evliliğin kaydı yoktur; Nerede
Elbette bir şaka olarak kabul edildi. Bu muhtemelen benzersiz bir durumdu
Kamuoyunda yapılan gizli evlilik; Ama hiç şüphe yok
geçerlilik. Editör, Blivens'i saygın vatandaş olarak hatırlıyor. Onlar
o zamandan beri öldü ve torun bırakmadı. Aksi takdirde tarihçi
Hikayelerini anlatmazlardı-ki bu hiçbir şey göstermez
erken tarihimizde olağan; Ancak Iowa'da diğer yenilerde olduğu gibi
Oradaki ülkeler geçmişlerinden kaçan ülkelerdi.-G.V.D.M.

Bu tarihi kapatmayacağım, kayıtlarımı temizlemeden
Mares, Susie ve Winnie ve Kesici ve Nick, Siyah ve Tan,
Bu, Virginia'nın parmaklarını donmadan ve cüppelerden kurtardı. Birincisi, ben
mülkü tuttu ve çiftlikteki her at Susie'den geliyor
ve Winnie. İkincisi, Buck Gowdy'ye tüm kıyafetin değer olduğunu ödedim
Asla bilmiyordu ve asla ödeme almazdı: Bir sürü sürdüm
Sığırlar bir sonraki sonbaharda mısır alanına girdi ve hemen önce bıraktı
Bir sabah gün ve onları aldı, onları estrays olarak ilan etti ve
Sonunda, N.V.'nin dediği gibi, onları mülkiyete düşürdü. Ve üçüncüsü, onlar
Yasal olarak benim, her neyse; Eve geldiğimde bu makaleyi yatarken buldum
Yatakta yuva yaparken o iki gece uyuduğu yatak
saman yalıtı:

Satış faturası

Erkek kendini savunma sanatındaki bir ders göz önüne alındığında, iki
Günler tahtası ve konaklama ve bana J.T.
Makbuzunun kabul edildiği Vandemark, burada satıyorum
ve dedi J.T. Vandemark, mülkiyet zaten
Verilen, aşağıda tarif edilen kişisel mülkiyet, zekâya:

1 Bay Mare Susie, ağırlık 1150 lbs.
Beyaz sol arka ayak, beş yaşında;

1 Bay Mare, Winnie, ağırlık 1175 lbs.
Altı yaşında iki beyaz arka ayak;

1 tek oturmuş, şişme gövdesi kesici, bir güzel ordu battaniyesi, bir coonskin
Bir büyük manda bornozu pazen ile kaplı bornoz.

Bahsedilen hayvanlardan herhangi biri şimdiye kadar geri dönerse
Ben mavi grast malikanede ya da başka bir yerde
Aşağıda imza attı ve öldü.

İmzalı, J. Buckner Gowdy.

Torunlarımdan biri olan Frank McConkey, bu bölümü yeni okudu,
Ve "O ölü bir oyun sporuydu!" Ama aynı zamanda ne okumuştu
Yüzbaşı Gowdy, içeri girmiş veya daha çok içeri girmek için yazmıştı
Mülkün açıklamasından sonra iletildi: "Ayrıca bir mavi kanlı
Siyah-ve taneli terrier adı 'Nicodemus'. Kuyruk gizle gider,
Jacob! "Ölümünden beri adamı çok daha iyi sevmeye başladım;
Onu balina olduğumdan beri gerçek.

       * * * * * *

İşte hikayeyi, söyleyebileceğim kadarıyla bitiriyor. Benim hikayem değil. Orada
Iowa'da on beş yüz ilçe var; Ve her birinin
bunun gibi tarih; Ve tüm büyük, harika olan her ilçe vardı
Prairie'nin batısında. Aklımda olan şey gerçeği söylemekti;
İstatistiklerin gerçeği değil; Sadece bilgi değil: ama yaşayan gerçek
Biz yaşadığımız gibi. Bu ilçelerin her birinin başlayan bir tarihi var
Doğu veya İskandinavya, Almanya veya Güney'de. Biz bir sonuçtayız
hikayemize bir araya gelen etki çizgileri; Ve biz bir
Hiç kimsenin bir varsayım oluşturamayacağı bir geleceğin nedeni.

Prairies beni, cahil, yetim bir kanal elini aldı ve beni yaptı
çok daha iyi bir şey. Söylemek benim için ne kadar daha iyi değil. En iyisi
Şimdi söyleyebileceğim dua, çocuklarımla da yapabileceği ve
torunlar, bu zengin çiftliklerdeki kiracılar ve çiftlik elleri
bu onlara kadar yardımcı olur ve pahalı araziyi bulan sahiplerle
Tıpkı pahalı kıyafetler gibi:-sadece sahip olmanız gereken bir şey ve
için çok ödeme.

SON





Projenin Sonu Gutenberg Vandemark'ın Folly, Herbert Quick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANDEMARK'S FOLLY ***

***** This file should be named 12179.txt or 12179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/7/12179/

Produced by Audrey Longhurst, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


