*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alone In London (Londra'da yalnız)
Yazar: Hesba Stretton
Yayın Tarihi: April 27, 2004 [EBook #12172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alone In London, by Hesba Stretton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alone In London

Author: Hesba Stretton

Release Date: April 27, 2004 [EBook #12172]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALONE IN LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Tom Harris, Dave Morgan, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





                             Londra'da yalnız

                            Hesba Stretton tarafından

      "Jessica'nın İlk Duası", "Little Meg's Children" ın yazarı vb.




İçerik.

Bölüm

      I. Yalnız Değil

     İi. Waifs ve Strays

    III. Biraz Peacemaker

     IV. Eski Oliver'ın Efendisi

      V. Tekrar terk edilmiş

     VI. Çekirge bir yük

    Vii. Hayat Prensi

   VIII. Eski Oliver için boru yok

     İx. Yeni bir süpürge ve bir geçiş

      X. son derece saygın

     Xi. Hırsızlar arasında

    Xii. Tony'nin Hoş Geldiniz

   Xiii. Yeni Botlar

    Xiv. Hastanede

     Xv. Tony'nin gelecekteki beklentileri

    Xvi. Bir tomurcuk solma

   Xvii. Çok karanlık bir gölge

  Xviii. Dolly için yer yok

    Xix. Altın Şehir

     Xx. Yeni Bir Gün Dawns

    Xxi. Polly




Bölüm I.

Yalnız değil.


Yakın ve boğucu bir gün olmuştu-en sıcak olanlardan biri
köpek günleri-açık ülkede bile, tuhaf yeşil yaprakların sahip olduğu
güneşin doğuşundan beri saplarına asla karışmadı ve kuşların bulunduğu yer
Kendilerini şu anda hafif bir cıvıltı ötesindeki herhangi bir şarkı için çok durgun buldum ve
Daha sonra. Gün boyu güneş, sokaklarda sürekli parladı
Londra, yalınayak olana kadar şiddetli bir parıltı ve parlayan ısıya sahip
Çocuklar, sırtlarının altındaki tozlu kaldırımın neredeyse
Buzlu kaldırım kışın çıplak ayaklarını dondurduğundan acı verici bir şekilde.
Parklarda ve her açık alanda, özellikle serin sıçrama hakkında
Charing Cross'taki çeşmelerden
Kalabalık ve havalandırılmamış arka sokaklar, güneş ışığına çıkmış veya aranmış
Bir gölgenin bulunabileceği her köşe. Ama sokaklarda ve gecekondu mahallelerinde
Hava ısı ve tozla ağırdı ve kalın buharlar yüzdü ve
aşağı, balıkların reddinden rahatsız edici kokularla suçlanıyor ve
oluklarda çürüyen sebzeler. Küçük, düz şeridinin
Gökyüzü neredeyse beyazdı ve ışık düştüğü gibi,
Kendi yanan sıcağının yükü.

Holborn ve
Strand, dar bir sokak açar, altı veya yedi metreden fazla değil
karşısında, her iki tarafta yüksek binalar var. Çoğunlukla zemin
Zeminler küçük dükkanlardan oluşur; Çünkü sokak kör değil, ama
caddeden başka bir caddeye liderlik eder ve gerçekten de kısa bir
Kes, oldukça sık kullanılır. Bu dükkanlar herhangi bir boyutta değil veya
Önemi-Biraz yetersiz sebze seçimi ile bir Greengrocer's
ve bir broker, queer oranlarını ve ev eşyalarının sonlarını sergileyen meyve,
İki veya üç kişi ve sonunda en iyi cadde,
Ama ötesindeki sessiz ve saygın sokağa en yakın, çok
Birkaç gazete içeren mütevazı görünümlü küçük mağaza penceresi, bazıları
Oldukça sarı kırtasiye paketleri ve iki veya üç kitabı ballad.
Kapının üstünde çok küçük, pis harflerle, kelimeler,
"James Oliver, haber ajanı."

Dükkan, orantılı olarak, penceresinden bile daha küçüktü. İki kez
Müşteriler girmişti-böyle bir etkinlik geçebilirse-
üçte birine yer bulmak neredeyse imkansızdı. Sonunda koştu
küçük sayaç, kabulün kazanılabileceği düşen bir flep ile
Dükkanın arkasında yatan oturma odası. Bu akşam flep düştü-bir
Haber acentesi James Oliver'ın içinde biraz misafir bulunduğuna dair bazı işaretler
Aksi takdirde yetersiz boyutu azaltmak için bir fırsat olmazdı
tezgahın. Ötesindeki oda karanlıktı, gerçekten çok karanlıktı
günün; Çünkü akşam gelse ve güneş hızlanıyordu
Sonunda aşağı inmek için, henüz parlak bir şekilde parlamayı bırakmamıştı.
Büyük şehir. Ama James Oliver'ın evinin içinde gaz zaten aydınlandı
Sıcak havada asla titremeyen küçük bir kararlı alevle,
Hem kapı hem de pencere geniş açıktı. Çünkü bir pencere vardı
Göz ardı etmek kolay olsa da, dört metre genişliğinde bir pasaja açılıyor,
bu da karanlık bir şekilde daha yakın ve daha sıcak bir mahkemeye çıktı,
Sokakların labirentinin çok çekirdeği. Evler dört kat yüksek olduğu için
Çok az güneş ışığının nüfuz edebileceğini anlamak kolaydır.
Oliver'ın dükkanının arkasındaki odası ve öğleden sonra bile alacakaranlıktı
Orası. Bu oda, bir yabancıdan daha iyi bir boyuttaydı
iki veya üç queer küçük köşe ve girintiye sahip olmayı varsaydı
bitişik eve ait alandan ödünç alındı; için
Binalar eskiydi ve muhtemelen eski bir konut olmuştu
kez. Açıkça sahibi olan tek daire idi; Ve tüm
Düzenlemeler yalnız yaşayan bir adamın düzenlemeleriydi, çünkü bir şey vardı
yetersiz mobilyaların görünümü hakkında neredeyse ıssız, ancak
Temiz ve bütün. Bir yangın vardı, ama ölmüştü ve
Kömürler ızgarada siyahtı, su ısıtıcısı hala zirveye oturdu
Melankolik bir ihmal ifadesi olan çubuk.

James Oliver sandalyesini açık kapıya yakın yerleştirmişti, burada
Dükkana gözünü tutabilirdi-bu saatte olduğu gibi gereksiz bir önlem
Hiçbir müşteri buna dönüşmedi. O yaşlı bir adamdı ve çok yaşlı görünüyordu
ve loş ışıkla sakat. O tuhaftı, o tuhaftı
her zaman birden az yeme alışkanlığından kaynaklanan seyreklik
olabilmek. Hiç yapacak çok şeyleri olmayan dişleri birkaç yıl gitmişti
ve yanakları oldukça derinden düştü. Güzel bir kırışıklık ağı
Gözlerinin ve ağzının köşeleri hakkında büzüldü. İyi bir anlaşma yaptı
ve yaş yavaşlığı ve müzakeresi ile hareket etti. Henüz yüzü
çok hoştu-neşeli, nazik, sakin bir yüz, bir gülümsemeyle aydınlatılmış
Ara sıra, ancak daha hoş karşılanması için yeterli nadiren
Ve geldiğinde daha çok fark edildi.

Yaşlı Oliver bu sıcak akşam bir ziyaretçi vardı, temiz, küçük, dapper bir kadın,
Odasını koyan kendine biraz benzerlikle
haklar ve ketenlerinin ihtiyaç duyduğu onarımlara bakmak. O sadece
Eski moda bir ev hanımındaki iğnesini, pamuğunu ve düğmelerini değiştirerek,
ki her zaman cebinde taşıdı ve sonra ona koyacaktı
Ona veda etmeden önce siyah ipek kaput ve renkli şal.

"Eh, Charlotte," dedi Oliver, uzun ve zahmetli bir nefes aldıktan sonra,
"Güneşin battığını görmek, Wrekin'in bir üstü olmak için ne verirdim
akşam! Birçoğu ve birçok yaz öğleden sonra orada geçirdiğimiz yaz öğleden sonra
gençtik ve hepimiz yaşıyoruz. Dost kaç mil ülke
Bizi ve havanın ne kadar taze patladığını görebiliyorduk
Binlerce yeşil alan? Neden Snowdon'u bir kez gördüm, altmış milden fazla gördüm
Kapalı, gözlerim gençken ve açık bir gün batımı oldu. Her zaman düşünürüm
Pisgah Dağı'na çıkan Musa'yı okuduğumda Wrekin'in zirvesi ve
Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı hakkındaki tüm toprakları görmek. Eh, lass!
Şimdi hepimizde bir değişiklik var! "

"Ah! Başka bir dünya gibi!" dedi yaşlı kadın, başını sallayarak
yavaş. "Aston ve Uppington'da diktiğim tüm insanlar ve
Overlehill, şimdiye kadar çoğunlukla gitmiş ya da ölmüşlerdi. Gibi görünmüyordu
aynı yer. Ve şimdi hiç kimse yok ama sen ve ben gitmiyoruz kardeşim
James. Peki,! Yalnız, yaşlanıyor. "

"Evet, yalnız ama tam olarak yalnız değil," diye yanıtladı Old Oliver
rüya gibi ses. "Biraz kararıyorum ve sadece önemsememek sağır ve ben
Eskiden yaptığım gibi kendimi hissetme; Ama bir şeyim var
sahip olmak için kullanmadı. Bazen bir akşam, gazı yakmadan önce,
Sanki Rab İsa'yı neredeyse görebiliyormuşum gibi bir tür duygum var ve
Benimle konuştuğunu duy. Bana en büyük kardeşimiz gibi bir şey görünüyor,
Küçükken ölen onu. Charlotte, onu hatırlıyor mu? A
Beyaz, sessiz, hasta yüzü, güneşin arkasında parlayan bir gülümsemeyle
bulutlar. Pekala, sadece bir rüya ya da hayır söyleyemem, ama var
Bir yüz bana bakıyor ya da bana alacakaranlıktan bakıyor gibi görünüyor; Ve bence
Kendi kendime, belki Rab İsa, 'Eski Oliver'ın Yalnızca Yalnızca
Karanlıkta ve gözleri loş büyür. Kendimi yarım parayla yapacağım
o.' Sonra geliyor ve bir süre benimle burada oturuyor. "

"Ah, hepsi tek başına yaşamanın geldiği gibi," dedi
Charlotte, keskin bir şekilde.

"Belki de öyle! Belki de!" yaşlı adama uysal bir iç çekerek cevap verdi; "Ama ben
Bu olmadan çok yalnız olmalı. "

Charlotte son bir sarsıntı verene kadar tekrar konuşmadılar.
Bonnet ve şalın yalan söylediği köşede yatak. O
onları düzgün ve ilkel olarak koyun; Ve gitmeye hazırken konuştu
Yine kısıtlanmış ve gizemli bir şekilde.

"Sanırım Susan'dan hiçbir şey duymadın mı?" dedi.

"Tek kelime değil," diye cevapladı eski Oliver, ne yazık ki. "Bu benim tek sorun
var. Bu şimdiye kadar girdiğim son tutku buydu ve ben sıcaktım ve
Aceleci, biliyorum. "

"Yani her zaman zaman zaman olurdun," dedi kız kardeşi.

"Ah! Ama bu tutku hepsinden en kötüsü," diye konuştu, konuştu
yavaş. "Ona genç Raleigh ile evlenirse, asla kararması gerektiğini söyledim
Kapılarım yine-asla tekrar değil. Ve beni sözüme aldı, ancak yapabilse de
Babanın sıcak öfkesinden başka bir şey olmadığını biliyordum. Kapılarımı koyulaştır! Neden,
En parlak güneş ışığı, onun içinde gülümsediğini görmek için olabilirim
Dükkanım, evde olduğu gibi. "

"Bence Susan kendini alçakgönüllü olmalı," dedi Charlotte.
"Altı yıldır devam ediyor ve onu görecek kadar zamanı vardı
çılgınlık. Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı, kafasını kederli bir şekilde sallayarak.
"Genç Raleigh vahşi, çok vahşi ve bu benim itirazımdı;
Ama Susan'ın beni sözüme götürmesini kastetmedim. Ben böyle konuşmamalıyım
şimdi aceleci ve sıcak. "

"Ve düşünmek. Onu bu kadar genteel getirmeye yardımcı olurdum ve böyle
Güzel görgü! "Yaşlı kadını öfkeyle ağladı."
Akıllılığı ile de çok daha iyi. Sahip olabileceği gibi bir değirmen
Çıktı! Güle güle, kardeşim James ve daha fazla
bu vizyonlar; Senin için sağlıklı değiller. "

"Onlar olmadan çok yalnız olmalıyım," diye yanıtladı Oliver. "Güle güle,
Charlotte, güle güle ve Tanrı seni korusun. Mümkün olan en kısa sürede tekrar gel. "

Onunla kapıya gitti ve onu sessizce izlemek için kaldı
Alley, sokağa dönene kadar. Sonra, arkada son bir baş sallayarak
Kaputundan, gözünden geçerken yavaşça geri döndü
Karanlık dükkanı, tezgahın kapağını koydu ve
İçeride daha karanlık oda. Olduğu gibi sıcak, biraz büyüdüğünü hayal etti
Gecenin gelmesiyle soğuk ve eski ceketine çekildi ve
Beyaz kafasının üzerine bir mendil attı ve sonra alacakaranlıkta oturdu,
Dükkanına ve ötesindeki sokağa bakıyor. Düşmüş olmalı
Bir süre sonra bir Doze'ye, sıcağın üstesinden gelmek ve
Donuk kulağına yumuşatılmış bir
üfürüm; Uzun zamandır neredeyse bir korku içinde başladı ve bunu buldu
Tam karanlık, ona göründüğü gibi aniden ona düşmüştü. A
Kilise saati dokuz çarpıcıydı ve dükkanı henüz kapanmadı. O gitti
Kepenkleri koymak için aceleyle dışarı çıktı.




Bölüm II.

Waifs ve Strays.


Dükkanda henüz o kadar karanlık değildi ama o yaşlı Oliver yolunu görebiliyordu
Gün boyunca arkasında bir yer işgal eden panjurlarla birlikte
kapı. Sayaçın kapağını kaldırdı ve onunla devam etmek üzereydi
Her zamanki iş, küçük bir ses olduğunda, biraz titriyor ve
Ayaklarındaki zemin, aniden durmasına neden oldu.

"Lütfen, Rere burada küçük bir kız," dedi ses.

Oliver, gözlerini yere yaklaştırmak için eğildi.
oturan bir çocuğun figürünün belirsiz taslağını ortaya çıkarabilir
atölyesi ve kollarında bir köpeği yakından kucaklıyor. Yüzü görünüyordu
ona küçük; Solgundu, sanki sessizce ağlıyormuş gibi ve yine de
Onları göremedi, yanaklarının her birinde büyük bir gözyaşı duruyordu.

"Sen hangi küçük kızsın?" Diye sordu, neredeyse çekingen bir şekilde.

"Rey bana Dolly dedi," diye cevapladı çocuğu.

"Başka bir isim yok mu?" sordu eski Oliver

"Poppet'ten başka bir şey yapmak," dedi; "Rey bana bazen Dolly deyin ve
Poppet bazen. Ris benim küçük köpeğim Beppo. "

Burnunu eline iterek köpeği tanıttı ve Beppo
Şikayetçi bir şekilde kuyruğunu salladı ve yaşlı adamın solmuş parmaklarını yaladı.

"Seni dükkanımda buraya getiren, küçük kadınım?" diye sordu Oliver.

"Mammy beni getirdi," dedi boğulmuş bir hıçkırık ile; "Bana koştu dedi
Rere, Dolly ve Mammy geri dönene kadar kal ve her zaman iyi bir kız olun.
Ben iyi bir kız mıyım? "

"Evet, evet," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde; "Sen çok iyi küçük bir kızsın
Elbette; Ve annem çok yakında geri döneceğim. Kapıya gidelim,
Ve onu arayın. "

Küçük elini kendi başına aldı; Öyle küçük bir el hissetti ki
Parmaklarını sevgiyle sıkılaştırmaya yardımcı olamadı; Ve sonra durdular
Kapı şeridinde birkaç dakika boyunca, eski Oliver endişeyle baktı
Ve sokakta. Greengrocer'ın sonraki kapısında parlak bir parlamıştı
Gaz jeti ve ışık derinleşen karanlığa iyi parladı. Ancak
Görünürde kadın yoktu ve tek kişi düzensiz bir çocuktu,
Çıplak ayakla ve çıplak bir kıyafetle ama yırtık bir çift pantolon,
ayak bilekleri hakkında çok pürüzlü ve içinde ince bir ceket
Omuzlar kendilerini sergiledi. En düşük pencere-şıkta yatıyordu
zıt evin ve Oliver ve küçük kızın bakmasını izledi
Onlar hakkında muhtelif ilgi ve eğlence belirtileri ile.

"Görünürde hiçbir yerde değil," diye seslendi bir süre sonra.
"Ne olmayacak, ne de sana bahse girmeyeceğim. Küçüklere bakıyorsun
BM'nin annesi, sen değil misin, eski usta? "

"Evet," diye yanıtladı Oliver; "Onun hakkında bir şey biliyor musun oğlum?"

"Nothink," dedi gülerek; "Sadece sanki vardı gibi görünüyordu
Bazıları hareket ediyor ve elimde hiçbir şey yapmadığım gibi, onu yeni takip ettim.
Annem gibi bir şeydi, ölü gibi, şişman ya da pembe değil, biliyorsun,
sanki biri savaşıyormuş gibi gözü hakkında biraz çürük ile
onunla. Küçük bir '' in bıraktığında bir toygar olacağını düşündüm
Mağazan, bu yüzden görmek için durdum. Bobbilermiş gibi cıvataladı
ondan sonra. "

"Ne kadar önce?" diye sordu Oliver, endişeyle.

"Saatler sekize gitmişti," diye yanıtladı; "İzliyorum
o zamandan beri. "

"Neden! Bu tam bir saat önce," dedi yaşlı adam özlemle aşağı bakarak
sokak; "Küçük kızı için tekrar geri dönme zamanı."

[İllüstrasyon: Küçük Yabancı.]

Ama küçük kızı iddia etmeye gelen kimsenin belirtisi yoktu.
Çok sessizce yanında durdu, bir el köpeği kulağından hızlı tutarak,
ve diğeri hala Oliver'ın kavrayışında yatıyor. Çocuk bir ayağa atladı
dar sokak boyunca ve parlak, istekli gözlerle baktı
yaşlı adamın yüzü.

"Diyorum," dedi, ciddiyetle, "onu p'lice'e bırakmaya gitme.
Onu eve götürürlerdi ve bu hapishaneden daha kötü. Korusun!
Bir wagrant için hapse atmak için asla böyle küçük bir şey almazlardı. Sen
Sadece bana ver, ben de onunla ilgileneceğim. Yeterince kolay ol
Onun kadar küçük bir şey için kurbanları bulun. Onu bırakıyorsun
Ben diyorum. "

"Adınız ne?" diye sordu Oliver, küçük eli daha sıkı sıkarak "ve
Nerelisiniz?"

"Hiçbir yerden," diye cevapladı çocuk; "Ve benim adım Antony; Tony,
kısaca. Eskiden başka bir ismim vardı; Annem bana öldüğünü söyledi
Ama başımı temizledi. Tony, her neyse ve arayabilirsin
Ben, eğer seçersen. "

"Kaç yaşındasın Tony?" diye sordu Oliver, hala devam ediyor
eşik ve loş gözleriyle yukarı ve aşağı bakıyor. "Korusun yer! Bilmiyorum," diye yanıtladı Tony; "Çok daha büyük değildim
Annesi öldüğünde ve o zamandan beri kendimi buldum. Hiç sahip olmadım
herhangi bir baba. "

"Kendini buldum!" Yaşlı adamı tekrarladı.

"Ah, yaz aylarında kötü değil," dedi Tony, eskisinden daha ciddiyetle:
"Ve küçük olanı yeterince kolay bulabilirim. Her yerde uyuyorum
Bazen Covent Garden ve Parklar-P'lice'in Hasta olduğu gibi her yerde
Yalnız ben. Onu onlara bırakmaya gitmeyeceksin P'lice, şimdi mi, ve
Çok güzel mi? "

Yalvaran bir tonda konuştu ve yaşlı Oliver ona baktı
Gözlükleri aracılığıyla, ona verdiğinden daha yakın bir anketle
önce. Çocuğun yüzü soluk ve yetersizdi, inanılmaz bir keskinlikle
Bu konuda, dokuz ya da on yaşından büyük görünmese de. Onun
Pırıltılı gözler gözyaşlarıyla doluydu ve renksiz dudakları titredi.
Ceketinin düzensiz koluna kabaca gözyaşlarını sildi.

"Daha önce hiç böyle bir bebek değildim," dedi Tony, "sadece o çok güzel
Küçük bir şey ve çok küçük bir 'un. Onu tutacaksın, usta, yapmayacak
Sen? Yoksa onu bana bırak? "

"Ay, ay! Onunla ilgileneceğim," diye cevapladı Oliver, "annesi gelene kadar
onun için geri dön. Çok yakında gelecek, biliyorum. Ama akşam yemeğini istiyor
Şimdi o değil mi? "

Yüzünü çocuğa yaklaştırmak için eğildi ve büyüdü
elini ona ve yanağını sıcak, yumuşak parmaklarıyla okşadı.

"Beppo da akşam yemeğini istiyor," dedi açık, tiz bir
Eski Oliver'ın sağırca duruşmasıyla kolayca nüfuz eden ses.

"Ve Beppo'nun küçük kadının yanı sıra bazı akşam yemeği de olacak" diye
cevaplandı. "Kepenkleri şimdi koyacağım ve kapıdan ayrılacağım ve
Gaz, annenin geri döndüğünü görmesi için aydınlattı; Ve eğer anne yapmamalıysa
Geceye geri dön, küçük kadın yatağımda uyuyacak, değil mi? "

"Dolly, Mammy geri dönene kadar iyi bir kız olacak" dedi.
açık bir şekilde ve Beppo'nun kulağı tarafından daha da zorlanıyor.

"Kepenkleri koymama izin ver usta," diye bağırdı Tony, hevesle; "Yapmayacağım
Şahsen etmeyin, ve nasıl olduğunu görmek için sabah etrafına bakacağım
Anlaşıyorsun. Çok küçük bir şey. "

Kepenkler hızlı bir şekilde yerleştirildi ve sonra Tony uzun, veda etti
Yaşlı adamın ve küçük çocuğun bakışları, ama dokunmayı teklif edemedi
ikisi de. Ellerine baktı ve Oliver da aynısını yaptı; Ancak
İkisi de başlarını salladı.

"Sabah geldiğimde bir yıkama yapacağım," dedi başını salladı
kararlı bir şekilde; "Güle güle, Guv'ner; veda, küçük 'un."

Yaşlı Oliver içeri girdi, kapısını Ajar ve gazını aydınlattı.
söz konusu. Aç çocuğu ekmek ve tereyağı ile besledi ve onu
Her akşam kendisi için satın aldığı Milk Pennyworth. Daha sonra
Onu kollarında Beppo ile dizine kaldırdı ve uzun süre oturdu
beklerken. Küçük kafa başını salladı ve Dolly istikrarsız bir şekilde oturdu
uyanık kalmak için çok uğraşmak; Ama sonunda Beppo'nun yere düşmesine izin verdi,
Kendisi yaşlı adamın göğsüne düştü ve orada yatıyordu
hareketli. Sonunda saat on bir kez chimed ve Oliver bunun hayır olduğunu biliyordu
Artık izlemek için kullanın.

Titremesine rağmen, küçük suçlamasını nazikçe soymayı başardı
eller ve sonra onu yatağına bıraktı, tek yastığını koydu
İhale ve uykulu çocuk için yumuşak bir yuva yapmak için duvara karşı. O
bir dakika kendini dolaştı ve ona baktı, sürekli bakarak,
Büyük, gözyaşı gözleri, yüzüne. Sonra yatağa otururken
Yanında, onu olabildiğince rahatlatmak için kendini kaldırdı,
ve katlanmış elleri omzuna bırakılmış olarak diz çöktü.

"Dolly Vewy Seepy," diye bağırdı, "ama her zaman dualarını söylemeli."

"Dualarınız nedir canım?" diye sordu.

"Tanrı Gan-Pa, Baba, Mamm ve Zavallı Beppo'yu korusun ve
Bana iyi bir kız, "Dolly gözlerini kapatırken uykulu sesi mırıldandı
tekrar ve bir sonraki an derin bir uykuya düştü.




Bölüm III.

Küçük bir barışçı. Eski Oliver'a gelen çok garip bir olaydı. Geri döndü
Kendi sandalyesine, her gece broseley borusunu içti ve battı
Aşağı, bacaklarını yumuşak bir şekilde ovalayarak; çünkü o zamandan beri uzun zaman oldu
herhangi bir çocuğu emzirdi ve Dolly'nin küçük kilosu bile onun için bir yüktü. O
Küçük kıyafetler yukarı ve aşağı dağılmıştı ve yanında kimse yoktu
Onları bir araya getirmek ve düz katlamak için kendisi. Sallanırken
Frock ondan bir mektup düştü ve Oliver onu merak ederek aldı
Kim için olabilirse. Kendisine yönlendirildi, "Bay James Oliver,
Haber ajansı, "ve mührü istekli beklentiyle kırdı. İçindekiler
Bunlar, ilk bakışta bildiği bir el yazısında yazılmış mıydı
Kızı:-

"Sevgili baba,

"Seni bana kızdıracak bir şey yaptığım için çok üzgünüm. Bu
Zavallı Susan'ın küçük kızı, küçük bir barışçı gibi geliyor
sen ve ben. Eminim onu ​​asla senden çevirmeyeceğine
kapı. Üç gün boyunca Portsmouth'a gidiyorum çünkü beş listeledi
Aylar önce ve alayı Hindistan'a emretti ve yelken açar
Cuma. Bu yüzden küçük kızımı yoluna götürmeyeceğimi düşündüm ve
Ben geri dönene kadar onu babayla bırakacağımı söyledim ve onun güzel küçük
Yollar onu bana doğru yumuşatacak ve hep birlikte huzur içinde yaşayacağız ve
Alayı tekrar eve gelene kadar bol, zavallı adam. O çok
Likörde olmadığında bana iyi, bu nadiren bir erkek için. Lütfen yap
Acım için beni affet ve Mesih uğruna, eğer kullanmaya layık olursam
onun adı ve ikinize de eve gelene kadar küçük kızımla ilgilen
Cuma günü, şimdi haklı kızınızdan,

"Zavallı Susan."

Gözyaşları, bu mektubu okurken eski Oliver'ın yanaklarını hızla aşağı doğru yuvarladı
İki kez, kelimeleri yarı yüksek sesle konuşurken. Neden! Bu
Kendi küçük torunu, o zaman-çok kendi! Ve şüphesiz Susan
Dorothy'sini, kendi annesinden sonra, ölen sevgili karısı vaftiz etti
yıllar önce. Dolly, Dorothy'nin kısayıydı ve erken zamanlarda
sık sık karısını bu isimle aramıştı. Gazını kapatmıştı ve
bir mum yaktı ve şimdi aldı ve bakmak için başucuya gitti
yeni hazinesinde. Yastığı üzerinde yatan küçük yüz pembe
Uyku ve adil kıvırcık saçlar güzel düzensizliğe atıldı. Onun
Gözlükler gerçekten çok loş büyüdü ve onları cilalamak zorunda kaldı
görmeden önce pamuk mendiline dikkatlice
Büyük kız yeterince açık. Sonra çukurlu yanağına dokundu
Parmağının ucuyla titreyerek ve ağladı, "Onu korusun!
onu!
sakinliğini geri kazanabilir; Ve borusunu yakana kadar değildi,
ve yüzü uyuyan çocuğa doğru dönerek sigara içiyordu,
Yine kendisi gibi hissetti.

"Sevgili Tanrım!" Borusunun kokusu arasında yarı sesle, "canım
Tanrım! Bana ne kadar iyisin! Sen dediye değil, 'Ayrılmayacağım
Sana rahatlıksız, sana mı geleceğim? ' Bunun ne anlama geldiğini biliyorum, seni korusun
isim; Ve iyi ruhun bana rahatlık getirdiği ve alkışladığı birçok zaman
Kalbim. Beni daha önce yalnız bırakmadığını biliyorum. Hayır, hayır! buydu
Senden uzak, Tanrım. Yalnız!-Neden, her zaman buradasın; Ve şimdi var
Küçük lass da. Yalnız!-Seni tanımıyorlar Lord ve onlar
Beni tanımıyorum. Burada, küçük lass ve benimle. Evet,
Evet,-evet. "

"Evet" kelimesini tekrar tekrar bir memnuniyet tonu içinde mırıldandı
Boru bitene kadar uykuya da hazırlandı. Ama uyku yok
Yaşlı adama geldi. Çok düşünce doluydu ve çok korkuyordu
Çocuk gece uyanıyor ve bir şeyler istiyor. Hava yakındı ve
Sıcak ve ara sıra ve sonra bir gök gürültüsü tepesi kırdı; Ama derin
Yeni sevincinden biraz rahatsız olan barış ve huzur, sahip olduğu
onun. Torunu oradaydı ve kızı ona geri dönüyordu
Üç gün içinde. Oh, onu nasıl karşılayacaktı! Onun bir kelimesini konuşmasına izin vermezdi
vahşilük ve itaatsizlik ve ayrılan uzun, acımasız ihmal
nerede yaşadığı ve ona ne olduğunu cehaletinde. Oldu
Kısmen onun hatası, onun üzerinde çok zor olduğu ve çok aceleci ve
sıcak huylu. O zamandan beri daha iyi öğrenmişti.




Bölüm IV.

Eski Oliver'ın efendisi.


Sabah çok erken, gecikmiş gün ışığı içine girmeden önce
Karanlık oda, Old Oliver yukarı ve meşguldü. Alışkanlık içindeydi
Kızı terk ettiği için kendisi için yapmak, onu aradığı gibi yapmak
O ve doğası gereği titizlikle temiz ve temizdi. Ama şimdi orada
Önümüzdeki üç gün içinde onun için ek görevler olacaktı; orada
Dolly yıkamak, giyinmek ve kahvaltı sağlamak için olurdu. Her biri
Dakikalar hala uyurken yatıyordu; Ve en kısa sürede
Uyanma belirtileri keşfetti, aceleyle Beppo'yu yatağa kaldırdı,
Açılış gözlerinin tanıdık bir manzara tarafından karşılanması gerektiğini. O
harika küçük ellerini uzattı ve köpeğin tutulduğunu yakaladı
Oliver bakarken göz kapaklarını kaldırmak için girişmeden önce kaba kafa
suskun zevkle. Uzun zaman ona sinsice gözetlemek için cesaret etti ve
Sonra Beppo'ya hitap etti.

"Ris'i komik yaşlı adam olarak adlandıracağım, Beppo?" diye sordu.

"Ben senin büyükbabamım, sevgilim," dedi Oliver, en yumuşak sesiyle.

"Sen Tanrı-Bless-gan-pa mısın?" Dolly, yastığında oturuyor ve
Mavi gözleriyle çok sert bakıyor.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı, endişeyle ona bakarak.

"Dolly biliyor," dedi küçük parmaklarına güvenerek; "Rere's
Baba ve Mammy ve Beppo; Ve şimdi Rere'nin gan-pa'sını. Dolly kalkacak
Şimdi."

Kollarını aniden boynuna fırlattı ve yaşlı iken onu öptü
Oliver yoğun sevinçle titredi. Nasıl o onun için bir harikaydı
Onu giydirmesine yardım etti, yaptığı garip hatalara neşeyle gülüyor
Giysilerini daha önce yanlış tarafa koyarken; Ve ona güvence verdiğinde
Annesinin çok yakında geri döneceğini, koymaktan memnun görünüyordu
Herhangi bir rahatsızlıkla. Dükkan, görevleriyle ve
Günlük gazete stokuna girme gerekliliği, tamamen kaymış
Hafızası; ve sadece çok yüksek bir rap ile hatırlandı
Dolly'nin kahvaltısını dökerken kapı. Büyük sürprizine göre
olsa da, panjurlarını indirmeyi unuttuğunu keşfetti
En iyi müşterilerinin geçtiği saati geçti.

Vurduğu kişi, Tony'den başka bir şey olmadığını kanıtladı,
Yaşlı adamın uzun süreli bir düdük ve bir mezar ve
Serochful bakış.

"Gel," dedi, bir tonu ile, "Bu asla yapmayacak, biliyorsun.
İş iştir ve düşünülmelidir. Neredeyse korktun
Ben uyum içinde; Gördüğümde kimse beni bir pipetle devirebilirdi
Kepenkler. O nasıl? "

"Çok iyi, teşekkür ederim oğlum," diye cevapladı Oliver, uysalca.

"Anne geldi sanırım?" dedi Tony.

"Hayır; Cuma günü geliyor," diye yanıtladı.

Tony göz kırptı ve dilini yanağına koydu; Ama söz verdi
Kepenkleri onların yerine kadar bir açıklama yok. Sonra anket yaptı
kendisi ve olabildiğince iyi, bir memnuniyet havasıyla. Yüzü ve
Eller temizdi ve derisi onun içindeki deliklerden çok beyaz görünüyordu
püskü kıyafetler; yüzey altında kaçınılmaz bir
Toz, topraksızdı. Ceketi ve pantolonları biraz daha göründü
Bir önceki akşamdan daha yırtılmış; Ama olmanın her izini taşıyorlar
Ayrıca yıkandı.

"Sabahın erken saatlerinde kendimi yıkadım, bobiler çok şeydi,"
Tony, "Charing Cross'taki çeşmelerde; ama zamanım yoktu
Paçavralarımı hallet, bu yüzden gelgitlerin altında, köprünün altına düştüm
aşağı inmek; Ama onlara sadece biraz bir dalga ve bir yüzük verebilirim.
Her neyse, bu sabah dün geceden biraz daha temizim, usta. "

"Emin olmak için, emin olmak için," diye yanıtladı Oliver. "Gel oğlum ve ben
Sana ve benimle biraz kahvaltı ver. "

"Günlük kağıt olarak bir şeyin yoktu, değil mi?" diye sordu Tony, içinde
koruyucu bir ton.

"Korkarım, günün gazetesi değil," dedi.

"Korkarım değil," diye devam etti Tony; "Kendini gizle, ha? Yapabildiğim gibi değil
Kendimi oku; Ama olabildiğince geçen insanlar var ve p'raps satın alabilir
Burada ve başka bir yerde. Şimdi koşup onları alalım, şimdi
Bacaklarımın üzerindeyim? "

Oliver, dürüst, dürüst bir dönen çocuğa sorgulayarak baktı
Bakın ve "Onur parlak!" Dedi. para için elini tutarken.
Tony'nin ortadan kaybolmasından sonra yaşlı adamın zihninde bir şüphe vardı
çok aptalca bir şey yapmadığı için; Ama yakında unuttu
Kahvaltı masasına döndüğünde; Ve kendisi yapmadan çok önce
yere ulaştı ve geri döndü, Tony sağıyla tekrar geri döndü
kağıt sayısı.

Birkaç dakika önce Tony biraz uzakta eski bir kutunun üzerinde oturuyordu
Oliver'ın torunuyla oturduğu masadan. Kahve Havzası
Ve dizlerinin üzerine oturmuş büyük bir ekmek, ve Beppo kokuyordu
Şüpheli bir hava ile onu yuvarlayın. Dolly bu garip şirkette utangaçtı,
ve kahvaltısını her ikisini de dolduran sakin bir yerçekimi ile yedi
şaşkınlık ve hayranlık ile yoldaşlar. Yemek bittiğinde
Eski Oliver kızının mektubunu yelek cebinden aldı ve okudu
Bölünmemiş ilgi ile dinleyen Tony'ye yüksek sesle.

"O zaman kendi küçük 'BM'niz," dedi, hayal kırıklığı ile.
"Ondan yorulursan, onu asla bana bırakmayacaksın,-ne de
P'lice hiçbiri, "diye ekledi, parlak bir yüzle.

"Hayır, hayır, hayır!" Oliver'a cevap verdi. "Ayrıca, annesinin
Cuma günü geliyor. Onu tüm dünyaya bırakmazdım, onu kutsasın! "

"Ve o 'listelendi!" dedi Tony, bir kıskançlık tonunda. "Beni almazlardı
Yine de bir süre, eğer gitmeyi teklif edersem. Ama kimden bahsettiği?-'
Mesih aşkına, ismini kullanmaya layık olursam. ' Kim o?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu Oliver.

"Hayır, daha önce ona anlatmadım duymadım," diye yanıtladı. "O herhangi bir arkadaş mı?
senin? "[a]

[Dipnot A: Bazı okuyuculara bunun
Cehalet abartılı değildir. Şehir Misyonu Raporları ve benzeri
Kayıtlar, bu tür vakaların çok sık olduğunu gösterin.]

"Ay!" dedi Oliver; "O benim tek arkadaşım, en iyi arkadaşım. Ve o benim
Üstat, dışında. "

"Ve küçük kızı geri çevirirsen kızacağını mı düşünüyor?"
Tony'yi takip etti.

"Evet, evet; çok kızgın olurdu," dedi Old Oliver, düşünceli bir şekilde; "UD
Onu kalbine üz. Neden her zaman küçük çocukları sevdi ve
Ne yaparsa yapsınlar, kendisinden asla uzaklaşmamıştı. Eğer o
Kendi küçük kızım olmasaydı, onu benim dışına çevirmedim
kapılar. Hayır, hayır sevgili Tanrım, sen onunla ilgilenmiş olduğumu biliyor, çünkü
senin aşkına. "

Sanki biriyle konuşuyormuş gibi, düşük bir sesle, yok bir şekilde konuştu
Tony kim göremedi ve çocuk bir iki dakika sessizdi,
yoğun bir şekilde düşünmek.

"Seninki o usta için ne kadar süredir çalışıyorsun?" Sonunda sordu.

"Çok uzun değil," diye yanıtladı Oliver, üzücü bir şekilde. "Eskiden öyleydim
yıllar ve yıllar önce onun için çalışmak; Ama canım! Zavallı türdü
O'Work; Ve şimdi çok fazla yapamam. Sadece kaç yaşında olduğumu biliyor ve o
umursamıyor, böylece onu seviyorum, Tony. "

"Ben öyle düşünmeliyim!" dedi oğlan, tekrar meşgul düşünceye düşerek,
kutusundan kalkarak kendini uyandırdı ve onu ovuşturarak
Islak ve karışık saçlarından parmaklar.

"Çocuklara götürüyor ve küçük 'uns?" Dedi, sorgulama tonuyla.

"Ay, çok!" Eski Oliver'a cevap verdi.

"Sanırım henüz beni bir adam için alamayacağını düşünüyorum," dedi Tony, aynı
zamanını tam boyuna çizme zamanı; "Ben de bilmiyorum
onun için çalışmayı umursamalı. Bir geçiş yapmayı tercih ederim ve kendim olmayı
usta. Ama eğer zorlaşırsam, sence bana götürürsün, konuşsaydın
Benim için bir kelime? "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin misin?" diye sordu Oliver. "Ben değil; nasıl yapmalıyım?" Tony'ye cevap verdi. "Neden, bildiğim gibi yapmıyorsun
Londra'daki tüm harika insanlar, ancak onların manzaralarını ve manzaralarını gördüm
arabalarında binmek. Sana çok daha büyük olmadığımı söyledim
Orada anne öldüğünde ve yaşadığımı yukarı ve aşağı aldım
Her neyse sokaklar ve diğer bayanlar bana yardımcı oldular,
Şimdi. Bir çocuğu sokaklarda tutmak çok pahalı değil. Nothink var
kömür, kira, yatak veya mobilya veya herhangi bir düşünce için ödeme yapın; Sadece senin
Varlıklar ve ara sıra bir bez. Tek istediğim bir süpürge ve geçiş
Ve sonra iyi geçinmemeli miyim? Ama onları nasıl alacağımı bilmiyorum. "

“Belki Rab İsa, ona sorarsan onları size verirdi” dedi
Oliver, ciddiyetle.

"O kim?" Tony, istekli bir yüzle.

"O-Christ. Bu onun diğer adı," diye cevapladı yaşlı adam.

"Ah! Anlıyorum," dedi başını sallayarak. "Şey, eğer kendim alamazsam,
Bunu düşüneceğim. Onun için çalışmamı isteyecek, biliyorsun. Nerede
Yaşıyor mu? "

Oliver, "Bana onu görmeye gelirsen sana her şeyi anlatacağım," diye yanıtladı.

"Şey," dedi çocuk, "sadece Cuma gününden sonra bakacağım ve
Küçük 'Un'un annesi geri dön. Elveda,-Güle güle, küçük özledim. "

Bu sabah Dolly'nin elini kendi başına alabilirdi ve aşağı baktı
merakla,-hiç görmediği gibi küçük, pembe, çukurlu bir el
çok önce. Boğazında bir yumru yükseldi ve göz kapakları akıllıca
tekrar gözyaşlarıyla. Çok küçük bir şeydi, çok küçük bir şey,
Dedi kendi kendine, diğer eliyle sevgiyle örttü. Yoktu
Tony'nin Old Oliver'ın evine geri dönmeyi unutacağından korkuyoruz.

"Kahvaltım için teşekkür ederim," dedi boğulan bir sesle; "Sadece eğer
Seni görmeye geliyorum, onu tekrar görmek olacak-hiçbir şey için değil
Alabilirim. "




Bölüm V.

Tekrar terk edildi.


Sonraki üç gün, Old Oliver'a karıştırılmamış bir mutluluk mevsimi idi. .
Küçük çocuk o kadar neşeli, ama o kadar nazik ve tatlı huylu, ki
Onu alaşım olmadan,
kaygı veya sorun. Kısa, koşarak yanında koştu
Ayak sesleri, sabah erkenden dışarı çıktığında günlük stokunu almak için
gazetelerin. Odasını düzenlediğini izledi ve inandırdı
İki sandalyesinin bacaklarını ve koltuklarını tozlayarak ona yardım edin. O ile durdu
katlanmış eller ve ciddi yüz, onunla meşgul olduğu için
yemek pişirmek. Bu şekilde nişanlanmadığında Beppo ile memnun bir şekilde oynadı,
ona öyle bir şekilde ona çınlamak, Oliver sık ​​sık ne olduğunu unuttu
onu dinlerken. Onunla da oynadı, Frolicsome Little
Kendisi kadar istekli olduğu saklambaç oyunları; Ve
Bazen gözlüklerini, mendilini ya da onun herhangi bir şeyi çaldı
yaramaz parmaklarını düşünmeden saklamak için üzerine koyabilirdi
leke; Onun kurnazken, kurnaz küçük yüz bir ifadeyi yaptı
Eski Oliver'ın onlar için her yerde aradığı derin yerçekimi.

Cuma akşamı yaklaşırken, yaşlı adamın memnuniyeti bir gölge aldı
endişe. Kızı eve geliyordu ve kalbi doluydu
Düzenlenebilir sevinç ve minnettarlık; Ama tam olarak nasıl olduklarını bilmiyordu
gelecekte devam etmeli. Değişmeye karşı oldu; Yine de bu küçük
Evi, tek odasıyla, onu terk ettiğinde hareket ettiği hareket ettirdi,
Konaklamasında çok yetersizdi. Kaba bir tür yatak yapmıştı
kendisi için dükkandaki tezgahın altında ve pes etmeye oldukça hazırdı
Dolly olarak adlandırdığı gibi Susan'a ve küçük sevgisine; Ama Susan olurdu
Bu konuda kendi yolu ve diğer birçok şey olsun? O sağladı
görkemli çay ve Greengrocer'ın bir sonrakinden taze bir salata ekledi
kapı; Ama o ve Dolly bekledi ve çok sonra izledi
Çocuğun yatak zamanı, ara sıra ekmek ve tereyağı koparıyor, hala
Susan gelmedi. Bir postacı uzunlukta küçük dükkana bir
Oliver'ın kalbini şiddetle atan ve bir mektubu atan gürültü
tezgahın üzerine. Hala ışığın olduğu kapıya taşıdı
Okumak için yeterli ve Susan'ın el yazısında olduğunu gördü.

"Sevgili ve en sevgili babam,

"Kalbim neredeyse kırıldı, bir şey ve diğeri.
hemen yelken açmak ve albayın hanımı bana çok teklif etti
Lady's Maid olarak onunla dışarı çıkmak için yakışıklı ücretler,
onu son anda hayal kırıklığına uğrattı; çok iyi yapabileceğim, bilerek
Dalgalar. 'Gel Susan ve asla sarhoş olmayacağım dedi
Yine, bana yardım et Tanrısı; Ve eğer yapmazsan, kötüye gideceğim
tamamen; Çünkü seni seviyorum Susan. ' 'Ah çocuğum!' Dedim. Ve
Albay'ın hanımı, 'Büyükbabasıyla güvende; Ve eğer o bir
İyi adam, söylediğin gibi, ona en iyi şekilde bakacak. Hasta
Size onu buradan göndermen için üç pound verin ve daha fazlasını göndereceğiz
Kalküta. ' Bu yüzden beni aşırı kullandılar ve gelecek zaman bile yok
Londra'ya dön, çünkü birkaç saat içinde gidiyoruz. Benimle ilgileneceksin
Küçük canım, biliyorum, sen ve Charlotte Teyze. Küçük bir kutu gönderdim
Demiryolu tarafından onun için kıyafetler ve daha fazlasını istiyor Charlotte Teyze
Göreceğim, eminim ve onun tamircisini yapacağım ve ben kadar görgü kurallarını görecek
eve gel. Ah! Sadece 'Susan, canım, affediyorum
Sen ve seni neredeyse her zamanki gibi sevdim, 'Daha hafif bir kalple giderdim
Ve Dolly'yi sizin için bir rahatlık olmak için bırakmaktan neredeyse memnun olun. O bir
Sana rahat, o çok az olsa da, eminim. Mammy'ye söyle
Mammy geri dönene kadar her zaman iyi bir kız olmalı. Yüz bin
Sevgili babam ve küçük kızım için öpücükler. Eve en kısa sürede geleceğiz
Her zamanki gibi elimizden geleni; Ama haklı olarak Hindistan'ın nerede olduğunu bilmiyorum. Bence bu benim
İşler ortaya çıktıkça onunla gitmek için görevi sınırladı. Dua et Tanrı Al
Hepimize bak.

"Sevgi dolu, kederli kızın,

"Susan Raleigh."




Bölüm VI.

Çekirge bir yük.


Susan'ın mektubunun tam anlamının nüfuz etmesinden biraz zaman geçti
babasının beynine; Ama yaptığında, ilk başta tamamen değildi
acı çekti. Doğru, düşünmek hem keder hem de hayal kırıklığıydı
kızının, ona geri dönmek yerine zaten yolda olduğunu
çok uzak bir toprağa denizin karşısında. Ama bu yavaş yavaş geldiği için
Akıl, şimdi kimsenin olmayacağı düşüncesi de geldi
Onunla suçuna bağlı hazineyi bölün. Küçük Çocuk
yalnız ona ait olacaktı. Hala devam edebilirler, yaşadıkları gibi yaşayabilirler
Bu son üç günü yaptım ve hepsinde olmak. Eğer o
seçebilirdi, onun iradesi kesinlikle Susan için olurdu
onlara geri dön; Ancak, seçimine sahip olamadığı için bunu hissetti
Onun için daha mutlu olacak bazı şeyler vardı çünkü
onun yokluğunun.

Dolly'yi yatağa koydu ve sonra gece için dükkanı kapatmak için dışarı çıktı.
Zayıf kollarında bir seferde tek bir deklanşör taşıdığı için duydu
kendisi bir çocuğun sesi tarafından selamlandı, bu da düşük ve
gizemli fısıltı ve deklanşörü çıkaran Tony'ye ait
elinden.

"Annenin tamam mı ortaya çıktı?" dedi, başparmağıyla işaret ederek
Yarım açık kapıdan.

"Hayır," diye yanıtladı Oliver. "Ondan başka bir mektup aldım ve o
Kocasıyla birlikte Hindistan'a gitti ve yaşamak için küçük sevgiyi bıraktı
benimle yalnız. "

"Ama Üstat ne söyleyecek?" Tony sordu.

"Hangi usta?" diye sordu eski Oliver.

"O-Aord İsa Mesih. Seni ve seni terk etmesi için ne söyleyecek
Tony, istekli bir yüzü olan Tony.

"Ah! Bir kadının babasını terk etmesi ve kocasına saklaması gerektiğini söylüyor"
Biraz ne yazık ki cevapladı. "Her şey yolunda, yani."

Tony, "Küçük kıza bakmanıza yardım edeceğim," dedi.

"AY O ve ben ve ben," diye yanıtladı Old Oliver; "Bunun korkusu yok.
Elbette Ahit'i hiç okumadın mı oğlum? "

"Okuyamam, sana söyledim," diye cevapladı. "Ama bu nedir?"

"Onunla ilgili bir kitap, Rab İsa," dedi Oliver, "ne yaptı ve
İnsanlar için yapmak istediği şey. Eğer bir akşam gelirsen ben
Size ve benim küçük aşkım için yüksek sesle okuyun. Sessiz ve iyi dinleyecek
herhangi bir melek olarak. "

"Yarın geleceğim," diye cevapladı Tony, kolayca; Ve o
İçindeki yaşlı adamın cıvataları ve kilitleri sabitlediğini duyana kadar kapı ve
Işığın kapının üzerindeki cam bölmesinde söndüğünü gördüm. O zaman o
Çıplak ayakları ile sokak boyunca çıplak ayakları ile gürültülü bir şekilde koştu
Geceyi harcamayı amaçladığı Covent Garden'ın yönü, kalırsa
rahatsız edilmemiş.

Eski Oliver, çay tablosunun hala kurulduğu odasına geri döndü
Susan'ın hoş karşılanması için; Ama şeyleri temizleyecek kalbi yoktu
uzak. Gözü hazırlıklara düşerken ruhunun üzerinden bir ürperti geldi
ona öyle samimi bir selam vermeyi yapmıştı ki
Bir zamanlar onu tamamen affetmişti. Borusunu yaktı ve düşünerek oturdu
onlardan beri başına gelen tüm değişikliklerin üzüntüyle
Çocukken eski, uzak günler, hoş, taze, sağlıklı
Wrekin'in dibinde çiftlik evi. Birdenbire kaç yaşında hissetti
O; Zavallı, sakat, hantal yaşlı bir adam. Görüşü loş büyüyordu,
Ve her gün işitme duller; Bundan emindi. Uzuvları ağrıyordu
Sık sık ve daha önce akşamları giydi; Yine de yapamadı
Yaptığı gibi geceleri sağlıklı bir şekilde uyku. Ama en kötüsü,
Hafızası olduğu kadar iyi değildi. Bazen geç saatlerde
Kendini iki haftada bir gazete okurken yakaladı ve vardı
Üstteki tarihi görene kadar bulamadı. Yapabilirdi
Bir zamanlar olduğu gibi insanların isimlerini hatırlamamak; Birçoğu için
Aylık dergileri sağladığı müşteriler söylemek zorundaydı
Ona isimleri ve her seferinde istedikleri kitap yapmadan önce
Onları hatırla. Ve şimdi bu küçük çocuk onun üzerine atıldı
düşündü, baktı ve çalıştı. Çok düşüncesizdi ve
Susan'ı umursamaz! Diyelim ki ihalelerinden herhangi birini unutmalı veya ihmal etmeli
! Dikkatli kulağının güzel olanı yakalayamayacak kadar sağır olması gerektiğini varsayalım
Bir şey istediğinde söylediği kelimeler! Diyelim ki görmemeli
Gözyaşları yanaklarından aşağı inerken ve kimse rahatlamaz
o! Çok kolay olabilir. O zaman olduğu zaman hale adam değildi
Susan çok küçük sevgiliydi ve onu atabilirdi
güçlü ellerinde tavan. Kaldırmak için yapabildiği kadar
Zayıf dizine dolgun ve ona sessizce hemşire, ona bir
üzerine pazara binmek; Ve orada uzun süre otursaydı ne kadar sert hissetti!

Yaşlı Oliver borusunu bir kenara bıraktı ve yıpranmış yüzünü ellerinin üzerine koydu,
ağır gözyaşları yavaş ve acı verici bir şekilde gözlerine geldi ve
solmuş yanaklarını damlattı. Sevinci kaçmıştı ve onun çözülmemiş
Memnuniyet çok uzaklaşmıştı. Çok fakir, çok yaşlı bir adamdı; ve
Küçük çocuk çok, çok gençti. İkisine de ne olur, yalnız
Londra'da mı?

Kendi başına kendi başına konuşan bir ses olup olmadığını bilmiyordu
Kalp ya da kelimeler kulağına çok yumuşak bir şekilde fısıldadı; Ama düşük duydu
Sessiz, hala, küçük bir ses, "Yaşlılığın için bile ben o,
Ve hatta kılları bile taşıyacağım: Yaptım ve dayanacağım;
Hatta taşıyacağım ve seni teslim edeceğim. "Ve eski Oliver,
Sob, "Evet, Tanrım, evet!"




Bölüm VII.

Hayat Prensi.


Oliver için oldukça başlayan yeni hayatta, kısmen
Öngörmüştü; Birçok şeyi unutmaya yatkındı ve bir korkusu vardı
Bu unutkanlığın bilinci. Evdeyken oynarken
Dolly veya ona okurken, dükkan tamamen ondan uzaklaştı
bellek ve o sadece yüksek sesle çalma veya bağırarak geri çağrıldı
içinde bazı müşteri. Öte yandan, arkasında otururken
Makalelerde Hindistan'dan haber arıyor,
Zaten çok endişeli, ancak Susan'ın yapabilmesi imkansızdı
Yine de ulaştı, o kadar emildi ki,
Zaman geçiyordu ve hem o hem de onun küçük büyük kızı
Herhangi bir yemeğe hazırlanmayı düşünmeden önce aç. Hepsini denedi
başarısız hafızasını güçlendirmek için cihaz türleri; Ama boşuna. O
Hatta unuttuğunu unutmuştu; Ve Dolly gülürken ve
Onun hakkında frolcking tekrar bir çocuk büyüdü ve kendini en mutlu hissetti
Londra'da adam.

Endişenin en ağır ağırlığını üstlenen kişi ve
Dolly ile ilgili sorumluluk, onu her gün yapmaya başlayan Tony idi
Eski Oliver'ın gitmesi gereken saatte evin yanından geçmek
Sabah kağıtları için; Ve eğer hakkında bir yaşam belirtisi bulamadıysa
yer, o kadar tekme atmadı ve dükkan kapısına kadar çıkmadı.
Sahibi ortaya çıktı. Geceleri çok aynı şeydi
Kapatma zamanı geldi; Her ne kadar genellikle çocuk olduğu gibi
arkadaşlarına bir akşam ziyareti ödüyordu ve bu nedenle koymak için hazırdı
Oliver için panjurlar. Tony yerden uzak duramadı.
Bir çocuğun zavallı yaşlı adamın düşmesi için aşağılayıcı acıma hissetmesine rağmen
Fakülteler iş olarak, onun için çok yüksek bir saygı duydu
öğrenme. Yakındaki eski kutunun üzerine oturmaktan daha iyi bir şey memnun olmadı
kapı, dirsekleri dizleri ve çenesi ellerinin üstünde olurken
Oliver yüksek sesle okudu, Dolly dizinde, kıvırcık saçları ve küçük
Beyaz kafasına garip bir kontrast yapan ve solmuş güzel özellikler,
içi boş yüz. Tony, başıboş bir cur dışında hiç sevecek bir şeyleri yoktu
veya iki günlük arkadaşlıktan sonra her zaman kaybettiği iki, sanki
Bunlardan herhangi biri için ölüme maruz kalmak için acı çekebilirdi
iki; Beppo, sahipsiz sevgilerinden büyük bir pay için geldi.
Okumalarının başlıca konusu, öyle olan efendinin hayatıydı
Eski Oliver'ın kalbine yakından canım. Tony öğrenmeye çok hevesliydi
Yaşlı adam için çok şey yapan bu harika arkadaşın elinden geleni ve
Belki bir gün ya da başka bir gün ya
Kendisi için bir geçiş yapamazsa. Oliver, içinde
altı yıllık uzun, kesintisiz yalnızlık, bir kavramın içine düşmüştü.
Kesin bir inanca göre, Rabbinin ölü olmadığı ve uzakta olmadığı için
Dünya inandı, ama çok şimdiki, yaşayan bir arkadaştı, her zaman hazır
Sözlerinin en anlamını dinleyin. Onun
İnanç, diğer insanlardan farklı bir kursa girmişti; Ve
Kız kardeşi Charlotte'un azarlarını uysalca sıktı.
vizyonlarının büyümesi. Ama daha azı, yalnızken, o
konuştu ve dua etti ve bu ustadan Tony ile konuştu,
Her zaman çok yakın.

"Biraz fark ettim," dedi. Küçük BM, "dedi Tony,
ara sıra bir akşam gelir. "

"Ay, o!" Oliver'a ciddiyetle cevap verdi. "Oğlum, her çocuğu seviyor
Sanki kendisi gibi ve bir anlamda kendisi. Okumadım
Dün gece nasıl dedi ki, 'Bana gelmeleri için küçük çocuklara acı çekiyor
ve onları yasaklamıyor. ' Neden, dünyadaki tüm küçük çocukları sevecekti,
Eğer ona gelmeleri engellenmediyse. "

"Onu bir gün görmek isterim," diye takip etti Tony,
Yansıtıcı, "ve geri kalanı,-Peter ve John ve onlar.
Şimdiye kadar oldukça yaşlanıyorlar, değil mi? "

"Öldüler," dedi Oliver.

"Hepsi?" diye sordu Tony.

"Hepsi," diye tekrarladı.

"Canım, canım!" diye bağırdı Tony, gözleri parlıyor. "Usta ne yaptı
Hepsi öldüğünde mi? Şimdi onun için çok üzgünüm. Bir çok vardı
Sorunlar, değil mi? "

"Evet, evet," diye yanıtladı Old Oliver, titreyen bir sesle. "Ona bir
üzüntü adamı ve kederle tanıştı. Hiç kimse bu kadar çok basmadı
onun gibi sıkıntılar. "

"Hepsi öldüğü için ne kadar önce?" diye sordu Tony.

"Haklı olarak söyleyemem," diye yanıtladı. "Bir kez duydum ama dışarı çıktı
başım. Ben sadece ben çocukken aynı olduğunu biliyorum. Olmalı
Uzun, uzun zaman önce. "

"Sen bir çocukken de aynı!" tekrarlanan Tony, bir tonda
hayal kırıklığı. "Uzun zaman önce olmalı. Başından beri düşündüm
Üstat şimdi hayatta olduğu için. "

"Öyleyse öyle, öyle!" diye bağırdı yaşlı Oliver, hevesle. "Sana okuyacağım
Her şey hakkında. Onu çarmıhta öldürdüler ve onu bir
kayalık mezar; Ama o hayatın prensi ve tekrar canlandı
Üç gün sonra ve şimdi artık ölebilir. John'a kendi sözleri
'Ben o yaşıyor ve ölmüştü; Ve bak, ben yaşıyorum
sonsuza kadar. ' Başka ne anlama gelebilir ama şimdi yaşıyor ve olacak
Bir daha asla ölmüyor musun? "

Tony cevap vermedi. Keskin, inanılmaz yüzüyle dikkatle oturdu
ateşe; Bu zamana kadar sonbahar gelmişti ve yaşlı adam
Bir akşam soğuk. Çok belirsiz, loş bir fikir ona şaşkına dönüyordu
Old Oliver'ın bu efendisi ve arkadaşının çok farklı olduğu
Sıradan bir adamdan, ne kadar büyük ve zengin olabilir. Büyümüştü
Onun düşüncesini seviyorum ve şunu söyleyen kitaba dikkatle dinlemek
liderlik ettiği yaşam tarzı; Ama yapabileceğini öğrenmek bir ürperti
Oliver'ın yapabileceği gibi yüzüne bakıp sesini duymayın. Onun
Kalp ağırdı ve çok üzücü.

"Onu göremiyorum, o zaman," diye mırıldandı sonunda kendine mırıldandı.

"Diğer insanlar gibi değil," dedi Oliver. "Bazen bunu düşünüyorum
Belki de mezarın gömüldüğü küçük bir karanlığı var
hala. Ama bizi görüyor ve bizi duyuyor. Kendisi diyor ki, 'Bak, ben
Her zaman seninle. ' Küçüklüğümle bile ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Burada seviyorum, İsa'nın da benimle olduğundan emin olmasaydım. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Tony, başka bir duraklamadan sonra. "Ben gidiyorum
Bana bir şey vermesini istemek için ve eğer yaparsa,
Beni duyuyor-bir süpürge ve geçiş yapmayı çok sevmeliyim ve almalıyım
Eğer istersen hayatım biraz daha kolay. "

Yüzünü Oliver'dan uzaklaştırmıştı ve karşıya baktı
Odanın en karanlık köşesi, gölge dışında hiçbir şey göremedi. .
Yaşlı adam şaşkın hissetti ve biraz sorunlu, ama sadece yumuşak bir şekilde iç çekti
kendisi; ve vasiyeti açarak, o kadar yüksek sesle okudu
Tekrar sakinleşti ve Tony dikkatle dikkat ediyordu.

"Oğlum," dedi Tony'nin gitmesi için saat geldi, "neredesin
Şimdi uyuyor musun? "

"Rüzgardan çıkabildiğim gibi her yerde," diye yanıtladı. "Şimdi soğuk
Geceler-Soğuk Soğuk, Usta. Ama biraz daha iyi anlaşmalıyım. Lojman
Wery canım. "

"Düşünüyorum," dedi Oliver, "
Tezgahımın altında bir çeşit sarsıntı. Bunu söylediğini duydum
Birlikte dikilen gazeteler
battaniye; Ve onları deneyerek zarar veremeyiz, Tony. Buraya bak ve gör
Nasıl istersin. "

Uzun bir kutuya çok benziyordu ve çok daha büyük değildi. İki veya
Üç böcek, ışık üzerlerine düştüğünde durdu ve
Tozlu örümcek ağları tüm köşeleri süsledi; Ama Tony için öyle görünüyordu
uyku için muhteşem bir konaklama, az
Eski Oliver Aright'ı duyduğuna inanıyorum. Biriyle yüzüne baktı
keskin, inanılmaz bakış, göz kırpmaya ve dilini ona itmeye hazır
Yanak, eğer onun oyununu yapmanın en az işareti varsa. Ama yaşlı
Adam sadece ciddiyetteydi ve Tony'nin üzerine kaymıştı
İçeride kağıt talaş yığını, düzensiz ceketini çizdi
Kulakları ve yüzünü çevirdi, gözyaşları görülmeli. O
bir iki dakika sonra, eski bir halı parçasının atıldığını hissetti
O, ama hiçbir şey söyleyemezdi; Ve yaşlı Oliver hıçkırık duyamadı
dudaklarından kırıldı.




Bölüm VIII.

Eski Oliver için boru yok. Birkaç hafta geçtikçe ve Tony'ye hiçbir geçiş ve süpürge verilmedi,
Oliver'ın ona dayatıldığından şüphelenmeye başladı. Şimdi uyudu
Tezgahın altında, yaşlı adamın yüksek sesle konuştuğunu sık sık duyabiliyordu.
Borusunu füme ederken görünmez arkadaş; Ve bir veya iki kez Tony Crept
Gürültüsizce kapıya ve sigarayı bitirdikten sonra onu izledi,
Diz çök ve yüzünü birkaç dakika birlikte elinde sakla. Ancak
Çocuk hiçbir şey göremedi ve isteği verilmemişti; eşit
Yine de, daha fazla talimat verildiğinde, Oliver'ın örneğini takip etti ve,
Tezgahın arkasında diz çökmüş, bunun için bir dua fısıldadı. Olmak
Elbette hayatı daha kolaydı, özellikle geceleri; o şimdi asla
Aç ve soğuk, sert kapı adımında yatağa aç kaldı. Ama öyleydi
Bunu onun için yapan yaşlı Oliver, Old Oliver'ın efendisi değil. O kadar
Biliyor, Rab İsa onun ne olursa olsun hiçbir fark etmemişti; ve
Hisset, ilk başta öfkeli, bir tür hasta kederine yumuşatıldı,
bu da hızla kayıtsızlığa ölüyordu.

Oliver, yalnızlığa bir sığınak sunarak kendini kötü bir dönüş yapmamıştı
delikanlı. Tony her zaman sabah erkenden uyandı ve yağmur yağarsa koşardı
Makaleler için, sokaklarda "kendisini bul" a çıkmadan önce.
Genellikle yemek zamanlarında yoldan çekilmeye özen gösterdi; çünkü
Yaşlı adamın kendisini ve Dolly'yi sağlamak için yapabileceği kadar. Bazen
Tony onu Till'de gördü, peni oldukça sorunlu bir şekilde sayarak
yüz. Bir keresinde, gümüş bir dört yüzlü parça aldıktan sonra, olağanüstü bir
Ve olaydan ayrılmamış, Tony neredeyse suçluluk duygusu ile düşürdü,
Till ile iletişim kuran tezgahtaki yarık aracılığıyla. Ancak
Oliver, Coppers arasındaki varlığı nedeniyle o kadar şaşkına döndü ki,
ne yaptığını itiraf etmeye mecbur kaldı, ona mal olacağını söyledi
Bu soğuk geceler için bundan daha fazlası.

"Hayır, hayır, Tony," dedi Oliver; "Çok kullanışlısın, kağıtlarımı getiriyorsun ve
Hava iyiyken küçük aşkımı bir yürüyüşe çıkarmak. Yapmalıyım
Sana almak yerine sana bir şey ödeyin. "

"Dolly için sakla," dedi Tony, bashly ve madeni parayı ona itiyor
küçük el.

"Oo battı," diye cevapladı Dolly, derhal kabul etti; "Yirmi vereceğim
bunun için öpücükler. "

Dizlerinin üstüne inen Tony'ye çok fazla ödeme gibi görünüyordu.
Öpücükler yüzüne bastırdı, bu da hiç bir öpücük hissetmemişti
anne öldü. Ama Oliver pazarlıktan memnun değildi, ancak o
Dolly'yi sevgiyle çekti ve parayı elinde bıraktı.

“Sana bir süpürge al, Tony” dedi.

"Ah, bir geçiş istemekten vazgeçtim," diye cevapladı kederli bir şekilde; "için
Hiç duymadı ya da duyarsa hiç umursamadı; Bu yüzden gitmenin faydası yoktu
Teazing'de ya da ben. "

"Ama bu para 'süpürgeyi satın alıyor," dedi Oliver; "Ve eğer bakarsan
Senin hakkında, geçişi bulacaksın. Asla biraz paran yok
Daha önce değil mi? "

"Hayır, asla," diye yanıtladı Tony. "Uzun boylu, ince bir beyefendi, karanlık bir yüzü ve
Çok keskin gözler, beni Temple Bar'ın yakınında tuttuğum için bana verdi. O
'O kadar iyi harcadığına dikkat et, delikanlıım' diyor. Onu tekrar her yerde tanıyacağım. "

"Bir süpürge almış olmalısın," dedi Oliver, Dolly's'e bakarak
sıkı kapalı el.

"Onu almaya gitme," diye bağırdı Tony. "Korusun! Alacağım
Başka bir yol. Bana bir süpürge verme şekli olduğunu hiç düşünmemiştim
ve bir geçiş. 'Doğrudan geldiğinden emin ol' diye düşündüm.

"Şey," dedi Oliver, küçük bir duraklamadan sonra, "Fourpence'i kurtaracağım
Sen. Sadece birkaç gece için borum olmadan gidecek, hepsi bu.
Bu hiçbir şey, Tony. "

Henüz hiçbir fikri olmayan Tony'ye pek fazla görünmüyordu.
sigara içmek; Yine de derin uykusuna düşmeden hemen önce yükseldi.
Yumuşak bir şekilde kapıya adım atmak ve Oliver'a bakmak için. O oturuyordu
Koltukunda, borusu dudakları arasında, ama yoktu
İçinde tütün; Ve onunla her zamankinden daha istekli bir Converse tutuyordu
görülmemiş bir arkadaş. "Sevgili Tanrım!" "Senin için bundan on kat daha fazlasını yapardım. Sen
Hast, 'Bunlardan en azından birine yaptığınız gibi, sen yaptın
Bana. ' Tony senin küçüklerden biri. Sevgili Tanrım, sana ver
Geçiş, eğer senin kutsanmış iradesi. Seni şimdi yap, Tanrım. "

Tony artık duyamadı ve yatağa geri döndü, zihni yeni ile dolu
ve belirsiz umutlar. Fourpenny parçasını ve beyefendiyi hayal etti
onu vermişti ve onunla harika bir süpürge satın alan Dolly
Kendini güzel bir geçit süpüren rüya. Ama eski Oliver oturdu
Hala uzun bir süre, yüksek sesle konuşuyor; çünkü her zamanki uyuşukluğu
Ona gel. Dolly'nin ona bırakılmasından bu yana yaklaşık beş ay geçti,
Ve sağırlığının ve körlüğünün yavaşça büyüdüğünü hissetti. Onun
Sakutluklar henüz onu bağımlı hale getirecek kadar külfetli değildi
diğerleri; Ama yavaş yavaş böyle bir duruma yaklaştıklarını hissetti.
Dolly'nin kıyafetleri ne yazık ki tamir etmek istiyordu; neredeyse hiç yoktu
Onlara bir sabitleme kaldı ve ne o ne de Tony bir düğmeye dikemez
veya bant. Uzun zamandı-çok uzun bir zaman-kız kardeşi olmadığından
onu görmek için; ve herhangi bir aktif efor için yaşlılığın istekliliği ile,
Ona anlatmak için ona yazma görevini haftadan haftaya bırakmıştı
Susan'ın ayrılması ve küçük torununda olduğu suçlamadan. O
Yarın yapacağına karar verdi.




Bölüm IX.

Yeni bir süpürge ve bir geçiş.


Sabah iyi yumuşak, güneşli bir Aralık günüydü, yani bazen geliyor
Uzun bir yağmur mevsiminden sonra ve Tony Dolly'yi dışarı çıkarmayı önerdi
Oliver'ın memnuniyetle rıza gösterdiği sokaklarda bir yürüyüş için
ona tam olarak yazması için ihtiyaç duyduğu rahatsız edilmemiş boş zamanları verirdi
Charlotte'a mektubu. Fakat Dolly her zamanki ruhlarında değildi; üzerinde
Aksine, o mezar ve ayıktı ve uzun boylu Tony, onun olduğunu düşünerek
Yorgun, bir kapı adımına oturdu ve ona söylemek için onu dizine aldı
Tek başına güzelce süpürülen harika süpürge hayali.
Dolly bunu duyduktan sonra gittikçe daha fazla dalga geçti ve bir
Uzun zaman, küçük başı düşünceli bir şekilde elini tutuyor,
Caddede yukarı ve aşağı baktı.

"Dolly 'Ud bir patlama almayı sever," dedi, sonunda, "büyük, büyük bir patlama;
Ve gan-pa 'borusunu tekrar gece içiyor. Dolly büyüyor
kız; Ve Mammy geri dönene kadar iyi bir kız olmalıyım. Gidip Satın Alalım
Büyük bir patlama, Tony. "

Tony birkaç dakika boyunca kararını sallamaya çalıştı ve onu ikna etti
fikrini değiştirmek için. Hatta onu bir bebeğin görüşüyle ​​cazip hale getirdi
vitrin; Ama kararlı kaldı ve verdiği için üzgün değildi
Sonunda. Fikir kafasına girdiğinden beri paranın
Bir süpürge satın almak amacıyla ona verilen, pişman olmuştu
onunla ayrılmak ve izin verilmemesi gerektiğinde biraz endişe hissetti
ikinci bir şans. Dolly'nin hafif yürekliliği geri dönmüştü ve o
Bir dükkan arayışında yürürken neşeyle yanında koştu
satın alabilecekleri yer. Onlardan biraz zaman geçti
Bir tane buldum ve onlar zaten daha yoğun olanı bırakmışlardı
caddeler ve orada daha sessiz sokakların bir düğümüne ulaşmıştı
daha fazla ayak hurdu vardı, çünkü iyi sabah birçok insanı cazip hale getirmişti
Zevk ve iş için dışarı. Tony seçiminde özellikle idi
bir süpürgeden, ama bir kez satın aldıktan sonra omzunun üzerinden geçti ve gitti
Dolly ile zaferle yolda.

Tony'nin gözlerinin üzerine düştüğünde, yoğun bir şekilde konuşuyorlardı.
çocuk Dolly kadar yaşlı, bir bayanla kerb-taşta duran,
Geniş ve çok kirli diğer tarafına endişeyle baktı
Yol, bir gün önce yağmurluydu. İkisi de ince giyinmişti
Ve küçük kızın parlayan deri botları vardı, ki
Kırmaktan çok korktuğu açıktı. Sadece bir dakika Tony
şaşkınlıklarına baktı, ama sonra Dolly'yi tutarak onlara gitti
elle. [İllüstrasyon: yeni bir süpürge ve bir geçiş]

"Küçük kızıma bakarsan," dedi, "
Yolun karşısında küçük kız. Bir sokak çocuğu için temizim, hepsi benim
Ayaklar, çünkü ilgilenmek için bu küçük kızım var; Ve yapacağım
Wery nazik. "

Hem bayan hem de çocuk Tony'nin yüzüne çok baktı. BT
soluk ve yetersizdi; Ama üzerinde hoş bir gülümseme vardı ve onun
İçlerinde çok sevgi dolu bir ışığı olan iki çocuğa gözler parladı.
Bayan Dolly'nin elini tuttu, taşıması için izin başını salladı
Küçük çocuğu diğer tarafa geçti ve gelmesini bekledi
kendi suçlamasına geri dön. Sonra çantasını çıkardı ve iki kez
eline.

"Teşekkürler, hanımım," dedi Tony; "Ama bunun için yapmadım. Sadece ben
Bir geçişe bakıyorum. Ben ve Dolly bu süpürgeyi satın aldık ve ben
İyi bir geçiş yapmak için bir yer arıyorum. "

"Neden burada bir tane yapmıyorsun?" diye sordu bayan.

Birini denemek için iyi bir yer gibi görünüyordu; Dört yol toplantısı vardı ve
Yakın bir taksi standı. Birçok insan geçti ve
Yolun ortası çok çamurluydu. Tony bir
Cabman, boş bir bitişin altında dolly için oturmak için
Wall, bir vasiyetle çalışmaya başlarken
süpürgenin kendini süpürmeyeceğini. Bir geçiş hızla yapıldı,
Ve iki veya üç saat boyunca Tony onu iyi süpürdü. O zamana kadar
Saat on iki, ve Dolly'nin akşam yemeği onlar için hazır olurdu
Eski Oliver unutmasaydı eve ulaşabilirdi. Harika görünüyordu
Yeni görevini bu kadar erken bırakmak üzücü. Çoğu yoldan geçen kesinlikle
onu hiç görmüyordu; Ama zaten beş pence almıştı
Halfpenny, esas olarak yarı pens, onların için dışarıda olan bayanlardan
sabah yürüyüşü; Ve Dolly güneş ışığında çok eğleniyordu,
geçişinden ayırabileceği tüm ilgiyi almak.
Ancak bir başlangıç ​​yapıldı. Süpürge ve geçiş onun
mülk; Ve Tony'nin kalbi, gurur ve sevinçle hızlıca atıyor
Yorgun küçük dolly'yi tekrar eve götürdü. Koymaya karar verdi
Fourpenny parçasını değiştirmeye yönelik sabah kazançlarının yarısında
Ona geri vermişti; Ya da belki ona güzel bir bebek alırdı
Gerçek bir bayan gibi giyinmiş.




Bölüm X.

Son derece saygın.


Eski Oliver tezgahın üzerindeki masasının üzerinde dururken ve
Yazdığı mektuba olabildiğince yakın gözler, dükkan kapısı
kız kardeşi Charlotte'un beklenmedik girişiyle karartıldı.
Her zamanki aşırı düzgünlüğü ile giyinmişti,
naziklik ve koluna küçük bir süslü retikül taşıdı,
bazı taze yumurta ve birkaç Russet elma içeriyordu, açıkça ortaya çıktı
ülkeden. Oliver onu sıradan zevkten daha fazla karşıladı,
ve onu hemen arkasında odasına götürdü. Charlotte'un hızlı gözleri tespit edildi
Bir anda bir çocuğun orada konutunun izleri; Ve Oliver'dan önce
Tek kelime söyleyebilirdi, küçük bir frock aldı ve tutuyordu
Kol uzunluğunda, tamamen sürpriz ve yanlış bir havaya sahip.

"Kardeş James!" Diye bağırdı ve sorgulama sesi, tonu ile
şaşkınlık, kulaklarına çok açık bir şekilde çaldı.

"Bu benim küçük Dolly'ler," diye cevapladı aceleyle; "Zavallı Susan küçük
Kocası, genç Raleigh ile Hindistan'a giden kız, çünkü
Listelendi ve küçük kızını benimle, büyükbabasını bıraktı. O geldi
Son gün buradaydın. "

"Emin olmak için!" kız kardeşi ağladı, bir sandalyeye battı, ama yine de
yırtılmış küçük frock'u elinde tutmak.

"Zavallı Susan'dan iki mektubum vardı," diye devam etti.
Ses, "ve onları sana okuyacağım. Çocuk çok değerli bir hazine
Bana göre, Charlotte-biraz aşk, herhangi birinden yüz kat daha iyi
altın; Ve şimdi kıyafetlerini biraz onarmaya geliyorsun ve ne olduğunu gör
Benim için istiyor, arzu ettiğim başka bir şey yok. Onun hakkında yazıyordum
içeri girdiğinde sana. "

"Gittiğini ve sokaklardan kayıp bir çocuk alacağını sanıyordum."
dedi Charlotte, rahat bir iç çekerek.

"Hayır, hayır; o benim kendim," diye yanıtladı. "Ben fakir okurken duyuyorsun
Susan'ın mektupları ve sonra her şeyi anlayacaksın. Veremedim
Yüz altın gine için-bundan daha fazlası için değil. "

Susan'ın mektuplarını ezbere biliyordu ve gözlüklerine ihtiyacı yoktu,
ne de onları okumak için iyi bir ışık. Charlotte empatik başlıklarla dinledi,
ve birçok şaşkınlık ünlem.

"Bu Susan'dan çok güzel," dedi Charlotte Teyze olarak
Dikişini yapın ve görgü kurallarına bakın. Ay, yapacağım! Kimin için
Staniers için çalışan ve yemek yiyen benden daha iyi tanıyın
Temizlikçinin masasında, uşak ve tüm görevlilerle? ile
Emin olacağından emin olacağım. Nerede
Sevgili çocuk kardeşim James? "

"Bu iyi sabah yürüyüşe çıktı," diye yanıtladı.

"Yalnız değil mi?" diye bağırdı Charlotte. "Onunla kim dışarı çıktı? Altında bir çocuk
Beş yaşında Londra'da asla yalnız çıkamazdı: en azından yapmalıyım
düşünmeyin. Kaçabilir ve bir puan öldürebilir. "

"Ah! Onunla birlikte her güven duyduğum bir kişi var," diye yanıtladı Oliver.

"Ne tür bir insan; erkek mi kadın; erkek mi kadın mı?" sordu Charlotte.

"Bir çocuk," diye cevapladı biraz karışıklıkla.

"Bir çocuk!" kız kardeşini tekrarladı, sanki bir canavar demiş gibi. "Ne çocuk?"

"Adı Tony," diye yanıtladı.

"Ama nereden geliyor? Saygın mı?" Takip etti, sabitledi
onu geri yükleme eğilimi olmayan bir şekilde ışıltılı gözleriyle
onun soğukkanlılığı.

"Bilmiyorum kardeşim," dedi zayıf bir tonda.

"Bilmiyorum kardeşim James!" diye bağırdı. "Nerede bilmiyor musun
O yaşıyor mu? "

"Burada yaşıyor," diye kekeledi Old Oliver; "En azından burada burada uyuyor
tezgah; Ama sokaklar hakkında kendi yemeğini buluyor. "

Charlotte'un şaşkınlığı tüm konuşma güçlerini aştı. İşte o
Kardeş, daha iyi günler gören ve kız kardeşi olan saygın bir adam
kendi evinde barındıran iyi ailelerde bir terzi olmuştu
Şüphesiz bir hırsız ve yankesici olan sokaklarda ortak çocuk,
her türlü düşük yol ve kötü dil ile. Aynı zamanda vardı
Zavallı Susan'ın aynı çatı altında yaşayan küçük kızı; çocuk
Katılacağı, sürekli arkadaşlık içinde yaşadığı güzel görgü kuralları
kaba ve kısır bir çocukla! İyileştikten sonra ne söyleyebilirdi
Konuşması, ne o ne de Oliver bilmiyordu; Bu krizde Tony
Kendisi ortaya çıktı, Dolly ve yeni süpürgesini kollarında taşıyan ve
Çok haggard görünüyor ve kendini püskü, çıplak ayakları çamurla siyah,
ve çıplak başı umutsuz bir karışıklık ve karışıklık durumunda.

"Geat büyük bir patlama aldık, gan-pa," diye bağırdı Dolly,
dükkandan ve bir yabancının varlığını algılamadan önce;
"Ve Tony ve Dolly büyük bir büyük geçiş yaptılar ve her zamankinden çok şey
para--"

Gözü yabancıya düşer düşmez aniden sessiz kaldı; Ancak
Charlotte Teyze yeterince duymuştu. Ondan büyük bir haysiyetle yükseldi
sandalye ve eski olduğunda kendini şiddetle ele almak üzereydi
Oliver onu kesintiye uğrattı.

"Charlotte," dedi, "çocuk iyi bir çocuk ve bana bir yardım.
onu gönderemedi. O, Rab'bin zavallı küçüklerinden biri
Bu büyük şehirde, baba veya anne olmadan dağılmış ve ben
Onun için elimden geleni yapmalıyım. Çok fazla değil; Sadece bir yatak
tezgah ve ara sıra bir kabuk ve o daha fazlasını ödüyor. Sen
Muss bana ve Tony'ye gelmiyor. "

Yaşlı Oliver o kadar vurguladı ki, kız kardeşi etkilendi ve
bir dakika susturuldu. Küçük kızı Tony'den uzaklaştırdı ve
Ona çok rahatsız hissettiren bir sertlikle baktı;
Ama gözü biraz yumuşadı ve yüzü daha az sertleşti.

"Okuyamaz veya yazamaz mısın?" Dedi, keskin bir sesle.

"Hayır," diye yanıtladı. "Ve kafanda bir tavır, bot ya da bir şapkanız yok. Sen
düzensiz ve cahil ve bu küçük kızla yaşamak için uygun değil, "o
enerji ile devam etti. "Bu küçük kızın annesi onun devam ettiğini gördüyse
Çıplak ayakları ve çıplak bir kafalı bir çocukla, kalbini kırdı biliyorum.
Eğer burada kardeşim Bay Oliver ve bu küçük ile kalmak istiyorsan
Kızım, Bayan Dorothy Raleigh, sanırım adının olduğu gibi, hepsini almalısın
Bunlar. Okumayı ve yazmayı öğrenmeye başlamalısınız ve konuşmalısınız
düzgün bir şekilde. Buraya bir ay içinde tekrar geleceğim-her zaman geleceğim
ay şimdi-ve ayaklarınız için biraz ayakkabınız yoksa ve
Başın, seni tekrar görmeden önce, sadece küçük kızı uzaklaştıracağım
Yaşadığım ülkeye doğru ve onu bir daha asla göremeyeceksin. Yapmak
anladın?"

"Evet," diye cevapladı Tony, başını sallayarak.

"O zaman şimdi kendini götürebilirsin," dedi keskin yaşlı kadın, "Yapmıyorum
Senin için çok zor olmak istiyorum; Ama bakacak bu küçük kızım var
annesi için ve dediğim gibi yapmalısın, yoksa onu hemen uzaklaştıracağım
Yoldan çıkmak için. Süpürgeni al ve git; Ve asla düşünmüyorsun
Bu küçük kızı tekrar bir geçişi süpürmeye götürmek gibi bir şey. BEN
Hiç böyle bir şey duymadım. Orada, git! "

Tony ne yazık ki, ani bir yürekli ile. O geri döndü
yorgunluğuna rağmen, bu beklenmedik olan neşeli ve muzaffer
Ve hoş olmayan selamlama onun için çok şiddetli bir şok olmuştu. Onunla
Omzunun üzerinden süpürge ve kayıtsız, eğimli basamaklarıyla,
Saunted yavaşça geçişine geri döndü; Ama şimdi kalbi yoktu.




Bölüm XI.

Hırsızlar arasında.


Gece erken düştü, öğleden sonra kalın bir sis geldi. Tony
Dolly'nin oturduğu duvarın altındaki süpürgesinin üzerine çöktü
Tüm sabah güneş ışığı geçişini süpürmesini izlemek için. Her şey bitti
Şimdi. Ona kayboldu; çünkü asla eskiye dönmeye cesaret etmemeli
Oliver'ın evi ve o korkunç yaşlı kadınla tekrar yüzleşir. Hiçbir şey yoktu
onun için eski hayatına ve eski uğraklarına dönmek; Ve bir ürperti
Onun aracılığıyla, beden ve ruh, düşündüğü gibi. Onun kağıt yığını
Isırma rüzgarlarının ona ulaşamayacağı tezgahın altındaki talaşlar,
Aklına geldi ve gözyaşları gözlerine koştu. Ama geceye
En azından, kapılardan uyumaya gerek kalmazdı, çünkü biraz vardı
Düzenli cebinin en güvenli köşesindeki para, güvenli bir şekilde bağladı
Biraz ip ile. Bir gece konaklama için ödeme yapmayı göze alabilir ve
Nereden alabileceğini çok iyi biliyordu.

Saat dokuz civarında Tony yorgun ayaklarını tanıdığı bir gecekondulara doğru çevirdi
Westminster'da, herkese açık bir mahzen olduğu
Bir gece sığınağı için iki pence ödeyin. Kalbi çok dolu ve ağırdı
Düşmanına karşı kızgınlık ve Dolly'yi görmek için büyük bir özlemle. O
Mahzenin kapısı hakkında, isteksiz ve neredeyse korkmuş
Girişim; çünkü bunlardan herhangi birine sürüldüğünden beri çok uzun sürdü
Aralarında neredeyse bir yabancı gibi hissettiği yerler. Ayrıca, eski
Zaman atıldı, dövüldü ve ateşten sürüldü ve
daha büyük çocuklar tarafından savaştı; Ve buna alışık olmamıştı
Geç tedavi. Bu konaklama evi sessizliğe ne kadar farklı
Dolly'nin büyükbabasının her akşam diz çöktüğü huzurlu ev
diz ve onun için dua etti; Şimdilik Tony'nin ismini her zaman ona koydu
Çocukça dualar! Asla, onu bir daha asla duymamalı, ne de eski görmemeli
Oliver, konuşurken uzun borusunu sigara içerek koltuklarına oturdu
O garip arkadaşı ve efendisi ile. Ah! Asla duymaz ya da
Onun efendisi olmaya istekli olan görünmeyen Mesih'ten daha fazlasını tanıyın
Ve arkadaş, Rab İsa Mesih asla böyle bir kötü içine giremezdi
Bu kadar yer, sahip olduğu tek evdi. Ona vermişti
geçiş ve süpürge, ve bunun sonu buydu. Bakmalı
şimdi kendisi ve eğer yapabilirse gaoldan uzak durun ve eğer değilse neden o zaman
Bir hırsızlık işi yapsaydı ve bir yankesici kadar iyi olmasaydı
Bir zamanlar bir polisden bir saat çalmış olan "zeki köpek Tom" olarak
kendisi.

Zeki köpek Tom, Tony'yi sonunda kaydırdığında ilk selamladı,
Ve onun çoğunu yapmaya meyilli görünüyordu; Ama Tony çok sıkıntılıydı
Tom'un dost gelişmelerinden herhangi bir teselli almak için. O sürtük
en karanlık köşeye uzağa ve kendini ince samanın üzerine uzattı
Nemli ve kirli zemini kapladı, ama uykuya dalamadı.
Çocuklar ve erkekler arasında çok fazla kavga vardı.
Uyumak istedi, uzun ve yüksek sesle onlara yemin etti. Sonra bir
Sonunda o kadar heyecan verici büyüyen dövüş, yerdeki her insan,
Tony hariç, bir ringde erkekler hakkında toplandı, cesaret verici ve tezahürat
onlara. Sessizlik ve dinlenmeden önce gece yarısından çok sonra oldu ve sonra
Dolly ve yaşlı Oliver'ı hayal ederek kırık bir uykuya düştü.
Uyandı ve yüzünü gözyaşlarıyla ıslak buldu. Herhangi birinden önce kalktı
Yatak-teyitler uyandırıldı ve taze keskin havaya çıktı
Aralık sabahı.

Gün geçtikçe geçti ve gece gününden sonra Tony daha fazla büyüyordu
Yine eski yoldaşlarının küfür ve dövüşüne kayıtsız. O
Ona söyleyen zeki köpek Tom'un masallarını zevkle dinlemeye başladı
Onun gibi eller çizgisinde iyi çalışacaktı ve masum görünümlü
Yüz, herhangi bir yargıç ve jüriyi yumuşatmak için uzun bir yol kat ederdi, ya da
Ona Chaplain ve Gaol'daki kolay zamanlar ile iyilik getirin. Onu tuttu
hala geçiyor ve tolere edilebilir bir şekilde iyi yaptı, kendini içinde tutacak kadar kazandı
yemek ve gece barınağı için ödeme yapmak; Ama Hanker'a başlamıştı
daha fazla bir şeyden sonra. İyi olamazsa ve aynı tarafta olsaydı
yaşlı Oliver ve Dolly, tamamen devam etmenin daha iyi olacağını düşündü
diğer taraf, iyi giyinmiş ve iyi yaşayan ve
Diğer erkekler tarafından baktı. Eski Oliver'ın ayrılmasından bir hafta geçtikten sonra
ev ve o gece geçişini bırakmak üzereydi,
Beyefendi aniden onu durdurdu ve yüzüne keskin bir şekilde baktı.

"Hollo, delikanlı!" "Sen bir haftaya dört kat verdiğim çocuğun sensin
önce atımı tuttuğum için. Sana iyi koymanı söyledim. Ne yaptın
onunla mı yapıyorsun? "

"Ben ve Dolly bu süpürgeyi aldık," diye yanıtladı. "
o zamandan beri geçiş. "

"Tebrikler!" dedi beyefendi. "Peki Dolly kim?"

"Çok düşkün olduğum için küçük bir kız," diye yanıtladı Tony, derin bir
iç çek. O kadar uzun zaman önce ona olan sevgisinden sanki sanki
Tamamen öldü ve öldü, ama kalbi hala ağrıyordu
anısı.

"Şey, işte senin için başka bir fourpenny-bit," dedi arkadaşı, "
yenisi. Ne kadar parlak olduğunu görün; Hiç kimse onunla bir şey almadı
henüz. Dolly onu görmek ister. "

Tony, beyefendi bittikten çok sonra elinin avucunun içinde tuttu.
Görme, lamba ışığında bakıyor. Çok güzel ve parlıyordu;
Ve oh! Sadece görebilseydi Dolly'nin gözleri nasıl parlar ve ışıltı
BT! Ve onu görmeli. Haklı olarak ona aitti; çünkü olmasaydı
Ona ilk fourpenny parçası göz önüne alındığında ve bunun için yirmi öpücük vardı,
Ve sonra onu bir süpürge alması için geri vermemiş miydi? Asla
Tüm kazançlarının tek bir parçası vardı. Ona nasıl göstermek istiyor
Bu güzel gümüş parçası ve yumuşak küçük kollarını etrafında hissedin
Boyun, onun kendisi olacağını söylediğinde! Cesaret etmeyeceğini hissetti
Geceyi mahzende onun hakkında böyle bir hazine ile geçirin, Tom için
çok zekiydi, cebinin değer olduğunu öğrenince
ve Tony, hırsızlar arasında çok fazla onur olduğunu bulamamıştı.
Ne yapacaktı? Nereye gidecekti?




Bölüm XII.

Tony hoş geldiniz. Neredeyse ayaklarının onu nereye taşıdığını bilmeden, Tony Sauned
Sokakların içinden sokağa dönüşte bulana kadar
Oliver'ın evinin ve sevgili Dolly'nin birkaç metre içinde. Herhangi bir şekilde
Onu geçebilirdi ve dükkan kapısı kapanmazsa, sarardı
Güzel gümüş madeni para bir bez içinde ve onu içeri atın; Onlar
Kimin yaptığını ve ne için olduğunu tahmin edeceğimden emin olurum. Karanlıktı
sokakta, sadece bir lamba ve greengrocer gazını aydınlatıyor,
ve Tony sessizce gölgede çaldı. Dolly için neredeyse zamandı
Yatağa gitmek için, diye düşündü ve yaşlı Oliver onunla birlikte olacağından emindi
iç oda; Ama tıpkı o açıklayıcı parıltısına girdiğinde
Greengrocer'ın tezgahı, kulakları çaldı ve kalbi şiddetle fırlattı
tiz küçük bir sevinç çığlığı ve bir sonraki anın sesi
Kendini Dolly'nin kolları tarafından yakalandı ve onlar tarafından eve sürüklendi.

"Tony eve geliyor, Tony eve geliyor Gan-Pa!" Tüm onunla bağırdı
belki. "Dolly sonunda Tony'yi buldu!"

Dolly'nin sesi titredi ve hızlı, çocukça hıçkırıklara girerken
Tony'yi çok hızlı tuttu, bir kez daha kaçması için; Ve
Eski Oliver hızla ötesindeki odadan geldi ve elini sevgiyle koydu
çocuğun omzunun üzerine.

"Neden bizden bu kadar uzun süre uzak kaldın, Tony?" diye sordu.

"Ah, usta!" "Ben kötü bir çocuk ve sefil bir çocuk oldum. Yap.
Beni affet, ve daha fazla yapmayacağım. Bana asla izin vermeyeceksin
tekrar tezgahın altında uyusun? "

"Gel, gel!" Oliver'a cevap verdi, onu ondan önce nazikçe itti
ev. "Her gece seni bekliyor ve izliyoruz, ben ve
benim küçük aşkım. Bize hizmet etmemelisin, delikanlıım; Ama biz de
Sana kızdığım için mutluyum. Charlotte keskin ve çok korkuyor
düşük yollar ve tavırlar; Ama o zor bir kadın değil ve bilmiyordu
Senin hakkında her şey. Ona söylediğimde, benden daha büyük kalmadın
Burada, yalnız, Londra'da kendinize bakmak için küçük bir aşk,-Anne
Öldü ve Baba yok,-senin hakkında gözyaşları döktü, yaptı. Ve seni terk etti
Yumurtalarının en büyüğü, nazik sevgisiyle akşam yemeğiniz için tutulacak;
Ve bunu sizin için koyduk. Bu gece alacaksın. Dolly, benim
Sev, bana küçük tencereyi getir. "

"İstediğim kadar temiz değilim," dedi Tony, kederli bir şekilde; çünkü vardı
geçen hafta kendini ihmal etti ve ona çok benziyordu
Eski Oliver ve küçük büyük kızını ilk gördüğünde yapmıştı.

"Dükkanın içine su dolu bir kase al," diye cevapladı Oliver, "ve
Yumurtayı kaynatırken kendinizi yıkayın. Dolly sana biraz sabun bulacak ve
bir havlu; Grand-Pa'nın küçük temizlikçisi olmayı öğreniyor, öyle. "

Tony mutfağa döndüğünde farklı bir varlığa baktı; kasvet
kiri kadar iyi gitmişti. Sonra kendine gelmiş gibi hissetti
Uzun ve çok sefil bir rüya. İşte yine eski Oliver vardı
onu loş gözlerinde nazikçe bir ışıkla ve Dolly ile dans ediyor,
Onun oldukça neşeli küçük yolları; Ve Beppo kuyruğunu neşeli sallıyor
Hoş geldiniz, etrafını koklayıp yuvarlarken. Yumurta bile bir jetondu
affetme ve dostluk. O korkunç yaşlı kadın onun düşmanı değildi,
Nihayet. Yapması gerektiğini söylediklerini hatırladı ve çözdü
Bunu Dolly'nin uğruna yapmak ve Old Oliver's. Okumayı öğrenecekti ve
yaz ve daha iyi kıyafetler almak için kendini sıkıştırırdı,
Onlar için utanç verici olmaya devam etmeli; önce olması gereken ayakkabılar
hepsi, keskin ama dostça yaşlı kadının sahip olduğu gibi, bunlar
adı geçen. Her halükarda, bu evden bir daha asla kaçamazdı,
çok sevildiği ve umurunda olduğu yer.

Oliver ona Dolly'nin ondan sonra ne kadar üzdüğünü söyledi ve izledi
Onu tekrar eve geldiğini görmek için saatlerce kapıda. Dedi
Aynı şekilde, sadece çok daha büyük bir özlem ve sevgi ile, onun
Usta, Rab İsa Mesih, Tony'nin ona gitmesini bekliyordu. O
Yarı anlayamadım, ama her şeyi geçen bir aşk hissi
Anlama kalbine derinlemesine battı. O gece uykuya daldı
atılan birinin sakin huzurlu sayacı
harika bir fırtına ve fırtınada ve güvenli bir şekilde getirildi
İstenen Haven.




Bölüm XIII.

Yeni botlar.


Tony'nin yeterince para bir araya getirebilmesi birkaç hafta geçti.
Yeni botları, kendini sıktı ve kahramanca cesaretle aç kaldı
ve dayanıklılık. Onları bir dükkandan satın almak istemiyordu; Bir yer biliyordu
Whitechapel'de, onun için yeterince iyi botların sahip olması
iki veya üç şilin. Ne hırslı ne de titizdi; eskimiş
Yamalı botlar başlamak için çok iyi olurdu, sadece yapabilirse
Charlotte Teyze tekrar şehre gelmeden önce onları almayı başarın. O vardı
Geçen Cumartesi günü Ocak ayında geliyordu; Ve erken
O günün öğleden sonra, tren Stratford'dan gelmeden önce,
Tony, satın almayı amaçladığı yere başladı.

Whitechapel sokaklarından birinde küçük bir açık alandı,
Kaldırımdan uzanan bir bayrak alanı vardı. Birkaç tüccar tutuldu
Bu meydanın bulundurulması, alçak taburelerde oturması veya çapraz bacaklı
zemin, stokları etraflarında ticarette. Bir satıcı satın aldı ve sattı
her türlü eski ve paslı demir parçaları; diğeri, bir kadın, kötü kaplı ve
Kırmızı gözlerle, onun önünde düzensiz bir düzensiz kıyafet çeşitliliği sergiledi,
neredeyse elinde tutulan diğer yedek ve kırmızı gözlü kadınlar tarafından ucuza
Çıplak çocuklar elin yanında. Soğuktu ve acı, keskin bir doğu rüzgarı
Londra sokaklarının her köşesinde arama. Satıcı Tony geldi
Tahil, tolere edilebilir eski botlar vardı, çok az çift,
bazıları oldukça iyi üst desenli, ancak konuşmaya değer tabanları olmayan
ile ilgili; ve diğerleri kalın bir şekilde Arnavut kaldırımlı ve yamalı, ancak
Çok güvenilir bir görünüm sunmadan ayaklar kuru. İlk için
Hayatında zaman Tony, bir seçim yapmanın şaşkınlığını öğrendi
yapmak. Onu tam olarak takan hiçbir şey yoktu; Ama iyi bir uyum
Tony'den daha zengin insanlar için lüks ve bu konuda sorunlu değildi. Onun
Başlıca kaygı, Dolly'nin teyzesinin gözüne iyi bakacaktı,
Muhtemelen istasyona dönerken onu görmesine izin ver, eğer onayladıysa
onun; ve şimdi kim onunla dolly'yi taşıma zorunlu olmaz
Çıplak ayaklarının yolundan çık.

Sonunda bir çiftin üzerine sabitlendi, satıcı tarafından onlara çağırdı ve kandırdı.
Çok büyük bir şeydi ve ayakları onlarda kaydı
rahatsız edici bir şekilde; Ama adam ona herkesin böyle olduğunu söyledi
Gentlefolks, onları satın aldı, büyümeye yer bıraktı. Bir
Garip, tabanlardan birinin altında düzensiz bir yama ve diğer topuk giyildi
yan tarafta; Ama en azından ayaklarını iyi kapladılar. O karıştı
Onlarda yavaşça ve zahmetli bir şekilde, bir ayağı nasıl kaldıracağını bilmiyor
Birbiri ardına, ama yeni eşyalarıyla gurur dolu. Uzundu
Holborn ve Strand arasındaki Old Oliver'ın sokağına ev; Ama o
bitirmeden ve temizlenmeden önce oraya varmak için acele etmedi
Çayları; Bu yüzden acı verici bir şekilde o yönde seyahat etti, şimdi durdu ve
Sonra kendini işkembe ve inek topuklarının çekici pencerelerine yeniden düzenlemek için
dükkanlar. Lambaları çırparken şampiyonları izledi ve
esnaflar gazlarını aydınlatıyor; Ve sonra büyük ciddi olanı duydu
St.Paul'un Strike Six. Çay şimdi bitecekti ve Tony
eve daha yakın bir yol olduğunu kanıtlayacak dar bir arka caddeyi geri çevirdi
tahtlı caddelerden daha hızlı koşmaya başladı
garip ve alışılmamış botlarında.

Ani ve keskin bir düşüşe gelmeden çok uzun sürmedi
Kerb-Stone, biraz turuncu tepeye çıkarken ve üzerine kaydı. O
Birkaç saniye şaşkın hissettim ve hala alnını ovuşturdu. Bunlar
Arka sokaklar çok sessizdi, çünkü binalar çoğunlukla ofislerdi ve
Depolar ve çoğu gece zaten kapalıydı. Kaldırdı
kendisi uzunluğunda ve ayağını bayrakların üzerine koydu; Ama tiz bir ağlama
Acı dudaklarından kırıldı ve sessiz sokakta yüksek sesle çaldı. O
Kaldırımın üzerine düştü, titreme ve titreme, soğuk bir
Nem cildine patlar. Ona ne acı yapmıştı? Nasıl
Yürümeye dayanamadı mıydı? Yeni botlarını çıkardı ve
Bir kez daha denedim, ancak daha iyi bir başarı yoktu. Katlanamadı
ayakta durma veya hareket etme acısı.

Yine de hareket etmeli; Kalkmalı ve yürümeli. Eve gitmediyse
Dolly'nin teyzesi ile tanışmaktan korktuğu için tekrar kaçtığını düşünürdü. -Den
Bu, ellerinin ve dizlerinin üstünde eve doğru sürünmeye başladı.
Ayağı yer boyunca işe yaramaz bir şekilde izlediğinden baskılanmış inilti. Henüz o
Bu şekilde ilerleyemeyeceğini biliyordu. Ya olması gerekiyorsa
Bütün gece sert kaldırım taşlarına yalan söylemek! çünkü hatırlayamadı
Bu arka sokaklarda bir polis görmüştü; Ve yoktu
Bu şekilde geçmesi muhtemel başka biri gibi görünüyor. Hızlı donuyordu
Şimdi güneş battı ve elleri soğuk çamurunu kazındı
kendini sürükledi. Bütün gece dışarıda kalırsa, soğuktan ölmeli
ve sabahtan önce acı.

Ama eğer bu doğru olsaydı, eski Oliver'ın bu kadar sık ​​söylediği, Rab İsa
Mesih onu sevdi ve her zaman sevdiği kişilerle birlikte, o zaman
Burada bile yalnız ve çaresiz değildi, ıssız sokakta,
Onunla ilgili bir kış gecesinin buz ve karanlığı. Ah! Eğer yapabilseydi ama hissediyorsa
Mesih'in eli O'na dokunuyor ya da sesinin en düşük fısıltısını duy,
Ya da yüzünün en küçük manzarasını yakalayın! Belki yardım eden oydu
daha sık bir sokağın karıştırılmasına ve ışığına doğru sürünmesi,
Hissettiği acı onu sersemletti ve
hasta. Ancak sonunda onun için çok fazla oldu ve kendini çizdi
Bir depo kapısının barınağına ve bir köşede çömeldi,
Ağlamak, eller ve hıçkırık sesi ile "Ah! Rab İsa Mesih!
Rab İsa Mesih! "

Bu ağlamayı söyledikten sonra Tony birkaç dakika orada yatıyordu, gözleri büyüyor
Sırlı ve kulakları sıkıcı, bir ayak izi caddeye doğru geldiğinde ve
Biri, şimdi onun garip dimness için göremediği
Görme, onun karşısında durdu ve sonra koluna dokunmak için eğildi.

"Neden," dedi bildiği bir ses, "sen benim genç arkadaşımsın
Crossing,-Küçük dörtlü-bit, seni arıyorum. Seni oturan ne getiren
İşte bu soğuk gece? "

"Düştüm ve kendime zarar verdim," diye cevapladı Tony hafifçe.

"Nerede?" diye sordu yabancı.

"Bacağım," diye yanıtladı.

Beyefendi henüz daha aşağı indi ve elini nazikçe geçti
Tony'nin bacağı, dokunuşunun ona en çok verdiği yere gelinceye kadar
Akut ağrı.

"Kırık!" dedi kendi kendine. "Oğlum, evin nerede?"

"Doğru evim yok," diye cevapladı Tony, eskisinden daha hafif.
Üzerinde sürünen garip bir uyuşukluk hissetti ve dudakları da
kavrulmuş ve dili konuşmak için çok ağır. Beyefendi onu çıkardı
kendi büyük katına sahip olun ve onu aynı şekilde yerleştirerek onun hakkında iyi sardı
daha rahat bir konumda zaman. Sonra hızla en yakın koştu
Sokak, ilk kabini selamladı ve Tony'nin yalan söylediği yere geri döndü.

[İllüstrasyon: Tony'nin kazası.]




Bölüm XIV.

Hastanede.


Tony'nin acı çektiği acı, onu kısmen bilinçli tuttu
ona oluyor. Geniş bir salona nazikçe taşındığını biliyordu,
ve iki ya da üç kişinin ona bakmaya geldiğini, yeni arkadaşı kime
istekli ve hızlı tonlarla konuştu.

"Kazalar almadığını biliyorum," dedi; "Ama ne yapabilirim
Küçük adamla? Bana evinin olmadığını söyledi ve hepsi buydu
diyebilir. Boş iki veya üç Cot'unuz var; Ve ikiye katlayacağım
Gerekirse, onu almak yerine abonelik. Gel, doktor,
Hastamı kabul edecek misin? "

"Onu gönderebileceğimi sanmıyorum, Bay Ross," diye cevapladı başka bir doyurucu
ses. "Onu mümkün olan en kısa sürede yatağa sokmalıyız."

Tony, kendisini büyük bir odaya merdiveni taşıdığını hissetti, burada
Her yastıkta yatan soluk küçük bir yüzle küçük yatak sayısı.
Sonunda boş bir karyola vardı ve sahip olduktan sonra üzerine koyuldu
Püskü kıyafetleri onu çıkardı. Yeni botları tamamen gitmişti,
deponun basamaklarında geride kalmıştı. Elleri ve
Ayak taşlar boyunca sürünerek çürük olan dizler, yavaşça yıkandı
yumuşak bir sünger ve ılık su ile. O kibar yüzlerle çevriliydi,
zavallı bir şekilde ona bakarak ve onu getiren beyefendi
Onunla çok hoş ve tezahürat bir sesle konuştu.

"Oğlum," dedi, "sonbaharda bacağını kırdın; ama doktor
Burada, harika bir arkadaşım olan, bunu sizin için onaracak. O olacak
Birkaç dakika boyunca size iyi bir acı verin; Ama onu gibi taşıyacaksın
Dostum, biliyorum. "

"Evet," diye mırıldandı Tony; "Ama biter bitmez gitmeme izin verir misin?"

"Bunu yapamadın," diye cevapladı Bay Ross, gülümseyerek. "Biraz olacak
Haftalar önce gidecek kadar iyi olacaksınız; Ama çok mutlu olacaksın
Burada sana söz veriyorum. "

"Ah! Ama gitmeliyim!" diye bağırdı Tony, başlayarak, ama tekrar geri dönmek
bir inilti. "Dolly ve Bay Oliver var,-kaçtığımı düşünecekler
Yine ve ben onlara geri dönmek için elimden geleni deniyordum. O olacak
Beni izliyor ve o hiç korkacak. Ah! Dolly, Dolly! "

O kadar çok kederle konuştu ki, gülümseme oldukça vefat etti
Bay Ross'un karşısında ve elini onun üzerine koydu ve cevap verdi
Ona çok ciddiyetle:

"Bana nerede yaşadıklarını söyleyeceksen," dedi, "Bir kerede gideceğim ve
Kazanız hakkında her şeyi bildirin; Ve seni görmeye gelecekler
Onları görecek kadar iyiyseniz yarın. "

Tony ona eski bulacağımı çok dakika ve acil talimatlar verdi
Oliver'ın Mağazası; Ve sonra sabırla istifa etti ve
o hastanedeki küçük hastaların çoğunun
Taşınması gereken gerekli acı.

Eski Oliver ve Dolly'nin salonuna girdikleri Pazar öğleden sonraydı.
Çocuk Hastanesi ve Tony'yi sordu. Hakkında bir şey vardı
Yaşlı Adamın Yaşına Bakış ve Küçük Çocuğun Tatlı Yüzü
iyilikle kabul edildiği bir yerde bile. A
Geniş merdivenlere yavaşça tırmanarak onlarla tanışan hemşire geri döndü
Onları, Dolly'nin elini alarak ve onları odaya götürdü
Tony'yi bulurlardı. İçinde birçok pencere vardı ve güneş ışığı,
Asla kendi evlerine parasız kalmadı, onu neşelendiriyordu. Karyolalar
hepsi beyaz karşı taraflarla kaplıydı ve küçüklerin çoğu
Bir gece önce uyuyan hastalar artık uyanıktı ve
yatakta oturmak, önlerinde küçük masalarla, kayabilecekleri
karyolalarının kenarları boyunca istedikleri gibi yukarı ve aşağı. Yoktu
Tıp belirtisi ve görülmesi gereken hiçbir şey,
çocuklar kendileri. Ama Oliver ve Dolly'nin Tony'den başka gözleri yoktu ve
Yalan söylediği köşeye acele ettiler. Yüzü çok
Beyaz ve göz kapakları kapatıldı ve dudakları sanki
Hala acı çekiyor. Ama çok nazik ve neredeyse korkmuş dokunuşta
Dolly'nin parmakları gözleri hızla açıldı ve sonra yüzü nasıl değişti!
Odadaki tüm güneş ışığı üzerinde durmuş gibi görünüyordu ve onun
Voice sevinçle salladı.

"Dolly bu sefer Tony için üzülmek zorunda kalmadı" dedi.

"Ama Dolly Tony tekrar iyileşene kadar korkacak," diye cevapladı.
Her ikisi de küçük elleri onun etrafında.

"Hayır, hayır!" dedi eski Oliver; "Dolly çok iyi bir kız olacak ve
Tony tekrar eve gelene kadar Grand-Pa'nın dükkana bakmasına yardım edin. "

Bu promosyon vaadi kısmen tatmin oldu Dolly ve hala oturdu
Oliver'ın Diz Tony'nin karyolasının yanında, gözlerinin dinlenebileceği
Hemşire izin vermeyecek olsa da, her ikisinin de memnuniyeti ve zevk
Çok konuşurlar. Gittiklerinde onları kızlardan geçirdi
Aşağıdaki hikayede koğuşlar; çünkü kızlar daha görkemli bir şekilde
çocuklar. Bu odalar çok yüce idi, pencereler
Tavanın korniş ve Grand Mermer baca parçaları ile
şömine; Çünkü eski zamanlarda, hemşire onlara, bunun bir
Eşcinsel partilerin ve meclislerin yapıldığı beyefendinin konağı; Ancak
Şimdi içinde olan gibi bir parti ve meclis olmamıştı.

Eski Oliver, küçük sevgisi ile Cott sıraları arasında yürüdü
eline utanarak yapışıyor, her zavallı küçük yüzün üzerinde şefkatle gülümsüyor
onlara bakmak için döndü. Bazı çocuklar ona gülümsedi ve
Dolly'ye neşeyle başını salladı, görmesi için bebeklerini kaldırdı ve
Müzik kutularının güzel melodilerini dinlemesi için onu çağırmak
Oynama. Ama diğerleri sessizce yastıklarının yarısı uyurken yatıyordu.
zayıf kafalarının üzerinde asılı güzel resimler,-Mesih'in resimleri
kollarında bir kuzu taşıyan; Ve yine, küçük bir çocukla Mesih'in
dizinin üzerine; Ve yine, Mesih'in genç kızın elini tutan
Kim öldü, ama kulağı "ortaya çık!" Diyen sesini duydu! Ve o
Babasının ve annenin evinde tekrar canlandı. Gözyaşları durdu
Yaşlı Oliver'ın gözleri ve beyaz başı,
Hepsini gördü ve her çocuğa ihale bakışlarından birini verdi.

"Rab'bin ne dediğini merak ediyorum," diye bağırdı "
Onun günlerinde böyle bir yer oldu! Buraya çok sık gelirdi. O
Geliyor, biliyorum ve burada küçük olan gecelerde yürüyor
uyuyorlar ya da acı içinde uyanık olabilir ve her birini kutsar
onlardan. Ah, onları korusun! Küçük çocukları ve iyi insanları korusun
böyle bir yer tutan. Onları herkese kutsasın! "

Gitmek konusunda isteksiz hissetti; Ama zamanı gitmişti ve hemşire
başka bir yerde gerekli. Dolly'yi gitmeden önce öptü, bisküvi koyarak
eli ve Oliver'a evin her Pazar öğleden sonra açık olduğunu söyledi
Tekrar gelmeyi seçerse, çocukların arkadaşları; Ve sonra onlar
Yavaş, kısa ayak izleriyle eve yürüdü ve tüm Pazar akşamları
Gördükleri güzel yerden ve ne kadar mutlu Tony'den bir araya geldim
Çocuk Hastanesinde olacaktı.




Bölüm XV.

Tony'nin gelecekteki beklentileri.


Yaşlı Oliver ve Dolly, Tony'ye birkaç ziyaret yaptığında
hastane. Her Pazar öğleden sonra, büyük olana kadar geri döndüler
kapı ve geniş merdiven ve güneşli koğuş, neredeyse tanıdık geldi
Onları kendi sıkıcı küçük evleri olarak. Tony hızla iyileşti, ama o
Doktor onu dönecek kadar güçlü telaffuz etmeden birkaç hafta önce
Dünyada tekrar kaba. Daha iyi büyüdükçe bir numara öğrendi
onu daha akıllıca ve daha güçlü bir çocuk yapan şeylerden
Gitmesi için zaman geldi.

Hastaneden çıkmadan bir gün önce, arkadaşı Bay Ross,
Sık sık onu görmek, son kez çağırdı ve onu bulmuştu
neredeyse iyi olan küçük hastaların oyunda olduğu oda
birlikte. Bazıları küçük bir şölene sahip olduğuna inanıyorlardı
ahşap tabakların ve yemeklerin akşam yemeği servisi ve birkaç bit
portakal çırpı ve bisküvi; Ama Tony sessizce ve ağır bir şekilde oturuyordu
Bir tarafı, uzaktan bakıyor. Oynamayı hiç öğrenmemişti.

"Antony," dedi Bay Ross-onu arayan tek kişi oydu
Antony ve onun bir adamı daha çok yapıyor gibiydi-"Sen nesin
Yarın buradan ayrıldığınızda yapmayı mı düşünüyorsunuz? "

"Geçişime geri dönmeliyim," diye cevapladı Tony,
çok ciddi. "Hayır, sanırım senin için bundan daha iyisini yapabilirim," dedi arkadaşı, "
Londra'dan yaklaşık elli mil, ülkede yaşayan bir kız kardeşi var;
Ve bir çocuğun bahçıvana yardım etmesini istiyor ve
ev. Size bir ev ve kıyafet vermeye söz verdi ve
Seni yaklaşık on iki yaşına kadar iki yıl okula gönderin, çünkü biz
Şimdi yaklaşık on yaşında olmalısın; Ve bundan sonra sahip olacaksın
yerleşik ücretler. "

Tony, kalbinin hızlı bir şekilde zonklamasıyla dinledi ve
Bay Ross olduğunda onu bir kerede konuşmasını engelleyen boğazını
bitmişti. Kendisi için ne büyük bir şey olurdu! Ama sonra orada
eski Oliver ve Dolly hatırlanacaktı.

"Benim için birinci sınıf yap," dedi sonunda, "ve elimden gelenin en iyisini yaparım
bahçede yardım; Ama asla Bay Oliver ve küçükten ayrılamadım
kız. Hiç korkuturdu; Ve o kadar unutuldu ki kendisini kaybedecekti
Head, eğer yapabilirse. Neden! Bir sabah ona herhangi bir kağıt satıyorlar
Çok fazla var. Bazen hepsi 'yıldız' ve bazen
tüm 'standart; Ve onları satın alıyor gibi bir diğerine sahip olmayacak. Yapmıyorum
Nedenini bil, eminim. Ama gördüğümde, yirmi beş diyorum.
Ve on üçü, ve onları oldukça keskin sayıyorum, size söyleyebilirim;
Her ne kadar okuyamasam da buraya geldim ama hangisini söyleyebilirim
Yeterince kolaydı. O zaman asla dükkanını açmayı düşünmezdi
sabahları; ve diğer sabahlar saat dört ya da beşte açacaktı, sadece ne zaman
Kendini uyandırdı. Hayır. Kalmalı ve biraz ilgilenmeliyim; Ama teşekkür ederiz
Siz, efendim, hepsi aynı. "

O kadar ağır ve düşünceli bir şekilde konuşmuştu ki nedenleri doğrudan gitti
Bay Ross'un kalbine; Ama ona bir soru daha sordu, ondan önce
Oğlan için iyi planının düşmesine izin verebilirdi.

"Senin için ne yaptı, Antony? Seninle bir ilişki var mı?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Tony, gözleri parlak büyüyor, "Hiç yok
tüm dünyada ilişki; Ama beni sevgiden çıkardı ve izin ver
Sokaklar yerine tezgahın altında rahat uyu. Seviyorum
O ve Dolly, yaparım. Eğer yaşadığım kadarıyla kalacağım, eğer varsa
Onun gibi yaşlı bir adam olana kadar bir geçişi süpürmek için. Ayrıca onu duyuyorum
Benim için sık sık ve sık sık efendisine iyi bir kelime söyle; Ve ben
Başka kimse bunu yapmaz. "

"Hangi usta?" diye sordu Bay Ross.

"O," diye cevapladı Tony, Kurtarıcı nimet gençliğinin bir resmine işaret ediyor
çocuklar, "onunla her zaman onu görebiliyormuş gibi konuşuyor ve
Ona her şeyi söyler. Hayır, onunla kalmam benim için daha iyi ve
Dolly ve geçimimden uzak durun, onlardan uzaklaşmak ve
Giysiler, konaklama ve Nothink için eğitim. "

"Sanırım olurdu," dedi Bay Ross, "Bu yüzden senin gibi devam etmelisin, Antony,
Sana bir geçişten daha iyi bir şey bulana kadar. Bakıyorsun
Çok iyi, oğlum; Bu, sahip olduğunuz güzel, sıcak bir kıyafet,
Uzun bir şekilde geldiğin paçavralardan daha iyi. "

Bir denizcinin kıyafeti, bir anne tarafından hastaneye gönderildi,
belki de büyümüştü; Ya da, oğlu götürüldü olabilir
ona olan tüm hassas bakımından. İyi, pürüzlü, kalın mavi
Bez ve Tony'yi iyi takın. Onun sırasında iyi bir şekilde büyümüştü
hastalık ve yüzü daha beyaz ve daha rafine olmuştu; Saçları da,
uygun bir uzunluğa kesildi ve artık yalan söylemedi
karışık bir kütle içinde başı hakkında. Bay olarak zevkle renklendirdi
Ross onaylayarak ona baktı.

"Dışarı çıkana kadar bana ödünç verdiler," dedi hafifçe bir tonla
Sesinde pişman, "Keşke sadece Dolly beni görmeseydi ve
Charlotte teyzesi. Kendi eşyalarım onları giyemem için çok düzensizdi
Böyle bir yer. "

"Sana verdiler, Antony," diye yanıtladı Bay Ross, "bunlar
yarın eve gidecek giysiler. "

Tony'nin inanması çok fazla görünüyordu, ancak yanında oturan bir hemşire
Ve yoğun bir şekilde dikmek, ona bunun oldukça doğru olduğunu söyledi. O yoğundu
Günün geri kalanından mutlu, genellikle ayakta duruyor ve neredeyse süzüyor
Boynu kendi sırtını tatmin edici bir görünüm elde etmek ve şekerlemeyi okşamak
Mavi pantolonlarından bir dokunuşla. Hepsi onu içinde görecekti;
Eski Oliver, Dolly ve Charlotte Teyze. Şimdi hiçbir soru olmaz
Dolly'yi yürüyüşe çıkarmak için uygunluğuna; İyi giyinmiş olurdu
Bir prensese katılmak için yeterli. Bu çift için ünlü değişiklikler yaptı
Eski botlardan bacağını kırdığı geceyi kaybetmişti; Sık sık olduğu bir kayıp
Sessizce kendi zihninde ağıt yaktı. Hemşire ona olduğunu söyledi
eski kıyafetlerini yamalamak ve onu bir şapka yapmak, giymek için giymek
Geçişleri üzerinde çalışmak, çünkü yenileri bunun için çok iyiydi; Ve
Tony, ona büyük bir servet bırakılmış gibi zengin hissetti.

Tekrar eve gitmek çok neşeli bir şeydi. Dolly biraz utangaçtı
Bu yeni Tony'nin ilki, fakir, düzensiz, vahşi görünümlü
eski Tony; Ama onu tanımak için çok kısa bir süre yeterliydi.
Güzel mavi takım elbise ve üzerinde çapa düğmeleri. Yerini altında buldu
Taslakları dışarıda tutmak için güzel kağıtlar; Ve biraz
Charlotte Teyze tarafından yapılan Chaff Yatak, talaş yerine koydu
yerde. Hastaneden daha burada olmak bile memnun oldu.

Ancak Tony, sabah geçişine geri dönmenin zor bir iş buldu;
Ve kendisi ile ilgili ne olduğunu anlayamadı, öyle hissetti
çapraz ve boşta. Eski kıyafetleri o kadar korkunç paçavralar gibi görünüyordu ki
onları onun hakkında hissetmek için neredeyse hiç katlanamaydı; Ve eğer yoldan geçen bakarsa
Yakından ona, her yerde kırmızıya ve sıcak gitti. O kadar başarılı değildi
Kazasından önce olduğunu düşündüğü gibi ya da düşündüğü gibi
olmak; Çünkü yollar daha kuru hava ile daha temiz oluyordu ve çok az
Kişiler, ona neredeyse bir bakır vermenin gerekli olduğunu düşündü.
gereksiz emek. En kötüsü,-zeki köpek Tom onu ​​buldu ve
Sık sık onu görmeye gel; Bazen onu zavallı ruhu için atıyor
Bu kadar düşük işle içerik ve bazen güzel şeyleri övün
yapabilir ve giyebileceği güzel kıyafetleri sergileyebilirdi. Gerçekten
Tony için çok sıkı çalışma, hastanedeki uzun tatilinden sonra,
Zengin bir adamın oğlu kadar lüks ve ilgiye sahipti.

Ama akşamları evde Tony tekrar iyi hissetti. Eski Oliver onu ayarladı
okumayı ve yazmayı öğrenmek için ve hızlı ilerleme kaydetti, daha hızlı
aynı anda başlayan ama ona bakmaya yatkın olan Dolly'den
Hepsi sadece daha hızlı yorulduğu başka bir tür oyun gibi
saklambaçtan daha. Onu kontrol edecek veya onu yapacak kimse yoktu
Bunun gerçek, ciddi bir iş olduğunu anlayın: ne yaşlı Oliver ne de Tony
Sevgilileriyle ilgili herhangi bir hata bulun. Ara sıra mektuplar geldi
annesi, onunla ilgili endişeli sorularla dolu ve mesajlarla sevgi dolu
O, ona geri dönene kadar iyi bir kız olmasını söylüyor ama asla söylemiyor
İngiltere'ye dönme şansı ne zaman bir kelime. İçinde
Bu mektuplardan biri, küçük bir kız kardeşin onun için geldiğini söyleyen bir kelime gönderdi
Hindistan'da, Tıpkı Dolly'nin kendisi olduğu gibi
bir bebek; Ama ne Oliver ne de Tony buna inanamadı. Asla
Dolly gibi bir çocuktu; Bir daha asla olmayacaktı.




Bölüm XVI

Bir tomurcuk soluyor.


Güneşin göründüğü uzun, sıcak günleriyle ikinci bir yaz geçti.
Hala gökyüzünde durun ve en boğucu kirişlerini aşağı indirmek için
En toz ve en yakın sokaklar. Parklarda ve geniş
Taze esintinin erken saatlerde süpürebileceği caddeler
Sabah ve akşam hava soğurmaz, çok
hoş hava; Ve hafif yazlık elbiseler koyabilen insanlar
Çok keyif aldım. Ama kalın ve kalabalıklar arasında uzakta
Binlerce kişinin tekrar tekrar nefes alan evler
Yine aynı sıcak ve durgun atmosfer, sanki en çok
Narin ve aralarında zayıf bir şekilde nefes nefese ısı ile boğulmalıdır.
Eski Oliver çok acı çekti, ama bunun hakkında hiçbir şey söylemedi; gerçekten o
Genellikle onun ve zayıflığının nedenini unuttum. Asla bilmiyordu
Şimdi haftanın günü, ne de yılın ayı. Herhangi biri söylemiş olsaydı
Temmuz ayının köpek günlerinde hala Nisan ayında, sadece sahip olurdu
yılın zamanı için parlak, sıcak hava olduğunu nazikçe yanıtladı.

Ama eski zamanlar hakkında hafızası yeterince iyiydi; Uzun zaman söyleyebilirdi
onun çocukluğunun hikayeleri ve kendi yerinin tepelerini tanımlayın
Tony'yi ülkeden sonra özlemlerle dolu olacak şekilde
Daha önce hiç görmediği mısır tarlaları ve çayırlar ve çit sıraları. O
İncil'i de hatırladı ve bölümden sonra bölümü tekrarlayabilir
sürekli olarak birlikte otururken efendisinin hayatını tanımlamak
odalarının alacakaranlığı; Şimdilik yaz saati olduğu için görünmüyordu
Gazın yanmasını sağlama hakkı.

Tony's Crossing onu tamamen başarısızlığa uğratmıştı, çünkü kuru havalarda kimse
istedim; Fakat bu ekstremitede Bay Ross yardımına geldi ve temin etti
ona ayak boyu olarak bir yer, saat sekizden istediği yerde
gece yedi gece; hala Old Oliver'ın
alışveriş yapın ve dışarı çıkmadan önce ona doğru kağıtlarını getirin ve
Geri döndüğünde kapatıyor. İş boyu olmak iyi bir adımdı
ileri ve Tony içerikten daha fazlasıydı. Asla çıplak başlıca koşmadı
Ve on iki ay önce yaptığı gibi şimdi yalınayak; Ve yapmıştı
okuma ve yazımda o kadar iyi ilerleme, zaten yapabileceği
teslim etmesi gereken parsellere yönelik talimatlar
Bir kez ona oku. Kuru havaya itiraz etmedi ve temiz
hayatı geçişine bağlıyken yaptığı gibi sokaklar; üzerinde
Aksine, güneş ışığının tadını çıkardı ve goll olarak giyimli kalabalıklar
insanlar, çünkü başını aralarında tutabilirdi ve artık gitmedi
Turuncu soydan sonra arama yapışan oluklarda dolaşıyor. O
bunun yerine onları oluklara attı, bu kazaya dikkat etti
O, ama onun için çok iyi dolu oldu.

[İllüstrasyon: Dolly'nin Aylık Kayıt.]

Ama görecek bir göz olsaydı, çok yavaş ve çok üzücü
Dolly üzerinde değişim sürünüyordu; o kadar yavaş gerçekten, belki de hiçbiri ama
Annesinin gözü ilk başta görebilirdi. Her birinden ilkinde
Eski Oliver'ın gelen dergiler tarafından bildiği ay, nasıl
Küçük sevgisi, onu yan direğe karşı koyarak büyümüştü
kapı ve kıvırcık kafasının ulaştığı kalın bir kalem çizgisi yapmak.
Bu kayda sık sık baktı, küçük kadının olduğu oranda gülümseyerek
daha uzun büyüyen; Ama loş gözlerinin sevmesi gerçekten şaşırtıcı değildi
Onlar, pembe rengin ondan nasıl öldüğünü hiç görmediler
Yanaklar, yavaş yavaş kırmızı parıltı güneşten sonra batıda kaybolur
ayarladı, ne de ışığın mavi gözlerinde nasıl zayıf ve daha zayıf büyüdüğünü,
Sarkık göz kapaklarının altından çok ona bakana kadar.
Ev, herhangi bir manzaranın çok net göremeyeceği çok karanlıktı; tam,
Güneşin güçlü, sağlıklı ışığı, içine giremedi ve gün
Günden sonra Dolly, gölgeli büyüyen bitkilerden birine benziyordu
Yaşayan ve ateş eden, ancak sadece soluk ve hasta yaprakları ortaya çıkaran yerler,
ve zayıf tomurcuklar. Tek tek ve küçük ve az, derecelerle
Kendi küçük ayak izleri kadar küçük, tüm neşeli yollarını kaybetti
Onlar, burada biri ve orada, yolda sessizce
işleme; Küçük çocuklar topladıkları çiçekleri düşmesine izin verirken
Meadows, yol boyunca evlerine doğru. Yine de her zaman eski Oliver
onu tüm hazinelerin en sevgili olarak sevmek ve sevmek, sadece ikincisi
çok sevdiği usta; Ama orada hiç keşfetmedi
onun içinde herhangi bir değişiklik oldu. Dolly çok sessiz yollara düştü ve oturacaktı
Hala saatlerce birlikte, kolu Beppo etrafında ve tatlı, sabırlı
İnce ve içi boş büyüyen küçük yüz,
Ateşin titreyen ışığı, Oliver onun hakkında zahmetli bir şekilde
ev, birçok şeyi unutuyor, ama her zaman bir gülümseme ve bir düşkün
Büyük kızı için kelime.

Tıpkı Oliver'ın Dolly hakkında herhangi bir endişe hissetmek için çok yaşlı olduğu gibi, Tony
Çok genç ve çok az hastalık ve ölüm biliyordu. Dahası, ne zaman
Akşam eve geldi, günün işiyle dolu, bir numara ile
ona ne olduğunu ve gördüklerini anlatacak hikayeler
Dolly her zaman daha canlı ve yüzünde ateşli bir renk vardı ve
Gözlerinde parlak bir ışık. Hayat ve güç getirmiş gibiydi
O ve onu dizinde hemşirelemeyi sevdi, bu da yorulmadı
Ve büyükbabası gibi sert. Tony nasıl bir şey tespit etmeli
onunla? Asla herhangi bir acı hissetmekten şikayet etmedi ve mutlu oldu
Dersleriyle meşgulken çok sessiz ve hala.

Ama yaz sona erdiğinde ve Kasım ayının nemli sıcak sislerinden sonra
Bitti ve Noel'den önce keskin bir şekilde, keskin bir siyah don-bir
Beyaz kireç ve berrak mavi gökyüzünün güzelliğine sahip olan don,
ama şehrin üzerinde bir soluk gibi asıldı ve her birine nüfuz etti
buzlu bir nefesle yangın; Sadece güçlü ve sağlıklı olduğunda
iyi giyinmiş ve iyi beslenmişti, cesurca buluşabilirken
narin ve hasta ve yoksulluk çeken, önünde küçüldü ve
Soğutuldu, sonra Dolly sarktı ve tamamen başarısız oldu.
Eski Oliver'ın donuk kulakları bile biraz öksürük duymaya başladı, ki
Çok uzak olmayan bir mezardan yankı; Ve küçük sevgisini çizdiğinde
dizlerinin arasında ve gözlüklerini yüzüne bakmak için koydu,
Tüm dünyadaki en sevgili yüz, gözleri bile bir şey gördü
wanness ve yazdan beri üzerine gelen içi boş çizgiler
vefat etti. Yaşlı adam onun hakkında rahatsız oldu ama neredeyse bilmiyordu
ne yapalım. Öksürüğünü yatıştırmak için tatlı etler aldı ve düşündü
Bazen birinden birine bir doktordan sorması gerektiğini; Ancak
Hain hafızası her zaman düşüncenin aklından kaymasına izin verir. O
onu görmeye geldiğinde kız kardeşi ile danışmanlık yapmayı amaçladı; Ancak
Charlotte Teyze, romatizma saldırısıyla kendisi çok hastaydı ve
Eski Oliver'ın evine gidemedi.




Bölüm XVII.

Çok karanlık bir gölge.


Noel haftası geçti ve Yeni Yıl geldi, soğuk ve kasvetli,
Ancak Tony hava koşullarına karşı iyi bir şekilde güvence altına alındı ​​ve soğuk havayı sevdi,
bu da bir yerden bir yerden olabildiğince hızlı koşmayı hoş hale getirdi
Parsellerini teslim etti. Boks Günü geldiğinde, bu yarım tanesi
Onun için gün ortasında eve döndü ve üçünü üçünü taşıyordu
Kendini onuruna satın alacak kadar zengin hissettiği kıymalı pies
tatil. Uzun zamandır dükkanı kapattığında hesaba katıyordu
bütün öğleden sonra ve uzun bir yürüyüşe çıktıktan sonra
Eski Oliver ve Dolly ile sokaklar; Ve şimdi saat olumlu olduğuna göre
Gel, çok açık kalpli ve ruhlarla dolu hissetti, rüzgara meydan okudu
her fırsatta onunla güreşti. Dolly iyi sarılmalıdır, o
Kendi kendine dedi ve yaşlı Oliver, sıkıcı büyük paltosunu giymeli,
Ülkeden Kırktan Getirdiği Ana O 'İnci Düğmeleri
yıllar önce ve bu hala soğuk tutmak için iyiydi. O koştu
sokaktan aşağı ve neşeyle ıslık çalan dükkandan geçti ve
tezgahın flebini kaldırmak için kaçak bir tonoz aldı
ve bir kerede açık mutfak kapısının içine indi. Ama eski Oliver ateşin yakınında oturuyordu, Dolly
Diz ve küçük başı göğsünde yatarken, gözyaşları damlattı
Yavaş yavaş yanaklarını güzel buklelerine indirdi. Beppo
Bacaklarının arasında dur, Dolly'nin küçük elini yaladı,
Onun yanında durgun. Göz kapakları kapalıydı ve yüzü ölümcüldü
beyaz; Ama Tony büyük bir bela çığlığı koyduğunda ve ona düştüğünde
Ondan önce dizler, ağır gözlerini açtı ve üşümesini uzattı
Yanaklarını felç etmek için ince el. "Dolly çok hasta, Tony,"
mırıldandı, "Zavallı Dolly gerçekten çok hasta."

"Küçük aşkımın sorunu ne olduğunu bilmiyorum," dedi eskisi
Adam, düşük ve titreyen bir sesle; "Birdenbire düştü ve ben
Öldüğünü düşündüm Tony; Ama şimdi tekrar geliyor. Benim değil mi
Şimdi küçük aşk daha mı iyi? "

"Evet, Gan-Pa, evet; Dolly daha iyi," diye cevapladı hafifçe.

"Onu tutmama izin ver usta," dedi Tony, kalbi hızla atıyor; "Yapabilirim
Onu senden daha güçlü ve daha rahat tutun. Yorgunsun
Hiç öyle, ve kendine biraz akşam yemeği alsan iyi olur. Tony hemşire olacak
Şimdi, Dolly? "

Küçük kız kollarını ona kaldırdı ve Tony onu nazikçe ona aldı
Kendi, baca köşesindeki eski kutunun üzerine oturmak ve onu koymak
ona karşı rahatça yuvalamak için. Dolly tekrar gözlerini kapattı ve
By-bye, hafif bir uykuya düştüğünü biliyordu, eski
Oliver gürültülü bir şekilde harekete geçti, sadece şimdi ve sonra yarım yüksek sesle,
Garip bir ciddiyet ve entrikasyon tonuyla, "Tanrım! Sevgili Tanrım!"

Bir süre sonra yaşlı adam geldi ve her ikisine de eğildi, Dolly'nin kolunu alarak
Yumuşak bir şekilde solmuş parmakları arasında ve
Kafa sallama.

"Çok ince, Tony; bu küçük kola bak," dedi, "boşa gitti!
Giyin! Zavallarım dışında tüm küçüklerimin atıklarını izledim
Susan. Onu kurtarmak için bir şey yapılamaz mıydı? "

"Ay!" Tony'yi enerjik bir fısıltıyla cevapladı, Dolly'yi sıkarken
Kollarında biraz daha sıkı; "Ay! Onu kolayca iyileştirebilirler
hastane. Korusun! ondan on kat daha kötü vardı
Eve tedavi ettiler. Onu her zaman uyandırmaz oraya götürelim
Yukarı ve doğrudan iyi olacak, sana söz veriyorum. Doktor bilir
Ben ve ben onun için Bay Ross ile konuşacağım. Biraz akşam yemeği alıyor musun ve
Kendinizi bunun için canlandırın; Ve uyanır uyanmaz yola çıkacağız. "

Eski Oliver rahatladı ve kendi ve Tony'nin yemeğini hazırladı,
ve Dolly'nin iştahını cezbetmek için hazır olmak için fırına bir kıyma-pie koy
Uyandığında. Ama bütün öğleden sonra ağır uyudu
Dışarıda neredeyse karanlık ve uyandığında lambalar aydınlanıyordu,
huzursuz ve ateşli.

"Dolly, küçük kızların sahip olduğu o güzel yere gitmek isterdi
Bebekler ve müzik? "Diye sordu Tony,
nadiren hıçkırıklardan uzak durun; "Tony'nin tekrar iyileştiği iyi bir yer ve
Ona yeni kıyafetlerini verdiler mi? Herkes fakirden çok daha nazik ol
Küçük Dolly ve tekrar eve gelirdi, oldukça iyileştirilmiş ve güçlü,
Tony. "

"Evet, evet!" Dolly, hevesle, kendini kollarında yetiştirerek ağladı; "Bu bir
Güzel bir yer ve güneş parlıyor ve Dolly 'ud gitmekten hoşlanıyor. Sadece o olacak
Gan-Pa'ya geri döneceğinizden emin olun. "

Dolly olsa da, başlamaya hazır olmadan önce biraz zaman geçti
Sıcak kıyma-pie ya da başka bir şey yemek için coaksed olamazdı. Eskimiş
Oliver kendini sıkıcı paltosuna sokmak zorunda kaldı ve hasta çocuğa
Aramaya karşı en iyi şekilde korunmak zorunda kaldı
rüzgâr. Kendi en sıcak kıyafetlerini giydikten sonra Tony sarıldı
Onunla ilgili kendi kalın mavi ceketi ve onu çok şefkatle kaldırmak
Silahlar, sokaklara dönüştüler, onu yakından takip ettiler.

Şimdi oldukça geceydi, ama sokaklar dükkandan iyi aydınlandı
Pencereler ve insanların tahtları o zaman acele ediyorlardı; onun için
Boks gecesi miydi ve sakinlerin tüm alt sınıfları
Tatil almak. Ancak Old Oliver kalabalıktan hiçbir şey görmedi ve duymadı. O
Tony'nin tarafında yürüdü; zayıf ve tottering adımları ile, sağır ve
kör, ama her zaman fısıldamak, titreyen dudaklarla,
başka biri görebiliyor veya duyabiliyordu. Tony bir veya iki kez ciddi bir gülümseme flit gördü
yüzünün karşısında ve başını salladı ve elini kaldırdı,
Ona söylenenlere onay verir. Böylece geçtiler
Gürültülü sokaklar daha sessiz olanlara ulaşana kadar, hiçbiri yok muyduydu
dükkanlar ne de yoldan geçenler ve orada oldukları yerde evi buldular
Hazinelerini bir süre bırakacak.




Bölüm XVIII.

Dolly için yer yok.


Eski Oliver, ev çelisini çok sessizce çaldı, çünkü Dolly gibi görünüyordu
tekrar uyuyor ve Tony'nin kollarında kalıyordu,
sert ve soğuk algınlığı ile şekillendirilmiş. Kapı bir hamal tarafından açıldı,
Yüz ikisi için de garipti, çünkü sadece gün boyunca gelmişti
Her zamanki tatil aldı. Eski Oliver kendini önünde sundu ve
Tony onu kollarında tutarken küçük torununa işaret etti
Porter ile çok titreyen bir sesle konuştu.

"Sana çok hasta olan küçük kızımızı getirdik," dedi "ama
Yakında buraya girecek, biliyorum. Doktoru görmek isterim ve
Ona her şeyi ondan anlat. "

"Oldukça doluyuz," diye yanıtladı Porter, kapıyı doldurarak.

"Tam dolu?" Eski Oliver, bir dizi sorgulama ile tekrarladı.

"Ay! Tüm karyolalarımız dolu," diye yanıtladı, "Chockfull. Artık yok
oda. Bu sabah iki ya da üçü uzağa döndük,
Doğru zaman. Buraya buraya herhangi bir çocuğu getirmek için doğru zaman değil. "

"Ama benim küçük aşkım çok hasta," diye devam etti Old Oliver; "Bu
Doğru yer, değil mi? Küçük çocuklara hemşire oldukları yer
Kim hasta? "

"Her şey yolunda," dedi Porter, "Yeterince doğru yer, sadece
Sözü ve kaçıyor, dediğiniz gibi. Birini alamadık
Dahası, eğer öyleyse. Ama içeri girip salonda oturabilirsin
Bir iki dakika, bayanlardan birini getirirken. "

Eski Oliver ve Tony girdiler ve içerideki bir bankın üzerine oturdular. Oradaydı
Dolly'nin küçük ayaklarının sahip olduğu sığ basamakları ile geniş merdiven
çok kolay tırmandı ve sıcak, hoş fidanlıklara yol açtı,
Küçük çocuklar zaten neredeyse ağrısız bir şekilde uykuya dalıyordu.
Rahat karyolalar. Tony, onların için yer olmadığına inanamadı
Çok iyi tanıdığı yere gelmeye istekli olan sevgilim
Yine de dudaklarından dolly'yi uykusunda rahatsız eden bir hıçkırık kırıldı
Bir veya iki kez inledi ve kollarına huzursuz bir şekilde karıştırdı. Yaşlı adam
ellerini çubuğunun üstüne eğdi ve beyaz başını dinlendirdi
Onların üzerine, hafif ayak sesleri duyuncaya kadar ve
ve onlara merdivenlerden inen bir bayan gördüler.

"Sanırım burada bir hata var bayan," dedi Oliver, gözü
Büyük giriş salonu hakkında yoksun bir şekilde dolaşıyor; "Bu hastane
Hasta çocuklar için sanırım ve küçük torunumu buraya getirdim,
Gerçekten çok hasta, ama kapıdaki adam için yer olmadığını söylüyor
o. Bence bu bir hata olmalı. "

"Hayır," dedi bayan; "Bunun hata olmadığını söylediğim için üzgünüm. Oldukça
tam dolu; Bir tane daha yer yok. Gerçekten de mecbur kaldık
vakaları günümüze göndermek için. Tavsiyen kim? "

"Herhangi bir öneri isteyeceğini bilmiyordum," diye yanıtladı Old Oliver, çok
kederli bir şekilde; "O çok hasta ve onu burada tedavi edebilir ve alabilirsin
Onun Tony ve benden daha iyi bakımı ve bunun yeterli olduğunu düşündüm. BEN
Hiç tavsiye almayı hiç düşünmemiştim ve nerede olduğumu bilmiyorum
bir tane alabilir. "

"Bay Ross 'UD bize bir tane veriyor," dedi Tony hevesle.

"Yine de o zaman bile," diye cevapladı bayan. "
karyolaların boş. "

"Beni tanımıyorsun," diye ara verdi Tony, hevesle; "Ama Bay Ross getirdi
Ben burada, bir yıl önce ve beni iyileştirdiler ve beni daha güçlü ayarladılar
her zamankinden daha. Bana o kadar nazikti ki, düşünemedim
Herhangi bir düşünce, küçük kızımızı onlara getirerek kurtar. Eminim olurlar
Onu al, eğer sadece onun olduğunu biliyorlarsa. Tony gibi şık diyorsun
Ve Dolly, herkes böyle bir farketti ve onu asla çevirmeyecekler
Uzakta, eminim. "

"Keşke onu alabilseydik," dedi bayan, gözlerinde gözyaşları ile; "Ancak
imkansız. Başka bir çocuğu dışarı çıkarmak zorunda olmalıyız ve
Bu gece yapılamadı. Onu tekrar getirsen iyi olur
Sabah, ve yer açacak kadar iyi biri olup olmadığını göreceğiz
o. Zavallı çocuğa bir dakika bakayım. "

Dolly'nin kapsayan Tony'nin mavi ceketinin yakasını kaldırdı
yüzleşti ve acımasızca ona baktı. Şimdi oldukça beyazdı ve
Sıkışmış ve içi boş, büyük mavi gözler çok parlak parlıyor. O
Kollarını bayana uzattı ve gülümsemek için büyük çaba sarf etti.

"Dolly'yi güzel bir yatağa koy," diye mırıldandı, "güneşin parladığı yerde ve
Yakında iyileşecek ve Gan-Pa'ya tekrar eve gidecek. "

"Ne yapabilirim?" diye bağırdı bayan, gözyaşları şimdi yüzünden aşağı akıyordu.
"Yer oldukça dolu; bir tane daha alamayız, bir tane daha alamayız.
burada tekrar sabah, ne yapılabileceğini göreceğiz. "

"Burada kaç çocuk var?" diye sordu eski Oliver.

"Sadece yetmiş beş karyolumuz var," diye cevapladı ağlayarak; "Ve bir kışın
Bunun gibi her zaman dolular. "

"Sadece yetmiş beş!" Yaşlı adamı tekrarladı, çok üzücü bir şekilde. "Sadece
yetmiş beş ve yüzlerce ve yüzlerce küçük çocuk var
Londra'da! Benimki gibi evlerde, güneşin asla parlamadığı evlerde hasta.
Küçük sevgimizi alabileceğimiz başka bir yer yok mu? "

"İki ya da üç hastane daha var," diye cevapladı "ama onlar
Uzun yol ve hiçbiri bizimki kadar büyük. Dolu olacağından eminler
Şu anda. Bence yüz elli karyola yok
Londra hasta çocuklar için. "

"O zaman dolly'm için yer yok mu?" dedi.

Bayan konuşmadan başını salladı, çünkü mendilini kaldırdı
yüzüne.

"Eh!" Ağlayan yaşlı Oliver ağladı, "Ne olursa olsun bilmiyorum
Sevgili Lord 'buna söyleyeceğim. "

Tony'ye tekrar eve gitmeleri gerektiğine dair bir işaret yaptı; Ve çocuk
Kendini garip bir ağırlık ve kalbine yükle yükseltti. Eskimiş
Oliver sopasını indirdi ve Dolly'yi kendi kollarına aldı ve onu koydu
göğsüne doğru ilerleyin.

"Onu biraz taşıyayım, Tony," dedi. "O kadar hafif
Tüy, fakir eski büyükbabaya bile. Küçük aşkımı biraz taşımak isterim
eve giden yol. "

"Sana ne yapabileceğimi söyleyeceğim," dedi bayan, dolly'yi sararak ve
Soluk yüzünü kaplamadan önce onu öpüyor, "Bana nerede olduğunu söyleyeceksen
yaşıyorsun, o gelir gelmez doktorla konuşacağım-o dışarıda
Hemen şimdi-ve belki de onu görmeye gelecek. Çok şey biliyor
çocuklar hakkında ve onlara düşkün. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim nazikçe, bayan," diye cevapladı Old Oliver,
biraz rahat. Ama dışarıda durduklarında ve kasvetli rüzgar patladı
onlar hakkında ve ışığın yumuşak ışıltısını görebiliyordu
içinde diğer çocukların güvenli bir şekilde korunduğu ve
Dikkatli bir şekilde eğildi, ruhu tekrar battı. Şimdi ve sonra altına girdi
Işık yükü; Ama küçüklerinden vazgeçmeye ikna edilemedi
çocuk tekrar Tony'ye. Bu sokaklar sessizdi, yakışıklı evler üzerinde
Her iki taraftan ve diğerinden müzik patlamaları geldi ve
geçerken kahkaha; Yine de Tony kelimelerin çoğunu yakalayabilir
yaşlı adam konuşuyordu.

[İllüstrasyon: Dolly için yer yok]

"Sevgili Tanrım," dedi, "yetmiş beşine küçük bir yer var
Her karanlık sokakta ve sokakta pinking ve boşa harcayan kuzular
Benimki gibi. İnsanlarınız ne düşünüyor olabilir? Onların var
Bazen hasta olan sevgili küçük çocuklara, tümlerine rağmen
bakım; Ve doktor için gönderebilirler ve mümkün olan her şeyi yapabilirler.
Maliyeti asla bakmayacağım; Ama yine iyi olduklarında
Hasta ve ölmekte olan fakir küçükleri asla düşünmeyin, kimse
Onlara yardım etmek ya da bu küçük için önemsediğim için onlara bakmak. Oh, Tanrım,
Tanrım! Küçük aşkım yaşasın! Yine de en iyi olanı biliyorsun ve sen
En iyisini yap. Onu benden daha çok seviyorsun; Ve gör, Tanrım, o
Gerçekten çok hasta. "

Yorgun ve kalbi kırılmış bir yolculuktan sonra sonunda eve ulaştılar ve
Dolly'yi taşıdı ve eski Oliver'ın yatağına koydu. O çok uyanıktı
şimdi ve çok huzurlu görünüyordu, her iki yüzüne de sessizce gülümsüyor
Onun üzerine eğildiler. Tony gözlerinin derinliklerine baktı ve bir bakışla karşılaştı
onlardan onun içinden garip bir titreme gönderen. Sessizce süzüldü
uzakta ve tezgahın altındaki karanlık yatağına çaldı, burada gerildi
kendisi yüzüne ve ağzını saman yastığına gömdü
onun hıçkırıkları. Dolly'ye ne olacak? Ne olabilirdi
Hastasına ve sakin küçük yüzüne tekrar bakmaktan mı korkuyor?




Bölüm XIX.

Altın Şehir.


Tony orada karanlıkta yatıyordu, olağandışı terörü ve üzüntüsüyle boğulmuş,
Eski Oliver'ın sesini adını zayıf bir şekilde aradığını duyana kadar. O
ona acele etti ve onu hala Dolly'nin yalan söylediği yatağın yanında buldu.
Giysilerinin çoğunu çıkarmış ve beyaz geceliklerini devredmişti
Gerisi, bütün gece içinde sıcak uyuyabilir, onun için
Küçük eller ve ayaklar dokunuşuna çok soğuk hissetti. Ateş gitmişti
Uzaktayken ve ızgara çok siyah ve neşesiz görünüyordu.
Oda, tıpkı bıraktıkları gibi büyük bir düzensizdi ve gaz,
Bu da yüksek yanıyordu, hepsine acımasız bir parıltı attı. Ama Tony gördü
Dolly'nin sevgili yüzü dışında hiçbir şey, bir kontrol üzerinde duruyor
Yastık, kıvırcık saçları karışıklık içinde fırlattı ve açık
Gözler garip bir film topladı. Beppo onun tarafına gitmişti ve
başını cansız küçük elinin altına itti, bu da şimdi patlamaya çalışan
ve daha sonra. Yaşlı Oliver yatağın üzerinde oturuyordu, gözleri tutturuldu
O ve tüm vücudu şiddetli bir şekilde titredi. Tony onun üzerine battı
dizler ve kolunu dolly'nin üzerine fırlattı, sanki onu görünmeyenlerden kurtarıyormuş gibi
onu onlardan uzaklaştırmakla tehdit eden güç.

"Ky, gan-pa," dedi yumuşak bir şekilde; "Bir dakikadan fazla KY yapma.
Tony. Ben ölecek miyim, gan-pa? "

"Evet, benim küçük aşkım," diye bağırdı yaşlı Oliver, dediği gibi inledi.

"Nereye gidiyorum?" diye sordu Dolly, çok hafifçe.

"Rabbimi ve efendimi göreceksin," dedi; "Küçük seviyor gibi
çocuklar öyle, ve onları kollarında taşıyor ve asla olmalarına izin vermiyor
kederli ya da hasta ya da öl. "

"Bootful bir yerde mi yaşıyor?" Diye sordu tekrar.

"Söyleyebileceğimden daha güzel bir yer," diye yanıtladı Old Oliver. "
Rab İsa onlara güneşten daha parlak verir; Ve sokaklar
Tüm altın ve orada her zaman gören birçok küçük çocuk var
Babalarının yüzü. "

"Dolly devam ediyor," dedi küçük çocuk ciddiyetle.

Beppo'nun kulağını başarısızlığı arasında tutarak bir iki dakika gülümsedi.
parmaklar ve onunla oynuyor. Tony'nin gözleri gözyaşlarıyla loştu, ama o
açık yüzünü net bir şekilde görebiliyordu. Ne yapabilirdi? Olmuş
Yardım edecek kimse yok mu?

"Üstat, usta!" Ağladı. "Rab İsa buradaysa onu kurtarabilir.
Ona sor, usta. "

Fakat Eski Oliver ona dikkat etmedi. Vefat eden çocuk için
Ondan tamamen göz ve kulaktı, izliyor ve dinliyor
en iyi ve en güçlü günleri; Ama her şeye kör ve sağırdı
etrafında. Tony'nin sesi beynine ulaşamadı.

"Gan-Pa Rere gelecek mi?" başarısız ve boğulan sesini fısıldadı
Dolly.

"Çok yakında," diye yanıtladı; Yüzüne gelen parlak bir gülümseme,
Gözleri onun ihtişamını yakalarken gülümsemesi. "Çok, çok yakında benim küçük
Aşk. Geldiğimde benimle buluşmak için orada olacaksın. "

"Dolly Gan-Pa'yı izleyecek," diye mırıldandı, aralarında uzun duraklamalarla
Tony'nin kulağına tek tek düşmüş gibi görünen kelimeler; "Ve Dolly
Tony'nin eve gelmesi için kapıda izleyin; Ve o kadar üzülecekse
Asla gelmez. "

Tony, onu huzursuzca kolunun altında hissetti ve küçük uzuvlarını gerdi
Yatağın üzerine çok yorgunmuş gibi ve durgun göz kapakları sarkmıştı
Mavi gözlerini tam olarak saklayana kadar yavaşça ve yumuşakça iç çekti
Çocuklar uykuya daldıklarında iç çekiyorlar, oyunlarından yorulurlar. Eski Oliver koydu
Elini şefkatle kafasının üzerine.

"Sevgili Tanrım!" Dedi ki, "Küçük sevgimi kendinize al. Ona veriyorum
Sana kadar. "

Tony'ye sanki kalın bir karanlık sisi onun hakkında düşmüş gibi görünüyordu ve
sanki batıyormuş gibi, aşağı, çok alçak bir çukurun içine çok alçak
Günün ışığını bir daha asla görmezdi. Ama by-bye geldi
kendisi ve eski Oliver'ın kısa, ağır hıçkırıklarda ağladığını ve sallandığını buldu
Beppo, Dolly'nin elini yalıyor ve havlıyor
Keskin, sessiz bir kabuğuyla, istediği zaman yapmayacak olduğu gibi
onunla oyna. Çocuğun küçük özellikleri oldukça hareketsizdi, ama vardı
Daha önce hiç olmamış gibi korkunç bir gülümseme ve Tony
üzerine bakmaya dayanamadı. Küçük ellerini hafifçe geçti
Birbirini göğsünün üzerine ve sonra Beppo'yu nazikçe kaldırdı ve
Gülümseyen yüzünü gizlemek için onun hakkındaki yatak kıyafetlerini çizdi.

"Usta," diye bağırdı, "Üstat, gitti mi?"

Eski Oliver sadece derin bir inilti tarafından cevaplandı; Ve Tony kolunu onun hakkında koydu,
ve onu yetiştirdi.

"Kendi sandalyeye gel, usta" dedi.

Tony'ye bir çocuk gibi geldi ve kendini sandalyeye oturdu.
Sık sık oturmuş ve borusunu içerken Dolly'yi izlemişti. Çocuk
Borusunu parmaklarının arasına koyun; Ama sadece yere düşmesine izin verdi,
birçok parçaya ayrıldı. Tony ne yapacağını ne yapacağını bilmiyordu
Herhangi bir yardım için gitmek için.

"Tanrım," dedi, "Eğer eski ustayı gerçekten seviyorsan,
o; Çünkü ne yapacağımı bilmiyorum, şimdi Little Dolly gitti. "

Oliver'a bakarak eski kutusuna oturdu ve hareketsiz forma baktı
Yatak, kalbinde umutsuzluk hissi ile. Yapabilirdi
Her şeyin doğru olduğuna neredeyse inanmıyor; çünkü o zamandan beri çok uzun değildi-sadece
uzun yıllar gibi görünüyordu-onun içinde tezgahın üzerine sıçradı
gamsızlık. Ama duymadan önce birkaç dakika oturmamıştı
dükkan kapısına farklı, oldukça yüksek bir vuruş ve aceleyle sormak için koştu
oradaydı.

"Antony," dedi çok iyi tanıdığı bir ses, "Doktorla geldim,
Küçük kızın için neler yapabileceğimizi görmek için. "

Anında Tony kapıyı açtı ve Bay Ross'a girerken çocuğa fırladı
Kolları onun etrafında döndü ve acı bir şekilde ağlayarak yüzünü ona karşı sakladı.

"Ah! Çok geç geldin," diye bağırdı, "Çok geç geldin! Dolly's
Öldü ve korkarım Üstat benden de uzaklaşıyor. Onlar
Onu içeri alamadı ve evini getirdikten sonra öldü. "

Doktor ve Bay Ross iç odaya girdi ve Tony işaret etti
Dolly'nin yattığı yatağa sessizce. Yaşlı Oliver kendini
Garip seslerin sesi ve Tony'nin omzuna yaslanarak sendeledi
ve kıyafetleri sevgili, gülümseyen yüzünden uzaklaştırdı.

"Ben mırıldanmıyorum," dedi. "Sevgili Lordum, kaba bir şey yapamaz. O
Gel ve şu anda benimle konuş ve beni rahatlatın; Ama şimdi sağırım ve
Kör, ona bile. Onu unutmadım ve beni unutmadı; Ancak
Yapılması gereken birçok şey var ve ne düşünemiyorum. "

"Hepsini bize bırak," dedi Bay Ross, onu sandalyesine geri götürdü. "Ancak
Gece için gidip kalabileceğiniz komşunuz yok mu? Sen bir
yaşlı adam ve gecenin uykusunu kaybetmemelisin. "

"Hayır," diye cevapladı başını sallayarak; "Burada kendi başıma kalmayı tercih ederim
Yer, eğer gitmek için yüzlerce yer. Korkmuyorum
Küçük aşk,-hayır, hayır! Her şey yapılması gerektiği gibi yapıldığında,
Kendi yatağımda yalan söyleyeceğim ve onu izleyeceğim. Yalnız olmayacak, çünkü
O burada. "

Bir saat içinde o gece için her şey yerleşti. Biraz dinlenme yeri
Odanın bir köşesinde ölü çocuk için yapılmıştı, burada yatıyordu
Kaba bir beyaz sayfa ile kaplı, bunların son solu olan
eski Oliver'ın karısının kızlığına döndüğü. Yaşlı adam vermişti
Bay Ross ve Doktor gittiğinde yatma sözü; Ve o
Hafif uyudu, yüzü küçük aşkının bulunduğu yere döndü
uyuyordu. Bütün gece odada hafif bir ışık yanmış ve Tony,
Uykuya dalamadı, baca köşesinde oturdu, Beppo ile
dizler. İçinde bir şekilde karışmayan, sessiz bir üzüntü vardı
Garip huşu. Onunla oynayan ve onu öpen o küçük çocuk
O zamandan beri sadece bir gün, görünmeyen dünyaya girmişti,
Şimdi çok yakın, ancak çok uzak ve çok boş görünüyordu
önce. Çok yakın olmalı, çünkü ona çok çabuk gitmişti; Ve
Artık boş değildi, çünkü Dolly oradaydı; Ve yapacağını söylemişti
Eve gelene kadar kapıda izleyin.




Bölüm XX.

Yeni bir gün şafak vaktinde.


Yaşlı Oliver ve Tony, sevgililerinin biraz mezarda gömüldüğünü gördüler.
Mezarlık kendi evlerinden mil uzakta ve sonra geri döndüler, ıssız
ve kendileri için boş görünen ıssız şehre yaslanmış.
Ev daha önce hiç bu kadar karanlık ve kasvetli görünmemişti. Henüz zamandan
Zamana Oliver, Dolly'nin tamamen gittiğini ve asla yapamayacağını unuttu
geri gelmek; çünkü onu istekli, daha quavering tonlarında arayacak ya da arayacaktı
Sık sık oynadığı bazı saklanma yerlerinde onun için
onunla saklan ve arıyor. Yemek zamanları geldiğinde dışarı çıkacaktı
Gay ile onun için bilerek satın alınan Dolly's Plate and Cup
üzerine boyanmış çiçekler; ve akşam, borusunun üzerinde,
Rabbiyle konuşmak için alışkındı, şimdi çok sık hiçbir şey söylemedi.
Dolly'nin kendisine öğrettiği küçük dua,
"Nazik İsa, uysal ve hafif." Tony için olacağı oldukça açıktı
Onu evinde ve dükkanında yalnız bırakmak için asla yapmayın.

"Errand-boy olarak yerimden vazgeçtim," dedi Bay Ross'a, "çünkü
Eski Üstat unutmak için daha da kötüleşir ve alışveriş yapmalıyım
Şimdi benim olabildiğince iyi. Diyebileceğiniz gibi başının dışında değil; O
Bazen yeterince keskin; Ama keskin olmasına güvenmiyor
Her zaman. Dolly ile sanki buradaymış gibi konuşuyor ve ben kadar onu duyabiliyordu
zorlukla dayanamıyorum. Ama ona çok düşkünüm--
Başka hiç düşünün, 'Küçük Dolly'm Cept; Ve ben onun gibi kararımı verdim
Üstat benim efendim olacak ve o her zaman bana bildiği her şeyi anlatmaya hazır
onun hakkında. Anlaşmamaktan kaynaklanmadı. "

Tony çok iyi anlaştıklarını buldu. Bay Ross gitmeye dikkat çekti
onları her hafta ziyaret etmek ve işin nasıl geliştiğini görmek
çocuğun elleri; Ve onun yoluna olabildiğince çok koydu. Üzücü ve
günler gibi kederli, birbiri ardına geçtiler, getirdiler
Onlarla en azından Dolly olmadan yaşama alışkanlığı. Her Pazar
Ancak öğleden sonra, Old Oliver ve Tony yavaşça yürüdü.
Sokaklar, için yaşlı adam sadece Tony'nin yardımıyla birlikte sürünebilirdi.
Çocuk Hastanesine ulaştılar; Ama asla kapıyı geçmediler, ne de
içine girdi. Eski Oliver birkaç dakika eğilirdi
Tony'nin omzunda yoğun ve gözleri gibi baştan yaya titriyor
binanın tüm önünde dolaştı; Ve sonra düşük, ağlayan bir ağlama
Dudaklarından kopardı, "Sevgili Tanrım! Küçüklüğüm için yer yoktu
Aşk, ama onun için yer buldun! "

Charlotte Teyze'den geldiğinde Tony'nin üzüntüsünün yeniden açılmasıydı.
Ülke, küçük çocuğun tamamen gittiğini, ayrıldığını bulmak için
Sadece küçük frocks ve kıyafetleri, düzgün bir şekilde katlanmış
Eski Oliver'ın bir ya da iki karısının bir hatıra olduğu çekmecesi.
O da yaşlı Oliver'ın yazmayı unuttuğunu keşfetti.
Susan,-gerçekten, eli bir kalem tutamayacak kadar titriyordu-ve o
kendini yazdı; Ancak mektubu Susan ve ondan önce Kalküta'ya ulaşmadı.
Kocası, evine bağlı olarak bırakmıştı.

Yaz akşamından beri olabildiğince iyi iki yıl oldu
Susan Raleigh küçük kızını Old Oliver'ın dükkanına gönderdiğinde,
Eve gelene kadar iyi bir kız olmasını teklif etmek ve olacağını düşünmek
Onu tekrar görmeden sadece üç gün önce. Neredeyse iki yıldı ve
Akşam, kapı girişiyle karartıldığında
Asker gibi giyinmiş, ancak boş bir kollu uzun boylu, güzel görünümlü bir adam
göğsüne döndü. Tony tezgahın arkasında meşguldü
ertesi sabah çıkaracağı dergiler ve
Asker ona çok meraklı bir şekilde baktı.

"Hallo! Evliyim, sen kimsin?" diye sordu, bir sürprizle.

"Ben Antony Oliver," dedi; Geç kaldı, kendini aramaya almıştı
eski efendisinin adı.

"Antony Oliver!" yabancıyı tekrarladı; "Seni daha önce hiç duymadım."

"Şey, ben sadece Tony," diye yanıtladı; "Ama şimdi yaşlı Bay Oliver ile yaşıyorum,
Ve ona büyükbaba deyin. Onu seviyor ve bu beni iyi yapıyor. Sanki
Bana ait biri. "

"Neden! Ne kadar zamandır büyükbabayı aradın?" Askere tekrar sordu.

"Bizim küçük dolly'miz öldüğünden beri," dedi Tony, titrek bir sesle.

"Dolly Dead!" diye bağırdı adam, düşmeye hazır görünüyordu; onun için
Yüz çok beyaz gitti ve bir eliyle tezgahın üzerine eğildi.
"Ah! Zavallı Susan'ım!-Zavallı, sevgili kızım!-Ancak ona bunu söyleyebilir miyim
kötü haber?"

"Sen kimsin?" diye bağırdı Tony. "Sen Dolly'nin babası mısın? Oh, o öldü!
Geçen Ocak ayında öldü ve biz onsuz senden daha yalnızız
düşünebilir. "

"Zavallı Susan'ın babasını görmeme izin ver," dedi bir iki dakika sonra ve
Çok sorunlu bir yüzle.

"Ay, içeri gel," dedi Tony, tezgahın kapağını kaldırarak, altında
Dolly sık sık saklambaçta oynamıştı. "O daha çok kendisi; ama
Hafızası henüz kötü. Yine de onun hakkında her şeyi biliyorum; Çünkü o
bana ve benden çok düşkündü. Girin."

Raleigh odaya girdi ve eski Oliver'ın koltukta oturduğunu gördü,
Elinde bir boru ve buruşuk yüzüne çok sakin bir bakış.
Gaz ışığı ışıltılı epaulettlere ve beyaz kanat üzerinde parladı
Asker ve yaşlı adam ona çok keskin ama şüpheli bir bakış
sorgulama.

"Beni tanımıyor musun baba?" diye bağırdı Raleigh, neredeyse bir
kelime. "Zavallı Susan'ın kocası ve Dolly'nin babası."

"Dolly'nin babası!" tekrarladı eski Oliver, sandalyesinden yükseldi ve
Elini Raleigh'in omzunun üzerine dinlendiriyor. "Sevgili Rabbin
Onu zafer içinde olduğu yerde mi götürdü? "

"Evet, biliyorum," dedi bir hıçkırık ile.

Yaşlı adamı koltuğuna geri koydu ve ona yakın bir sandalye çizdi.
Böylece birkaç dakika boyunca kederli bir sessizlik içinde birlikte oturdular.
Oliver elini Raleigh'in göğsündeki boş manşonun üzerine koydu.

"Kolunu kaybettin," dedi acıma.

"Ay!" Raleigh cevapladı; "Albayımız bir kaplan tarafından kuruldu.
Orman ve ben onu kurtardık; Ama kaba kolumu yırttı ve sarıldı
Dişleri arasına inene kadar kemik. Beni şımarttı
bir asker için. "

"Evet, evet, zavallı adam," diye cevapladı Old Oliver, "ama Rab her şeyi biliyordu
bu konuda. "

"Yaptığını," diye yanıtladı Raleigh; "Ve bana biraz daha fazlasını öğretti
Kendim bildiğimden daha. Onun askeri olmak için şımarık değilim. Ama ben
Hizmet hakkında henüz fazla bir şey bilmiyorum ve bana öğretmeni isteyeceğim,
baba. Sana baba dememe izin vereceksin, zavallı Susan aşkına, değil mi? "

"Emin olmak için-emin olmak için," dedi Old Oliver, elini hala üzerinde tutarak
Raleigh'in göğsündeki boş manşon.

"Eh, baba," diye devam etti, "bir askere uygun olmadığım için ve
Albay da yaralandı, hepimiz birlikte eve geliyoruz. Sadece Susan gitti
Hanımefendisi ve küçük kızımızla doğrudan ve beni Londra'dan gönderdi
Sen ve Dolly'den sonra görmek için. "

"Küçük kızın mı?" dedi Oliver sorgulayarak.

"Evet, Hindistan'da doğan. Adı Mary, ama biz ona Polly diyoruz.
Susan, onu evde küçük dolly'imizi düşündüğünü söyledi. Canım! Sayın! BEN
Ancak bilmiyorum ona haber vereceğim. "

Bir başka sessizlik de onlara düştü ve Tony onları bir araya getirdi, çünkü
Dükkan panjurlarını koymanın zamanı gelmişti. Tıpkı gece gibi görünüyordu
Susan ve küçük kızı takip ettiğinde ve dışarıda dışarıda oturduğunda
onu bıraktıktan sonra ne olacağını görmek için karşısındaki kapı karşısında
dükkan. Yine düzensiz, Shoeless bir çocuk olduğunu hayal etti, kimse sevmiyor
O ya da ona önem veriyor ve eski Oliver ve Dolly'nin üzerinde durduğunu gördü
Adım, gitmiş olan anneye bakmak, asla, asla
Sevgilimini tekrar gör. Tony'nin kalbi çok doluydu; Ve denediğinde
Düdük, vazgeçmek zorunda kaldı, hıçkırık
ve ağlıyor. Eve döndüğünde Raleigh tekrar konuşuyordu.

"Yani Susan ve ben Albay Parkı'nın localarından birine sahip olacağız,"
Dedi ki, "Ve ben diğer açık havaya bakmak için bir tür icra memuru olacağım
Bahçe ve tesisler hakkında hizmetkarlar. Üç yatak odalı bir ev,
Ve çok hoş bir küçük salonun yanı sıra bir mutfak ve
Scullery yer alt katta. Wrekin'i salondan görebilirsiniz
Pencere ve onun üzerindeki ay; Ve çok uzakta değil ama ne yapabiliriz
Bazen bir bahar arabası alın ve eski evinize gidin.
Wrekin. En kısa sürede Albay'ın hanımı Susan'a nerede olduğunu söyledi
diye bağırdı, 'Burası baba için yer!' Gelmek istiyorsun ve
Kendi ülkenizde tekrar kendi Susan'ınızla yaşayın; Şimdi yapmaz mısın? "

"Evet, evet; kısa bir süre için," diye cevapladı eski Oliver, bir gülümsemeyle
yüzünün üzerine.

Tony kalbinde garip ve çok acı verici bir küçüldü. Eski ise
Adam kızıyla ülkede yaşamak için gitti, evi olurdu
Ona kaybetti ve tekrar yalnız büyük şehre girmesi gerekecekti,
Kimse sevmeyecek. Şimdi hayatını saygın bir şekilde alabilirdi,
Ve Covent Garden'da uyumaya sürülme korkusu yoktu, ya da
Köprüler altında. Ama yalnız kalacaktı ve bağlı tüm bağlantılar
Dolly ve Old Oliver'a askıda kalacaktı. Merak etti
Rab İsa böyle bir şeyin olmasına izin verirdi.

"Ama Tony'den ayrılamadım," diye bağırdı yaşlı Oliver, aniden; Ve giymek
Onu aramak için gözlükleri.

"Buraya gel Tony. O benim için kendi oğlum gibi, onu korusun! Beni çağırıyor
büyükbaba ve çok düşük battığımda kalbimi yukarıda tuttu
onsuz. Efendim onu ​​bana verdi bana verdi
Küçük aşk. Hayır, hayır; Dolly Tony'yi sevdi ve Susan buraya gelmeli
Ben, ama oğlumdan asla ayrılamadım. "

Yaşlı Oliver kolunu Tony'ye koymuş ve onu yaklaştırmış ve yaklaştırmıştı
Onun konuşurken, solmuş yanağı ona karşı sevgiyle bastırana kadar
yüz. Dolly öldüğünden beri ikisi de böyle bir heyecan hissetmemişti
şimdi olduğu gibi mutluluk.

"Albay ve hanımına bu konuda söylenmeli," dedi Raleigh
Tony'nin eski Oliver için yapıldığını ve yapıldığını duymuştu; Ve ne zaman
gece için uzaklaşmak zorunda kaldı, asker ona böyle bir samimi verdi
tüm parmaklarını karıncalanarak ve kalbini ayarlarken elin kavradığı
Exultasyon ile zonklama.




Bölüm XXI.

Polly. Lodge çok güzel bir yerde duruyordu, bir zemin yaması,
Albay'ın büyük evinin bulunduğu yere hala yükseldi. Orada
kapının önünde bir sundurma
Ivy ve Hanım
İçinde küçük tepeler ve dales ile geniş, zengin bir ova üzerinde,
uzak dağların olduğu gökyüzüne doğru uzağa uzanıyor
Yatmak, böylece bulutları sevmek, hangisinin yumuşak olduğunu ve
Misty buharları ve katı ve sonsuz tepelerdi. Severn koştu
çok fazla sargılı güzel ovadan, bazen
derin bankalar altında gölge ve bazen parlayan ve parlayan
güneş ışığı, daha çok küçük havuz gibi görünüyordu
Uzun, sürekli nehirden daha fazla çayır. Raleigh olarak çok uzakta değil
Dedi ki, akşam pusunda mor, mor durdu, ama gündüz
sade, zirvesindeki büyük kayayı görebiliyordu,
Times ateş tanrısına sunak olarak hizmet etti.

Susan çok meşguldü ve bütün gün ikiye çok meşguldü
şeyler-evi, sahip olduğu babasının alımı için hazırlamak
Uzun yıllardır görülmüyor ve şimdi olan küçük kızına öğretirken
On sekiz aylık, Grand-Pa demek. Tek iş oldukça bitti;
Her şey eski Oliver için hazırdı ve şimdi bekliyordu ve izliyordu
Albay'ın bahar arabasının onunla istasyondan geldiğini görmek için
Eski Oliver ve Tony ile tanışmaya giden kocası. Tony için açık değildi
Yaşlı adamdan ayrılacak herhangi bir hesap-bu yüzden albay ve onun
Lady-Bahçe hakkında ve genel ayak işleri hakkında istihdam edilecekti
ev için ve eski Oliver ile kulübede yaşamak. Susan'ın Gözleri
Kırmızı, çalışmaları hakkında meşgul olduğu için birkaç kez vardı
Kayıp küçük kızı üzerinde acı bir şekilde ağladı; Ama içinde çözülmüştü
Babası geldikten sonra tek bir gözyaşı dökmemesi için kendisi
eve gelmesinin memnuniyetini ona bozmalı. Sonunda araba
Görünürde geldi ve durdu ve Raleigh ve Tony yardım etmek için dışarı çıktı
Oliver aşağı inmek için, Susan Polly'yi verandaya koydu ve koştu
Kollarını sevgili yaşlı babasının boynuna at.

Çok sessizdi, zavallı yaşlı Oliver. O zamandan beri tek kelime söylememişti
istasyondan ayrıldı, ama boyunca ilerlerken ona bakmıştı
Sakin yüzüne neredeyse sorunlu bir bakışla hoş bir şerit. Ne zaman
Loş gözleri, şapkasını kaldırdığı Wrekin'in ilk bakışını yakaladı
Beyaz ve titreyen kafasından, sanki biraz harika ve
Sevgili dostum, yıllarca süren yokluktan sonra. Şimdi hala durdu
küçük kapı, Susan'ın koluna yaslanıp tekrar etrafına bakarak
Nazik ama üzücü bir gülümseme. Hava çok taze, yakın sokaklardan sonra
Londra, ona göre sayısız çiçek kokularıyla bile dolu görünüyordu;
Ve güneş her yerde parlıyordu, bahçedeki çiçekler ve
Parktaki güzel eski elm ağaçları ve uzak tepeler. O kavradı
Tony'nin elinde, ve ona iyi bakıyor.

"Sadece küçük aşkım biraz güneş ışığı olsaydı!" Dedi, bir
Onun zayıf sesinde kederli ve hassas sabır.

Ama o zaman-çok konuşmayı bitirmişti-tiz oldu,
Arkalarında neşeli küçük çığlık, Dolly's gibi, her iki Oliver
Ve Tony hızla döndü. Bu küçük için aynı olamazdı
Çocuk Dolly'den bile daha küçüktü; Ama o pıtırtı geldiğinde ve
Bahçe yürüyüşünü onlara doğru ilerleterek,
Aynı adil kıvırcık saç ve mavi gözler ve Dolly'nin sahip olduğu pembe yanaklar
İki yıl önce. Koştu ve yüzünü annesinin elbisesine sakladı; Ancak
Susan onu kollarına kaldırdı ve eski Oliver'a doğru tuttu.

"Grand-Pa deyin ve onu öp, Polly," dedi, coaksingly. Küçük çocuk bir dakika boyunca utanarak geri döndü, çünkü eski Oliver'ın başı
şimdi normalden çok daha fazla titriyor; Ama uzun süre ona iki yumuşak koydu
Yüzüne küçük eller ve onu öperken aralarında tuttu.

"Gan-Pa!" Ağladı, çırpındı ve zevkle kıkırdadı.

Eski Oliver'ın kol-sandalyesinin bulunduğu keyifli salona içeri girdiler
yangının kenarında onun için hazırdı, çünkü Susan bir
Ateş, Wrekin'den temiz havanın üflendiğini hissedeceğini söyleyerek;
ve Polly önce dizinde oturdu ve sonra Tony'nin üzerine,
Gözleri tüm hareketlerini takip etmekten. Ama yine de kendi değildi
Londra'daki yakın sokakta eski evi çok mutlu eden Dolly
Ve onlar için çok mutlu. Babanın evine gitmişti ve
Onları orada izliyorum. Tony ona katılmadan önce uzun zaman olabilir,
Ama Old Oliver için ayrılık kısa olurdu. O otururken
Akşam alacakaranlık, çok huzurlu ve memnun bir şekilde, Susan Polly'yi söyledi
Mutfakta uyu, Tony, geleneksel olduğu gibi, yarım yüksek sesle söylediğini duydu
"Yine de biraz, ve tekrar geleceğim ve seni kendime alacağım,
Nerede olduğum da olabilir. Yine de gel, Rab İsa! "





Projenin Sonu Gutenberg Londra'da Yalnız E -Kitap, Hesba Stretton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALONE IN LONDON ***

***** This file should be named 12172.txt or 12172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/7/12172/

Produced by Joel Erickson, Tom Harris, Dave Morgan, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


