*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Women Workers in Seven Professions
Yazar: Edith J. Morley
Yayın Tarihi: April 27, 2004 [EBook #12171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Women Workers in Seven Professions, by Edith J. Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Women Workers in Seven Professions

Author: Edith J. Morley

Release Date: April 27, 2004 [EBook #12171]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN WORKERS IN SEVEN PROFESSIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Leah Moser ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

YEDİ MESLEKTE KADIN ÇALIŞANLAR

EKONOMİK KOŞULLARININ VE BEKLENTİLERİNİN BİR ARAŞTIRMASI

FABİAN KADINLAR GRUBU ARAŞTIRMA KOMİTESİ İÇİN DÜZENLENMİŞTİR

EDITH J. MORLEY

1914

ÖN SÖZ NOTU

Bu kitabı oluşturan çeşitli denemeleri toplama ve düzenleme görevi
tamamen kolay olmamıştır. Bazı edebi kusurlar
ve birlik eksikliği, planın doğası gereği kaçınılmazdır:
Umarız bunlar, takip ettikleri meslekler hakkında yetkili bir şekilde konuşabilecek konumda olanlardan birinci elden kanıtlar toplanarak dengelenir. _Experientia docet_ ve kadınların kamusal çalışmalarının koşullarını çeşitli yönlerden araştırmak isteyenler ve kariyer seçiminde tereddüt edenler, kişisel deneyimler sonucunda oluşan bu görüşleri dikkatlice tartmak isteyebilirler.

Seçim, düzenleme, orantı ve benzeri konulardaki diğer kusurlardan tek başıma sorumluyum. Başından beri, birçok kişinin editörlük görevine benden daha uygun olduğunun bilincindeyim - sosyal ve ekonomik sorunlar hakkında daha fazla bilgiye sahip,
ve belki de daha fazla boş vakti olan kadınlar. Ancak şu anda kimse müsait görünmüyordu ve Fabian Kadın Grubu Çalışma Komitesi'nin isteklerini yerine getirmek için elimden geleni yapmaya ikna oldum. Eğer bir ölçüde başarılı olduysam, bu her yönden aldığım cömert yardım ve değişmez nezaket sayesindedir. Öncelikle, Çalışma Komitesi üyelerine ve özellikle de tüm planın kaynağı ve ilham kaynağı olan Bayan Charlotte Wilson'a, Bayan Pember Reeves'e ve Bayan Bernard Shaw'a minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Tüm katkıda bulunanlara, gösterdikleri hız, sabır ve nezaket için minnettarlığımı ifade etmek
mümkün değil, abartmak mümkün değil.
Dr. Murrell'in Tıp ve Hemşirelik Bölümlerinin yardımcı editörlüğü ve Dr. O'Brien Harris'in sınırsız ve sürekli yardımı olmadan kitabın hiç yayınlanamayacağını söylersem bunun kıskançlık olarak değerlendirilmeyeceğini umuyorum. Harris'in "Ortaokul Öğretimi" hakkındaki makalesi, döneminin en önemli Başöğretmenlerinden biri olan Bayan Woodhouse'un eleştiri ve önerilerinden yararlandı; Bayan Woodhouse'un Kız Halk Okulu'ndaki çalışma deneyimi yazarın kullanımına sunuldu. Benzer şekilde, "Oyunculuk" bölümünde belirtilen ayrıntıların bazıları, Bayan St John Ervine tarafından nazikçe sağlanmıştır. Son olarak, yardım edenlerin hepsinden bahsetmek imkansız olduğundan, Bayan Ellen Smith'e cömertçe sekreterlik çalışmaları için ve Kadınların İstihdamı Merkezi Bürosu'ndan Bayan M.G. Spencer ve Bayan Craig'e, Bölüm I'in sonunda görünen Tablo için teşekkür etmek istiyorum. Bu, şimdiye kadar genel halkın kolayca erişemediği bir bilgi yığınının kapsamlı bir özeti olarak benzersizdir.

EDITH J. MORLEY.

ÜNİVERSİTE KOLEJİ, READING, _Aralık_ 1913.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ. Editörden

ÖN SÖZLER. FABIAN KADINLAR GRUBU ÇALIŞMA KOMİTESİ ADINA

I. ÖĞRETMENLİK MESLEĞİ

I. GİRİŞ. EDITH J. MORLEY, Oxford Onur Öğrencisi
İngiliz Dili ve Edebiyatı Okulu.
İngiliz Dili Profesörü, University College, Reading.
Londra Üniversitesi Üyesi ve Öğretim Görevlisi
King's College for Women

II. ÜNİVERSİTELERDEKİ KADINLAR VE ÜNİVERSİTE
ÖĞRETMENLİĞİ BİR MESLEK OLARAK. EDITH J. MORLEY

III. ORTAOKUL ÖĞRETMENLİĞİ. (Bayan) M. O'BRIEN
HARRIS, D.Sc., London, Somerville
College Üyesi, Oxford.
South Hackney İlçe Ortaokulu Müdürü

IV. İLKOKUL ÖĞRETMENLİĞİ. (Bayan) KATE
DICE, C.T., Londra İlçe Meclisi'nin hizmetinde Sınıf Öğretmeni, Fabian Eğitim Grubu'nun Onursal
Sekreteri

V. ZİHİNSEL VE ​​FİZİKSEL OLARAK
ENGELLİLER İÇİN OKULLARDA ÖĞRETİM. (Bayan) JESSIE E.
THOMAS, C.T. , Londra İlçe Konseyi Fiziksel Engelli Çocuklar Okulu'nda Sınıf Öğretmeni,
Turney Yolu, Dulwich

VI. JİMNASTİK ÖĞRETİMİ. MARY HANKINSON,
Ling Derneği Onur Sekreteri. Dartford Beden Eğitimi Koleji Diploması

VII. EV DERSLERİNİN ÖĞRETİMİ. (Bayan)
MARGARET M'KILLOP, M.A. (Dublin). Oxford
Doğa Bilimleri ve Matematik Onur Okulları Üyesi ve Londra Üniversitesi King's Kadın Koleji Öğretmeni;
ve
E. BEATRICE HOGG, Ulusal Aşçılık Eğitim Okulu'nda birinci sınıf Diploma. Londra İlçe Konseyi Staj ve Eğitim Merkezleri, Londra Şehri ve Loncaları Enstitüsü, Denizcilik Okulu vb. için Ev Dersleri Sınavcısı. Bir ara Onur Sekreteri Londra
Şube, Yurtiçi Derslerin Yardımcı Öğretmenleri

TABLO I. SANAT VE BİLİM EĞİTİMİNİN MALİYETİNİ VE SÜRESİNİ VE ÇEŞİTLİ İNGİLTERE ÜNİVERSİTELERİNDE KADIN ÖĞRENCİLER İÇİN
MÜMKÜNDÜR
BURSLARI GÖSTERİR.
(eklemelerle birlikte) özel izinle,
Öğrenci Kariyerleri Derneği için
Kadın İstihdamı
Merkezi Bürosu tarafından
yayınlanan "Üniversiteli Kadınlar İçin Açık Pozisyonlar" adlı broşürden yeniden basılmıştır

TABLO II. BİRLEŞİK KRALLIK ÜNİVERSİTELERİ DIŞINDAKİ
KURULUŞLAR TARAFINDAN
VERİLEN, KADIN ÖĞRENCİLER İÇİN
MÜMKÜNDÜR
SANAT VE BİLİM ALANINDA
BAZI EK
LİSANSÜSTÜ ARAŞTIRMA BURSLARINI GÖSTERİR. Özel izinle derlenmiştir (eklemelerle birlikte),
Üniversite Kadınları Federasyonu tarafından yayınlanan "Kadınlara Açık Lisansüstü Çalışma Fırsatları Raporu"ndan alınmıştır

II. DİŞ HEKİMLİĞİ DAHİL TIP MESLEĞİ. Alt Editör: CHRISTINE
M. MURRELL, M.D., B.S., Londra, Sağlık Yardımcısı Tıbbi Görevlisi
(Özel Okullar) Londra İl Meclisi; Ergenlik, Sağlık, İlk Yardım, Bebek Bakımı vb. konularında Öğretim Görevlisi ve Sınav Görevlisi, Londra İl Meclisi ve Battersea Politeknik, Fahri Tıbbi Görevlisi,
Paddington Kreşi ve Bebek Konsültasyonları, Kuzey Marylebone;
geçmiş Tıbbi Kayıt Memuru ve Elektrikçi ve geç Resident House
Doktoru, Royal Free Hastanesi

I. TIP VE CERRAHİ. Alt Editör Tarafından

II. DİŞ CERRAHİSİ. (Bayan) Eva M. HANDLEY
READ, M.R.C.S., L.R.C.P., L.S.A., L.D.S. Diş
Cerrahı Royal Free Hastanesi, Margaret
M'Donald Bebek Kliniği ve Cripple Hostel
Camberwell

III. EBELİK VE MASAJLA BİRLİKTE HEMŞİRELİK MESLEĞİ.
Alt Editör: CHRISTINE M. MURRELL

ÖN SÖZ. Alt Editör
I. GENEL ARAŞTIRMA VE GİRİŞ. E.M.
Muson. Genel Hastane Başhemşiresi, Birmingham

II. GENEL HASTANELERDE HEMŞİRELİK. E.M.
MUSSON

III. ÖZEL EVLERDE VE İŞBİRLİKLERİNDE HEMŞİRELİK.
Kendi Hemşirelik Evindeki Rahibe GERTRUDE TOWNEND; merhum Yardımcı Rahibe, St. Bartholomew's
Hastanesi; merhum Başhemşire, Royal Ear Hastanesi, Dean
Caddesi

IV. YOKSULLUK HUKUKU REVİNERLERİNDE HEMŞİRELİK. ELEANOR
tarafından C. BARTON, Yoksulluk Hukuku Reviri Başkanı
Başhemşireler Derneği

V. ATEŞ HASTANELERİNDE HEMŞİRELİK. S.G. VILLIERS tarafından,
Güney-Batı Ateş Hastanesi Başhemşiresi

VI. BÖLGE HEMŞİRELİĞİ. AMY HUGHES tarafından,
Kraliçe Victoria Jübile Hemşireler Enstitüsü Genel Müdürü

VII. OKULLARDA HEMŞİRELİK VE HEMŞİRELERİN MÜFETTİŞ OLARAK

H.L. PEARSE tarafından

VIII. DELİLER İÇİN HASTANELERDE HEMŞİRELİK. Bunlardan birinin
Başhemşiresi

IX. KOLONİLERDE HEMŞİRELİK. A. FRICKER, Colonial Hastanesi, Trinidad'ın Başhemşiresi, Colonial Hemşirelik Derneği

X. ORDU VE DONANMADA HEMŞİRELİK. Editör Yardımcısı

XI. HAPİSHANE HEMŞİRELİĞİ. Editör Yardımcısı

XII. KADINLAR İÇİN BİR MESLEK OLARAK EBELİK (DOKTORLAR DIŞINDA). ANNIE M'CALL, M.D., Kıdemli Tıbbi Görevli ve Öğretim Görevlisi, Clapham Doğum Hastanesi ve Ebelik Okulu; Londra Kadın Tıp Okulu'nda
geçen Ebelik ve Operatif Ebelik
Öğretim Görevlisi; Merkez Ebeler Kurulu Denetçisi; Londra İlçe Konseyi'nin Londra İlçesindeki Ebelerin Denetlenmesi Komitesi Başkan Yardımcısı

XIII. MASAJ. EDITH M. TEMPLETON, Eğitimli Masözler
Kurumsal Sekreteri

IV. KADINLAR SANİTER MÜFETTİŞİ VE SAĞLIK ZİYARETÇİSİ OLARAK. (Bayan) F.J.
GREENWOOD, Sıhhi Müfettiş, Finsbury Metropol Bölgesi, merhum
Baş Kadın Müfettişi, Sheffield; Ortak Kraliyet Sıhhi Enstitüsü;
Sertifika, Merkez Ebeler Kurulu; Diploma, Ulusal Sağlık Derneği

V. DEVLET HİZMETİNDEKİ KADINLAR

I. YÜKSEK SINIFLAR: ŞU ANDAKİ DURUM VE
GELECEK İÇİN BEKLENTİLER. Bir Kadın Devlet Memuru

II. ALT SINIFLAR VE ŞU ANDAKİ DURUM.
Başka Bir Kadın Devlet Memuru

VI. KADIN KATİPLER VE SEKRETERLER. (Bayan) ELSPETH KEITH ROBERTSON
SCOTT

VII. KADINLAR İÇİN BİR MESLEK OLARAK HAREKET ETMEK. LENA ASHWELL'den

EK I. FABİAN KADINLAR GRUBU'NUN ÇALIŞMA ŞEMASI

EK II. BU KİTAPTA DÜŞÜNÜLEN YEDİ MESLEĞİN KADIN ÇALIŞANLARININ EN SON SAYIM SONUÇLARI

FABİAN KADINLAR GRUBU ÇALIŞMA KOMİTESİ ADINA ÖNSÖZLER

Kadınların mevcut ekonomik durumu anormalliklerle doludur. Bu, kadınların sürekli olarak servet üretmek için çalıştığı ve evli olduklarında ancak efendilerinin isteğiyle elde edebilecekleri uzun yarı serflik dönemlerinin sonucudur; bu dönemlerde çoğu kadının işi erkek egemenliğine bağlıydı ve ona tabi kılınıyordu.
Yine de o günlerde çalışan ev hanımları, her zaman bir ekmek kazanana verilen ilgiyi hak ediyordu; bağımlı olsalar bile. Modern zamanlarda kadınların ekonomik konumu, Olive Schreiner'ın çarpıcı sözleriyle, 19. yüzyıl lüksünden kaynaklanan "parazitlik" nedeniyle zenginler arasında oluşan çaresiz bağımlılık tarafından zayıflatılmıştır. Benzer şekilde, toprak üzerindeki hakimiyetlerini kaybetmeleri ve ev endüstrilerinin çöküşüyle, el işçileri arasında geniş kadın kesimlerine bağımlılık dayatılmıştır. Şimdi yeni bir güç iş başındadır: modern kadının parazitliğe ve bağımlılığa karşı isyanı; çalışma ve iş alanını seçme özgürlüğü talebi ve kazandıklarından tasarruf etme hakkı. Altı yıl önce, Fabian Derneği'nden bazı kadınlar, bu hareketin muazzam toplumsal önemiyle derinden etkilenerek, kadınların ekonomik bağımlılığının karmaşık yumağını çözmek ve düğümlerinin nasıl bağlandığını keşfetmek için bir araya geldiler. İlk adım, kadınların konuşmasını, kendi zorluklarını ve engellerini cesurca yüzleşilmesi gereken konular olarak analiz etmelerini sağlamaktı. Erkekler ve kadınlar arasındaki doğal ve kaçınılmaz yetenek farklılıklarıyla ilgili gerçek ne olursa olsun, cinsiyet farkının, bireysel varoluşun diğer kalıcı koşulları gibi, bir bakış açısı farklılığını ima ettiği kesindir. Kadının kendi bakış açısı, ekonomik veya başka türlü konumunu anlamada ilk temel unsurdur: sorun şu ki, ancak yakın zamanda, kocasının, erkek kardeşinin veya birlikte çalıştığı erkeklerin veya hatta bu kişilerin doğal olarak kendisinin olması gerektiğini düşündükleri bakış açısının kaçınılmaz olarak bir bakış açısına sahip olmadığını fark etmeye başladı. Bakış açısı kendisine aittir ve toplumsal ilerleme için hem bu gerçeği kabul etmesi hem de bunu anlaşılır hale getirmesi esastır. Fabian Kadın Grubu'nun amacı, kadınların ekonomik konumları hakkındaki kendi düşüncelerini ve duygularını ortaya çıkarmaktı ve bu amaçla, çeşitli kesimlerden ve birçok düşünce türünden, deneyimli ve uzman bilgisine sahip kadınları, en iyi bildikleri şeyleri kadın izleyicilere söylemeye davet ettik. Derslerden sonra, ortaya atılan sorular, kadınlar arasında konuşan kadınlar tarafından çekingenlik veya önyargı olmaksızın tüm yönleriyle tartışıldı. Bu şekilde, kadınların işçi olarak fiziksel engelleri kadın doktorlar tarafından açıkça açıklanmış ve dikkatlice ve açıkça tartılmış ve değerlendirilmiştir; kadınların bu ülkenin zenginliğini üretmede geçmişte üstlendiği rol, ekonomi tarihi öğrencileri tarafından ortaya konmuş ve çok sayıda dağınık, büyük değer taşıyan materyal ortaya çıkarılmış ve erkek tarihçiler tarafından bugüne kadar ihmal edilebilir görülen bir konu hakkında ilk kez bir araya getirilmiştir. Son olarak, günümüzde her önde gelen meslekte veya meslek grubunda çalışan veya bunlarla yakından bağlantılı olan kadınlardan -mesleklerden terli endüstrilere- doğrudan deneyimledikleri veya gözlemledikleri ekonomik koşulları tanımlamaları ve bizimle tartışmaları istenmektedir.[1]

Bu altı yıl boyunca biriktirilen tüm materyalin zamanında tamamlanıp yayına hazırlanması umulmaktadır. Şu anda kendilerine açık olan önde gelen yedi meslekteki kadınların ekonomik konumlarına ilişkin bu denemelerden oluşan kitapla bir başlangıç ​​yapıyoruz. Bazı makaleler, gruba ve kadın ziyaretçilere ilk okundukları formda görünüyor: orijinal dersler konuyu tam olarak kapsamadığında, gözden geçirilmiş, değiştirilmiş, genişletilmiş veya yeniden yazılmış veya orijinal olarak sunulanların yerine yeni yazarların makaleleri konulmuş. Bu nedenle, Dr. O'Brien Harris'in "Ortaokullarda Öğretmenlik" ve Bayan Dice'ın "İlkokullarda Öğretmenlik" konulu makaleleri, Yardımcı Öğretmenler Derneği Başkanı Bayan Drummond'un "Bir Öğretmenin Hayatı" konulu konuşmasının yerini alıyor. Bu makale yazarın isteği üzerine geri çekildi, ancak Editörün kullanımına cömertçe sunduğu dersinden birçok değerli nokta somutlaştırıldı. Eğitim Bölümü'ndeki diğer makalelerin hepsi yeni. Benzer şekilde, Hemşirelik mesleğini ele alan bölümde, Bayan Hughes'un "Bölge Hemşireliği" hakkındaki makalesi, gruba verilen bir derse dayanan tek makaledir; diğer makalelerin hepsi tamamlayıcıdır. Birlikte, mesleğin benzersiz ve neredeyse kapsamlı bir tanımını oluşturduklarına inanıyoruz.

Kitabın mümkün olduğunca faydalı hale getirilebilmesi için, aynı yöntem
baştan sona izlenmiştir. Grup toplantısındaki makale ve tartışma, konunun kapsamlı bir şekilde ele alındığı çekirdeği oluşturmuştur.

Bu kitabın, profesyonel kadınların ekonomik durumlarını iyileştirmek için şu anda çabaladıkları canlılık ve enerjiye daha derin bir ilgi uyandırmaya yardımcı olabileceğini umuyor ve inanıyoruz;
kendilerini
etkileyen özel zorluklara ve engellere karşı mücadelelerinde aktif sempati uyandırmaya ve yapabilecekleri işin toplum için değerini açıkça ortaya koymaya hizmet edebilir. Ayrıca, burada bir araya getirilen bilgilerin genç kadınların yaşam çalışmalarını seçmelerine ve hazırlamalarına yardımcı olmada yararlı olabileceğine inanıyoruz.

Kitabı mümkün olduğunca doğru hale getirmek ve her durumda güncel tutmak için hiçbir çabadan kaçınılmadı.

Bu cilde katkıda bulunan her kişinin kendi görüşlerini özgürce ve bağımsız bir şekilde ifade ettiği ve yazarların belirli bir düşünce okulunu temsil ettikleri için değil, kendi mesleklerinin önde gelen üyeleri oldukları için seçildiği açıkça vurgulanmalıdır. Malzememizi, onu sağlayanların kişisel görüşlerinden bağımsız olarak en yetkili yerlerden almaya çalıştık. Tüm yazarlar, kadınların ekonomik konumunun kadınlara göründüğü gibi açık bir şekilde sunulması olan derin toplumsal ve ulusal öneme sahip bir araştırmaya katkıda bulunabilmek için cömertçe zamanlarını ve emeklerini verdiler. Bu makalelerin yazarlarının mesleki ilgi alanları ve görüşleri birbirinden çok farklı olduğu için, sanıyoruz ki, kitabın çeşitli bölümlerini ardışık olarak okuyan hiç kimse, bazı temel sorularda, aralarında önemli bir fikir birliği olduğu sonucuna varmadan edemez. Neredeyse hepsi, mesleki deneyimlerinin bir sonucu olarak, kadınların ekonomik bağımsızlığa ve siyasi özgürlüğe ihtiyaç duyduğuna dair inancını kesin olarak dile getiriyor: hiçbir yerde bu ideallerden herhangi birine karşı bir muhalefet belirtisi yok. Yazarlar, cinsiyetten bağımsız olarak eşit işe eşit ücretin hem erkekler hem de kadınlar için önemli olduğu konusunda hemfikir. Evli kadınların istihdamı konusunun söz konusu olduğu her yerde -ve bu çoğu makalede ortaya çıkıyor- birçok maaşlı meslekte kadınlara evlilikte istifa etmelerini dayatma eğiliminin ekonomik olarak sağlıksız, adaletsiz ve ırksal olarak tehlikeli olduğu konusunda olumsuz yorumlar var. Mesleki kadınların, kendilerine bekarlık dayatılmasına karşı kızgınlık göstermeye başladıkları açık: fiziksel ve zihinsel olarak sağlıklı oldukları için bu konuda kendi başlarına karar vermelerine izin verilmediğinde, kendilerini insan olarak aşağılanmış ve haksızlığa uğramış hissediyorlar. Haklı öfkelerinin yanı sıra, vergi mükelleflerinin bakış açısından bile,
anneliğin normal engelleri ve buna bağlı izin, muhtemelen uzun vadede, güçlerinin zirvesindeyken, daha genç ve daha az verimli kadınlarla değiştirilmek zorunda kalan deneyimli işçilerin işten çıkarılmasından daha az maliyetli olacaktır. Ayrıca, en iyi işin en memnun işçi tarafından üretildiği bir gerçektir. Temelde mutlu bir kadın, şefkatli arkadaşlıkla sürekli olarak güçlenir ve tazelenir, açıkça profesyonel işin zorluğuna, en iyi ihtimalle tam gelişmiş kadınlığın normal sevinçlerinden mahrum kalan evlenmemiş kız kardeşinden daha iyi dayanabilir. Merkezi ve Yerel Otoritelerin ve evliliği kadın çalışanları için bir engel haline getiren diğer işverenlerin eylemleri, katkıda bulunanlarımız tarafından bir öfkeyle anılıyor, bu öfke, ifade edildiği çalışılmış sakinlikle daha da çarpıcı hale geliyor.[2]

Bu makalelerde haber verilen gelecek bize umutla
parlak görünüyor. Zorluklara, muhalefete, reddedilmelere ve önyargılara rağmen, profesyonel kadın çalışanlar statü ve tanınmada yavaş ama emin adımlarla ilerliyorlar. Kendilerini eğitmek için cesaret kazanıyorlar, sorumluluk ve komuta pozisyonları talep ediyorlar ve fırsat çıkarsa, kadınlıkları nedeniyle kendilerinden daha az yetenekli erkeklere tabi olmayı reddediyorlar. Deneyimle öğreniyorlar, --çoğu zaten öğrendi-- işbirliğine ve birbirlerine sadakate ihtiyaç duyuyorlar. Böylece yeni ve değerli nitelikler kazanırken, birçok zorluğa rağmen, kısmen ekonomik ve kişisel bağımlılıkların bir tepkisi olan, işteki özel neşe ve yüce idealizmi asla kaybetmediler. [Dipnot 1: Fabian Kadın Grubu'nun tüm çalışma planının analizi için, _Ek_ I'e bakın.]

[Dipnot 2: Batı Avustralya'da Ceza Kanunu'na eklenen 340A. sayılı aşağıdaki Değişiklik, Yasama Meclisi'nde üçüncü okumayı geçti ve bu kitap yayınlanmadan önce Yasama Konseyi'nden geçmesi bekleniyor:--

(1) Herhangi bir kişi, ister müdür ister temsilci olarak--_(a)_ _herhangi bir kişinin evliliğini kısıtlamak, engellemek veya engellemek amacıyla herhangi bir kural, emir, düzenleme, sözleşme, anlaşma veya düzenleme yapar veya uygular veya uygulamaya çalışır
(Not: Batı Avustralya'da bir kadın "kişi"dir) _kendi işinde veya müdürünün işinde olan ve yirmi bir yaş veya üzeri olan; veya

_(b)_ Herhangi bir kişiyi işinden veya müdürünün işinden çıkarır veya çıkarmakla tehdit eder veya
bu tür bir kişinin pozisyonunu,
bu kişinin evlenmiş olması veya evlenmeyi planlaması nedeniyle veya
bu kişinin evlenmesini engellemek, engellemek veya engellemek amacıyla değiştirir veya değiştirmekle tehdit eder;

bir suç işlemiş sayılır ve üç ay hapis cezasına veya beş yüz poundu aşmayan bir para cezasına çarptırılabilir. (2) Bu bölümün hükümleri, uygulanabildikleri ölçüde şirketlere uygulanır.]

YEDİ MESLEKTE KADIN ÇALIŞANLAR

BÖLÜM I

ÖĞRETMENLİK MESLEĞİ

"Hepimiz şu ana kadar eşit zeminde durduk: hepimiz kardeştik
Onur içinde, tek bir topluluktaymışız gibi."

I

GİRİŞ

Yakın zamana kadar, geçimini sağlamak isteyen kızlar doğal olarak öğretmenliğe yöneldiler, ki bu da genellikle yoksulların son sığınağıydı. Günümüzde bile, ekonomik bağımsızlığa özlem duyan eğitimli kadınlar için öğretmenliğin bir tür açık kapı olduğu çok fazla kabul ediliyor. Ancak, çeşitli nedenler ve gelişmeler sayesinde, öğretmenliğin bir meslek olduğu ve yalnızca uygun şekilde donatılmış ve eğitilmiş adayların girebileceği artık neredeyse evrensel olarak kabul ediliyor. Böyle bir kitapta, yoksulluk ve arkadaş eksikliği yüzünden öğretmeye zorlanan, nezaket, iyi tavırlar, iyi ilkeler ve mütevazı bir zihin dışında hiçbir niteliği olmayan yaşlı mürebbiyenin merhametli bir şekilde giderek daha az yaygın hale gelen bir figür olduğu varsayılabilir. Ancak, beyinlerin, eğitim ve öğretimin tek başına başarılı bir öğretmen yetiştirmek için yeterli olmadığı gerçeğinde ısrar etmek hala gereklidir. Öğretmenlik, kelimenin tam anlamıyla bir meslek olduğu kadar bir "çağrıdır": gerçek adayın bir mesleği olmalıdır; kürsüye çıkmalı veya sınıfına misyonunun önemine ve onu üstlenme arzusuna dair tam bir inançla girmelidir. Ancak bu samimi amaç, onun mizah anlayışını ve orantısını yok etmemelidir; kişinin kendisini ve günlük iş rutinini çok fazla ciddiye alması mümkündür, bu da alaycı bir dünyada önemlerini hissettirme eğiliminde olmayan bir kusurdur. Hiçbir kız öğretmen olmamalı çünkü geçimini başka türlü nasıl sağlayacağını bilmiyor. Meslek ne yazık ki vasatlarla aşırı dolu, coşku ve canlılıktan yoksun, giderek daha umutsuz bir şekilde bir görevden diğerine savruluyor. Ancak öğrenmeye ve öğretmeye istekli, istekli ve yetenekli kadınlar için bolca yer var ve bu mesleğin tüm dalları için geçerli. Hiçbir iş, mesleğini kaçırmış bir öğretmeninkinden daha
nankör, daha zahmetli ve hayal kırıklığı dolu olamaz. Çok az hayat, mesleğinde sevinç duyan öğretmenlerin hayatlarından daha
mutlu iş ve geniş ilgi alanlarıyla dolu olabilir.

Ancak mesleğin tüm dallarında ortak olan bazı dezavantajlara dikkat çekmek gerekiyor. Bir sınıf olarak öğretmenlere
kötü ücret ödeniyor ve birçoğu aşırı çalışıyor. Fiziksel ve zihinsel gerginlik kaçınılmaz olarak şiddetlidir: birçok durumda bu, zaman ve öfke kaybını ve hiçbir işe yaramayan bir miktar bürokratik işi içeren bürokratik düzenlemelerle gereksiz yere artar. Öğretmenlerin enerjilerini temel konulara yoğunlaştırmaları gerekir: bunlardan en önemlisi entelektüel yaşamdır ve bu, sınıfta talep edilen çalışma standardı ne kadar temel olursa olsun. Hiç kimse, aynı anda öğrenmediği ve kendi zihinsel ufkunu genişletmediği sürece yeni bir şekilde ders veremez. Doldurulması gereken çok fazla form, tutulması gereken çok fazla karmaşık kayıt, katılınması gereken çok fazla toplantı - bunlar zihni köreltir ve ruhu ezer. Bunlar, Devlet veya belediye kontrolünün zorunlu bir eşlikçisi değildir, ancak bazen mevcut koşullar altında bunların resmi düzenlemelerin kaçınılmaz eşlikçileri olmadığına inanmak zordur. Öğretmenlerin hayatlarını daha dar hale getirmeye eğilimli olan her şey, eğitim davasına aykırıdır. Bu gerçek, tüm resmi
gönüllere aşılanmalıdır. Devlet veya yerel otorite nerede müdahale ederse etsin, kamu parası nerede tahsis edilirse edilsin, orada düzenli

denetim açıkça kaçınılmaz hale gelir, ancak her biri farklı bir otoriteyi temsil eden müfettişlerin çoğalması gerekli veya mantıklı değildir. Şu anda, hibe destekli tüm kurumlarda, statüleri ne olursa olsun, müfettişler rahatsız etmekten vazgeçmiyor ve öğretmenler ve idari memurlar yorgun olsalar da dinlenemiyorlar. [1] Bu, öğretmen için olduğu kadar öğrenci için de zararlıdır, çünkü
madde yerine biçimi ve ruh yerine harfi koyarak
entelektüel standardı düşürür. Dolayısıyla, yalnızca resmi olarak "öğrenci saatleri" olarak adlandırılan şeyleri soruşturan ve
burada gerçekleştirilen
çalışmaları hiç sorgulamayan bir sanat okulu müfettişi, ne öğretmende ne de öğretilen kişide sanatsal verimlilik sağlamaz. Yine de bu örnek çok yakın zamanda meydana gelmiştir ve buna benzer sayısız örnek vardır. Üniversitelerin Devlet kontrolünden
özgürlük talep etmesine şaşmamalı; Eğitim Kolejleri ve sübvansiyonlu ortaokullar ve ilkokullar onun şefkatli merhameti altında inlemesine şaşmamalı. Bu kontrolün aldığı mevcut biçimler
çoğunlukla tüm pratik eğitimcilere itici geliyor. Bunlar, yöneticilerin öğretmenlik mesleğine olan güven eksikliğinden kaynaklanıyor; bu güvensizliğin, artan verimlilik, bağımsızlık ve organizasyonla giderilmesi birincil önem taşıyor. Okulların millileştirilmesi, gerçek bir eğitim otoyolunun kurulması için gereklidir: Bu, özgürlüğü, deneyi ve ilerlemeyi çoğu zaman imkansız kılan rahatsız edici koşullar olmadan elde edilmelidir. Öğretmenlik mesleğinin önündeki görev, kamusal bir organ altında sadakatle çalışırken, inisiyatif ve deney için tam kapsamı korumaktır. Bu, özellikle sosyalist öğretmenin işi olmalı, sosyalist yönetici ve yasa koyucu ise işinin kendi tarafının bireyselliğe tamamen yer bıraktığını görmelidir. Aşağıdaki bölümde, öğretmenlik mesleğinin tüm dallarını yeterince ele almak açıkça imkansızdır ve bu nedenle, kadın öğretmenlerin çalıştığı önde gelen iş çeşitlerini seçmenin ve bunları ayrıntılı olarak ele almanın en akıllıca yol olduğu düşünülmüştür. Çeşitli makalelerin yazarları, tanımladıkları işin pratik birinci elden deneyimiyle edindikleri kendi bakış açılarını ifade etmektedirler. Belki bazı durumlarda kişisel coşkuya veya engellenen çabalardan ve yerine getirilmeyen ideallerden kaynaklanan depresyona izin verilmelidir. Her halükarda, makaleleri koordine etmek veya onlara belirli bir eğilim kazandırmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Sonuç olarak, belirli çıkarımlar biraz güvenle yapılabilir. Deneyimli kadın öğretmenler, mesleklerinin çok yönlü cazibelerine ikna olmuşlardır ve aynı zamanda dezavantajlarının yanı sıra olasılıklarının da farkındadırlar. Üniversitede, ortaokulda ve ilkokulda olduğu gibi, hizmetin sevinci ve eğitme gücü vardır,

"Zihni ve iradeyi olgunlaştırmak için.

"Ve ruhun derinliklerini harekete geçirenlere hangi zevkler denk olabilir,

Seven ama bilmeyen biri, seven ve bilen birinden bir hakikat biçtiğinde?"

Belki de tüm öğretmenler arasında, bir ilkokulda çalışmayı seçen kişi bu açıdan en şanslı ve fırsatlar açısından en zengin kişidir, çünkü çocuklarının çoğu için hayatlarındaki tek parlak noktadır, onları anlamaya ve tüm normal çocukların zevk aldığı çabaya teşvik etmeye çalışan tek kişidir. Onun için de, özellikle işi fakir bir bölgedeyse, her türlü sosyal ilgi için fırsat vardır, eğer onu değerlendirmek isterse. Elbette, bu tür deneyimlerde onu üzecek çok şey olacaktır,
ama en azından öğretmenliğine bir gerçeklik duygusu katacak ve onu hayatla yakın temas.
Sıkı çalışma ve bürokratik düzenlemeler için,
düşük ücret ve terfinin yavaşlığı için bile,
tazminatlar olduğunu görecektir. Ayrıca
maaşının yetersiz olduğu unutulmamalıdır ki,
kadınlar için diğer mesleklerle, _örn._
katiplik ve Devlet Memurluğu ile olumsuz bir tezat oluşturmaz, çünkü bu mesleklerde iş kendi başına daha az
çekicidir.
Ortaokuldaki yardımcı öğretmenle karşılaştırıldığında,
onun kaderi tamamen kıskanılacak gibi değildir. Daha kısa tatilleri, daha büyük sınıfları ve en kötü ihtimalle, ama kesinlikle kaçınılmaz olarak, daha düşük bir maaşı varsa, bu gerçekler, nispeten daha az düzeltmesi, çok daha az ödevi ve dış sınav organlarının baskısı olmadığı, görev süresinin çok daha az güvencesiz olduğu ve eğitiminin ve öğreniminin büyük ölçüde Devlet veya yerel yetkililer tarafından karşılandığı hatırlanarak dengelenmelidir. Aşağıdaki tablo, ilkokul öğretmenleri için Kolej eğitiminin yaklaşık maliyetini vermektedir. Bu, özel kaynaklardan diğer öğrenciler tarafından karşılanması gereken masraflarla karşılaştırıldığında (_vide_ s. 7 veya daha ayrıntılı olarak, s. 82 _vd_.), ilkokul öğretmeninin kariyerine Devletten önemli bir sübvansiyonla başladığı görülecektir.

_İlkokul Öğretmenleri_.

Aşağıda iki yıllık ve üç yıllık öğrencilere eğitim veren bir Üniversite Kolejindeki yıllık maliyetin tipik bir tablosu yer almaktadır. Eğitim, diğer bazı kolejlerdeki öğrenciler için biraz daha düşük maliyetle elde edilebilir.

Ücret Kurulu tarafından öğrencilere ödenen hibeler
Koleje. Koleje.

Harç. Bakım. Harç. Bakım.

Kadın öğrenciler L13 L20 L12 Konaklamaya göre L12'den
ikametgahta L22'ye.
(Erkek öğrenciler için ikametgahta Hükümet bakım hibesinin pratik olarak masrafları karşılamak için
yapılabilen L40 olduğu belirtilmelidir.)

Kadın öğrenciler L13 L20 L12 ...
evde yaşayan (öğrenciye ödenen)

Erkek öğrenciler _L25 _bakım hibesi alırlar.

Görünüşe göre, bakım hibeleriyle kanıtlandığı gibi Hükümet politikası, kadın öğrencileri ikametgah kolejlerine girmekten caydırmaktır. Ancak evde yaşamanın getirdiği yıpranma ve aşınmanın üniversitedekinden çok daha fazla olduğu -özellikle kadınlar için- ve eğitim avantajlarının da ikametten kaynaklananlardan daha az olduğu iyi bilinen bir gerçektir.

İlçe Meclisleri sıklıkla yerel kolejlerde "ücretsiz yerler" sağlar,
bazı durumlarda, bakım için ek burslarla birlikte. Yerleşik olmayan öğrenciler -örneğin_, Londra'da-
gerçek eğitimleri için nadiren cepten harcama yaparlar. Ayrıca, üniversite yaşına kadar olan eğitimin, küçük bakım hibeleri de alan genç ilçe akademisyenleri ve bursiyerler için ücretsiz olduğu unutulmamalıdır.

_İlkokul Öğretmenliği Eğitimi Dışındakiler İçin Kolej Ücretleri_[2]

Oxford ve Cambridge Kolejleri En az 3 yıl (24 hafta) için yılda 90 ila 105 L arası.

Diğer Yerleşik Üniversiteler ve Kolejler Yılda L52'den L90'a veya L110'a kadar en az 3 yıl (30 ila 35 hafta) boyunca.

Yerleşik Olmayan Kolejler Yılda L20'den L55'e kadar en az 3 yıl boyunca. (Bakım maliyeti yılda yaklaşık L40 olarak hesaplanmalıdır.)

İleri düzeyde çalışma yapmak isteyen öğrencilerin Üniversitede en az bir ve muhtemelen iki ek yıla ihtiyacı olacakken, okullarda öğretmenlik yapmayı planlayan tüm kadınların da bir yıl eğitim alması gerekir.

Çok sayıda İlçe Meclisi, üniversite ücretlerini karşılamak veya kısmen karşılamak için "kıdemli" burslar sağlar. Bazı ilçelerde yılda sadece bir veya iki burs verilir ve ciddi bir rekabet vardır: diğerlerinde bunları elde etmek nispeten kolaydır, ancak Üniversite eğitimi isteyen tüm adaylar için asla yeterli olmaz. Bu bursların çoğu, dördüncü eğitim yılı için yenilenemiyor; bu da yetkililerin son derece dar görüşlü bir politikası. Neredeyse her üniversitede giriş veya diğer burslar ve sergiler her yıl verilir. Bunlar için rekabet genellikle çok
şiddetli olur ve kazanılması son derece zordur. Oxford ve Cambridge'de yalnızca oldukça sıra dışı adaylar kadın kolejlerinde burs almayı umabilir. Dahası, burslar nadiren bakım ve öğrenim ücretinin tamamını karşılar; Oxford ve Cambridge'de bunu asla yapmazlar.

O halde, çoğu ortaöğretim öğretmeni, ilk derecelerini almadan önce okul, tatil ve kişisel harcamalar dışında 60 ila 350 sterlin arasında değişen yükümlülükler üstlenmek zorundadır. Öte yandan, iyi referanslara sahip bir mezun, mesleki eğitimini burs aracılığıyla nispeten düşük bir maliyetle elde edebilir: şans eseri bakım ve ücretsiz öğrenim ücreti alabilir. Ancak, her yıl eğitim daha yaygın olarak temel olarak kabul edildikçe, mevcut bursların oranı daha da küçülür. 1918'den sonra eğitimi vazgeçilmez kılan yeni Öğretmenler Sicilinin gelişiyle birlikte, kızlar giderek daha sık kendi eğitimlerini ödemek için bir yol bulmak zorunda kalacaklar. Şu anda, mesleğe girmeye hazırlanan kadınların ihtiyaçlarını karşılamak için özel olarak oluşturulmuş kredi topluluklarından bu amaçla borç almak sıklıkla mümkün. Anaokulu ve alt sınıf öğretmenleri için eğitim daha az masraflı, daha az meşakkatli ve daha uzundur. Öğrencilerin iyi bir ortaöğretim aldıklarına dair kanıt sunmaları gerekir; daha sonra bir yıl sonra İlk Froebel Sertifikalarını ve yaklaşık iki yıllık eğitimden sonra Yüksek Froebel Sertifikalarını alabilirler. Bu tür eğitimlerin maliyeti, yerleşik olmayanlar için 30 ila 58 L; yerleşik olanlar için 120 ila 150 L arasında değişmektedir. Ambleside'daki Eğitim Evi'ne gitmeyi seçerlerse, eğitim iki yıldır ve özellikle özel ailelerde öğretmenlik yapmak isteyenler için uygundur. Maliyet, zorunlu olan ikamet dahil olmak üzere yılda 90 L'dir.

Anaokulu yardımcı öğretmenleri genellikle yarı günlük işlerde 90 L ile 100 L arasında maaş alırken, tam günlük işlerde ücret meslektaşlarınınkiyle aynıdır. Büyük bir anaokulu bölümünden sorumlu öğretmenler, öğrenci öğretmenleri Froebel sınavları için eğitmeye istekliyse genellikle maaşlarına ek ücret alırlar.

Ambleside öğrencileri genellikle küçük özel sınıflarda ders verir veya ailelerde yerleşik mürebbiye olarak görev alırlar. Maaşları yapılan işe göre değişir, ancak genellikle anaokulu ve alt sınıf öğretmenlerinin aldığı ücretle hemen hemen aynıdır.

Diğer ortaokul öğretmenlerinin maaşları Dr. O'Brien Harris'in makalesinde ele alınmıştır (bkz. s. 32). Öğretim standardının eşit derecede yüksek olduğu iyi özel okullarda maaşların yaklaşık olarak devlet okullarındakiyle aynı ölçekte olduğu belirtilmelidir. Ancak
özel okullar konum olarak büyük farklılıklar gösterir. Daha düşük olduklarında,
öğretmenlere sefil ücretler ödenir ve genellikle aldıklarından daha fazla değere sahip değillerdir. Ancak bu tür okulların sayısı hızla azalmaktadır, çünkü devlet destekli
okullarla rekabette ayakta kalamazlar. Öte yandan, en iyi özel okullar gerçek bir ihtiyacı karşılar ve öğrencilerinin büyük bir kısmı kamu sınavlarına girmediğinden, bu okullarda daha büyük sübvansiyonlu
kurumlarda kolayca denenemeyecek değerli deneyler yapmak mümkündür.

Yatılı okullarda, koşullar gündüz okullarındakilerden belirgin şekilde farklı değildir. Başlıca tehlike, öğretmenlerin okuldaki çalışmalarına ek olarak denetim görevlerinin zorluğundan muzdarip olmalarıdır. Ancak daha iyi okullarda bu, ev hanımlarının atanmasıyla, öğretmen kadrosunun kızlardan ayrı, ya pansiyonlarda ya da kendi yurtlarında yaşamasıyla önlenir. "İçeride" yaşadıklarında, okul dönemleri için pansiyonlarının değeri genellikle yılda yaklaşık 40 £ olarak hesaplanır ve bu miktar bir asistanın normal maaşından düşülür. Bir metresin evinde yaşamanın maliyeti
genellikle daha yüksektir, ancak birçok dengeleyici avantaj vardır, bunların en önemlisi okul görevleri bittiğinde tam özgürlüktür.

Öğretmenlik kariyerine hazırlanmanın ağır masraflarını üstlenen tüm kadınların maaş olarak bekleyebilecekleri çok küçük getiriden memnun olmamaları şaşırtıcı olmazdı. Elbette, ödeme standardına göre yargılarsak, meslek önemsiz görünebilir. Erkekler ve kadınlar tüm dallarında yetersiz ücret alırlar, ancak diğer mesleklerde olduğu gibi, kadınlar erkeklerden daha az ücret alırlar. Kızların eğitiminin erkek öğretmenlerinkinden daha az zorlayıcı veya daha az önemli olduğunu düşünebilirsiniz, çünkü hiç kimse kadın öğretmenlerin erkek meslektaşlarından daha az vicdanlı veya daha az yetenekli olduğunu öne sürmez. Artık her aşamada cinsiyetler arası karma eğitim daha az olağandışı hale geldiğine göre, ücretlendirme standardının işçinin cinsiyetine değil, işin kalitesine bağlı olması hem erkeklerin hem de kadınların çıkarları açısından akıllıca bir politikadır. Aksi takdirde, erkekler meslekten yavaş yavaş uzaklaştırılacaklardır, bu zaten Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve bir dereceye kadar bu ülkedeki ilkokul öğretmenliğindeki eğilimdir. Söylemeye gerek yok, kadınların maaşları yükseltilmelidir: erkeklerin maksimumlarını kadınlarınkine düşürmek umutsuz bir politika olacaktır. Birçok ortaokulda ve en azından bazı ilkokullarda, müdür maaşı ile yardımcıların maaşı arasında çok büyük bir fark vardır. Burada da öğretmenler bir fikir birliğine varmaya çalışabilirler. Muhtemelen herkes mesleğe, başöğretmen olma ihtimali için değil, işin kendisi için girilmesi gerektiği konusunda hemfikir olacaktır. Ancak maaş farkı çok büyük olsa da, hırslı öğretmenlerin sınıf çalışmalarına daha uygun olsalar bile, müdürlüklere talip olmaları kaçınılmazdır.

Son olarak, tüm dezavantajlarına rağmen, öğretmenlik mesleğinin, onu hayatlarının işi haline getirmek isteyenlere tavsiye edilecek çok şeyi olduğu tekrar edilebilir. Herkese uygun değildir: zihin, beden ve kalp üzerinde ağır taleplerde bulunur; çok az maddi getiri sağlar.
Ancak cömert ölçüde başka getiriler sağlar. Öğretmenler için insan doğasına olan inançlarını korumak çoğu insandan daha az zordur, hatta günlük rutinin ortasında bile emeğin onuruna inanmak ve onu coşku ve özlem ışığıyla aydınlatmak daha az imkansızdır.

"... ister genç ister yaşlı olalım
Kaderimiz, varlığımızın kalbi ve evi,
Sonsuzlukla ve yalnızca oradadır;
Umutla vardır, asla ölmeyecek umut,
Çaba, beklenti ve arzu,
Ve her zaman daha da olacak bir şey."

[Dipnot 1: İdeal müfettiş, elbette, öğretmene engel değil yardımcıdır, yeni fikirlerin yayıcısı olarak hareket eder ve birbirinden çok uzak çalışanları birbirleriyle tanıştırır. Ancak çoğu müfettişin erişimi, kavrayışlarını çok aşar.]

[Dipnot 2: Bölüm sonundaki tabloya bakın, s. 82.]

II

ÜNİVERSİTELERDEKİ KADINLAR VE MESLEK OLARAK ÜNİVERSİTE ÖĞRETMENLİĞİ

Bir kız çocuğu on yedi veya on sekiz yaşında okuldan ayrılmak üzereyken, benzer durumdaki kardeşi gibi, hangi mesleği
seçmek istediğine karar vermekte genellikle çok az yeteneklidir. Eğer zeki, iyi eğitimli ve çalışmaya istekliyse, doğal dürtüsü
üniversiteye gitmektir ve oraya ulaşmak için, öğretmen olmak istediğini söylemek genellikle en az dirençle karşılaştığı şeydir. Yolda
parasal zorluklar olduğunda, karar daha da erken alınmalıdır. İlkokuldaki talihsiz çocuk
on iki veya on üç yaşında seçimini yapmak zorunda kalırdı,
çoğu zaman daha sonra, öğrenci öğretmenliği ve Kral Bursu'nun ilk engelleri aşıldığında,
mesleğine gerçekten uygun olmadığını veya devam eden çalışmanın
uyumsuz olduğunu anlardı. Şimdi bile, sistem farklı ve daha iyiyken,
çocuklar çok erken yaşta bozmakta zorlandıkları bir sözleşmeyle bağlanıyorlar.
Her zeki çocuğun, ortaokul veya lise bursu almaya layık olması nedeniyle, öğretmenlik mesleğine önceden belirlenmiş olmadığı konusunda çok sık ısrar edilemez; bu meslek, o kadar zorlu, o kadar zahmetli ve hayal kırıklığıyla dolu ki, yalnızca misyonundan emin olan ve öğrenmeyi ve öğretmeyi kalıcı bir sevinç haline getiren ruhla dolu olan kişiler tarafından girilmelidir.

İlkokul ve ortaokuldan Üniversiteye, öğretmen platformuna giden yoldan başka yollar olmalıdır.

Üstelik, öğretme arzusunun gerçek olduğu ve kızın yeteneği olduğu kabul edilirse, lisans öğrencisi olmadan önce mesleğin belirli bir dalını seçmesi yine de gereksiz olmalıdır.
Üniversite kariyeri, diğer şeylerin yanı sıra, yeni güçlerin, yeni ilgi alanlarının ve fırsatların keşfi anlamına gelir; bazen
hevesin kapasiteyi
aştığına dair acı dolu bir kanaat getirir. Okulda başarılı olan zeki kız,
bağımsız onur çalışması için uygun olmadığını görebilir: bu nedenle
mutlaka daha kötü değildir, ancak bir "uzman" olma
hırsı için başka bir planla ikame etmelidir. Okuldaki hafızasına asla güvenemeyen ağır aksak yürüyen, Üniversitede, onu daha yüksek bir çalışma
dalına
gösteren
beklenmeyen araştırma ve koordinasyon yeteneklerini keşfedebilir. Daha bağımsız ve daha büyük bir yaşamla ilk temas olan Üniversite, "genç ruhlar için test yeri"dir: öğrenciler özgür kadınlar olarak
girmeli, önlerindeki dünya, nerede seçim yapacakları. Birçok durumda, ilk derece alınana kadar, benimsenecek mesleğin
nihayet belirlenmesi için uygun zaman gelmez. Bu idealdir--çoğu insan için
kabul edilebilir ki şu anda çok uzak bir idealdir. Ancak şimdi bile, öğretmen adayının mesleğin hangi koluna gireceğine bundan daha erken karar vermesi istenmemelidir. Ortalama bir mezun, kendisini çok yönlü bir öğretmen olarak en iyi şekilde yetiştirecektir: hangi tür okulda, ilkokulda mı yoksa ortaokulda mı olacağına karar vermek için hiçbir neden olmamalıdır. Sınıflar olması gerektiği gibi yönetilebilir büyüklükte ve her iki tür kurumdaki ekipman da eşit derecede iyiyse, gereken eğitim aynı olmalıdır. Her iki tür okuldaki öğretmenler, aralarındaki mevcut saçma ayrım ortadan kalkarsa bundan faydalanacaktır. On dört yaşından küçük çocuklar, sosyal statüleri ne olursa olsun benzer bir disiplin gerektirir: öğretilen dersler biraz farklı olsa bile -ki bu tartışmalı bir konudur ve burada tartışılmasına gerek yoktur- öğretmenlerin benzer bir eğitime ve aynı tür ve miktarda akademik eğitime ihtiyaçları vardır. Bunlar güvence altına alınana kadar, ilkokul çocuğu için gerçek bir fırsat eşitliği olamaz: 60 kişilik sınıftaki en iyi zekalar, 20 veya 30 kişilik ortalama bir çocukla rekabet etmeyi umabilir ve bu, öğretmenin liyakat ve coşkusu ne olursa olsun doğrudur. Bazı kızlar, ilkokul öğretmenine açık olan daha büyük sosyal hizmet fırsatlarını memnuniyetle karşılayacaktır: diğerleri ise ortaokulun koşullarını tercih edecek ve bu koşullara daha uygun olacaktır. Açıkça, masrafları Hükümet tarafından karşılanan ve hizmete girmesi koşuluyla öğrenci, taahhüdünü yerine getirmelidir: ancak bu, onu hibe destekli kurumların olduğu günümüzde tek bir okul türüyle sınırlamamalıdır.[1] Yeni dört yıllık ders, onun ve bağımsız öğrencilerin, bir derece aldıktan sonraki yıl eğitim almasını mümkün kılıyor; eski aşırı gerginlik ve telaştan kaçınılacaksa, bu önemli bir reformdur. Genel olarak kabul gören ve kız ortaokullarında yaygın olarak uygulanan bir kural da şudur: Mezuniyetten sonra bir yıl mesleki eğitim almak zorunludur. Öğretmen doğuştan gelir, sonradan kazanılmaz, ancak kendisi ve öğrencileri için eşit derecede felaketle sonuçlanacak hatalardan kaçınmak istiyorsa yardıma ihtiyacı vardır: çocuk karakteri hakkında biraz bilgi, eğitimin tarihi ve teorisi hakkında biraz bilgi, formüle etmek için biraz boş zaman, öğretiminin amaçlarını ve yöntemlerini düşünmek için biraz fırsat. Belki de eğitimin değerini ve etkisini daha fazla tartışmanın gerekli olduğu aşamayı geçtik. Eğitimsiz kadın öğretmenlerin tatmin edici ve iyi ücretli okul görevleri elde etmesinin giderek zorlaştığı gerçeğini vurgulamak hala arzu edilir.[2] Kızlar, yeterlilikleri ve istihdam güvenceleri için elzem olan üniversitedeki bu dördüncü yılı güvence altına almak için ellerinden gelen her yolu denemelidir. Ayrıca, ilçe meclislerine, derece almış olanlara eğitim burslarının yenilenmesini reddetmeye devam ederlerse işlerinin sadece yarıda kaldığını vurgulamak iyi olacaktır. Onur derecesiyle mezun olan öğrenciler, eğitime başlamadan önce uzman öğretmen olmak isteyip istemediklerine ve bunu yapmak için yeterli entelektüel kapasiteye sahip olup olmadıklarına karar vermek zorunda kalacaklardır.
Genel olarak, üçüncü sınıf onur derecesi alan bir öğrenci, sıradan form çalışmalarına kendini hazırlamak için daha iyi bir iş çıkaracaktır; birinci sınıf bir okulda kendi konusunun öğretimi üzerinde kontrol sahibi olması pek olası değildir, ancak şüphesiz
uzmanların yönetiminde bazı dersler alma fırsatı bulacaktır.
Yüksek onur derecesiyle mezun olanlar, genellikle yeteneklerini
kanıtladıkları konuya kendilerini adamak isteyeceklerdir ve eğitimleri
amaçlarına göre uyarlanmalıdır. Modern dil veya İngilizce uzmanları, örneğin fonetikte pratik eğitime ihtiyaç duyacaktır: matematikçiler, konularını
öğretmek için modern yöntemleri
öğrenmek zorundadır, vb. En iyi eğitim kolejleri, elbette, bu tür durumları sağlar;
bu açıdan, Üniversite eğitim bölümleri,
kendi konularının tartışılması için uzmanların hizmetlerini güvence altına alabildikleri için diğerlerine göre avantajlıdır.

Son olarak, kesinlikle öğretmeyi arzularken aynı zamanda kendi işini yapmak, araştırma yapmak veya ileri veya bağımsız bir çalışma yapmak isteyen öğrencinin durumu kalır. Böyle biri, kendi işini uygun koşullar altında sürdürme umuduyla bir Üniversite veya Kolej atamasını hedefler. Oxford ve Cambridge'de bir kadın, bu aşamada ve her zaman, cinsiyeti nedeniyle kesinlikle dezavantajlıdır. Onun için neredeyse hiç burs veya lisansüstü burs yoktur ve gelecek vaat eden akademisyen, boş zaman ve zihninin rahat olması için en çok ihtiyaç duyduğu anda, günlük ekmeğini kazanmak için öğretmenlik yapmanın girdabına kapılır. Şu anda kadın eğitiminde lisansüstü eğitim için cömert bağışlardan daha çok ihtiyaç duyulan çok az şey vardır.
Karşılaştırmalı olarak yeni olan Üniversite Kadın Mezunları Federasyonu, çeşitli Üniversitelerde ve başka yerlerde kadın mezunlar için açık rekabet veya başka bir şekilde mevcut fırsatların bir listesini yaparak[3] iyi bir iş çıkardı: ayrıca öğrenmeye seçkin bir katkı
yayınlamış bir kadın için yıllık bir burs kurdu ve iki kez verdi. Ancak kadınların daha yüksek üniversite atamaları için kendilerini nitelendirme şanslarının erkeklerle aynı olması için bu yönde çok daha fazlasına ihtiyaç var. Neredeyse tüm yeni Üniversitelerde erkekler ve kadınlar her öğretim görevi için nominal olarak aynı şekilde uygundur. Uygulamada, kadınlar nadiren veya hiç daha yüksek pozisyonlar için seçilmiyor. Cinsiyet önyargısı şüphesiz bu sonuçta bir rol oynuyor. Eşit değerde iki aday olması durumunda, kesinlikle erkeğe öncelik verileceği varsayılabilir: gerçekten de, bir kadının en liberal karma eğitim üniversitelerinde bile -örneğin, koşulların olağanüstü iyi olduğu Manchester gibi- profesörlük ataması şansına sahip olabilmesi için erkek rakiplerinden olağanüstü nitelikli ve çok daha seçkin olması gerektiği kesindir. Bu gerçek, _tam nitelikli_ kadınları profesörlük kürsülerine başvurmaktan alıkoymamalıdır. Öneri gücü çok büyüktür ve atama komitelerini kadınların taleplerini değerlendirmeye alıştırmak iyidir: zamanla, daha az nitelikli bir erkek aday lehine onu reddetmektense, güçlü bir kadın adayı seçmek daha az garip görünebilir.

Ancak, bu durumun şu anda sık sık ortaya çıkmadığını itiraf etmeliyiz. Parlak bir lisans kariyeri geçirmiş ve ileri düzeyde çalışma kapasitesine sahip olan kızlar yüzlercedir. Ancak
neredeyse her durumda, maddi olarak bağımsız olmadığında, en iyi ihtimalle
yüksek lisans için bir hazırlık döneminden sonra, bir kıdemsiz öğretim görevlisi veya gösteri görevlisi kabul eder ve o zamandan itibaren öğretim ve rutin iş girdabında yutulur. Sıklıkla
kahramanca çabalar gösterir ve bağımsız sonuçlar üretmeyi başarır,
ama şimdiye kadar, lisans başarısının vaadiyle orantılı olacak ölçüde değil. Genellikle
ayrıntılara karşı çok titizdir, öğrencilerine bireysel ve toplu olarak çok ilgilidir, kendi çalışmalarına yeterli zaman ayırmak için.

Bir öğretim görevlisinin haftada yirmi ila otuz saat arasında ders verdiği biliniyorsa, bu kadar aptal olanın bir kadın olduğunu varsaymak tamamen olmasa da makul ölçüde güvenlidir. Bunu yaparken, ilerleme şansını - entelektüel ve profesyonel - yok ediyor ve tüm cinsiyetini üniversitede alt dalları hariç çalışmaya uygun olmadığı suçlamasına maruz bırakıyor.

Kadınlara açık Üniversite atamalarının sayısının arttığı ve kalifiye kadınlara olan talebin sabit kalma olasılığının şu anda olmadığı kesindir. Öte yandan, gerekli nitelikler, kişisel ve entelektüel olarak
yüksektir; iş zordur, ancak çekicidir ve yetenekleri mesleğin diğer dallarında daha iyi kullanılabilecek olanların Üniversite pozisyonları elde etmeye çalışması her açıdan istenmeyen bir durumdur.
Kabaca konuşursak, bu tür açıklıklar dört türdür:--

(1) İdari pozisyonlar. Bunlar genellikle genç atamalarda uzun ve başarılı hizmetin ödülüdür. Çeşitli
kadın Üniversite Kolejlerinin başkanları genellikle, ancak her zaman değil,
iyi maaş alırlar ve 400 ila 1.000 £ arasında değişen bir maaş bekleyebilirler. Bu tür pozisyonlar açıkça sayıca azdır ve sıkı çalışma ve ciddi sorumluluk gerektirir. Zorunlu olarak araştırma veya hatta öğretim için çok fazla zaman ayırmayı engellerler. Karma eğitim veren bir
Üniversitede buna karşılık gelen, ancak çok daha az
sorumlu, etkili ve iyi maaşlı pozisyon Dekan veya Kadın Öğrenciler Öğretmenidir. Bu pozisyon genellikle ve her zaman, sınıftaki veya laboratuvardaki pozisyonu dışarıdaki otoritesi kadar saygı gören kıdemli akademik statüye sahip bir kadın tarafından doldurulmalıdır. Dekan veya Öğretmen, tüm kadın öğrencilerin refahından ve disiplininden sorumludur ve günümüzde genellikle Senato veya akademik yönetim kurulunun bir üyesidir. Bazen bir Kadın Yurdu Müdürü de olur, ancak birden fazla Öğrenci Yurdu varsa bu açıkça istenmeyen bir durumdur,
diğerlerinin pahasına kendi öğrencilerini kayırıyormuş gibi görünebilir.

(2) Profesörlük görevleri ve Personel Dershaneleri.[4] Bunlar neredeyse tamamen Kadın Kolejleri ile sınırlıdır, ancak bu kuralın çok az istisnası vardır. Londra Üniversitesi, çeşitli kurucu Kadın Kolejlerinde Üniversite Profesörlükleri ve Okuyuculukları kurmuştur. [5] Bunlardan biri ve sonrakilerden birkaçı
açık rekabet sonrasında atanan kadınlar tarafından tutulmaktadır.
Ek olarak, Bayan Knowles adında bir kadın, karma eğitim veren London School of Economics'te Üniversite Okuyuculuğu yapmaktadır. Daha yeni Üniversitelerde bir veya iki kadın profesör daha vardır, ancak bunlar kural olarak
açık rekabet sonucu değil, mücadele eden bir kurumda geçmiş hizmet haklarıyla pozisyonlarını korurlar,
Üniversite statüsü elde edildiğinde ve yeni gelenlere makul ücretler teklif edildiğinde.
Ancak, İrlanda Ulusal Üniversitesi, çeşitli kurucu Kolejlerine birkaç kadın profesör atadı.

Maaşlar muhtemelen 300 ila 700 L arasında değişmektedir, daha iyi ücretli görevler
ancak çok nadiren kadınlara düşmektedir.

(3) Öğretim görevlileri, yardımcı öğretim görevlileri ve demonstratörlükler. Bunlar
genellikle teoride olduğu gibi pratikte de kadınlara açıktır, ancak
çok şey bölüm başkanının kişisel özelliklerine ve görevin ve teklif edilen maaşın önemine bağlıdır.
Ancak ne yazık ki, üniversiteden yeni mezun deneyimsiz bir adama teklif edilmesi gereken maaşla aynı maaşı, yetenekli bir kadına vermek genellikle kolay olduğundan, bu tür atamaların önünde kural olarak zorluklar yoktur. Maaş yaklaşık 150 TL'den (bazen daha az) başlar ve normalde yaklaşık 200 TL veya 250 TL'ye kadar yükselir. Birkaç kıdemli ve bağımsız öğretim görevlisi daha iyi ücretlendirilir.

(4) Üniversite çalışmalarıyla yakından ilişkili olan şey öğretmen yetiştirme işidir. Eğitim Kolejlerinde ve Üniversite eğitim bölümlerinde öğretim görevlilerine ve yöntem öğretmenlerine sürekli bir talep vardır. Diğer Üniversite öğretim görevlileriyle hemen hemen aynı ölçekte ücretlendirilen bu görevler, ilgi alanları
esas olarak salt eğitimle ilgili olanlar için çok uygundur. İyi dereceler almış ancak kendilerini tamamen burslara adamak istemeyen kızlar, burada çekici ve sürekli genişleyen bir etki alanı bulacaktır. Eğitim Kolejlerindeki öğretim görevlileri, elbette, kendileri bir Üniversite öğretim diplomasına sahip olmalıdır: çeşitli türlerde okul deneyimine sahip olmalı ve eğitim ve öğretim konusunda hevesli olmalıdırlar. Bu meslek dalında yetenekli ve geniş görüşlü kadınlar için birçok açık pozisyon vardır ve birçok yönde bağımsız ve özgün çalışmalar için çok fazla alan vardır. Öğretmenlerin eğitimi ve gerçek öğretim, bilimsel, deneysel ve gözlemsel çalışma niteliğindedir. Eğitim Kolejlerindeki öğretim görevlileri, özellikle de her dereceden öğretmen, psikoloji ve insan doğası öğrencileri olmalıdır. Metod
Meslektaşları, ideal eğitim türünün henüz
evrimleşmediğinin gayet farkındadır: işlerini yürütmenin yeni yollarını arıyorlar ve aynı zamanda başkalarını kendilerine zaten tanıdık olan yollarda yönlendirirken yeni
yöntemler deniyorlar. Öğretmenlik mesleğinin bir bütün olarak karakteristiği olan ve başlıca
çekimlerinden birini oluşturan bu kesinlik eksikliği, özellikle öğretmenlerin eğitimiyle ilgili tüm çalışmalarda belirgindir.

Uygun şekilde oluşturulmuş tüm Üniversitelerdeki kıdemli atamalar, muhtemelen altmış beş yaşına kadar olmak üzere ömür boyu görev süresine sahiptir.

Bunlar, genellikle seçimi Senato'ya veya hem Konsey'in hem de Senato'nun temsilcilerinin bulunduğu bir komiteye emanet eden Konsey tarafından yapılır. Ne yazık ki bu prosedür evrensel değildir ve öğretmenlere resmi kapasitelerinde her zaman danışılmaz. Genç atamalar, Konsey tarafından onaylanmaya tabi olsa da,
genellikle ilk etapta ilgili bölüm başkanı tarafından,
genellikle ancak her zaman değil, Fakülte Dekanı veya Rektör ile istişare edildikten sonra yapılır.
Bazen üç yıllık görev süresi olur ve olası bir uzatmayla veya uzatma olmaksızın, bazen de yalnızca her iki tarafa da son bildirimde bulunulması şartıyla yapılır. Son dört veya beş yılda, profesörlük kurulu ve belirli bir geliri (genellikle 250 veya 200 ve üzeri) alan daimi asistanlar için katkılı emeklilik planları, Hükümet hibesi alan tüm İngiliz Üniversitelerinde zorunlu olarak kurulmuştur. Haziran 1913'te, Üniversitelere ve Üniversite Kolejlerine Hazine Hibelerinin Dağıtımı Danışma Komitesi, 29 Eylül'de yürürlüğe giren ve bu tarihten sonra 300 veya üzeri maaşla bir Üniversiteye giren her personel için zorunlu olan bir planı Avam Kamarası'na sundu. 200 ile 300 arasında maaşla atanan üyeler plana katılma seçeneğine sahipken, 160 ile 200 arasında maaşla atananlar kurumun onayıyla katılabilir. Mevcut planların üyeleri benzer koşullar altında katılma hakkına sahiptir. Bir üniversiteden diğerine politikaların aktarılması için özel olanaklar sağlanır, çünkü tüm üniversitelerdeki öğretmenlerin Devlet Memurluğu ile karşılaştırılabilir bir meslek oluşturduğu ve bir üniversiteden diğerine yapılan aktarmanın bir hükümet ofisinden diğerine yapılan aktarmadan daha fazla mali ceza ile birlikte olmaması gerektiği görüşü benimsenmiştir. Zamanını bekleyebilen yetenekli bir kız genellikle bir üniversitede yer edinebilir. Gelecekteki ilerlemesi, öğretiminden, komitelerdeki çalışmalarından ve öğrenciler üzerindeki etkisinden daha çok kuruma olan değerine, özgün yazılarına ve araştırmalarına bağlı olacaktır. Büyük ölçüde, meslektaşları arasındaki nezaketine ve popülaritesine de bağlı olacaktır: hala çok önemli ölçüde, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan ve bir kadının erkeklerle eşit şartlarda rekabet etme hakkının yavaş yavaş tanınmasının bir parçası olan koşullara da bağlıdır. Yargılanabildiği kadarıyla, gelecekteki fırsatların, cinsiyet gerekçesiyle dışlanmalarını zaten nadiren açıkça ifade edilen, imkansız veya uygunsuz hale getirecek kadar yeterli sayıda doğru aday bulunduğunda ortaya çıkması muhtemeldir. Bu arada, bazı durumlarda bireysel kadınların adaletsizliğe uğramaya devam etmesi muhtemeldir, diğerlerinde ise tartışılmaz başarıları ve kişilik güçleri sayesinde arzuladıkları pozisyonlara ulaşabilirler. Yavaş ilerleme, Üniversitelerdeki kadınların nihai davası için tamamen kötü değildir: hiçbir şey bu davaya ilk aşamadaki hatalar kadar zarar veremez. Yanlış kadına veya meslektaşlarından herhangi bir açıdan daha aşağı olan birine verilen önemli bir atama, uzun yıllar boyunca daha fazla deney yapılmasına karşı bir argüman olarak kullanılacaktır. Üniversite kadın öğretmenleri, kendilerini tüzel kişiliğin vazgeçilmez üyeleri haline getirerek fırsat eşitliğini güvence altına almaya en iyi şekilde yardımcı olabilirler. Onların durumunda, kendilerine çok az şey verilenlerden çok şey beklenir. Her şeyden önce, tamamen günümüzün ilgi çekici çıkarları doğrultusunda yaşama cazibesinden kaçınmalıdırlar: Bir Üniversitenin hem öğrenmeye hem de öğretmeye katkıda bulunmanın bir iş olduğunu unutmamalıdırlar. İkinci olarak, cinsiyete göre ayrımcılık yapmak için açık veya kabul edilmiş herhangi bir eğilim olduğunda ödeme ve statü eşitliğinde ısrarcı olmalıdırlar. Bu noktalarda taviz vermek doğru değildir, çünkü önemli bir ilke söz konusudur. Öte yandan, ısrar için zaman ve yer akıllıca seçilmeli ve yapılan herhangi bir iddia adalet ve uygulanabilirlik açısından tartışılmaz olmalıdır. Son olarak, komitelerde ve başka yerlerde kadınlar gereksiz yere arka planda kalmakta haklı değildir. Tartışmaya katkıda bulunmaya değer bir şeyleri olduğunda, bu onları sessiz kılan şey alçakgönüllülük değil, iş kapasitesinin eksikliğidir. "Mauvaise honte", gereksiz inatçılık kadar yersizdir. Gerektiğinde kendini ifade edemeyen veya bunu yapamayan kadınlar, karma eğitim veren bir üniversitede yer alamazlar. Ancak çoğu kadın, ancak her iki cinsiyetin de ortak çıkarlar ve hedeflerle mutlu bir şekilde birlikte çalıştığı
zaman mümkün olan özgür fikir alışverişinden entelektüel teşvik alacaktır.

Bu makalede kadınların karma üniversitelerdeki çalışmalarına nispeten fazla yer verilmişse, bahane hazırdır. Kadın Kolejlerinde elbette cinsiyet sınırı yoktur ve yol açıktır.
En alt basamaktan en üste kadar. Atama, görev süresi ve çalışma koşulları, özellikle kadınlar tarafından işgal edilen daha fazla sorumluluk gerektiren pozisyonlar için maaşların daha düşük olma eğilimi dışında, açıklananlardan çok farklı değildir.
En azından karma bir üniversitedeki bir Kadın Kolejinde, aksi belirtilmediği sürece pozisyonların kadınlara olduğu kadar erkeklere de açık olduğuna dair bir kararın yakın zamanda alınmasının gerekli olması, zamanın bir işaretidir. Böylece, güç onların olduğunda, kadınlar da akıllıca olmayan bir şekilde yeni bir cinsiyet bariyeri oluşturmaya teşvik edilebilirler. Bunu yapmak, eşit işe eşit ücrete karşı sesini her zaman yükselten düşmanların eline oynamak olur. Bir görev için en uygun aday, cinsiyetten bağımsız olarak seçilmesi gereken kişidir. Kadınların oluşturmaya çalıştığı ilke budur. Güç onların olduğunda bunu titiz bir adaletle yapmalılar: kapalı kapıyı çaldıklarında, tartışmasız en uygun kişi olarak kendilerini göstermeliler. Bu bölümde tartışılması gereken bir konu daha var: evli kadınların üniversite görevlerinde çalışmaya devam etmesi. Şu anda evrensel bir kural yok ve her dava kendi değerine göre yargılanmalıdır. Evlenen her öğretim görevlisi, mesleki çalışmanın devamının kendi kararına bağlı bir konu olduğu ve yönetim kurullarını ilgilendirmediği emsalini oluşturmaya yardımcı olabilir ve olmalıdır. Zaten
birçok kadın, anneler ve eşler, iyi bir örnek oluşturdular
ve bazen hiç soru sormadan, bazen de zorlu bir mücadelenin sonucu olarak kendi konumlarını oluşturdular. Açıkça görülüyor ki
Üniversiteler, uzun tatilleri ve belirli amaçlar için uzun süreli devamsızlıkların yerleşik
tanıtımıyla, evli kadınlar için zorluk
çıkarmak için çoğu işverenden daha az gerekçeye sahiptir. Bu nedenle
AK bursu sahibi, kurucunun akıllıca
sağladığı hükümlerle zihnini genişletmek ve
Üniversite organizasyonuna, araştırmasına ve öğretimine yeni deneyimler
getirmek için bir yıl seyahat edebilir. Cinsellik taleplerini yerine getiren ve bunu yapmak için
yaşamın ve ölümün zafer için mücadele ettiği alana yolculuk eden kadın,
bu nedenle hak kazandığı meslek için
uygunsuz olamaz. Zihninin genişlemesi ve yeni deneyimler,
günlük rutininde ona da yardımcı olacaktır. Yeni taleplerle
eskilerinin uzlaştırılıp uzlaştırılamayacağına karar vermek yalnızca ona aittir. Bireysel bir durumda pratikte yapamazlarsa, o zaman ve ancak o zaman Üniversite veya Kolej'in müdahale etme hakkı vardır ve bunun tek nedeni işin zarar görmesidir. Kadın işçiler kural olarak çok vicdanlı olduklarından, bu durumun sık sık ortaya çıkması olası değildir.

[Dipnot 1: Ancak, yerel otoritesi, bir ilkokulda öğretmenlik yapmaya söz verdiyse,
onun üzerinde hak iddia edebilir.]

[Dipnot 2: Yalnızca eğitimli öğretmenler, erkekler ve kadınlar, yeni Sicile kabul edilecektir.]

[Dipnot 3: Bu bölümün sonundaki tablolara bakın, s. 82 ila 136.]

[Dipnot 4: Kıtada Almanya'da ve ABD'de bile birkaç kadın Üniversite kürsülerine seçilmiştir.]

[Dipnot 5: Royal Holloway Koleji'nde Öğretim Görevlisi olan Dr. Benson, 1912'de açık rekabet olmadan Botanik Üniversitesi Profesörlüğüne yükseltildi; Dr. Spurgeon, Bedford College'da 1 Eylül 1913'ten itibaren açık yarışmayla devam eden yeni Üniversite İngiliz Edebiyatı Kürsüsü'ne atandı. Bu profesörlükler, Londra Üniversitesi'nde kadınların sahip olduğu tek iki profesörlüktür ancak birkaç kadın Okur da vardır. ]

III

ORTAOKUL ÖĞRETMENLİĞİ

Bu ülkenin kız ortaokulları, büyük ölçüde on dokuzuncu yüzyılın son otuz yılında geniş görüşlü kadınların bireysel öncü çalışmalarıyla
ilk etapta inşa edilmiş olup, artık
çoğu durumda, Devlet kontrolü altında olmasa bile, en azından Devlet etki alanına girmektedir. Bu kadın eğitimciler bazı durumlarda
eski temeller üzerinde çalışmış, diğerlerinde loncalardan veya valilerden daha önce çeşitli yardımlara veya yalnızca erkek çocuklarının eğitimine ayrılmış fonlardan kız çocuklarının eğitimi için bir pay almışlardır. Özel girişim,
bireysel veya Kızların Kamu Gündüz Okulu Şirketi örneğinde olduğu gibi,
kolektif, çoğu önemli kasabaya okullar eklemiştir.

Böylece yirminci yüzyılın başında, orta sınıftan on sekiz yaşına kadar olan çok sayıda kız çocuğuna, üç asırdan daha önce başlayan eğitim faaliyeti patlamasına dayanan erkek çocukları için Grammar Okullarına benzeyen okullarda eğitim imkânı sağlandı. Öğrencilerinin ücretlerine veya özel fonlara veya bağışlara bağlı olan bu okullar, ücret ödeyemeyen sınıflar için, bu tür çocuklara en fazla on dört veya on beş yaşına kadar eğitim sağlayan ülkenin ilkokullarını yeterince tamamlayamadı. Bu nedenle, 1902 Eğitim Yasası, bu yaştan sonraki eğitimi yerel makamların, Eğitim Kurulu'nun ortaöğretim için hibelerle oranları tamamlamasının eline verdi - böylece kamuya ait okullar belediyeler ve İlçe Meclisleri tarafından başlatılırken, diğer kurumlar belirli koşullar altında hibe aldı. Bahsedilen tüm türlerdeki okullar ve en azından on ila on altı (veya on sekiz) yaş arası eğitim veren birkaç başka okul, ortaokul olarak bilinir ve bu makalede bu okullarda çalışmak ele alınmaktadır.[1] Kökenleri farklı ve amaçları farklı olsa da, bu okullardaki öğretmenler oldukça homojen bir grup oluştururlar ve bu grup, Eğitim Kurulu'nun bu okulların çoğuna ödenen hibeyi kazanmak veya kısa bir süre için yürürlükte olan kayıt için belirlediği belirli ortak noktalardan ve ayrıca Müdürler veya Yardımcı Müdürler Dernekleri ile diğer mesleki ve eğitim kuruluşlarının üyeliğinin ve Eğitim Kurulu'nun yayınlarından itibaren eğitim literatürünün koordinasyon etkisinden kaynaklanır. Bunun için, eğitim işinin diğer kısımlarında olduğu gibi, orta yaşlı insanların veya aslında okul günleri geçmişte kalanların, on dokuzuncu yüzyılın sonundaki okullardan edindikleri fikirleri bir kenara atmaları ve bir okulun günlük yaşamının, çoğu durumda, akıllarındakinden çok farklı olduğunu fark etmeleri iyi olurdu. Ders programı ve sınıf çalışması, sıradan bir gözlemciye pek de farklı görünmeyebilir, ancak yine de bir fark vardır. Ancak, en önemli değişiklik, bir kızın eğitiminin giderek daha fazla sayıda kurum tarafından yürütülmesidir. Sınıf dersinden ziyade okul topluluğunda, tatbikat dersinden ziyade netbol ve hokeyde, okul sahnesinde veya okul korosunda, en değerli derslerini öğrenir, öğretilenlerden ziyade. Sınavlar hala var, bu doğru; ancak bunlar
bir kızın okul hayatında daha sonra gelir ve daha sıklıkla okul müfredatına dayanır ve okulda yapılır.

Tüm bu yeni hayat, öğretmenin çalışması ve buna hazırlığı açısından ne anlama geliyor?

Yardımcı Öğretmenler Derneği Başkanı Bayan Drummond, bu konu hakkında şöyle konuştu[2]:--

"İyi bir okulda verilen bir derste, öğretmen ve sınıf arasında çoğunlukla mutlu bir alışveriş olur.
Öğretmen rehberlik eder, ancak her kız kendi rolünü üstlenmeye ve bireysel çaba göstermeye çağrılır. Ödev artık sadece kuru, küçük bir el kitabından ezberlemek değil, düşünmeyi gerektirir ve özgünlüğe alan açar. Bütün bunlar, sıkı bir zihinsel disiplin, özgün düşüncenin gerçek teşviki, öğrenmeye hevesli bir coşkuyla sonuçlanır.... Bu, öğretmene yönelik muazzam derecede artan bir talep anlamına gelir." Yine, "Ancak, okulun çalışmalarının ders saatleriyle sınırlı olduğu düşünülmemelidir. Sadece belirli bir entelektüel donanım sağlamayı değil, aynı zamanda bir kızın bir topluluğun yaşamında rol almasını sağlayan o kamu ruhuyla birlikte bağımsızlık ve öz güveni üretmeyi hedefliyoruz."

Özel bir öğretmen (bkz. s. 59) veya okul personelinin sıradan üyeleri tarafından organize edilebilen oyunların yanı sıra,

"neredeyse her zaman kızlar tarafından mümkün olduğunca yönetilen, ancak neredeyse her zaman arkalarında bir öğretmenin ilhamı ve sempatisiyle yönetilen birkaç topluluk vardır. Bu nedenle çeşitli türlerde sosyal loncalar vardır. Bunlar hayırseverlik amaçlı çalışan gruplardan, bir dizi faaliyeti kapsayan büyük organizasyonlara kadar değişir.... Aynı türden olanlardan biri de
arkeolojik ve bilimsel, edebi ve tartışma topluluklarıdır.... Bu topluluklar bir öğretmenin işinin en ilginç ve önemli parçaları arasındadır, çünkü aynı zamanda en titiz olanlarıdır. Oyunlar ve topluluklar birlikte bir okul gününün saatlerini uzatma eğilimindedir, ancak okuldan
çıktığında bile işi bitmez. Her zaman
yapılması gereken düzeltmeler vardır.... Yine de derslerin olması gerektiği kadar canlı ve teşvik edici tutulması için her şey bunlarla sınırlı değildir.
Öncelikle, öğretmenin bıkkın olmaması kesinlikle şarttır. Rahatlamalı,
diğer insanlarla kaynaşmalı ve fikir alışverişinde bulunmalı,
her türlü faaliyetle
dolaşıp iletişim halinde olmalıdır. Ama aynı zamanda kendi alanında okumalı, modern öğretim yöntemlerine ayak uydurmalı, çeşitli derslerini düşünmeli."[3]

Bir devlet okulunun müdürü kadrosu için klasik bir akademisyen yerine sıklıkla bir kriket oyuncusu aradığı gibi, müdire de sadece akademik başarıları değil, bir okul topluluğunu veya bir dergiyi (bunu kızların eline bırakarak) devam ettirebilecek, oyunculuk ve sahne yönetimini seven, bir haftalık okul yolculuğunda bir düzine kızdan sorumlu olabilecek (kamp yapmaya en yakın yaklaşım - ve bu konuda deneyim sahibi olmak belki de bir tavsiye olabilir!) bir asistan arar. Sadece kızlara ders verecek, onları yönetecek veya disiplin altına alacak birini değil, kızların hayatını paylaşabilecek veya en azından onların yaşamasına izin verecek kadar iyi anlayabilecek bir kadın ister.

Entelektüel tarafın önemsiz olduğu anlamına gelmez. Bir asistan için genellikle bir Üniversite derecesi gerekir ve bu üç veya dört yıllık bir önemli masraf (bkz. s. 7). Bir onur derecesi
genellikle esastır--günümüzde, bir müdire durumunda her zaman.
İyi eğitimli yabancılar bazı okullarda önemli bir yer tutarken, modern diller daha çok yabancı bir mürebbiyeden ziyade yurtdışında yaşamış bir İngiliz kadın tarafından öğretilir;
Ne mutlu ki, İngilizce bile artık özel olarak kalifiye olmayan hiç kimseye emanet edilmiyor. Ev işleri hakkındaki makalede görüleceği gibi, kimya mezunu bu alanda umut vadeden bir alana sahipken, botanikçi veya zoolog ve jeolog doğa çalışması veya coğrafyada uzmanlaşmak için temele sahiptir. Ancak bu genellikle ön genel akademik eğitimden sonra gelir. Sadece birinden gelebilecek talepler göz önünde bulundurularak değil, entelektüel kadının mümkün olduğunca kendi güçlerini geliştirerek en iyi şekilde kalifiye olacağı için, ekmek ve tereyağı konularından ayrı çok yönlü bir ilgiyi sürdürmek iyidir. Eğer doğru kalibredeyse, daha sonra kolayca yeni bir konuyu bile ele alabilir ve onu kendine mal edebilir. İyi bir ortaokulun bazı hanımlarının, işi kendi iyiliği için veya daha doğrusu hakikat uğruna seven bir bilginin alışkanlıklarına ve zevklerine sahip olması gerekir. Güçlü, iyi eğitilmiş entelektüel güce sahip bir kadın, önceki paragrafta belirtilen yetenekli eylem
kadınının rekabetinden korkmamalıdır. Aslında her iki nitelik de aynı kişide bulunabilir.

Okullarda gerçekten de zeki kadınlara ihtiyaç vardır. Kadın eğitimi çalışması, daha önce atıfta bulunulan seçkin öncüler tarafından başlatılmıştır. Bugün çözülmesi gereken birçok yeni sorun, eski neslin başarısının neden olduğu yeni zorluklar var. Bir yandan, kadınların ilk başta erkeklerle aynı çizgiyi izleyerek güçlerini ortak bir zeminde kanıtlamaları gerekiyordu; şimdi kendileri için özel alanlar olup olmadığını ve varsa bunları en iyi şekilde nasıl meşgul edebileceklerini bulmaları gerekiyordu. Artık kızların eski moda eğitiminde neyin iyi olduğunu vurgulamaktan korkmalarına gerek yok. Örneğin, hitabet ve hat sanatı, iyi yüksek sesle okuma ve güzel el yazısı olarak yeniden ortaya çıkamaz mı? Tıpkı fiziksel eğitimin davranış derslerini sürdürmesi ve Ev Bilimi dersinin damıtma odası, mutfak ve mağaza derslerini canlandırması gibi. Öte yandan, çocukluğun yükünü hafifletmek için var olan baskı altında, kadınlar gelecek neslin annelerinin çocuklarının hayatlarının en erken evrelerine feda edilmemesini sağlamalıdır. Kadınların anneliği ve ev işleri güçleri gerçekten de geliştirilmelidir, ancak kendi hayatları ve vatandaşlıkları pahasına değil. Kadın eğitimciler, o zaman, erkek çocuklarının eğitiminde iyi olanı, kız çocuklarının eğitiminde iyi olanı almalı ve her ikisini de kullanmalıdır. Bu iş harika ve özellikle zor çünkü yasama ve yönetim neredeyse tamamen erkeklerin elinde. Şimdi erkekler kızların tıpkı erkekler gibi muamele görmesi gerektiğini veya tamamen farklı olduklarını ve farklı çizgilerde yetiştirilmeleri gerektiğini kabul etmeye meyillidir; ve bu iki önermede de gerçeği gören kadınlar, birini savunan erkekler ve diğerini savunanlar tarafından aynı şekilde engellenmektedir.

On dokuzuncu yüzyılın öncü kız okulları çok sayıda deneysel çalışma yaptı ve bireysel inisiyatif hakkını ve her okul için ayrı bir çalışma çizgisini tesis etti. Belki de bu konuda Kızların Kamu Gündüz Okulu Vakfı'nın yönetim kuruluna özel bir minnettarlık duyulmalıdır, çünkü okulları kısa sürede Müdireleri için büyük bir inisiyatif gücü ve önemli bir özgürlük gerektiren bir gelenek yaratacak kadar çoktu.

"Bu özgürlük," diye yazıyor otuz altı yıllık emekli bir Okul Müdürü (Clapham Lisesi'nden Bayan Woodhouse), "okulun tipi ve karakterinin farklılaşmasına yol açtığı için en büyük değere sahipti. Tüm personel için işte bir neşe ruhu sağladı; çünkü Okul Müdürü ve benzer düşünen meslektaşları, gelişime yönelik deneylerde iş arkadaşı ve ideallerin gerçekleştirilmesinde ortaklardı. Böylece elde edilen canlılık, son yıllarda bu okullarla temasa geçtiklerinde Majestelerinin Müfettişleri tarafından gerçek değeriyle takdir edildi ve benim deneyimime göre, bu tür girişimleri dokunulmadan bıraktılar."

Yirminci yüzyılda eğitimde kaydedilen ilerlemeden kaynaklanan tehlike, neredeyse hepsinin Eğitim Kurulu'nun kontrolü altında olmasa bile, bilgisine sahip olduğu ortaokulların aşırı derecede ofis tarafından yönetilip Devlet tarafından düzenlenmesi ve böylece rutin hayatlarını kaybetmeleridir. Buna direnme, yerel ve merkezi hükümet departmanlarıyla sadakatle çalışma ve yine de okulu sadece hareket eden bir makine değil, yaşayan bir organizma olarak tutma görevi, kesinlikle sıradan bir yetenek gerektirmez. Burada en yüksek güç ve akademik statüye sahip kadınlara bir çağrı yok mu?

Bu daha geniş sorunlarla doğrudan yüzleşmenin, daha erken yıllarında yardımcı öğretmenin payına düşmediği doğrudur. Ancak, bir mesleğe istekli hırslı kişi, yaşam işini seçerken bir yargıçlık veya piskoposluk olasılığına bakar. Yetenekli kadın daha sonra öğretmenlik mesleğindeki tüm olasılıklara bakacaktır.
Müdire olmadan çok önce okulunda iz bırakmış olacaktır - sadece bahsedilen sayısız etkinlik değil, aynı zamanda sıradan okul çalışmalarının organizasyonu da inisiyatif ve öz güven gerektirir. Büyük bir okulun müdürü, kendi bölümünün organizasyonunu ve diğer okul faaliyetleriyle koordinasyonunu yetenekli bir yardımcıya devretmekten çok memnundur.

Artık en yüksek güce sahip kadınlar için başka iş kollarında açıklıklar olduğu için, bu türdekiler öğretmenliği biraz düşünmelidir. Eğitimli ve bilgili kadınlar için tek yol olmaktan çıktığından, artık onlarla o kadar kalabalık değil ve
diğer mesleklerde olduğu gibi, zirvede bolca yer var.

Bir dereceye ek olarak, eğitim yeterliliği güçlü bir
öneridir.[4] Kural olarak, mezuniyetten bir yıl sonra, Oxford, Cambridge veya Londra'da bulunan özel kolejlerde veya yerel Üniversitelerden birinin Ortaöğretim Eğitim Departmanında yer alır. Giderler değişir, genellikle yaşam maliyetine ek olarak yaklaşık 10 ila 30 L arasında bir ücret anlamına gelir; böylece mezuniyet ile maaşın başlangıcı arasında oldukça pahalı bir yıl olur.
Eğitim Kurulu tarafından yakın zamanda bir eğitim koleji kursuna alternatifler önerildi ve yakında kullanılabilir hale gelebilir. Eğitim süresi boyunca, eğer bu daha önceden belirlenmemişse, öğretmen, yeterliliklerine ve okulların ihtiyaçlarına göre hazırlanmak istediği özel dala karar vermelidir. Gerçek öğretmenlik deneyimi ilk önce iki veya üç yıl elde edilebilirse, bu hemen kazanmaya başlamayı sağlar ve daha sonra alınan eğitimin değerini büyük ölçüde artırır.

Ortaöğretim öğretmeni böylece akademik ve mesleki eğitimde üç ila beş yıl geçirir; ve mevcut ekonomik fikirlere göre, söz konusu harcamaya orantılı bir maaş almalıdır.
Ocak 1912'de Yardımcı Öğretmenler Derneği tarafından onaylanan maaş şeması, derece ve eğitime sahip bir öğretmen için başlangıçta asgari maaşın (konut dışı) 120 L olmasını, normal durumlarda on yıl içinde 220 L'ye, "özel sorumluluk pozisyonları" işgal edildiğinde ise 250 L'ye çıkmasını önermektedir. Mezun olmayanlar için 100 L ila 180 L önerilmektedir. "Bu maaşlar, Girls' Public Day School Trust ve Londra İlçe Konseyi dışındaki diğer yönetim organları tarafından sağlananlardan daha yüksektir. Çoğu durumda, bir yardımcı öğretmen için yılda 120 ila 130 L adil bir ortalama olarak alınabilir."[5]
Müdirelerin maaşları 200 L'den, en azından bir istisnai durumda 1.500 L'ye kadar değişir. Genellikle kısmen kapitasyon ücretlerine bağlıdır. Müdireler Derneği, asgari ücretin 300 L olması gerektiğini düşünmektedir.

Ortaokullarda ve diğer eğitim çalışmalarında kadınların maaşları, Londra İlçe Konseyi maaş skalasında gösterilebileceği gibi, erkeklerin maaşlarından daha düşüktür.

Erkekler: Yardımcılar . . 150-300 L (veya 350 L)
Müdürler . . 400-600 L (veya 800 L)

Kadınlar: Yardımcılar . . L120-L220 (veya L250)
Başkanlar . . L300-L450 (veya L600)

Başkanlar ve yardımcıların maaşları arasındaki fark birçok durumda
istenilenden daha fazladır. İşler böyleyken, mesleğe yetenek çekmek için bazı ödüllerin olması
iyidir. Öte yandan, en iyi işi
yardımcılık olan bir kadın, bir müdirenin maaşı için
bu işi bırakmaya kalkışmamalıdır. Yardımcı, kızlarıyla daha yakın ve daha kişisel temas kurma fırsatına sahiptir, daha az sayıda kızdan yakından sorumludur; ayrıca, konusunun öğretimini ve tekniğini geliştirmek için daha iyi fırsatlara sahiptir. Eğitim, bu işi devam ettirmek için bir konumda bırakılırsa, özellikle bu yönlerden birinde veya diğerinde başarılı olan en yetenekli öğretmenlerden daha fazla sayıda, bunun yerine belki de hoş olmayan büyük ölçekli bir organizasyon görevi ve okul müdürlerinin zamanını alan ziyaretçiler, organizatörler, müfettişler, komiteler ve halkla temas kurmak zorunda hissetmek yerine, daha fazla kazanabilir. Bunun gerçeği, bana söylendiğine göre, Almanya'da bu ülkeden daha iyi takdir ediliyor.

Yerel yetkililer işi devraldığından beri, ortaöğretim öğretmenleri hem maaş hem de görev süresi açısından önemli ölçüde kazanç sağladı. Şimdi, kural olarak, ilkokul öğretmenlerinden daha iyi ücret alıyorlar, ki bu 1902'den önce her zaman böyle değildi.

Öğretmenin görev süresi farklı okullarda farklılık gösterir. Artık personelin atanması ve işten çıkarılmasının tamamen Müdirenin elinde olması eskiden olduğundan daha az yaygındır; ve yardımcılar böylece olası haksız ve keyfi eylemlere karşı güvence altına alınmıştır. Ancak Müdire,[6] personelinin seçiminde neredeyse her zaman baskın bir söz hakkına sahiptir; eğer okul, değiştirilebilir parçalara sahip bir dizi makineden biri değil, yaşayan bir organizma olacaksa bu doğrudur; ancak işten çıkarma yetkisi, onun elindeyse, genellikle atama organına - yerel otorite veya valiler kurulu - itiraz hakkıyla güvence altına alınır. Bu itiraz hakkı evrensel olmalı ve her durumda resmi anlaşmalar yapılmalıdır. (Bir anlaşma örneği, Yardımcı Müdireler Derneği tarafından hazırlanmıştır.)

Genellikle ortaöğretim öğretmenlerine emeklilik sağlanmaz; ancak onlar için ulusal bir emeklilik planı düşünülmektedir ve bunun uzun süre ertelenmeyeceğine dair umut vardır.

Öğretmenlik mesleğinin daha fakir üyeleri Ulusal
Sağlık Sigortası Yasası'na tabidir ve halihazırda on bir bin üyesi olan Üniversite, Ortaöğretim
ve Teknik Öğretmenler Sigorta Derneği tarafından sağlanır. Bu dernek ayrıca Temettü Bölümü'nde, zorunlu olarak sigortalı olmayanlara hastalığa karşı gönüllü
sigorta fırsatı sunar. Ortaöğretim öğretmenleri arasındaki dernek, Sigorta Derneği'ne üye olma isteğiyle önemli ölçüde ilerletilmiştir.

Ortaöğretim öğretmenleri için ayırt edici dernekler
Başöğretmenler Derneği ve Kamu Ortaöğretim Okullarındaki Yardımcı Öğretmenler Derneği'dir. Bunlar, genel eğitim sorunlarının yanı sıra mesleki sorunlarla da ilgilenir ve zaman zaman Eğitim Kurulu tarafından önerilen düzenlemelerle ilgili
görüşleri alınır. Her biri, yakın zamanda kurulan ve (Kasım
1913) raporunu veren Kayıt Konseyi'nde temsil edilmektedir.

Büyük Britanya ve İrlanda Öğretmenler Birliği, Öğretmenler Koleji ve Ulusal Öğretmenler Birliği üyeliği de ortaöğretim öğretmenlerine açıktır. Sonuncusunda, büyük ilkokul öğretmenleri topluluğuyla el ele verebilirler; ilk iki kuruluşta ayrıca özel öğretmenlerle de. Ayrıca, belirli derslerin öğretmenleri için dernekler de vardır, Ling Derneği ve Yerel Derslerin Öğretmenleri Derneği. Tarihsel, Coğrafi ve Çeşitli Bilimsel Dernekler gibi kuruluşların üyeliği, öğretmenlerle sınırlı olmadığı için değerlidir. Yardımcı Öğretmenler Derneği Başkanı, "ücret oranlarını zorlamak amacıyla belirli bir örgütlenmeye karşı güçlü bir his olacağını" söylese de[7], bu kuruluş yerel yetkililer tarafından teklif edilen ücret oranlarını araştırdı ve düşük ücretlerle ilan edilen görevlere karşı protesto yazdı. Mevcut koşullar altında, gelirin genel eşitliği ilkesi henüz ciddi bir öneri olarak değerlendirilmediğinden, öğretmenlik mesleğinin, işinin değerine ve onuruna karşılık gelen bir statü kazandırmak için yeterli bir ücret talep etmesi kesinlikle ekonomik olarak doğrudur. Her şeyden önce, tamamen kazançlarına bağlı olmayan ve bu nedenle düşük ücrete direnebilecek konumda olan kadınlar, kaçakçılık yapmamalı ve geçimini mesleklerine bağlı olarak sağlayan diğerlerinin ücretlerini düşük tutmalıdır. Öğretmenler için düşük ücret, kızlardan ve genç kadınlardan oluşan bir topluluğun güçlü bir şekilde elektrikle çalışan atmosferinde yaşamak zorunda olan ve yine de sakin bir ruh dinginliğini koruyan, olması gerekenden daha dar ve daha kaygılı bir yaşam anlamına gelir - her zaman en iyilerinden özgürce vermek zorunda olanlar için gerekli olandan daha az dolu bir yaşam. Benzer şekilde, kadın öğretmene mümkün olan en dolu yaşamın açık olması için, evlilikten sonra meslekte devam etmenin olduğundan daha olağan olması arzu edilir görünüyor. Yine, öğrencilerin bakış açısından bu arzu edilir. Bayan Humphrey Ward, kız okullarının atmosferinin baskın bekar kadın unsurundan muzdarip olduğunu söyleyen kadınların oy hakkının tek muhalifi değildir. Kadın hakları savunucuları bir kez olsun onunla el ele verebilir ve evli kadının bazı yönlerden evli olmayan meslektaşlarından gençlere daha uygun olduğunu ileri sürebilirler.[8] Genellikle bir kadının hayatının en değerli yılları, evlendikten sonra zorunlu emekliliğiyle okula kaybedilir. Daha genç, daha az deneyimli yıllarını, dünyayı daha az, hane halkının sorunlarını daha az, ebeveynlerin bakış açısını daha az bildiği yıllarını okula verir. Ev ve okul arasında doğru bir işbirliği olacaksa ebeveynlerin bakış açısının önemli olduğu unutulmamalıdır. Öğretmen-anneye, çocuklarının hayatının ilk yıllarındaki kesintili zamanı telafi etmesi gereken tamamen yeni bir anlayış gücü gelecektir. Bu durumlarda devamsızlık için düzenleme yapılması, tüm metreslerin öğretmenlik kariyerlerinde aralıklarla mümkün olması gereken bir "dinlenme dönemi" veya _Wanderjahr_ için düzenleme yapılmasını daha olası hale getirebilir. Metresler, mevcut anlaşmaların çoğu uyarınca, evlilikten sonra çalışmalarına devam edebileceklerini
kabul etmeyebilirler. Bunu yaparak, birçok durumda kızların eğitimine hizmet etmiş olurlar. Birçok ortaöğretim öğretmeni, seçtikleri kariyerden veya kadın olarak en üst düzeyde gelişme olasılıklarından vazgeçmek zorunda olmadıkları fikrini memnuniyetle karşılayacaktır. Öğretmenlik mesleği, böylece evlilikle birlikte kaybedilen birçok değerli üyeyi koruyacak ve evli kadınların safları, vatandaşların anneleri olmaya uygun birçok kişi tarafından işe alınacaktır.

Ergen kızlara öğretmenlik kariyeri, günlük rutinde, onu takip edenlere, başkalarının boş zamanlarında aradığı birçok deneyimi
sağlar. Kızlar arasında kadın, zenginleştiği entelektüel hazinelerin anahtarlarını onlara devretme ayrıcalığına sahiptir, onları verimli tarlalara götüren yollara ayak basar. Öğrencilerinin akıl yürütme güçlerinin doğuşunu ve büyümesini gözetebilir ve onları entelektüel zaferlerine yönlendirebilir, onları hakikat için çalışanların büyük arkadaşlığına başlatabilir. İlginçtir ama kolay bir iş değildir. Öğretmenin maddi karşılığının büyük olmadığını gördük ve eğer başka bir karşılık ararsa çok sık hayal kırıklığına uğrayacaktır. Ve yine de bir telafi vardır. Burada da başka yerlerde olduğu gibi hayatını kurtaran onu kaybedecektir; ancak hayatını kaybeden onu gerçekten bulacaktır.

[Dipnot 1: "Ortaokul ... en azından on iki ile on yedi yaş aralığındaki öğrencilere uygun, genel eğitimin ilerici bir yolunu sağlayan bir okuldur" (Eğitim Kurulu, Genelge 826).]

[Dipnot 2: Fabian, Kadınlar Grubu'na verilen "Bir Öğretmenin Hayatı" konulu konferans, 1912.]

[Dipnot 3: Bayan I.M. Drummond, _loc, cit. _]

[Dipnot 4: Kasım 1913'te yayınlanan Kayıt Koşulları'na göre,
1918'in sonundan sonra mesleğe giren herkes için bir yıllık eğitim gerekecektir.]

[Dipnot 5: Bayan I.M. Drummond _loc. cit._ Örneğin, coğrafyada özel niteliklere, üç yıllık deneyime ve bir eğitim diplomasına sahip bir bilim mezunu, yakın zamanda önde gelen bir Londra Lisesi'ne 110 £ maaşla atandı ve yıllık veya başka bir artış için bir anlaşma yapılmadı. [EDITÖR].]

[Dipnot 6: Kız Halk Günü Okulu Vakfı'nın uygulaması, diğer yönetim organları tarafından büyük ölçüde takip edilir, Müdüre aday gösterme ve deneme süresi boyunca Komite'nin nadiren kullandığı vetoya tabi olarak görevden alma hakkı vermektir.]

[Dipnot 7: Bayan I.M. Drummond _loc. cit._]

[Dipnot 8: Bu, Kasım 1913 tarihli _Times_ Eğitim Eki'nde önerilenden kesinlikle daha iyi bir çözümdür. Orada, bazı kız yatılı okullarında hakim olan "manastır sisteminin", Müdireler yerine Müdürler
olarak değiştirilmesi gerektiği öne sürülmektedir. Yazar, karma eğitim okullarındaki en büyük zorluklardan birinin, doğru türden bir müdireyi çekmek olduğunu fark edememiştir, çünkü
bunun nihayetinde bir müdürlük elde etme ihtimali yoktur. Aynı tehlike, Müdürler getiren herhangi bir okulda kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır. Eğer eril unsur arzu edilirse ve bunun böyle olabileceği konusunda hemfikiriz, bariz yol ya birkaç erkek yardımcıya sahip olmak ya da erkek okullarındaki evli müdirelere benzetilerek
evli müdirelere sahip olmaktır. Bizim görüşümüze göre daha iyi bir çözüm, her iki cinsiyetten öğrenci, karma kadro ve ortak bir Müdür ve Müdire ile karma eğitimdir. Yeni İlçe ve Belediye Ortaokullarının çoğunda bu yenilik başarıyla benimsenmiştir, ancak Kıdemli Müdire ne yazık ki tüm durumlarda kesinlikle Müdüre bağlıdır. [EDITÖR.]]

IV

İLKOKUL ÖĞRETMENLİĞİ

Günümüzde ilerici kadınlar, kendilerinin ekonomik olarak başkalarına bağımlı olmalarını gerektiren
toplumsal sisteme karşı çıkmaktadırlar. Sosyal hizmetin yüksek beceri gerektiren bir emeğe ihtiyaç duyduğunun farkındadırlar ve bu nedenle, bir yandan, performanslarındaki verimliliklerinin bir garantisi olarak işleri için eğitim, diğer yandan da ekonomik bağımsızlıklarının garantisi olarak parasal ödeme ve görev süresi güvencesi talep ederler. Kadınların siyasi güç eksikliğinin doğal bir sonucu olarak, bu açılardan hakim olan koşulların tamamen tatmin edici olduğu hiçbir mesleki çalışma alanı yoktur. Belki de Devlet okullarındaki öğretim hizmeti ilerici taleplere uymaya en yakın olanıdır: her durumda Hükümet eğitime olan ihtiyacı kabul eder ve büyük ölçüde maliyetini karşılar; verilen öğretim karşılığında az çok yeterli bir maaş ödenir ve birkaç istisna dışında görev süresi güvencesi sağlanır. Yine, Devlet okullarında yapılan iş artık genel ve haklı olarak toplum için birinci sınıf öneme sahip olarak kabul edilir ve bu nedenle Devlet emeklilik maaşı şeklinde ulusal minnettarlığı hak eder. Zorunlu eğitime karşı bir zamanlar çok güçlü olan popüler önyargının artık ortadan kalktığı söylenebilir ve bu konuda kamuoyu oluşturmaya çalışan öncülerin çalışmaları meyvesini vermiştir. Günümüzde ebeveynlerin öğretmene karşı tutumu genellikle dostça bir işbirliği ve saygıdır ve bunun sonucunda ikincisi demokrasiyi şekillendirmede ve etkilemede hızla güçlü bir faktör haline gelmektedir. Okul, insanların sosyal, fiziksel, entelektüel ve ruhsal refahına dokunan her alanda etkisini genişletiyor. Yakın zamana kadar[1] yalnızca belirgin şekilde dini nitelikteki kurumlarla ilişkilendirilen faaliyetler artık düzenli olarak ilkokulların çalışmalarıyla ilişkilendiriliyor. Böylece öğretmen, okul içinde ve dışında kamusal ruhun uygulanması için her türlü fırsata sahip oluyor. Eğitimli bir demokrasiyi geliştirme ve geliştirme sorunuyla her gün karşı karşıya kalmaktadır ve bu demokrasi uygun yaşam koşullarını talep edecek ve elde edecektir.

İlkokullardaki öğretmenlerden istenen işin niteliği, Devletin mesleki eğitimlerinin yanı sıra akademik yeterliliklerinin de gerekliliği konusunda ısrar etmesine yol açmıştır. Bu gereklilikler, Devlet okullarındaki öğretmenlerin Devlet kaydına yönelik karşı talebiyle karşılanmıştır. Şu anda oluşturulma sürecinde olan bu Kayıt[2] tamamlanmış bir gerçek haline geldiğinde, öğretim hizmetinin ilerlemesinin önündeki en büyük engellerden biri ortadan kalkacaktır.

Şimdi İngiliz ve Galce ilkokullarında geçerli olan eğitim, hizmet ve ücretlendirme koşullarına dönme zamanıdır. İskoç hizmeti bazı açılardan farklılık gösterirken, İrlanda'daki ilköğretimin durumu ve ilkokul öğretmenlerinin konumu[3] Büyük Britanya'dakinden tamamen daha kötüdür.

Eğitim Kurulu, kamu ilkokullarındaki erkek ve kadın öğretmenlerin şu derecelerini tanır: stajyer öğretmenler, bursarlar ve öğrenci öğretmenler, sertifikasız öğretmenler ve sertifikalı öğretmenler. Aşılanmış, on sekiz yaş üstü kadınlar, başka bir yeterlilik olmaksızın, ek öğretmen olarak görevlendirilebilirler, ancak Kurul bu kapasitede erkeklerin tanınması için herhangi bir başvuruyu kabul edemez. Ek öğretmen, kırsal bir bölgedeki bir okul veya bölümde, (I) anaokulu sınıflarında, yani öğrencilerin çoğunluğunun sekiz yaşından küçük olduğu sınıflarda veya (2) en düşük sınıftaki daha büyük öğrencilerde, okulda ortalama katılım 100'ü geçmiyorsa ders verebilir.

İngiltere ve Galler'deki okullarda 1910-11 yıllarında istihdam edilen ek öğretmen sayısı 14.454'tü.

Sertifikasız öğretmenlere dönersek, 1909-10 yılları arasında İngiltere ve Galler'deki okullarda 45.549 kişinin istihdam edildiğini ve bu sayının 1910-11 yılları arasında 182'ye çıktığını görüyoruz. 1910-11 yıllarında İngiltere'deki sertifikasız öğretmenlerin 5.106'sı erkek, 35.222'si kadındı.

Kırsal okulların büyük çoğunluğunda kadroda yalnızca bir sertifikalı öğretmen vardır ve yüzlerce kırsal okulda başöğretmen sertifikalı değildir.

Sertifikalı öğretmenlerle ilgili aşağıdaki istatistikler Eğitim Kurulu'nun 1910-11 tarihli yayınlanmış raporundan alınmıştır:[4]--
İngiltere. Galler.
Erkekler. Kadınlar. Erkekler. Kadınlar.

Eğitimli 22.134 30.410 2.260 1810
Eğitimsiz 9.060 33.121 539 1598

Bu rakamlar, İngiltere'de erkek öğretmenlerin %70'inin ve Galler'de %81'inin eğitimli olduğunu, kadın öğretmenlerin ise yalnızca %46'sının ve Galler'de %51'inin eğitimli olduğunu göstermektedir.

Bu istatistikler, sertifikasız ve ek öğretmenlerin tamamen kaldırılmasına yönelik acil ihtiyacın göstergesidir, çünkü bu derecelerin tanınması, kızlara, mesleğin en düşük rütbeleri olarak kabul edilebilecek bir şeye bile hak kazanmadan, okuldan ayrılma ve evlenme arasındaki dönemi atlatmaları için doğrudan bir teşvik sunmaktadır. Bu gerçek, eğitimsiz kadın öğretmenlerin yüzdesi, yani İngiltere'de %54, Galler'de %49, erkek öğretmenler için ise İngiltere'de %30 ve Galler'de %29 olan rakamlarla karşılaştırıldığında hemen anlaşılır.

Eğitim Koleji'nden geçmiş her öğretmen adayının, Eğitim Kurulu tarafından tanınan bir okulda hizmet vermesi gerekir - kadınlar kolejden ayrıldıktan sonraki ilk sekiz yılın beşinde; erkekler kolejden ayrıldıktan sonraki ilk on yılın yedisinde - veya kolej eğitimi için Hükümet hibesinin tamamını veya bir kısmını öderler. Ancak, Parlamento Yasası uyarınca yürürlüğe giren bu anlaşmaya rağmen,[5] Eğitim Kurulu ne ülkenin Devlet okullarında bu tür adaylar için istihdam bulmak için adımlar atıyor ne de öğretmenlerin istihdam edildiği koşullar için kendi adına herhangi bir sorumluluk kabul ediyor. 1902 Eğitim Yasası ile 318 yerel yönetim, eğitim işinden başlıca sorumlu tutulmuş ve atama koşullarını belirleyenler de bu yerel yönetimlerdir.

Eğitim Kurulu'nun öğretmenlik görevlerine atama ve atama koşulları sorumluluğunu reddetmesi, maaş ölçeklerini belirlemeyi ve evli kadın öğretmenlerin istihdam edilip edilmeyeceği gibi sorulara karar vermeyi yerel yönetimlere bırakmaktadır. Bu durumun ülkenin öğretmenlerinin ekonomik çıkarları üzerindeki ciddi etkisi, yerel yönetimlerin çoğunlukla oran tasarrufu ilkesine göre seçilen erkeklerden oluşan organlar olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, yeterince vurgulanamaz.

Bursiyerlere ve öğrenci öğretmenlere ödenen maaşlar, bakım, kıyafet, kitap vb. masraflarını karşılamaya yetmiyor. Genel olarak, üniversite eğitiminin her yılı boyunca, üniversite masrafları ve tatillerde konaklama ve yemek için oldukça önemli bir miktar bulunmalıdır, böylece bir adayın ebeveynleri, maliyetin burs ve bakım hibeleriyle karşılanması haricinde, eğitiminin çeşitli aşamalarında onun için mali olarak sorumlu olmalıdır. Kadın adaylar bu açıdan erkek meslektaşlarından çok daha kötü durumdadır, çünkü eğitimlerinin her aşamasında daha küçük bir bakım hibesi alırlar. Yatılı bir kolejde, erkekler 40 L alırken, kadınlar 20 L alır; yatılı olmayan bir kolejde erkekler için hibe 25 L, kadınlar için 20 L'dir. Her yıl için tüm öğretmen arzı Temmuz ayında Eğitim Kolejlerinden ayrıldığından[6], bunların çoğunun iş bulmadan önce değişen süreler beklemesi gerektiği sonucu çıkar: bu sürelerde bakım yükü yine ebeveynler tarafından karşılanmalıdır. Öğretmenlerin ekonomik çıkarları için mevzuata ihtiyaç duyulması, iyi karakterli yüksek eğitimli öğrencilerin düşük maaşlarla bile iş bulamaması gerçeğiyle kanıtlanmaktadır. Temmuz 1908'de eğitim kolejlerinden ayrılan 4.384 öğretmenden en az 1.226'sı üç ay sonra işsiz kaldı ve 259'unun on iki ay sonra bile işsiz olduğu biliniyordu; Temmuz 1909'da Eğitim Kolejlerinden ayrılan 4.386 öğrenciden 1.528'i Ekim 1909'da hala işsizdi. Bu rakamlar her iki cinsiyet için de geçerlidir, ancak çok daha fazla öğretmen kadındır. Bu gerçekler, yerel yetkililerin ücretleri düşük tutmaya kararlı olmasının, sertifikalı öğretmenlerin hizmetlerini, sertifikasız öğretmenler için ilan ettikleri maaş ölçeğinde elde etmelerine olanak tanımasının nedenini açıklıyor: aslında birçok tam kalifiye sertifikalı öğretmen, vasıfsız bir işçinin aldığından daha düşük bir ücretle çalışmaya zorlandı; bu durumun doğal bir sonucu, birçok potansiyel öğretmenin eğitime zaman ve para harcamayı reddetmesidir. Bu durumun, kadın öğretmenlerin ekonomik durumu göz önünde bulundurulduğunda hayati önem taşıyan başka bir etkisi daha oldu: yerel yetkililer, bu aşırı stoklanmış pazara karşı duyulan halk tepkisini yatıştırmak için, kadın öğretmenlerin evlilik nedeniyle zorunlu olarak emekli edilmesi için düzenlemeler yapmaya yönlendirildi. Neyse ki Londra İlçe Meclisi bu cazibeye kapılmadı ve aynı derecede aydınlanmış başka yetkililer de var. Ancak bu konuda gerilemeyi önlemek için sürekli uyanıklık gerekir. Terfiyi endişeyle bekleyen genç öğretmenler, bazen evli kadınların atanmasına veya tutulmasına aptalca direnirler. Bu, hem öğretmenlerin hem de çocukların çıkarları için her ne pahasına olursa olsun direnilmesi gereken bir intihar politikasıdır. Maaşlar
düşük kalmaya mahkumdur, kadınlar ise mesleklerini evliliğe kadar bir ara çare olarak görmeye zorlanırlar, bir yaşam işi olarak değil. Dahası, kız çocuklarının eğitimini tamamen evlenmemiş kadınlara emanet etmenin gerçek tehlikeleri vardır. Yardımcı öğretmenlerin maaşları oldukça farklılık gösterir. Hiçbir durumda bir kadın öğretmene aynı mesleki statüdeki bir erkekle aynı maaş ödenmez. Bu, karma okullarda ve öğrenci öğretmen merkezlerinde olduğu gibi, iş nitelik olarak aynı olduğunda bile geçerlidir. Bu ödeme eşitsizliğinin sonuçlarından biri, kadın öğretmenlerin genellikle erkek okullarında alt sınıflara ders vermek için istihdam edilmesi ve bazı kırsal okulların tamamen kadınlardan oluşmasıdır. Bunun nedeni, kadın öğretmenin işe daha uygun görülmesi değil, emeğinin daha ucuz olmasıdır; dolayısıyla, öğretmenlik mesleğinde "eşit işe eşit ücret" ilkesinin tanınması gerekir. Bunlar olmadan,
kadının statüsü erkeğinkinden daha düşük olur,
aşağı veya niteliksiz kadınlar atanır ve erkekler meslekten
kovulur. Sadece ücret eşitliği olduğunda,
cinsiyete bakılmaksızın en iyi adayın atanacağı güvencesi olabilir.

Eğitim Kurulu'nun son
versiyonlarından alınan aşağıdaki tablo, İngiltere'deki ilkokullarda çalışan kadın ve erkek sayısını ve ülkenin daha iyi ücretli
yüksek ilkokullarında çalışan kadın ve erkek sayısını 1910-11 yılı için karşılaştırmaktadır.

Yüksek
İlkokul İlkokul
Okullar Okullar.

Okul Müdürleri Sayısı (sertifikalı) Erkekler : 12.477 : 36
" " " " Kadınlar : 16.648 : 4
" Yardımcı " " Erkekler : 18.659 : 161
" " " Kadınlar : 46.881 : 117
" " (sertifikasız) Erkekler : 5.091 : 4
" " " Kadınlar : 34.910 : 2

Aynı beyannamelerden alınan, İngiltere'deki öğretmenlerin maaşlarına ilişkin istatistiklerin incelenmesi, 1910-11 yılı, şunu göstermektedir--

I. Ortalama maaşlar (İlkokullar) şunlardı:--
L s. d.
Okul Müdürleri (Sertifikalı) Erkekler 176 3 11
" " " Kadınlar 122 18 1
" " (sertifikasız) Erkekler 94 8 0
" " " Kadınlar 68 3 5
Yardımcı Öğretmenler (sertifikalı) Erkekler 127 9 11
" " " Kadınlar 92 8 6
" " (sertifikasız) Erkekler 65 2 11
" " " Kadınlar 54 14 1

II. (1) Sertifikalı başöğretmenlerin %67,93'ü yılda 200 £'dan az alıyor.

(2) Sertifikalı başöğretmenlerin %93,9'u yılda 200 £'dan az alıyor.

(3) Sertifikalı yardımcı ustaların %93,38'i yılda 200 £'dan az alıyor.

(4) Sertifikalı yardımcı öğretmenin %97,73'ü yılda 150 £'dan az alıyor.

III. Sertifikalı öğretmenlerin maaşları (İngiltere) şunlardı:--

Başöğretmenler. Yardımcı Öğretmenler.
Erkekler. Kadınlar. Erkekler. Kadınlar. L50'nin altında 1 2 2 352
L50 ve altında toplamlar L100 394 4.967 3.838 29.915
" 100 " " 150 4.506 8.032 9.933 15.548
" 150 " " 200 3.575 2.631 3.651 1.065
" 200 " " 250 2.395 742 1.235 1
" 250 " " 300 963 209 ---- ----
" 300 " " 350 422 65 ---- ----
" 350 " " 400 125 ---- ---- ----
" 400 " " 450 93 ---- ---- ----
" 450 " " 500 2 ---- ---- ----
" 560 1 ---- ---- ----

IV. Sertifikasız öğretmenlerin maaşları genellikle yetenekli bir zanaatkarın maaşından daha düşüktür - erkek baş öğretmenlerin ortalaması 100 TL'nin altında ve kadın baş öğretmenlerin ortalaması 70 TL'nin altındadır, 7.855 yardımcı öğretmen ise 50 TL'den az almaktadır.

V. Yardımcı öğretmenler genellikle, tabii ki, yemek veya konaklama olmaksızın, ortalama bir ev hizmetçisinin parasal ücretine eşit bir maaş alırlar. Genellikle, üstlendikleri iş için ondan daha az niteliklidirler.

Müdürlüğe terfi etme şansı açıkça o kadar azdır ki, sertifikalı öğretmen muhtemelen hayatı boyunca yardımcı olarak kalacaktır. Müdürlük şansları, bir müdür _müdürü_ altında bölümlerin birleştirilmesiyle daha da azalıyor.

Birçok büyük kentsel eğitim otoritesinin okullarında, yardımcı öğretmenlerin %1'inden azı on iki ayda terfi alıyor.
Londra Eğitim Otoritesi tarafından oluşturulan son terfi listesinde doldurulacak 163 kontenjan için başvuran toplam sayı
2.337 idi, böylece, bu listenin yayınlanmasının doğrudan bir sonucu olarak,
2.174 öğretmen, 1911 yaz tatilinden sonra gelecek beklentileriyle ilgili daha az umutlu hislerle işlerine geri döndüler. Terfi listesi konusu, zihinsel uyanıklığı kontrol eden bir işlev gördüğü için başlı başına
üzülmesi gereken bir gerçektir. Dahil edilmek için başarısız olan 2.174 aday için, başvuruları artık
ya umudu yok etti ya da gerçekleşmesi şansını en az iki yıl askıya aldı. Başarısız başvuru sahibinde, bir şekilde daha önce olduğundan daha az değerli olduğu bilinci vardır, çünkü artık başöğretmenlik potansiyeli olmayan bir yardımcı öğretmendir. Bu his iyi işi teşvik etmez. Terfi listesi konusu her açıdan kötü bir politikadır ve doğrudan eylemi Londra ile sınırlı olsa da, dolaylı etki alanı çok geniştir, çünkü Londra İlçe Konseyi'ne kırsal görevler için başvuranlara sıklıkla buna dahil edilip edilmedikleri sorulur. Bir ilkokul öğretmeninde bulunması gereken temel nitelik, çok çeşitli dersleri öğretme yeteneğidir: okulunun müfredatını oluşturan tüm dersleri öğretmeye hazır ve yeterli olmalıdır. Bunların çeşitliliği, ortalama bir ilkokulda öğretilen derslerden görülebilir:--

_Kız Bölümü_.--Okuma, yazma,
aritmetik, İngilizce dil bilgisi, edebiyat, tarih,
coğrafya, doğa çalışması, hijyen, beden eğitimi, çizim (fırça çalışması dahil),
iğne işi (kesme dahil), örgü,
yazı.

_Bebek Bölümü_.--Okuma, yazma,
sayı, anaokulu ve diğer çeşitli
meslekler, fiziksel egzersizler (dans
ve oyunlar), iğne işi ve örgü,
şarkı söyleme, çizim, boyama, modelleme,
okuma, sözlü kompozisyon, dramatize etme
hikayeler, yazı.

Sıradan bir gün iki oturuma ayrılır: sabah oturumu
sabah 9'dan öğlen 12'ye kadar, öğleden sonra oturumu ise
öğlen 2'den akşam 4'e kadar (bebekler), akşam 4.30'a kadar (kızlar). Bir ilkokuldaki bir öğretmenin hayatının gerginliği ve rutin işin öldürücü etkisi, yukarıda belirtilen tüm dersleri öğretmenin yanı sıra, her gün Pazartesi sabahından Cuma öğleden sonrasına kadar iki oturum boyunca altmış öğrenciden oluşan sınıfının önünde olduğu söylendiğinde fark edilecektir.

Sadece öğretme işine ek olarak, öğretmenin okulda şu anda merkezlenen çeşitli faaliyetlerde de payına düşeni alması gerekir - Bakım Komiteleri, Bakım Sonrası Komiteleri, ihtiyaç sahibi çocukların beslenmesi, çocukların temizlenmesi, tıbbi muayene
ve benzeri. Ayrıca, yaşlı kızlar kulüpleri, okul gezileri ve okul partileri gibi, işbirliği yapması gereken sosyal faaliyetler de vardır; Son olarak, gerginlik, Eğitim Kurulu ve yerel otorite olmak üzere iki müfettiş grubunu memnun etmek zorunda olması gerçeğiyle de azalmaz. Bu müfettişler, kendi bölgesine tahsis edilmiş olabilecek müfettişlerin özelliklerine göre, karakter ve gerekli ayrıntı miktarı bakımından farklılık gösteren özel rapor defterleri tutmasını isterler. Eğitim Kurulu'nun yapı yönetmeliklerine rağmen, birçok okul binası aydınlatma, havalandırma, inşaat ve hatta çoğu zaman temizlik açısından tatmin edici olmaktan uzaktır; bu kusurlar doğal olarak öğretmenlerin sağlığı üzerinde etkilidir, bu nedenle eğitim sırasında tıbbi muayeneye ve uygun olmayanların reddedilmesine rağmen, Ulusal Öğretmenler Birliği Yardım Fonu'na endişe verici sayıda verem vakası bildirilmiştir. Buna ek olarak, Metropol ve daha büyük kentsel bölgelerdeki öğretmenlerin çalıştığı gerginlik (daha önce bahsedilen) giderek artan sayıda sinir krizine neden olmaktadır. Bir öğretmenin kırsal bir bölgedeki bir okulda çalıştığı koşullar o kadar tatmin edici değildir ki, özel olarak bahsedilmeyi hak ederler.
Galler'de 245, İngiltere'de ise 2.199 okul vardır ve ortalama katılım 40'tan azdır; bu tür okullarda bir müdür görev yapar ve büyük olasılıkla yalnızca ek bir öğretmen tarafından desteklenir. Eğitim, bu koşullar altında müdüre devredilen sorumlulukların çokluğu ve çok yönlülüğü nedeniyle zarar görür; ideallerini gerçekleştiremediğinin bilinci ise sağlığına olumsuz yansır. Akılda tutulması gereken bir diğer faktör de, bu kırsal okulların küçük olması nedeniyle, verimliliği güvence altına almak için bakımlarının orantılı olarak pahalı olmasıdır. Ancak, bakım maliyetini mümkün olduğunca düşük tutmak için, kırsal okullardaki öğretmenlere teklif edilen ücret ulusal bir utanç olacak kadar düşüktür. Buna, birçok kırsal öğretmenin bir tren istasyonundan 5, 10 ve hatta 15 mil uzakta yaşamaya zorlandığı gerçeği de eklenmelidir, böylece yaşam maliyeti şehirdekinden çok daha fazladır. Bu nedenle, büyük kentsel okullardan daha fazla bakım maliyeti olması gereken kırsal okulların öğrenci başına daha düşük bir rakamla çalışmasıdır.[7]

Sadece maaşı düşük olmakla kalmaz, aynı zamanda kırsal bir okulda bir öğretmen genellikle sosyal ve entelektüel faaliyetlerden yarı izole bir durumda yaşamak zorunda kalır. Bu nedenle, öğretmenin bu tür pozisyonlara başvurmaya isteksiz olması şaşırtıcı olmamalıdır. Bu arz kıtlığı zorluğu, evli kadın öğretmenlerin ekonomik çıkarları üzerinde sinsi ve sinsi bir etki yaratıyor, çünkü kırsal bölgelerde yardımcı öğretmen bulmanın zorluğu nedeniyle, başöğretmenin bir usta olduğu durumlarda, tam kalifiye sertifikalı bir öğretmen olabilecek karısının yardımcısı olarak hareket etmesi ve ek öğretmen maaşı alması sıklıkla oluyor.

İlkokuldaki her müdirenin, hizmet yılları boyunca, Hükümet Emeklilik Fonu'na yıllık 2,8 şilin katkıda bulunması gerekiyor. Bu katkılar, Hükümetin her hizmet yılı için 10 şilin oranında bir emeklilik maaşı eklediği küçük bir yıllık gelir satın alıyor. Emeklilik için yeterlilik kazandığında, hanım
sertifikasını teslim etmeli ve öğretmen olarak çalışmayı bırakmalıdır,
bu nedenle, yirmi yaşında çalışmaya başladığını ve
altmış beş yaşına kadar öğretmenliğe devam ettiğini varsayarsak,
kırk beş yıllık kayıtlı hizmetten sonra, yıllık 22,
10 şilinlik bir emeklilik maaşı artı katkılarının satın alacağı yıllık geliri alacaktır. Ancak, Londra ve diğer birkaç kasabanın, öğretmenlerin daha fazla katkıda bulunmalarına rağmen maaşlarına daha uygun emeklilik maaşları elde ettikleri tamamlayıcı planlar oluşturduğu belirtilmelidir. Hükümet planı kapsamında, emeklilik ödeneği
öğretmen altmış beş yaşına gelene kadar ödenemez ve o zaman bile, yalnızca kayıtlı hizmet yılları sertifikalı olduğu tarihten itibaren geçen yıl sayısının yarısından az olmayan bir öğretmen tarafından alınabilir; bu nedenle, yirmi yaşında sertifikalı olan metres evlenirse ve yerel otoritenin düzenlemeleri uyarınca istifa etmeye zorlanırsa, kayıtlı hizmetinin yirmi iki yılını tamamlamadığı sürece Hükümet katkısına ilişkin tüm haklarını kaybeder: katkıları da kendisine iade edilmez.

İlkokullardaki öğretmenler, kendini koruma amacıyla iyi örgütlenmişlerdir. Ulusal Öğretmenler Birliği, 78.000 erkek ve kadın öğretmenden oluşan güçlü bir kuruluştur. Hem Liberal hem de İşçi partilerinde Parlamento'da doğrudan temsil edilir ve etkisini büyük ölçüde üyelerinin oy gücüne borçludur.[8]

1912 Ulusal Sigorta Yasası yürürlüğe girdiğinde, maddelerinin uygulandığı 85.000 ilkokul öğretmeni vardı ve bu nedenle onaylı bir topluluğa katılmayı uygun buldular. Bu amaçla, Ulusal Öğretmenler Birliği Öğretmenler Yardım Derneği, Yasa uyarınca onaylı bir dernek olarak yeniden düzenlendi. Üyelerine koruma sağlamanın yanı sıra, Ulusal Öğretmenler Birliği, Yardımseverlik ve Yetim Fonu aracılığıyla,
sağlıksızlık veya başka nedenlerle yardıma ihtiyaç duyanlara yardım eder. Ayrıca, biri Londra'da erkek, diğeri Sheffield'da kız olmak üzere iki yetimhaneyi de işletmektedir.

Şu anda yakın gelecekte ilkokullar için nitelikli öğretmen kıtlığı yaşanması olasılığı yüksektir.
Bu durumun ortaya çıkmasında etkili olan birkaç faktör vardır; bunlardan biri, uzun ve nispeten maliyetli bir eğitimden sonra bile istihdamın belirsizliğidir. Bu kusur, ancak öğretmen arzını düzenlemenin rasyonel bir yöntemi
oluşturulduğunda giderilecektir, böylece her aday, eğer nitelikliyse, istihdamının garantili olacağından emin olabilir.

Birçok arzu edilen kişi, işin sorumluluğu göz önünde bulundurulduğunda ücret oranının düşük olması nedeniyle öğretmenlik mesleğine girmekten men ediliyor; ve bu dezavantaj, öğretmenin kariyerinin sonunda sunulan çok yetersiz emeklilik maaşıyla daha da vurgulanıyor. Bu zorluk, ancak eğitim maliyetinin ana yükü yerel vergilendirmeden çıkarılıp ulusal hazineye yüklendiğinde aşılabilir. Öğretmenlik mesleğini cazip olmayan hale getiren bir diğer faktör de, modern koşullar altında gerektirdiği çok yorucu yaşamdır. Yine, kadınlar söz konusu olduğunda, kadınların evlenmeleri durumunda istifa etmelerini gerektiren bazı yerel otoritelerce uygulanan düzenlemenin dışında, ilkokullardaki öğretmenler, çeşitli örgütlerinin çabaları sayesinde, mesleğin diğer herhangi bir dalındaki öğretmenlerden çok daha fazla görev süresi güvencesine sahiptir. İlkokullardaki öğretmenlerin lehine olan bir diğer nokta ise, onların
dışarıdan gelen görevlerin yükünden ve dışarıdan yapılacak sınavların kabusundan
kurtulmuş olmalarıdır. Okullar daha cömertçe personel ile donatıldığında, örneğin, yardımcı öğretmen sayısı, öğretilecek ders sayısını aştığında, öğretmenlerin şu anda çalıştığı
zorluğu hafifletmek için çok şey yapılmış olacaktır.

Son olarak, eğitim yetkilileri ve genel olarak halk, bir öğretmeni evlendiğinde işten çıkarmanın ekonomik olmadığını, yani deneyimlerine göre öğrencilerini hayata
hazırlamada en yetenekli olduğu zaman, aydınlandığında, kadınlar öğretmenlik mesleğine girmeye ve kendilerini hayatlarının işi olacak şeye mümkün olduğunca iyi hazırlamaları gerektiğini fark etmeye teşvik edilecektir.

[Dipnot 1: Bu bağlamda, artık ilköğretim sisteminin ayrılmaz bir parçası olan Bakım Komitelerinin çalışmaları unutulmamalıdır. Bu konu, bu serinin sonraki bir cildinde ayrıntılı olarak ele alınacaktır. [EDITÖR.]]

[Dipnot 2: Kayıt koşulları, bu kitap basıma girdikten sonra 22 Kasım 1913'te yayınlandı. [EDITÖR.]]

[Dipnot 3: _Video_ İrlanda'da Eğitim Üzerine Makale, May Starkie
The New Statesman Supplement'ta
"İrlanda'nın Uyanışı" üzerine, 12 Temmuz 1913. [EDITÖR.]]

[Dipnot 4: Bu makale yazıldığından beri, Eğitim Kurulu tarafından yeni bir rapor (Kod 6707)
yayınlandı. İstatistiksel tablolar
yukarıda verilenlerden önemli ölçüde farklı değildir.]

[Dipnot 5: Öte yandan, Kurul nadiren bağlarını koparan öğretmenlere karşı işlem yapar. [Editör.]]

[Dipnot 6: Paskalya'da belirli öğrenciler için Kolej dersini sonlandırma deneyi şu anda yapılıyor. Ancak hareket çok genç ve deney yapan Kolejler çok az, bu yüzden çıkarımlarda bulunmayı mümkün
kılamıyor. Her halükarda doğru yönde bir hareket gibi görünüyor.]

[Dipnot 7: Bu, Bay Lloyd George'un Toprak Kampanyası'na dahil edilmesi gereken bir konu. Tarım işçisinin statüsü ile kırsal okulların verimsizliği arasında bariz bir bağlantı var. [EDITÖR.]]

[Dipnot 8: Kadın üyeler büyük bir çoğunlukta, ancak kadınlar oldukları için henüz oy hakkına sahip değiller. Onların özel ilgi alanları, elbette, temsiliyet elde etmez.]

V

ZİHİNSEL VE ​​FİZİKSEL OLARAK ENGELLİLER İÇİN OKULLARDA ÖĞRETİM

Bu makalenin konusunu oluşturan özel öğretim dalı -yani zihinsel veya fiziksel olarak
engelli çocuklar için okullarda yürütülen-
gerçekten buna uygun kadınlara çok mutlu bir yaşam boyu çalışma olanağı sağlar.

Bu okullardaki öğretmenlerin sahip olması gereken nitelikler Eğitim Kurulu tarafından kabul edilen sıradan sertifikalardır, ancak
pratikte, kendi özel çalışmalarıyla ilgili çalışmalara başlamış kadınlara öncelik verilir. Örneğin, psikoloji, fizyoloji ve hijyende iyi bir temelin bu tür okullarda özellikle değerli olduğu açıktır ve bu konuların başarılı bir şekilde çalışıldığına dair kanıtlar şüphesiz bu okullara atama kararlarında ağırlık taşır. Ayrıca, çocuklarla ilgilenme konusunda çok az pratik deneyime sahip, doğrudan Eğitim Kolejlerinden gelen genç öğretmenleri atamak alışılmadık bir durumdur, ancak özel
koşullar altında bu tür atamalar ara sıra yapılır. Ancak, Londra zihinsel veya fiziksel engelli okullarına atanan kadınların büyük çoğunluğu, otuz beş yaş sınırının altında olan ve birkaç yıllık deneyime sahip öğretmenlerdir.

Londra özel okullarındaki yardımcı öğretmenlerin maaşı, bu tür yardımcıların normal Konsey okullarında alacağı maaştan bir yıl daha fazla olan 10 levadır. Bu ekstra ödeme, yardımcı öğretmenin normal maksimum maaşına, yani 150 levaya ulaşılana kadar geçerlidir, böylece parasal avantaj, aksi takdirde olacağından biraz daha erken maksimum maaşa ulaşmakla sınırlıdır. Okul müdürleri açısından, ek maaş okulun büyüklüğüne göre değişir, tek sınıflı bir merkez için L10, iki, üç veya dört sınıflı bir merkez için L20 ve beş veya altı sınıflı bir merkez için L30 ödenir. Altı sınıflı okullar alışılmadık bir durumdur; okulların çoğunda üç veya dört sınıf bulunur. Birkaç komşu okuldan gelen yaşlı zihinsel engelli erkek çocuklar sıklıkla ustaların altında özel bir merkezde bir araya getirilir ve doğal olarak müdirelerin altında yaşlı zihinsel engelli kızlar için özel birkaç okul vardır. Yaşlı fiziksel engelli kızlar için Londra'da bluz dikimi ve ince iğne işi konusunda özel olarak eğitilebilecekleri merkezler vardır. Bu merkezlerde, sıradan bir öğretmene ek olarak, üstlenilen işin belirli dalında uygun şekilde kalifiye olmuş bir meslek öğretmeni bulunur. Özel okullarda öğretmenlikten zorunlu emeklilik yaşı, sıradan okullarda olduğu gibi altmış beştir. Hizmetin her iki kolu için de evli kadınlar uygundur. Zihinsel engelli okullarda çalışma saatleri 9.30-12 ve 2-4 arasındadır. Fiziksel engelli okullarda çalışma saatleri nominal olarak 9.30-12 ve 1.30-3 arasındadır, ancak pratikte daha uzundur, çünkü çocuklar ambulanslarıyla 8.45'te okula gelmeye başlar ve öğleden sonra son çocuklar derslerin bitmesinden bir saat sonraya kadar nadiren ayrılırlar. Genellikle bir hafta "erken" gelen öğretmenin bir sonraki hafta "geç" gelebilmesi için her şeyin ayarlanması gerekir ve ayrıca genellikle öğleden sonraları geç saatlere kadar kalmak için sırayla izin verilir. Kısa akşam yemeği molası, çocukların çoğunun akşam yemeğini okulda yemesi nedeniyle eve gidip gelmek için normalde iki saat ayırmaya gerek yoktur. Akşam yemeği sırasında çocuklar okul hemşiresinden ve ambulans görevlilerinden sorumludur. Her iki tür özel okulda çalışmanın kendine özgü zorlukları vardır. En büyük dezavantajlardan biri yeterli
sınıflandırmanın imkansızlığıdır. Küçük üç sınıflı bir merkezde, beş yaşından on altı yaşına kadar çocuklar olacaktır. Elbette, fiziksel olarak
kötü okullarda bu, normal bir anaokulunun tüm sınıfları arasında genellikle bölünen işin en alt sınıfta yapılması gerektiği, ikinci sınıfın I. ila III. standartlardaki işi alması gerektiği, en üst sınıfın ise IV. ila VII. standartlardaki işi alması gerektiği anlamına gelir. Özel okulların, sınıflarda asla yirmi beşten fazla çocuk olmaması bakımından normal okullara göre büyük bir avantaja sahip olduğu doğrudur, ancak sayı az olsa bile, bir sınıfta birkaç grup alma ihtiyacı işi çok yorucu hale getirir. Öğretmen ne kadar başarılı olursa, yani her çocuğun bireysel güçlerini o kadar doğru şekilde ortaya çıkarırsa, işi o kadar zorlaşır, çünkü giderek daha fazla farklı aşamalarda çalışan bir çocuk sınıfına sahip olma eğilimindedir. Zihinsel engelli okullarda daha yüksek standartların çalışmasına ulaşmak mümkün değildir, bu yüzden _aynı_ zorluk yoktur, ancak farklı başarı standartları yerine farklı kusur standartlarıyla başa çıkmanın daha da büyük bir zorluğu vardır.

Fiziksel engelli okullarda karşılaşılan bir diğer zorluk da kesintiye uğrayan okul hayatıdır. Çocuklar sıklıkla hastanede bir ameliyat geçirmek, bir bakım evine gitmek veya bir hastalık
atağı nedeniyle üç ay, altı ay veya bir yıl boyunca okulu bırakırlar. Özel okulların her iki kolu da "şımarık" çocuğun kendine özgü zorluğuyla karşı karşıyadır - çaresizliği nedeniyle ailesinin sağlıklı üyeleri tarafından şımartılan ve bakılan topal kız; iradesine karşı herhangi bir muhalefetin
kaçınıldığı
beyin fırtınaları o kadar rahatsız edici olan dengesiz erkek. Bu çocukların özel okullarda çoğunlukta olduğu düşünülmemelidir, ancak oradaki çocukların belirli bir oranını oluştururlar; çok fazla sorun çıkarırlar ve çok fazla incelik ve sabır gerektirirler. Sabır, özel okul işlerinde sürekli olarak o kadar gereklidir ki, özellikle sabırlı olmayan kadınlar kendilerini kesinlikle buna uygun bulmazlar. Gerçekten de, sabır ve umutlu ruh, adaylardan talep edilen nitelikler listesinde yer almasa da, listenin başında yer alabilirler, çünkü kesinlikle sinirli veya umutsuz bir kadın, daha uygunsuz olduğu veya daha mutsuz ve başarısız olma ihtimalinin daha yüksek olduğu bir iş bulamaz. Özel okul öğretmeninin bir diğer zorluğu da, kendisine yöneltilen "her yönüyle" taleplerde yatmaktadır. Öğretmesi gereken çocuklar, zihinsel veya bedensel olarak veya her ikisinde de kusurludur. Bazıları bir konuya, bazıları başka bir konuya yanıt verecektir; bazıları zihinsel çalışmalarda zayıf ilerleme gösterecek, ancak el işlerinde mükemmel olacaktır. Öğretmen, her çocuğa kendi yolunda yardımcı olabilmeli ve basit el işlerinin çeşitli biçimlerinin yanı sıra daha olağan okul konularına da aşina olmalıdır. Sepet örme, kil modelleme, rafya işi, ajur işi, bükme demir işi, şerit ahşap işi, halı yapımı, resim ve fırça işi, ayrıca
çeşitli iğne işi ve nakış biçimleri, bu çocuklara farklı derecelerde yardımcı olan el işi dallarıdır.
Onlar için el işinin önemi o kadar derinden hissedilir ki,
özel okulların ders çizelgeleri genellikle sabahın baş işine ayrıldığını,
sonraki öğleden sonranın el işiyle geçtiğini gösterir.

Ancak özel okullarda öğretmenlik yapmanın getirdiği zorlukların yanı sıra, bazı çok gerçek avantajlar da vardır. En önemlisi,
belki de, sınıfın altmış çocuktan oluştuğunda mümkün olmayan bir şekilde her çocuğu tanıma ve anlama fırsatı sağlamasıdır. Bununla çok yakından ilişkili olan, müfredat hazırlamada, konu seçimi ve öğretme biçiminde özgürlüğün sağladığı büyük avantajdır. Zaman çizelgeleri yetkili makamlarca onaylanmalı ve müdürler ve müfettişler bir öğretmenin işinin karakteri konusunda tatmin olmalıdır, ancak bu koşullar yerine getirildiğinde öğretmenlerin özgünlüğü memnuniyetle karşılanır ve öğretmen ile çocuklar arasında tamamen mutlu ilişkiler mümkün olur. Yirmi beş kişilik bir sınıfta her çocuğun işe çok daha fazla ve çok daha aktif bir şekilde katılabileceği, kendi görüşlerini ifade etmekte, kendi sorularını sormakta ve altmış kişilik bir sınıfta imkansız olan kendi fikirlerini geliştirmekte özgür olabileceği kolayca anlaşılabilir. Ayrıca, öğretmenin çocukların gerçek ihtiyaçlarına göre çalışma planlarını çerçevelemekte özgür olduğu, tartışmalar ve sorular aracılığıyla kendisine gösterildiği gibi, işin bariz zorluklarına rağmen kadınları cezbetmesinin nedeni de açıktır. Eğitim otoritelerinin bu okullara harcadığı gerçek düşünce ve özen, buralarda çalışmış olan herkesi etkilemiş olmalı. Şu anda bu yetersiz çocuklar için yapılanları yaklaşık on beş yıl önce yapılanlarla karşılaştırırsak, geldiğimiz ilerleme aşaması harikuladeden başka bir şey değildir. Yine de herkes, bu özel okullar için çocuk arzı artmaya devam ettiği sürece, işlerin iyi olmadığına ikna olmalıdır; bu okullarda çalışanlar, bu arzın kontrol edilebileceği iki yol görebilirler. Zihinsel engelli okullardaki öğretmenler, bakımları altındaki çocukların on altı yaşına kadar yanlıştan korunduğu ve meşgul ilgi alanlarının mutlu yollarında doğruya yönlendirildiği, ancak daha önce hiç olmadığı kadar, hayatlarında "güçlendirmek veya kontrol etmek" için nazik ve akıllı bir etkiye ihtiyaç duydukları bir yaşta dünyaya sürüklendikleri üzücü gerçeğini sürekli olarak yas tutarlar. Sürekli bir gözetim planının olmaması nedeniyle, yılların sabırlı çalışması çoğu zaman değersiz hale gelir ve çocuk, okulun onu kurtarmayı umduğu bataklığa geri döner. Bu zihinsel engelli okullarındaki birçok çocuktaki kusurun, kendini özdenetim eksikliği, zihinsel denge eksikliği, ahlaki değer duygusunun eksikliği, konsantrasyon yetersizliği olarak gösterdiği unutulmamalıdır; bunlar, mutsuz sahiplerini kötü niyetliler için en kolay av haline getiren özelliklerdir. Hem çocuğun uygun şekilde korunduğunda ulaşabileceği iyiliği hem de yalnız bırakıldığında muhtemelen düşeceği kötülüğü bilen öğretmenler, sürekli kontrole ihtiyaç duyan her çocuğun buna sahip olmasını sağlayacak bir adım atılmasını çok isterler.[1] Fiziksel olarak engelli okullardaki öğretmenler, kusurun hafifletilmesinden ziyade önlenmesi gerektiğini de görebilirler. Kusurun daha yaygın biçimleri, eksik uzuvlar, tüberküloz sorunları (özellikle eklemlerde), kalp vakaları, felç, kore vakaları ve genel güçsüzlük vakalarıdır. Liste tamamlanmış olarak alınmamalıdır, çünkü elbette çeşitli sıra dışı kusur biçimleri de vardır. Bazen fiziksel olarak kusurlu bir okulda bir süre kaldıktan sonra bir çocuk o kadar iyileşir ki
sıradan bir okulun daha büyük zorluğuna geri dönebilir; öte yandan, bazı çocuklar fiziksel olarak kusurlu okula daha erken kabul edilmiş olsaydı, özel sorunlarının tamamen ortadan kalkmasa bile büyük ölçüde en aza indirilebileceği sıklıkla görülür. O zaman ihtiyaç duyulan şey, henüz kesinlikle kusurlu olmayan, ancak olmaya meyilli olan çocukların alınabileceği bir ara okul türüdür. Düşmelere veya darbelere karşı normal çocuklardan daha dikkatli bir şekilde korunması gereken tüberküloz eğilimleri olan çocuklar; sıradan okul hayatının zorluğuna maruz kaldıklarında kore riskiyle karşı karşıya kalan aşırı gergin sinirli çocuklar; romatizmal veya kızıl gibi hastalıkların yan etkilerinden muzdarip çocuklar, özellikle aşırı efordan veya çok şiddetli egzersizden kaçınmaları gerekir;
hastalığa direnme güçleri anormal derecede düşük olan belirgin genel zayıflığa sahip çocuklar - bunların hepsi ihmal edilirse, fiziksel olarak
özürlü okullar için nitelikli adaylar olma eğilimindedir.
İhtiyaçlarına uygun şekilde tasarlanmış bir okula gidebilirlerse, birçok durumda, değişen sürelerden sonra, normal okullardaki yerlerine geri dönebilirler.
Açık hava okulları, bu ihtiyacı en iyi şekilde karşılamaya yönelik bir girişimdir, ancak bu sınırda olan çocuklardan mevcut konaklama için çok fazla sayıda vardır.
Bu tür yeni okulların gerektirdiği büyük masraf düşünülürse, onları beklerken, bu çocukların halihazırda çalışan engelli okullara kabul edilmesine izin vermek, basitçe "fiziksel olarak
özürlü" terimini hem gizli hem de gelişmiş bir kusuru içerecek şekilde esnek hale getirmek mantıksız görünmemektedir. Bu tür önlemlerin görünürdeki maliyeti ne olursa olsun, bu çalışmanın önleyici tarafının herhangi bir uzantısı gerçek bir ekonomi olmaktan başka bir şey olamaz.[2]

Özel okullarda çalışmayı düşünen kadınların dikkate alması gereken bir nokta daha var. Tamamen güçlü ve sağlıklı olmalılar, aksi takdirde en güçlüleri bile etkileyen bir zorlanmaya karşı eşitsiz olacaklardır. Ancak doğru mizaca sahip sağlıklı kadınlar için bu okullar yararlı ve uyumlu bir çalışma alanı sunar.

[Dipnot 1: Yeni Yasa ile bu yönde bir şey başarılacak, ancak buna karşı burada ele alınamayacak ciddi itirazlar var. [EDITÖR.]]

[Dipnot 2: Çeşitli kentsel gecekondu bölgelerinde deneysel olarak kurulan açık hava okulları ve okul uyku kampları, fiziksel olarak engelli çocukların ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik diğer çabalardır. İllerdeki açık hava okullarındaki öğretmenler, Bayan Thomas'ın anlattıklarına yaklaşık olarak benzer
koşullar altında çalışmaktadır. [Editör. ]]

VI

JİMNASTİK ÖĞRETİMİ

Hiçbir önemli okul, kadrosunda bir jimnastik ve oyun öğretmeni olmadığı sürece uygun şekilde donatılmış olarak kabul edilmez. İngiltere'de çeşitli jimnastik sistemleri
uygulanmaktadır, ancak İsveç sistemi
üstünlüğünü istikrarlı bir şekilde kanıtlamaktadır; bu o kadar hissedilmektedir ki, daha önce başka bir sistemde iki yıllık bir eğitim almış olan birçok öğretmen şu anda İsveç sisteminde ikinci bir iki yıllık eğitim almaktadır veya yeni tamamlamıştır. 1878'de Londra Okul Kurulu İsveç sistemini okullarına
getirmiştir, ancak bu ülkede ilk beden eğitimi
kolejinin açılması 1885'e kadar gerçekleşmemiştir ve bu okul yalnızca kadınlara yönelikti. Bu sistem 1903'te donanma için ve 1906'da ordu için benimsenmiştir;
Ayrıca, Hükümet okullarında ve Eğitim Kolejlerinde, ayrıca kızlar için tüm önemli özel okullarda ve kolejlerde ve Eton, Winchester, Clifton ve Repton gibi birçok erkek okulunda da benimsenmiştir. Bu nedenle, aşağıdaki açıklamalar yalnızca İsveç sistemine uygulanır. 1885'e kadar İngiltere'de rasyonel olarak eğitilmiş jimnastik öğretmeni bilinmiyordu ve bu ülkedeki kızların fiziksel eğitimi, çoğu insan vücudunu yöneten yasaları bilmeyen dans öğretmenleri ve eğitim çavuşları tarafından tekelleştirilmişti. O yıl Madam Osterberg, Hampstead'de kadın öğrenciler için bir Fiziksel Eğitim Koleji açtı ve kolej 1895'te Kent, Dartford Heath'e taşındı. O zamandan beri Bedford, Erdington, Chelsea vb. yerlerde benzer kurumlar açıldı ve jimnastik ve oyunlar ve birçok durumda dans ve yüzme öğretmeye yetkili büyüyen bir kadın ordusu var. Bu eğitimli öğretmenler Anatomi, Fizyoloji ve Hijyen okudular; başkalarına öğrettiklerini kendileri deneyimlediler; büyüyen kız çocukluğunu gözlemlemek ve onlarla nazikçe ve dikkatlice ilgilenmek üzere eğitildiler. Ayrıca omurga eğriliği, yuvarlak omuzlar ve düz taban gibi deformiteleri de incelediler ve bu tür tüm vakaları özel bakımları altına alabiliyorlar. Eğitim süreci iki ila üç yıl sürüyor ve yatılı bir kolejdeki maliyet yılda yaklaşık 100 £. Öğretmen olarak başarılı olmak için, öğrenciler dikkatli, gözlemci ve anlayışlı olmalı; tıbbi olarak uygun ve işe fiziksel olarak uygun olmalı ve iyi bir genel eğitime dair kanıt sunmalıdırlar. Kolejlerin gereksinimleri eğitim niteliğine göre değişir, bazıları okul bitirme sertifikasıyla yetinirken diğerleri Matrikülasyon talep eder. Bu standart yükseltmesi doğru yönde atılmış bir adımdır ve jimnastik öğretmeninin bir Üniversite derecesi veya diplomasına layık görülmesini hızlandırabilir. Eğitim, teorik ve pratik çalışmaları içerir ve eskiden yaygın olan fikir artık pratik olarak çürütülmüştür; sınavları geçemeyen ancak jimnastikte veya oyunlarda oldukça iyi olan bir kız iyi bir jimnastik öğretmeni olabilir. Teorik dersler arasında Fizyoloji, Hijyen, Anatomi, Hareket Teorisi, Psikoloji ve belirli bir miktarda Patoloji bulunur; pratik tarafta ise Eğitimsel Jimnastik ve Öğretim, Telafi Edici Jimnastik ve Masaj, Oyunlar (hokey, kriket, lakros, çim tenisi, netbol ve jimnastik oyunları), Yüzme ve Dans yer alır. Dans, başarılı jimnastik öğretmenleri için giderek daha fazla gerekli bir ekipman haline geliyor. Bu öğretmenler, hem sıradan balo salonu danslarını hem de Morris ve country danslarını öğretebilmelidir. Kolejlerden birinde ikinci yıl kursunda tipik bir haftalık çalışma, altı saat Jimnastik; beş saat Telafi Jimnastiği ve klinikte hastaların gözetim altında beş saat gerçek tedavisi; altı saat Anatomi, iki saat Fizyoloji, iki saat Hijyen, iki saat Atlama, üç buçuk saat Dans içerir. Buna ek olarak, dört öğleden sonra (saat 14:00 ile 16:00 arası) ) oyunlara ayrılmıştır; haftada iki kez yarım saat olmak üzere sınıf şarkı dersleri verilir,
her gün çeyrek saatlik pratik yapılır ve her öğrenci haftada üç yarım saat ilkokulda ders verir ve
lisede de biraz pratik yapar. Tüm bunlara özel çalışma için gereken zamanı da eklerseniz, işin oldukça yorucu olduğu ve yalnızca güçlü, sağlıklı kızların bunu üstlenmesi gerektiği görülecektir.

Eğitim sürecinden sonra jimnastik öğretmeni genellikle bir okulda görev alır ve birkaç yıllık deneyime sahip olduktan sonra
bir eğitim komitesinin organizatörü veya müfettişi, bir ilköğretim eğitim kolejinde veya beden eğitimi kolejinde eğitmen, bir okul kliniğinin jimnastik bölümünün başkanı olabilir veya özel bir uygulama başlatıp dersler vermeyi, deformite vakalarını tedavi etmeyi ve ayrıca mahalledeki okullara konuk jimnastik öğretmeni veya oyun koçu olarak görev yapmayı tercih edebilir.

Ücret oranı, yapılan işin türüne göre değişir; okullarda başlangıç ​​maaşı genellikle ikamet edenler için yıllık 60 ila 80 L, ikamet etmeyenler içinse 100 ila 120 L'dir. Organizatörler ve müfettişler çok daha yüksek maaş alır; üç Hükümet müfettişi 200 L'den başlayıp birinci sınıf seyahat masraflarıyla 400 L'ye çıkar ve Londra İlçe Konseyi Eğitim Komitesi tarafından istihdam edilen dört kadın organizatör 175 L'den başlayıp yılda 10 L artarak 240 L'ye çıkar. Bazı kadınlar özel muayenehanelerde başarılı olur ve yılda 200 ila 300 L kazanır. Londra İlçe Konseyi ortaokullarındaki jimnastik öğretmenlerinin maaşları, terfi imkânı olmaksızın yılda 130 £ olarak sabitlenmiştir ve bu, kadrodaki diğer öğretmenlerin başlangıç ​​maaşlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir olsa da, bir jimnastik öğretmeninin öğretmenlik hayatının daha kısa olduğu ve dört gözle beklenebilecek bir müdürlük olmadığı unutulmamalıdır. Mesleğin birkaç "en büyük başarısı", Hükümetin ve daha önemli eğitim komitelerinin müfettişlikleridir. İkincisi için, kadınlar sıklıkla erkeklerle rekabet etmek zorundadır ve hatta hem erkek hem de kadın müfettişlerin istihdam edildiği durumlarda bile -erkekler erkek okullarında kadınların kız okullarında yaptığı işi yaparlar- erkeklerin maaşları, çoğu kadının evlilikte mesleki işlerini gönüllü veya zorunlu olarak bırakmasına ve bu nedenle eğitimlerinin maliyetini karşılamak için daha kısa bir zamana sahip olmalarına rağmen, önemli ölçüde daha yüksektir. Evlenmezlerse, yaşlılık için önlem almak ve birçok durumda kendileri dışındakilerin geçimine katkıda bulunmak zorunda kalırlar. Kadınların evlilikten sonra bu şekilde istihdam edilmesiyle ilgili olarak, kolej veya enstitü müdürlerinin veya yardımcılarının veya özel muayenehanesi olan kadınların çalışmalarına devam etmemeleri için hiçbir neden yok gibi görünmektedir; ancak okullarda, atama şartları evlilikte istifa gerektirmese bile, evli öğretmenlerin istihdam edilmesi geleneksel değildir. Şu ana kadar, eğitimli jimnastik öğretmenlerinin arzı talebi zar zor karşılamıştır ve zaman zaman yeni pozisyonlar açılmaktadır. Tüm ilkokullarda fiziksel egzersizler zorunlu hale getirildiğinde, sınıf öğretmeni bu eğitimi sınıfına vermek zorundaydı ve hala da öyledir, ancak ilkokul öğretmenine ders verecek ve işini denetleyecek organizatörlere olan talep artmıştır. Bu ayrıca tüm ilkokul eğitim kolejlerine ve öğrenci öğretmen merkezlerine uzman öğretmenlerin atanmasına yol açmıştır. Sonra tıbbi muayene geldi ve bununla birlikte okul kliniklerine olan ihtiyaç ortaya çıktı. Bu klinikler, eğrilikleri, düztabanlıkları vb. tedavi etmek ve özellikle geniz eti alınmasından sonra nefes egzersizleri yapmak için bir bölüm olmadan tamamlanamazdı. Bu klinikler henüz deneme aşamasında olsa da kesinlikle genişleyeceklerdir ve bunlar için çok sayıda eğitimli jimnastik öğretmenine ihtiyaç duyulacağı beklenmektedir. Ayrıca, ilkokul grupları için uzman öğretmenlerin atanması ve böylece sınıf öğretmenlerinin işlerinin bu kısmından kurtarılması mümkün olabilir ve arzu edilebilir. Büyük ortaokullar ve özel okullar genellikle jimnastik, oyunlar, dans, yüzme ve okul genelindeki deformitelerin tedavisinden birlikte sorumlu olan iki, üç veya dört eğitimli öğretmen atar. Tüm bu açıklıkların yanı sıra, önemli sayıda jimnastik öğretmeni özellikle Güney Afrika, Avustralya ve Yeni Zelanda'daki kolonilerde iş bulmaktadır. İsveç jimnastik öğretmenlerini bir araya getirmek ve genel olarak çıkarlarını korumak için Ling Derneği 1899'da kurulmuştur. Hem erkeklere hem de kadınlara açık olmasına rağmen, gerekli niteliklere sahip erkek sayısı çok az olduğundan çok az erkek katılmıştır. Üyeler en az iki yıl tanınmış bir kolejde eğitim almış olmalıdır ve İngiltere'de erkekler için ilk eğitim koleji 1912'ye kadar açılmamıştır. Jimnastik öğretmenlerinin eğitimini ve diplomalarını standartlaştırmak amacıyla Ling Derneği 1904'te bir diploma sınavı başlattı. Hazırlanan müfredat, farklı kolejlerde kullanılanlarla neredeyse aynı olsa da, kolejlerin çoğu hala ders sonunda kendi diplomalarını veriyor.

Şu anda, jimnastik öğretmenlerinin emeklilik yaşını belirtmek pek mümkün değil, ancak bir kadın normal okul öğretmenliği için çok yaşlı olduğunda, masajı da içeren telafi edici çalışmaları organize edebilir, denetleyebilir ve denetleyebilir veya uygulamaya devam edebilir.

Sigorta Yasası kapsamına giren jimnastik öğretmenlerinin çoğu Üniversite, Ortaöğretim ve Teknik Öğretmenler Yardım Derneği'ne katılmıştır.

VII

EV DERSLERİNİN ÖĞRETİMİ

Ev sanatları ve bir evin yönetimi konusunda eğitimin yakın zamana kadar kız ortaokullarındaki müfredatın bir parçası olmamasının birkaç nedeni vardır. Bu okulların
varlığının ilk yıllarında, iğne işi dışında hiçbir el sanatı teşvik edilmiyordu ve bu da kısa sürede neredeyse ders programından çıkarılmıştı. Ev yönetiminin anne tarafından öğretildiği varsayılıyordu.
İlk varsayımdan bile daha güvenle yapılan ikinci bir varsayım vardı, aktif bir beyne sahip, iyi bilgilendirilmiş genç bir kadının ev işlerini düzenlemekte zorluk çekmeyeceği. Bu teori,
başka bir varsayıma dayanıyordu: Her zaman işleri için zaten iyi eğitilmiş yeterli sayıda hizmetçi işe alınacaktı.

Günümüzde, lise öğretmenliğinin ilk yirmi yılının
ilk üniversite mezunu kadınları olan hanımlarının, ev içi çıkarlara ve bunların eski kafalı kadınları özümseme biçimine karşı bir tepkiden muzdarip oldukları açıktır. En iyi öğrencileri
hemen üniversiteye gitmeye mahkumdu; sadece ev hayatı için fazla iyi kabul ediliyorlardı ve çoğunlukla öğretmenlik için kariyer yapmaya hazırlanıyorlardı. Bu eğilim, doğal olarak, tüm metreslerin bekar kadınlar olması ve bekar bir yaşamdan başka bir şeye dair çok az beklentileri olması gerçeğiyle vurgulanmıştır.

O halde, kızların eğitiminin erken aşamalarında, gelecek vaat eden kıza kariyer yapması için baskı yapan öğretmendi; ancak daha yakın zamandaki gelişme, artan ekonomik baskılarla taciz edilen ve başarılı profesyonel kadınlarla karşılaştıkları örneklerle cesaretlendirilen ebeveynlerin, kızlarının olağanüstü yetenekli olsunlar veya olmasınlar, meslekler için eğitilmeleri için giderek daha fazla baskı yapmalarıdır. Orta sınıfın hemen hemen tüm sınıflarında, bir kızın evlenme şansının ve dahası, evliliğinin hayatı boyunca geçimini garanti altına alma şansının kesinlikle olmadığı kabul edilir.

Bu düşünceler, okul programında ev içi konuların ortaya çıkmasına karşı gelmelidir, ancak tam tersi yönde çalışan başkaları da vardır. Bunlar, ev kiralarındaki artış ve ev içi işlerde ekonomiyi ve iyi yönetimi daha değerli kılan genel fiyat artışları; hizmetçi kıtlığı; ve eski ev işleri geleneklerinin çöküşüdür. Bir diğer etken ise yeni hijyen kültü ve özellikle enerji ve form eksikliğinden yakınan büyük şehir sakinleri tarafından gösterilen diyete olan artan ilgidir. Ev, modern koşullarda kabul görmüş bir başarı olarak kendini kanıtlamak istiyorsa, beyinli kadınlar tarafından yönetilmelidir. Artık işin bilimsel düşünme yönteminin uygulanması gerektiği kabul ediliyor. Maddi olmayan anlamda ev işlerinin bir sanat olduğu doğru olabilir, ancak günümüzde ev işleri bir bilimdir; ve o kadar ki kendini uzman yapma şansı olan bir kadın ev işlerini bir kariyer haline getirmeye ve işi sıradan bir evde ihtiyaç duyulandan çok daha büyük bir ölçekte üstlenmeye meyilli olacaktır. Böylece, yaklaşık yedi yıl öncesine kadar kız ortaokullarında ev içi derslerle ilgili neredeyse hiç ders verilmezken, bu tür öğretmenlere olan talep çok yakın zamanda ortaya çıktı ve hızla artıyor. Bu tür bir şey üstlenmek isteyen müdire, yakın geçmişte birçok zorlukla karşılaştı. İşe alabileceği tek ev sanatları öğretmenleri, personelinin diğer üyelerinden çok farklı bir eğitim almıştı. Tüm zamanları derslerini öğretmekle geçmemişse, sunabilecekleri çok az veya hiç yardımcı dersleri yoktu ve bir sınıf müdiresinin payına düşen, ilginç bir şekilde birbirine karışmış dinsel ve pastoral görevlere hazır değillerdi. Genel eğitimde, genel kültürleri yıllarca gayretle
geliştirilmiş olan üst sınıflardaki kızların açıkça altında olabilirlerdi. Bu tür öğretmenler yine de seçilmiş "aptal kızlar" için tutulmayacaksa, (1) basit el işi niteliğindeki ev işlerini ortaokula dahil etmek, ders programında daha fazla baskı olan üst okuldan çıkarmak veya (2) mesleğe hazırlanmayan kızlar için okul sonrası bir ev kursu düzenlemek mümkündü.

Bu arada, ev sanatları öğretmeni olarak kendini sunan kadın tipi, eğitim tesislerinde belirgin bir ilerleme kaydedilmesi nedeniyle değişmekte ve gelişmektedir.
Artık çoğu eğitim otoritesinin talep ettiği asgari nitelikler, Eğitim Kurulu tarafından tanınan bir eğitim okulu tarafından verilen aşçılık, çamaşır yıkama ve ev hanımlığı diplomalarıdır.
İğne işi ve terzilik gibi daha kapsamlı bir kursa katılmanız tavsiye edilir.
Ev sanatları için çoğu eğitim okulu, alınan derslere göre iki veya üç yıllık bir kurs sağlar. Üç yıllık kurs, aşçılık, çamaşır yıkama, ev hanımlığı, terzilik ve
iğne işi dahil olmak üzere yaklaşık 75 L'dir. Burslar hem eğitim okulları hem de kamu kurumları tarafından sağlanır. Bunlar normal eğitim süresinin tamamını ve bilimsel çalışma için bir uzatma kursunu kapsar. Dahil edilen konular, aşçılık, çamaşır yıkama ve ev yönetiminde yer alan ilkeler ve süreçlerdir. Sonuncusu, çeşitli ev türlerinin seçimi ve döşenmesi, mobilya onarımı, ev tekstili seçimi ve bakımı, basit döşeme, gelir yönetimi, ilk yardım, evde bakım ve bebek ve küçük çocuk bakımı gibi çeşitli konuları içerir. Birçok eğitim okulu, öğrencilerinin kreş veya benzeri bir kurumda deneyim kazanmalarını ve çeşitli türlerdeki evleri ziyaret etmelerini sağlar. Ev işleri ve ikram konusunda pratik deneyim kazanılır, yemek düzenlemeleri denetlenir, mağaza siparişi verilir ve hesaplar tutulur. Ses üretimi ve tahta çizimi de öğretilirken, 
yukarıdakilerle eş zamanlı olarak fen bilgisi de çalışılmaktadır. Fen bilgisi dersi bazı Teorik ve Pratik Kimya, Fizik, Fizyoloji, Hijyen (kişisel ve okul hijyeni ve önleyici önlemler) ve Eğitim Teorisi ve Uygulamasını kapsar. Ev Bilimi
öğrencileri sadece eğitim okulunun çeşitli bölümlerinde değil, aynı zamanda ilkokul ve ortaokullarda da öğretmenlik deneyimi kazanırlar;
ne mutlu ki eğitim, ilkokul veya ortaokul öğretmenliği yapmak isteyenler için aynıdır.

Bu nedenle, günümüz ev sanatları öğretmeninin, iyi eğitimli kızlara ev işlerini organize etmeleri için eğitim vermeye, selefinden çok daha uygun olduğu görülmektedir. Sadece manipülatif beceri
edinilmekle kalmaz, aynı zamanda süreçler ve yöntemler için bilimsel nedenler ana hatlarıyla belirtilir ve iyileştirmeler önerilir. Ancak, öğrencinin bilimdeki eğitiminin manipülatif beceri edinimine o kadar bağımlı hale getirilmesi tehlikesi hâlâ mevcuttur ki, bilimsel gerçekler hakkındaki bilgisi bilimsel eğitim ve yönteme yeterince dayanmamaktadır. O halde, bilim derecesine sahip kadının ev sanatları dersleri alması lehine çok şey söylenebilir, ancak onun için yüksek bir pratik çalışma standardına ulaşması esastır. Bazen çok akademik ve bilimsel bir tedavi yönteminin manipülatif beceri standardını düşürme eğiliminde olduğu görülmüştür. Yine de, kalifiye mezunlar şu anda kendilerini büyük talep altında bulmaktadır. Ekonomik müdire, Kont Smorltork'un politikaları gibi, "kendisinde birçok dalı şaşırtacak" bir kadro edinimi için her zaman tetikte olmalıdır. Müdire, ev sanatları öğretmeniyle ilgili sorununu, prospektüse koyacak bir derecesi olan, her türlü sıradan dersi ve ayrıca yemek pişirmeyi öğretmeyi üstlenen üniversite mezunu bir kadınla anlaşarak çözebilirse, fırsatı değerlendirecek ve ona sıradan bir yardımcı müdireden 10 ila 20 pound daha fazla maaş ödeyecektir. Bu düzenlemeyle büyük ölçüde tasarruf edecektir. Planlarını destekleyecek bir miktar parası ve yöneteceği büyük bir okulu varsa, bir karma kişiden iki kişiyi tercih edecektir. Ancak onlardan işbirliği yapmalarını ve birlikte çalışmalarını isteyecektir. Eğitim Kurulu'nun reçetesine göre, bilim derecesi ve sanatlarda kısa bir eğitim almış bir kadının, yaklaşık bin saat fiili pratik yapmış birinin manipülatif becerisine sahip olmasını beklemeyecektir. O,
öncekinden kızlara modern bilimin modern evle nasıl bağlantılı olduğunu ve bilimsel düşünce tarzının
bir evi, kişinin kendi sağlığını ve zindeliğini korumakta olduğu gibi nasıl koruduğunu göstermesini isteyecektir.

Geçtiğimiz beş yıl boyunca birbiri ardına gelen ortaokullar, Ev Sanatları'nı bir okul dersi olarak ele aldı. Girişim genellikle müdürden gelir ve kişisel bir yargı meselesidir, bu nedenle
giriş hala deneme aşamasında bir deneydir ve deneme yöntemi değişir. Denenen yöntemler hakkında biraz bilgi vermeden önce,
öğretmenlere olan talebe geri dönmeliyiz.
Söylenenlerden, ev sanatları ve yemek pişirmeyi öğrenmiş ve uygulamış bir bilim mezunu veya ayrıca bir miktar bilim sertifikası ve yüksek bir genel eğitim standardına sahip eğitimli bir Ev Sanatları öğretmeninin, şu anda sıradan bir ortaokul öğretmeninden daha yüksek bir maaş alacağı ve neredeyse bir görev alacağı açıkça görülecektir. Ancak bu kişilerden herhangi biri, çoğu insanın ne zamanı ne de
boş sermayesi olan alışılmadık derecede uzun bir eğitim süresi gerektirir.

Londra'daki bir kadın koleji "Ev Bilimi ve Ekonomi" konusunda kendi derslerine başladı ve öğrencilerine üç yıllık bir sertifika veriyor; ayrıca bir yıllık ders alan bilim mezunlarına bir diploma ve yakından ilişkili bir yıllık ders alan Ev Sanatları öğretmenlerine bir sertifika veriyor. Bu, Londra Üniversitesi'nin üç yıllık müfredatı için resmi onayını yeni alan King's College for Women. Çok kısa bir süre içinde, bu dersi alan öğrencilere, ücreti seans başına 30 gine olan bir Üniversite Diploması verilmesi için düzenlemeler yapılacaktır. Zaman zaman lisans öğrencilerine, öğrenim ücretini karşılayan bir burs verilir ve ayrıca 50 gine tutarında bir yıllık lisansüstü Gilchrist bursu da vardır. "Ev ve Sosyal Bilimler" adı, Kraliyet Komiserleri tarafından yeni konu koordinasyonu için önerilir. Çeşitli Amerikan üniversiteleri ve kolejleri aynı türden diplomalar verir: ve Yeni Zelanda Üniversitesi yeni bir tane başlattı. King's College for Women'daki üç yıllık kurs, Üniversite yetkilileri tarafından değiştirilebilir: şu anda, saf bilimin çeşitli dallarında iki yıllık eğitimden ve bu dalların her türlü ev işlerine uygulandığı üçüncü bir yıldan oluşur. Örneğin, İnorganik, Organik ve Fiziksel Kimya'nın olağan akademik ders türü, üçüncü yılda yiyecek, pişirme kapları ve tencereler, sabun ve diğer temizlik malzemeleri ve dokuma malzemelerinin incelenmesine yer verir. Biyoloji ve Fizyoloji, ev Bakteriyolojisi ve Hijyenine yer verir. Ev Hanımlığı ve Yemek Pişirme Uygulaması, üç yıl boyunca haftada bir gün sürer. Bu dersteki çok önemli bir özellik, Ekonomi'nin tanıtılmasıdır. Doğa bilimlerinde olduğu gibi, iki yıllık sıradan Ekonomi, özellikle endüstriyel Ekonomi çalışmasının ardından, hanehalkının toplumla olan mevcut ve geçmiş ilişkilerinin gösterilmeye çalışıldığı bir yıl Ekonomi dersi gelir. King's College for Women, ev yaşamının dış endüstriyel dünyayla bağlantısının incelenmesinin, onu izole bir fenomen olarak ele almak yerine, büyük önemini gören İngiltere'deki ilk kurumdur. Üç yıllık dersin ana hatları şöyledir: Öğrenciler özel bir iş için dördüncü yıl kalmaya teşvik edilir; üç veya dört yılın sonunda aldıkları görevler her zaman öğretmen olarak değil, burada belirtilmesi gerekmeyen çeşitli diğer mesleklerdedir. Öğretmen olarak, bu sertifikaların sahipleri elbette iki yönlü eleştiriye maruz kalırlar. Bilim uzmanı, yeterince bilim bilmediklerini düşünür ve Kimya, Fizik ve Fizyoloji'deki birkaç temel gerçeğin ötesinde, bu konulardaki temel eğitimde kısa sürede edinilen, Organik Kimya, Beslenme Fizyolojisi vb. alanlarındaki uzmanlar dışında kimsenin saldıramayacağı çok anlaşılması zor bir bilim alanı olduğunu belirtir. Ancak şimdi, yerel konularla ilgili birçok bilimsel sorunun çözüm beklediği öne sürülmektedir. Bunlardan bazıları çözülürse, temel ve anlaşılması zor arasındaki uçurumu kapatabilirler, ancak araştırmacılara yeterince ilgi göstermeleri gerekir. İşte pratik bir zihniyete sahip bilimsel kadın için son derece uygun bir çalışma alanı. Bu arada, aşçılık diplomalısı, genellikle haklı olarak, yeni öğretmenlerin yemek pişirme sanatında yeterli
pratik yapmadığını düşünür. Bu tür eleştiriler, yeni bir konu koordinasyonu denendiğinde kaçınılmazdır ve kendini haklı çıkarana kadar yeni düzenlemeyi denemeye devam edecektir. Bu davadaki soru, muhtemelen okuyucuların sorunla ilgileniyorlarsa tahmin etmiş olacakları gibi, ev işlerini öğretme konusundaki tüm yöntem ve geleneğin, birkaç yıl içinde geleneksel makbuz aktarma ve uygulamadan çok farklı bir "konu" haline gelebilecek şekilde revizyondan geçirilmemesi gerekip gerekmediğidir. Bilimsel olarak eğitilmiş kişi ile ev kadını arasındaki engel ortadan kalktığında, işlerin tüm görünümü değişir. Eğitim kolejleri ve aşçılık okullarının müfredatlarına daha fazla Kimya, Hijyen ve Fizyoloji eklemelerinin yanı sıra, bu dersler için işe aldıkları öğretmenlerin kesinlikle fen bilimleri derecesine ve ev sanatları konusunda biraz bilgiye sahip kadınlar olmasını istemeleri bir değişimin işaretidir. Örneğin, Gloucester Aşçılık Okulu'nda en az bir eski öğretmen Girton'daki Doğa Bilimleri Triposu'nu ve Ev Bilimi Sertifikalarını almıştı: Battersea Politeknik'te yakın zamanda yapılan bir atama, daha sonra Armstrong Koleji'nde fen bilimleri derecesi alan bir Ev Bilimleri diplomesiydi; Ulusal Aşçılık Eğitim Okulu'nda ise personelden biri şu anda fen bilimleri mezunu ve daha sonra Ev Bilimleri ve Ekonomi alanında King's College for Women Diploması'nı aldı. Yine, ortaokullardaki el işi üzerine yeni yayınlanan Hükümet raporu, birçok açıdan bağlayıcı olmamakla birlikte, iyi bir genel eğitimin ardından Ev İşleri öğretmenleri için özel eğitim verilmesini açıkça tercih ediyor - _yani_, bir Üniversite derecesi artı teknik yeterlilikler, Ev İşleri alanında bir öğretmenlik diploması artı biraz fen bilgisi yerine. Bu nedenle, çift eğitimi karşılayabilen kadınlar için giderek daha fazla açık pozisyon olması muhtemeldir. Eğitimli kadınlara çok yönlü eğitim vermek için ev işleri okulları Birleşik Krallık'ın her yerinde türemektedir: Politekniklere ve benzeri kurumlara bağlı olanlarda, laboratuvarlarında mevcut olan saf ve teknik fen bilgisi öğretiminden tam olarak yararlanılmaktadır. Ev işlerinde gerçek bir ilerleme arayanlar için mevcut durumun zayıf noktası, devam eden çalışmaların uygun şekilde ilişkilendirilmemesi ve standartlaştırılmamasıdır. Eğitim Kurulu inceleme yapmaz; oldukça fazla sayıda ev işi okulundan herhangi birinin verdiği diplomayı kabul eder. Sonuç olarak, farklı kesimlerden gelen öğretmenler çamaşır yıkama, yemek pişirme veya ev işlerinde oldukça farklı süreçler ve yöntemler kullanıyor olabilir. Bazı temel konularda anlaşmaya varılmasının zamanı geldi ve standartlaştırmanın klişeleşmesine izin verilmemesi gerekse de, şu anda yapıcı genellemelere ve eski geleneklerin bozulmasına ihtiyaç duyulmaktadır. Bu bağlamda, bu makalenin sonunda daha uygun bir şekilde ele alınması gereken bir soruyu tartışmak iyi olacaktır: ilkokullardaki öğretim ile ortaokullardaki öğretim arasındaki bağlantı. Öğretmenlerin eğitiminde farklılaşmaya gitmek için hiçbir neden yoktur: örneğin, bu eğitime ekonominin dahil edilmesinin son zamanlardaki gelişiminin ilkokul öğretmenleri için olağanüstü bir değere sahip olduğu açıktır. Ancak, sekiz ila yirmi odalı ve bir ila bir düzine hizmetçili orta sınıf bir hanenin yönetiminde verilen eğitimi, yardım almadan bir işçi kulübesinin veya bir dairenin yönetiminde verilen eğitimle ilişkilendirmek zordur. Sistematize edilmesi ve kurulması gereken bağlantı, orta sınıf bir evin yönetimi ile ev hizmetçilerinin eğitimi arasındadır ve bu da doğal olarak ilkokul öğrencileri için meslek veya teknik okul sonrası işin bir parçası olmalıdır. Burada yine, eğer eğitim sertifikalarla takip edilecekse ve ev hizmetçisi en ufak bir şekilde uzman olacaksa, eğitimin bir miktar standartlaştırılması gerekir. Elbette, ev hizmetinin o kadar uzman işi haline geldiğini ve orta sınıf kızlar tarafından büyük ölçekte üstlenildiğini görebiliriz, ancak "hanım hizmetçi" mevcut bir fenomen olmasına rağmen, bu henüz kehanet edilemez. Elbette, modern bir "Ev ve Sosyal Bilimler" müfredatının uygun zihin tipine sahip belirli sayıda erkeği cezbetmesi de mümkündür. Toplumun tutumu o kadar hızlı değişiyor ki, "kadınları sınırlı ev içi alana geri göndermekten" ve böylece eğitimleriyle kazanılan çok şeyi kaybetmekten bahseden korkuların yersiz olduğunu umabiliriz.

Şimdi, atlanmış olan birkaç ayrıntıyı vermek için geri dönmeliyiz. Ancak, bu konu hakkındaki herhangi bir bilgi çok
yakında güncelliğini yitirebilir. Yemek pişirme ve
çamaşır yıkama işini öğretmeyi seçen bir ortaokul, basit bir fen laboratuvarı kadar maliyeti olacak ve fen laboratuvarıyla mümkün olduğunca yakın bağlantılı olacak şekilde düzenlenecek özel olarak donatılmış bir oda isteyecektir. Bu, ciddi bir masraf anlamına gelir ve okul müdürü doğal olarak odadan önemli ölçüde yararlanmak ister. Böylece, konuyu bir veya iki ortaokul sınıfıyla veya lisenin seçilmiş bir bölümüyle sınırlamak yerine, derslerin büyük bir kısmına dahil etmeye yönlendirilecektir. Ancak, ekonomik
sorunu, özel ücretler alınan okul sonrası bir ders haline getirerek çözmeye çalışabilir. Özellikle Clapham ve Croydon Liseleri ve Cheltenham Ladies' College olmak üzere bazı okullar bu tür dersleri çok önemli bir özellik haline getirebilir. Bunu başarılı kılmak için, okulun prestiji, kızlar ve ebeveynleri üzerindeki etkisi büyük ve etkili olmalıdır. Aksi takdirde, kızlar dersten sonra kesinlikle bir mesleki işe yönelmedikçe, derse katılımda gevşeklik veya dersin doğasından kaynaklanan işin yarıda bırakılması eğilimi vardır. Annenin yetişkin kızının arkadaşlığını ve yardımını alma bahanesi doğal olarak "Gladys patatesleri okulda değil evde haşlayabilir" olacaktır. Geçerli bir cevap, Gladys'e zihnini ebedi İngiliz haşlanmış patatesinden kurtarması için, onu işlemenin birçok başka yolunu öğrenerek ve aynı zamanda bir diyetteki uygun yerini öğrenerek
öğretilmesidir.

Okul sonrası derste başarısız olunması, ev içi derslerin genel okul müfredatında önemli bir yere kabul edilmesi, Fizik Bilimi unsurlarının
öğretilmesine büyük bir vurgu yapılmasına yol açar.
Son derece "dişil" bir ders olan Botanik, ortaokulda Fizik ve Kimya'ya, ardından lisede Fizyoloji ve Hijyen'e yer verir. Dersler, uygun olduğunda, ev hayatına atıfta bulunularak gösterilmelidir. Üniversitede fen derslerini seçen bir öğrenci, bunları şu anda en iyi piyasa değerine sahip olma olasılığı nedeniyle aklında tutmalıdır. Günümüzde iyi bir öğretmen olan pratik bir kadının herhangi bir fen dersini ev hayatıyla ilişkilendireceği çok doğru olsa da, yine de paralel bir ev sanatları dersi, esas olarak bu dört derste verilen derslerden yararlanacaktır.

Dikkat çekmeye değer bir diğer gerçek ise, eski mesleği olan bilim öğretmenliğini sürdürmek isteyen evli bir kadının kural olarak olağan olumsuz dezavantajlara maruz kalmayacağıdır. Evli bir kadının ev içi konuları öğretmesi, onu çoğu meslekten dışlayacak birçok kişi için oldukça makul bir öneridir: eğer aynı zamanda bir anne ise bu bir dezavantajdan ziyade bir avantaj olarak bile sayılabilir.

Bildiğimiz kadarıyla Oxford Yerel Sınavları Delegeliği, kıdemli adaylara ev içi bilimler konusunda bir sınav veren ilk kurumdur.
Londra Matrikülasyonunda buna talep olmuştur, ancak bunun yüzeysel ve yumuşak bir seçenek olması nedeniyle itirazlar yapılmıştır. Oxford Delegeliği iki yeni başlık sunmuştur: Ev Bilimi ve Hijyen.
Ve her birinin altına herhangi bir pratik çalışma yapmadan iki sınav koymuştur. İlk makale her iki başlık altında aynıdır - İlköğretim Fizik ve Kimya ve bunun için hazırlık
en azından ikinci makalenin hazırlığından bir okul yılı önce yapılması amaçlanmaktadır. Hijyen
makalesinin erkek ve kızlara yönelik olduğu unutulmamalıdır; biraz Fizyoloji, Kişisel Hijyen ve Binaların Hijyeni içerir. Ev Bilimi sınavı yalnızca kızlara yöneliktir; Hijyen sınavıyla ortak birkaç ayrıntısı vardır, ancak
ana özellikleri gıdaların kimyasının ve temizlik maddelerinin basit ana hatlarıdır. Birkaç yıl içinde bu derslerin her iki cinsiyet için de uygunluğu toplumu etkilemiş olabilir.

Son olarak, ilkokullarda Ev Dersleri için yapılan düzenlemeleri fark edebiliriz.[1] Bu, bir kamu ilkokuluna bağlı özel donanımlı bir Merkezde verilir, bu ve diğer okullardan gelen kızlar okulda geçirdikleri son iki yıl boyunca haftada yarım veya tam gün derse katılırlar. Bazı durumlarda, okuldan ayrılmadan önce yaklaşık on beş hafta boyunca kızlar haftanın yarısını Ev Dersleri'ne ayırırlar. Bu deney o kadar başarılı olmuştur ki, gelecekte genişletilmesi muhtemeldir. Dikkatlice derecelendirilmiş bir müfredat izlenir; teori ve gösteriye ve ayrıca pratik çalışmalara gereken oranda zaman ayrılır. Her kız çocuğunun kendi başına belirli bir miktarda iş yapması gerekiyor ve dersleri mümkün olduğunca faydalı hale getirmek için çok fazla düşünce harcandı. Bebeklerin ve küçük çocukların bakımına daha fazla dikkat ediliyor ve yanlış beslenme ve tedavinin kötülüklerini azaltmak için çok şey yapılabileceği umuluyor. Mümkün olduğunca, Merkezlerdeki öğretim okullardaki öğretimle ilişkilendiriliyor. Bilim laboratuvarlarının olduğu yerlerde deneyler
gıda maddeleri, çeşitli şekillerde ısının uygulanmasıyla oluşan değişiklikler, ortak nesnelerin kimyası vb. üzerinde yapılıyor.

İlkokullarda Ev Dersleri öğretimiyle bağlantılı olarak kesin bilim eğitimi fırsatı hala çok küçük ve muhtemelen okuldan ayrılma yaşı on dört olana kadar da öyle kalacak.
Bazı durumlarda öğretmenin önündeki sorun sadece ev sanatlarına ilişkin tüm cehaletle değil, aynı zamanda yoksul bölgelerde ev içi kötü yönetim ve kötü alışkanlıklarla ilgili aktif bir deneyimle de mücadele etmektir. Bu durumlarda öğretim yoğun bir şekilde pratik olmalı ve temel olarak karakter oluşturmayı hedeflemelidir; konunun el işi bu açıdan en büyük eğitim değerine sahip bulunmuştur. Tüm Ev Dersleri öğretmenlerinin eğitimi aynı bilimsel bilgi standardına ulaşsa da, farklı okul türlerinde yapılması gereken gerçek işin karakter olarak zorunlu olarak çok farklı olduğu görülmektedir. Öğrencilerin normalde on beş yaşına geldikleri okul yılının sonuna kadar kaldığı daha yüksek ilkokul veya "merkezi" okullarda, Ev Dersleri öğretimi, öğrenciler çok zeki bir yaşta oldukları ve ilkokul öğrencilerinin en iyilerini temsil ettikleri için, sıradan Merkez'dekinden çok daha geniş bir kapsama sahip olabilir. Ev Dersleri öğretmeni ve okul müdürü tarafından her okulun bireysel ihtiyacına göre özel bir müfredat hazırlanır; eğitim müfredatın çok belirgin bir parçasıdır ve öğretmen okul personelinin bir üyesidir. Londra ve diğer büyük şehirlerde ve belirli İlçe Meclislerinde,
Merkez, bağlı olduğu okulun müdürünün genel denetimi altındadır, ancak teknik detaylar tamamen Ev Dersleri öğretmeni ve periyodik olarak ziyaret eden müdürün elindedir. Bazı kırsal alanlarda, koşullar o kadar tatmin edici değildir. Sık sık bir öğretmenin birkaç köye hizmet etmesi ve belirli günlerde eğitim için onları ziyaret etmesi gerekir.
Bu tür yerlerdeki konaklama genellikle üzücü bir şekilde yetersizdir ve Merkez iyi donanımlı ve sürekli kullanımda olduğunda ve öğretmen, olması gerektiği gibi, okul personelinin düzenli bir üyesi olduğunda ortaya çıkmayan zorlukların üstesinden gelmek için çok fazla yaratıcılık ve kaynak gerekir.

Okuldan ayrıldıktan sonra, kızlara daha fazla eğitim için birçok burs açıktır, (_a_)ev kursu için, (_b_)ev hizmeti için,
(_c_)çamaşırcı, dikişçi, terzi ve aşçılık meslekleri için. Bu burslar Teknik Enstitülerde veya Meslek Okullarında verilir ve verilen eğitim takdire şayandır.

İlkokulda çalışmak isteyen nitelikli bir öğretmen, fiziksel olarak formdaysa, yıllık 80 £ maaşla bir İlçe Meclisi veya başka bir eğitim otoritesinde görev almakta zorluk çekmez, genellikle yıllık artışlarla 120 £'ya çıkar. Maksimum miktar, sıradan derslerin öğretmenleri için olan kadar yüksek değildir ve emeklilik maaşları evrensel değildir, ancak çoğu meclis emeklilik, çöküş ve sağlıksızlık için oldukça yeterli düzenlemeler yapar.

Şu anda ilkokullarda Ev Dersleri öğretmenine açık çok az doğrudan terfi vardır. Londra'da, eğitim gören öğrenciler için uygulama merkezleri ve deneme süresindeki öğretmenler için eğitim merkezleri vardır, bunların yöneticileri ek maaş getiren çok sorumlu görevler üstlenir. Denetleme personeli genellikle deneyimli öğretmenlerden seçilir, ancak bu zorunlu olarak sayıca sınırlıdır, boş pozisyonlar nadiren oluşur. Bu görevlere bağlı maaş 150 ile 300 £ arasındadır. Kolonilerde birçok iyi görev, ilkokullardaki Ev Dersleri öğretmenleri tarafından elde edilmiştir. Bazı öğretmenler yabancı misyoner, Çocuk Bakım Komitesi ziyaretçisi veya ev misyonu çalışanı ve ziyaretçisi olmuştur. Bazıları örnek çamaşırhaneler kurmuş, diğerleri öğrenci yurtları ve pansiyonlarının sorumluluğunu üstlenmiştir; birçoğu ise iğne işlerinde, öğle yemeği ve çay odalarında ve gaz ve elektrik şirketlerine ders verme ve gösteri yapmada başarılı olmuştur. Kendini koruma ve mesleğin ilerlemesi için çeşitli kuruluşlar Ev Dersleri öğretmenlerine açıktır. Ev Dersleri Öğretmenleri Derneği 1896'da kurulmuştur ve üyeleri için değerli çalışmalar yapmıştır. Teknik Enstitülerdeki Öğretmenler Derneği'ne bağlıdır ve bu sayede iyi hukuki danışmanlık alabilmektedir. Öğretmenlerin Kayıt Konseyi'nde görev almak üzere bir temsilci atanmıştır. Dernek, kamuoyunu eğitmeye ve okulların tüm sınıflarındaki yerel derslerin pedagojisini gözden geçirip değerlendirmeye yardımcı oluyor. Yerel Dersler öğretmenleri ayrıca üyelerinin çıkarlarını koruyan ve eğitim ve seyahat için avantajlar sunan diğer Öğretmenler Derneklerine üye olarak kabul edilir. Yerel Dersler Öğretmenleri Derneği üyeleri, Sigorta Yasası'nın amaçları doğrultusunda Ortaöğretim, Teknik ve Üniversite Öğretmenleri Yardımlaşma Derneği'nin "Onaylanmış" bölümüne katılma hakkına sahiptir. Londra İlçe Meclisi, Yerel Dersler öğretmenleri için Yasa'dan "istisna" elde etti, hastalık izni ödenekleri Yasa'nın hükümlerinden daha iyi. Yerel Dersler Öğretmenleri Derneği, ertelenmiş yıllık gelir veya bağış güvenceleri için iki sigorta şirketinden üyeler için özel şartlar elde etti. Londra Öğretmenler Derneği'nin ayrıca bir yardımlaşma bölümü vardır. Ev Sanatlarının artık hem ilkokul hem de ortaokul müfredatında önemli bir konuma sahip olduğunu ve bu derslerin öğretiminin çok fazla kapsamı olan bir meslek olarak sıralanabileceğini gördük. Bu derslere yönelik zihniyet, büyük ölçüde bunları bilimsel çalışma konuları olarak ele alanların çabaları sayesinde son birkaç yılda çok değişti. Ancak, hem okullarda öğretimin düzenlenmesinde hem de ev konularında öğretmenlerin eğitilmesinde yapılması gereken çok şey var. Sadece bilimsel eğitim almış olanlar işi sağlam bir bilimsel temele oturtma yetkisine sahiptir.

[Dipnot 1: Ekonomik koşullara ilişkin ilginç bir yan ışık, Londra İlçe Konseyi'nin Ev Konuları öğretmenlerinin rehberliği için yayınladığı talimatlarda (Ev Ekonomisinde Eğitim Müfredatı. Gözden Geçirilmiş, Mart 1912) yer almaktadır. Kızlara, harcama ve tasarrufta "dengeli bir orantı duygusu" geliştirmek için muhasebe öğretilecek. ... Londra'da dikkate alınmaya uygun haftalık gelirler, başlangıçta 35 şilin, 3 L ve 28 şilindir. Bu sırayla alınır." Ailedeki sayının altı olması gerekiyor, _yani_
ebeveynler ve dört çocuk.

Açık çıkarım, uzmanların, diyelim ki altı çocuk ve 25 şilin gelir olan durumlarla tatmin edici bir şekilde başa çıkmayı mümkün bulmadıklarıdır. Haftada 1 L gelirden hiç söz edilmiyor, ancak
birçok Londra'lı okul kızı, "okul hayatının son üç yılında" annesinin harcayabileceği bundan daha fazla parası olmadığını bilmelidir.
Bu "yaşam ücreti"nin somut miktarda yiyecek, giyim ve kiraya çevrildiğinde, günlük ihtiyaçlar için yetersiz olduğu görülüyor. Bu nedenle öğretmen, öğrencilerinin çoğunun ekonomik koşullarını görmezden gelmeye teşvik ediliyor. [EDITÖR]. ]

TABLO I.

Birleşik Krallık'taki Üniversiteler ve Üniversite Kolejlerinde[1] Kadınlara
Ait Sanat ve Bilim Fakültelerindeki ilk derece için kursların maliyeti ve süresi, bu Fakültelerdeki Burslarla birlikte.

_NOTLAR_.

1. _italik_ olarak basılan burslar, vb. yalnızca Kadınlara açıktır.

2. #siyah yazıyla basılan burslar, vb. herhangi bir Üniversitenin
mezunlarıyla sınırlı değildir.

3. İlçe Meclisi ve İlçe Bursları yalnızca belirli bir Üniversite veya Kolejde
mümkün olduğunda dahil edilir. Diğerlerinin ayrıntıları her durumda Eğitim Komitesinin ilgili Müdüründen veya Sekreterinden alınmalıdır.

4. Değeri 15 L'den az olan hiçbir burs veya ödül dahil edilmemiştir.

[Dipnot 1: Üniversite Kolejleri, Hükümet Hibesi alan ve Üniversite standardında iş yapanlardır. Bu nedenle Politeknikler ve Kolejler
örneğin Albert Memorial College, Exeter, dahil edilmemiştir, ancak
öğrencileri derece sınavlarına hazırlarlar.]

#İNGİLTERE#.

BIRMINGHAM ÜNİVERSİTESİ.

Sanat veya Bilimde Geçiş Kursu Süresi: 3 yıl.
Sanat veya Bilimde Onur (M.A., M.Sc.) Süresi: 4 yıl.
Sanatlarda Eğitim Ücreti: Kurs için 54 gine.
Sanatlarda Eğitim Ücreti: Seçilen konulara göre kurs için 47 gine ile 186 £ arasında, 2 şilin.

İkamet Ücreti (isteğe bağlı): Yıllık 40 ile 55 gine.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
Giriş(2) En fazla L25
1 yıl
Fentham's Trust L75 3 yıl
Birmingham
Üniversitesi'nde
5 yıl ikamet eden adaylara verilir(2) L30 1 yıl Fen
Üniversitesi(2) L30 1 yıl Sanat
Üniversitesi(15) Ücretsiz eğitim ve
en fazla L30
bakım 4 yıl
Theodore Mander L24 2-3 yıl
Wolverhampton'ın
burjuvalarının
oğullarına ve kızlarına açıktır ve
Fen Bilimleri veya Ticaret Fakültelerinde
Derece Dersleri almayı

düşünenler
için verilir
Politeknik(2) L45 _yaklaşık_ 3 yıl
Ascough L36 _yaklaşık_ 1 yıl Kimya
(yenilenebilir)
George Henry L45 3 yıl Klasikler
Marshall
Almanca L50 -- Her yıl 5
yıl boyunca sunulur 1913. Eğitim Komitesi L50 3 yıl
Anadal(5)
Corbett L28 _yaklaşık_ 1 yıl 2. sınıf öğrencileri için.
Matematik.

#Lisansüstü#
Üniversite(4) L50 1 yıl Sanat ve Bilim
Araştırma(4) L50 1 yıl Sanat ve Bilim
Priestley(3) L96 _yaklaşık_ 1 yıl Kimya Araştırması
(yenilenebilir)
1851 Sergisi L150 2 yıl Bilimsel Araştırma

BRISTOL ÜNİVERSİTESİ.

Sanat veya Bilim, Geçme veya Onur Dersi Süresi: 3 yıl.
Sanatta Öğrenim Ücreti: Yıllık 18 gine.
Bilimde Öğrenim Ücreti: Yıllık 20 gine.
Clifton Hill House'da İkamet Ücreti (isteğe bağlı): Yıllık 40 gine.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değer ve Görev Süresi. Açıklamalar.
Burslar, değişken öğrenim ücretleri ve
sayı bakım hibesi
1 yıl Ödüllendirilir (sadece Bristol vergi mükelleflerinin çocuklarına)
yeterliliklere göre

Vincent Stuckey Lean Bilime İlgi
Bursu 1.000 L 1 yıl

#Lisansüstü.#
_Catherine Winkworth_ L30 1 yıl Sanatlar
_Catherine Winkworth_ L30 1 yıl Bilim
Capper Pass Bursu 25 L 1 yıl Metalurji
Hugh Conway Bursu 20 L 1 yıl İngiliz Edebiyatı

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ.

Kadınların hak kazandığı tek Üniversite Bursları
Arnold Gerstenberg Felsefi Araştırma Bursu (gelir 2.000 L) ve Benn W. Levy Biyolojik Kimya Araştırma Bursu'dur (yılda 100 L). Girton ve Newnham'daki burslar yalnızca kadınlara yöneliktir.

Üniversite kadınlara derece vermez.

GIRTON COLLEGE.

Sanat veya Bilimde Kurs Süresi: 3 yıl. (Geçerli adaylar
kabul edilmez.)

Kurs Maliyeti: Yıllık 105 L, eğitim ücreti, sınavlar ve konaklama dahil. Dışarıdan gelen öğrenciler için ücretler dönem başına 12 L'dir.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
_Jane Agnes Chessar_ En az
L88 4 yıl Klasikler
_Russell Gurney_ L40 3 yıl Tarih
_Sir Francis Goldsmid_ L45 3 yıl
_Mary Anne Leighton_ Yaklaşık L16 3 yıl
_Barbara Leigh Smith_ Yaklaşık L44 3 yıl
_Bodichon_
_Todd Memorial_ Yaklaşık L35 3 yıl
_Higgins_ L40 3 yıl
_Henry Tomkinson_ En az L20 3 yıl
_Clothworkers_ L60 3 yıl
_Skinners_ L50 3 yıl
_Gilchrist_ L50 3 yıl Ayrıca Newnham'da da mevcuttur
_Queen's School,_ L30 3 yıl
_Chester_
_Dove_ L20 3 yıl St.
Leonard's School, St.
Andrew's'daki kızlar için. Klasikler

#Sertifikalı Öğrenciler İçin#
_Gilchrist Öğrenci Bursu_ L100 1 yıl Profesyoneller İçin. Açık
Newnham ve
Girton'daki Öğrenciler
_Eski Girtonlular_ En az
_Öğrencilik Bursu_ L48 1 yıl
_John Elliot Cairnes_ En az
L58 1 yıl Siyasi
Ekonomi veya Ekonomik
Tarih alanında araştırma için
_Sir Arthur Arnold_ L30 1 yıl
_Harkness_ Yaklaşık L70 1 yıl Jeoloji. Ayrıca
Newnham'da da geçerlidir. Ödüllendirilir
iki yılda bir

#Burslar.#
_Pfeiffer_ L120 2 yıl
#Girton Koleji# L300 Çeşitli Tüm Üniversitelerin öğrencilerine açıktır

#Ödüller.#
_Gamble_ L500'e Faiz
_Therese Montifiore_ L1.700'e Faiz

NEWNHAM KOLEJİ.

Sanat veya Bilimde Kurs Süresi: 3 yıl (Geçerli adaylar
kabul edilmez).

Kurs Maliyeti: Yıllık L90 ila L105 arasında, öğrenim ücreti, sınavlar ve konaklama dahil. Dışarıdan gelen öğrenciler için ücretler dönem başına L12'dir.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
_Kolej_(2) L50 3 yıl
_Kumaş İşçileri_ L50 3 yıl
_Kolej_(1 veya daha fazla) L35 3 yıl
_Klasik_ L50 3 yıl Girton'da da geçerli
_Modern Diller_ L50 3 yıl Girton'da da geçerli
_Liverpool Clough_ L50 2-3 yıl Öğretmenlik mesleğine girenler için, yalnızca
_Gilchrist_ L50 3 yıl Girton'da da geçerli
_Mary Ewart_ L100 3 yıl Üç dönem ikamet eden
öğrenciler için
_Harkness_ L70 1 yıl Jeoloji. Girton'da da geçerli
İki yılda bir

#Sertifikalı Öğrenciler#

Arthur Hugh Clough_ L40 1 yıl
_Mary Ewart_ L150 1 yıl Seyahat bursu
_Gilchrist_ L100 1 yıl Yalnızca mesleğe girenler
tarafından kullanılabilir.
Newnham ve Girton'da dönüşümlü olarak
#Bathurst# L75 veya daha az 1 yıl Fen Bilimleri'nde
yeterlilik için zaman zaman verilir. Newnham
öğrencileriyle sınırlı değil
_Marion Kennedy_ L80 1 yıl 2. sınıfa hak kazanan
_Öğrencilik_ yılı

#Burslar.#
_Ortaklar_(2) L100 1 yıl Alternatif yıllarda verilir
_Mary Bateson_ L100 1 yıl
_"N"_ L100 1 yıl

#Ödüller.#
_Creighton_ L15
_Anma_ Tarihi veya Arkeoloji üzerine bir deneme için verilir

DURHAM ÜNİVERSİTESİ.

DURHAM KOLEJİ.

Sanatta Kurs Süresi: Geçme 2 yıl; Onur, 3 yıl.
Fende Kurs Süresi: Geçme ve Onur, 3 yıl.
Sanat ve Fen Öğrenim Ücreti: Yıllık 21 L.
Abbey House'da İkamet Ücreti (isteğe bağlı): Dönem başına 12 L'den 16 L'ye kadar.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değer ve Süre. Açıklamalar.
#Giriş.#

Vakıf Bursları L70 1 yıl Yenilenebilir. Sanatlar
Vakıf Bursları L40 1 yıl Yenilenebilir
Vakıf Bursları L30 1 yıl Yenilenebilir
Giriş Sergiler(2) L20 1 yıl Yenilenebilir
Pears Bursu L50 3 yıl Sanatlar
_Burslar_(2) L70 1 yıl
_Burslar_(2) L30 1 yıl
Sergiler(2) L20 2 yıl Kısıtlı gelire sahip kişiler

#Lisans. #
Burslar(2) L30 1 yıl 2. sınıf öğrencileri
Burslar(2) L30 1 yıl 2. sınıf öğrencileri
Gisborne Bursu L30 1 yıl 2. sınıf öğrencileri
Üniversite Klasik L30 1 yıl
Burs
Üniversite Matematik L30 1 yıl
Burs
Üniversite İbranice L20 1 yıl
Burs
Thorp Bursu L20 1 yıl
Yeni Başlayan Bursu L18 2 veya 3 yıl Sanatlar
Burslar(3) L20 1 yıl Modern B.A.

#Ödüller.#
Gibson L20 Deneme

ARMSTRONG COLLEGE, NEWCASTLE-ON-TYNE.

Sanat veya Bilimde Geçme Kursu Süresi: 3 yıl.
Sanat veya Bilimde Onur Kursu Süresi: 3 ila 4 yıl. Öğrenim Ücreti: Yıllık 20 L.
Yurt Yok.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değer ve Süre. Açıklamalar.
#Giriş.#
Sergi L20 1-2 yıl Bilim
Sergi L15 1-2 yıl Bilim
Sergiler(2) L15 1-2 yıl Sanat
Newcastle-upon-Tyne Adaylara Açık
Newcastle'da ikamet eden bir şirket derecesi kursuna ücretsiz giriş.
Sergiler(10) 2 yıl Sanat
(yenilenebilir)
Newcastle-upon-Tyne Adaylara Açık
Newcastle'da ikamet eden bir şirket derecesi kursuna ücretsiz giriş.
Sergiler(10) 2 yıl Sanat
(yenilenebilir)
Newcastle-upon-Tyne Adaylara Açık
Newcastle'da ikamet eden bir şirket derecesi kursuna ücretsiz giriş. Sergiler(10) 2 yıl Fen
(yenilenebilir)
Gateshead Corporation Gateshead'de ikamet eden adaylara açık bir derece kursuna ücretsiz giriş
Sergiler(10)
2 yıl
(yenilenebilir)

#Lisans.#

Junior Pemberton L30 ve muafiyet İlk B.Sc. sınıfının üçte ikisi
1 yıllık sınav
Thomas Young Hall L20 muafiyet İlk B.Sc. sınıfının üçte ikisi
3 yıllık sınav
Nathaniel Clerk L15 1 yıl İlk B.Sc. sınavının
sonuçlarına göre verilir
Kıdemli Pemberton L40 ve ücretler 1 yıl Adaylar ilk B.Sc.
'yi geçmiş olmalıdır. sınav

#Lisansüstü.#
Araştırma Bursları(2) L62, 10s 1 yıl
1851 Sergisi L150 2 yıl Bilim
1851 Sergisi
Deneme Bursları L70 1 yıl Bilim Araştırması

Johnston Chemical L60 1 yıl Herhangi bir İngiliz Üniversitesinin
3 yıldan fazla olmayan
Fen Bilimi Lisans

#Burslar.#
Kolej L125 1 yıl
Pemberton L120 3 yıl İlk derecelerinden
6 yıldan fazla olmayan
Fen Bilimi Durham Üniversitesi mezunlarına açıktır

LEEDS ÜNİVERSİTESİ.

Geçiş Kursu, Sanat veya Fen Bilimleri Süresi: 3 yıl.
Onur Kursu, Sanat veya Fen Bilimleri Süresi: 3 ila 4 yıl. Sanatta Eğitim Ücreti: Yıllık 19 L.
Fen Bilimlerinde Eğitim Ücreti: Yıllık 27 L.
Üniversite Yurdunda İkamet Ücreti (isteğe bağlı): Yıllık 32 L'den 41 L'ye kadar.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar. Emsley L20 2 yıl
Edward Baines L20 2 yıl
Charles Wheatley L25 3 yıl Sanatlar
William Summers L35 3 yıl Sanatlar
Brown L40 2 yıl Fen
(yenilenebilir)
Senior City(14) L50 3 yıl 17 yaşından küçük ve 30 yaşından büyük olmayan
(yenilenebilir) adaylara açıktır
İlçe Major L55 _yaklaşık_ 3 yıl 16 yaşından küçük ve 30 yaşından büyük olmayan
(West Riding)(14) adaylara açıktır
Ücretsiz Öğrencilik Bursları Öğrenim Ücretleri 3 yıl
(West Riding)
Anadal (North Riding)(4) L60 1-3 yıl 16 yaşından küçük ve 20 yaşından büyük olmayan
kadınlara açıktır
Burslar (East L60 1-3 yıl
Binicilik)
Salt L20 2 yıl Sanat
Belediye Meclisi Belirtilmemiş

#Lisansüstü.#
1851 Sergisi L150 2 yıl Bilim
Üniversite (sınırlı L25 1-2 yıl Genellikle şu şekilde verilir
sayı) Final Onur Sınavları
Gilchrist L80 1 yıl Modern Diller
John Rutson L70 1 yıl Sanat
(yenilenebilir)

#Burslar.#
Üniversite L100 1 yıl

LIVERPOOL ÜNİVERSİTESİ.

Sanat veya Bilimde Geçiş Kursu Süresi: 3 yıl.
Sanatta Onur Kursu Süresi: 3 ila 4 yıl.
Bilimde Onur Kursu Süresi: 4 yıl.
Sanatta Öğrenim Ücreti: Yıllık 19 L.
Bilimde Öğrenim Ücreti: Yıllık 25 L.
Üniversite Yurdunda İkamet Ücreti (isteğe bağlı): Seans başına 35 ila 50 gine.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar. Bibby(2) L20 3 yıl 18 yaşından büyük olmayan adaylara açıktır
Morris Ranger L20 3 yıl
_Kadın Eğitimi L30 3 yıl 16 yaşından küçük ve 19 yaşından büyük olmayan kadınlara açıktır
Elizabeth James L40 3 yıl Sanat veya Hukuk
Tate (Sanat) L35 3 yıl Liverpool veya mahalledeki okullardan birinde
eğitim görmüş ve 18 yaşından büyük olmayan adaylara açıktır
Tate (Fen)(3) L35 3 yıl
Yaşlı Şehir(8) L30 ve ücretsiz giriş 16 yaşından küçük ve 19 yaşından büyük olmayan
adaylara açıktır
3 yıl
Yaşlı Şehir Teknik(2) L50 ve ücretsiz giriş 16 yaşından küçük ve 25 yaşından büyük olmayan
adaylara açıktır
3 yıllar
Derby(2) L35 3 yıl Yaş sınırı olmayan bir tane,
18 yaşından büyük olmayan adaylar için bir tane
Canning L28 3 yıl}
Iliff L20 3 yıl} Matematik veya B.Sc. dahil olmak üzere Sanatlar
Matematikte Onur
William Rathbone L20 3 yıl}
Gossage L70 _yaklaşık_ 3 yıl Widnes Beldesi'ndeki okulların
öğrencilerine açıktır
Lundie Memorial L15 3 yıl
Wallasey Beldesi L35 3 yıl Konsey
altındaki adaylara açıktır 19 yaş
W.P. Sinclair L1.000 Sanat veya Onur Okulu'na ilgi
3 yıl Matematik
Henry Deacon L50 3 yıl
19 yaşından büyük olmayan ve
Kimya Onur Okulu'nda
eğitim almayı
düşünen adaylara açıktır
Sheridan Muspratt L50 2 yıl Kimya
Thomas Hornby L20 1 yıl Yunanca
(yenilenebilir)
Korbach L20 1 yıl Lisans öğrencileri
(yenilenebilir) Almanca okuyor
Modern Diller Onur Okulu'nda veya
Almanca öğrenimi veya araştırmasına devam etmek isteyen mezunlar
Henry Warren Meade-King L1.000 Ekonomi'ye ilgi
2 yıl
Holt Seyahat L50 1 yıl Mimarlık
Isaac Roberts(2) L50 1 yıl Fen. Lisansüstü öğrencilere açıktır
(yenilenebilir) ve lisans öğrencileri
Sir John Willox L50 2 yıl Kimya

#Lisansüstü#
Korbach L20 1 yıl __Yukarıya bakın, lisans_
(yenilenebilir) _aynı adlı burs_
Gilchrist L80 1 yıl Modern Diller
Isaac Roberts(2) L50 1 yıl _Yukarıya bakın, lisans_
_aynı adlı burs_
1851 Sergisi L150 2 yıl İngiltere'de ve yurtdışında herhangi bir Üniversitede
geçerli ve
Bilim Araştırma çalışmaları için kullanılabilir
Üniversite(2) L25 1 yıl
1851 Sergisi Bursu L70 1 yıl
Derby L45 _yaklaşık_ 1 yıl Matematik
(yenilenebilir)
Owen-Templeman L450'ye olan ilgi
1 yıl
(yenilenebilir) Celtic
Stanley Jones'a olan ilgi L1.300 Ekonomi
#Burslar.#
Üniversite -- 1 yıl
Charles Beard L75 1 yıl Tarih
Oliver Lodge L2.650 Fizik'e İlgi
1 yıl

LONDRA ÜNİVERSİTESİ.

Sanat veya Bilim, Geçme ve Onur Dersi'nin süresi
3 yıldır. (Ücretler için ayrı Kolejler altında _Bkz._.)

Üniversitenin tüm öğrencileri her durumda belirlenen yönetmeliklere uygun olarak Üniversite Bursları,
Sergiler ve Ödüller almaya hak kazanır.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Üniversite Lisans.#
Sergiler(5) L40 2 yıl Sanat ve Bilim
Burslar(19) L50 1 yıl Sanat ve Bilim
Mitchell Sergileri(4) 2 of L25} 1 yıl Londra şehrinden adaylar için
2 of L20}(yenilenebilir)
_Si Dunstan Sergileri_ L60 3 yıl Londra'da ikamet edenler için
_Kadınlar için_(3) kısıtlı araçlar
_Gilchrist_ L40 2 yıl Sanatta bir, Bilimde bir
_Burslar, Bilim için (ikincisi L10 kadar artırılabilir)

#Üniversite Lisansüstü.#
Lindley Öğrenci Bursu L100 Fizyolojide araştırma için
(her 3. yılda verilir)
Üniversite L50 Araştırma için
Öğrencilik (lisans öğrencileri de
Fizyoloji için uygundur)
George Smith Öğrenci Bursu L100 + L5 değerinde En iyi
kitaplara verilir
İngilizce B.A. Onur Ödülü için İç Aday
M.A.'ya hazırlık şartıyla _Gilchrist Bursu_ L100 Mesleklerini hazırlamayı ve icra etmeyi taahhüt eden

Kadınlar için_ Onur Derecesi mezunları için

L80 Gilchrist Bursu Modern Diller Onur Derecesi (Fransızca veya
Almanca) mezunları için
Yurt dışında Modern Dil Öğretmeni
Marangoz Madalyası (veya her 3 yılda bir maddi karşılığı için verilen L20) Deneysel Psikoloji alanında Doktora Derecesi için sunulan bir Tez

Ouseley Anıtı L50 Doğu Dilleri, mezunlarla sınırlı
değildir Burslar(3)
Gilchrist Bursları(2)L50 Doğu Dilleri, mezunlarla sınırlı
değildir

Ayrıca bilimsel araştırmalara yardım amacıyla Dixon Fonu'ndan hibeler yapılır.

KADINLAR İÇİN BEDFORD KOLEJİ.

Sanatta Eğitim Ücreti: Yıllık 27 gine. Fen Bilimleri Ders Ücreti: Yılda 27 ila 38 gine.
Kolejde İkamet Ücreti (isteğe bağlı): Yılda 58 ila 68 gine.
Bedford College'daki tüm Burslar yalnızca kadınlara açıktır.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

İsim. Değer ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Lisans.#
_Reid Bursları_(2) L30 3 yıl Sanat
_Clift Bursu_ L30 3 yıl Sanat
_Courtauld Bursu_ L30 3 yıl Sanat
_Henry Tate Bursu_ L50 3 yıl Fen
_Arnott Bursu_ L50 3 yıl Fen
_Pfeiffer_
_Burslar_(2) L50 3 yıl
_Reid Bursu_ L60 3 yıl
_Jane Benson_
_Burs_ L60 2 yıl Bedford Lisesi

öğrencisine iki yılda bir verilir
#Lisansüstü#
_Reid Bursu_ L50 2 yıl Sanat veya Fen mezununa iki yılda bir verilir

EAST LONDON COLLEGE.

Sanat veya Fen'de Öğrenim Ücreti: L10, yıllık 10s. Yurt yok.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değer ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş.#
Drapers' Company(2) L40 3 yıl Sanat. Adaylar
19 yaşını geçmemelidir
Drapers' Company(2) L40 3 yıl Bilim. Adaylar
19 yaşını geçmemelidir

#Lisansüstü.#
Araştırma Öğrencilik Koşulları henüz
yayınlanmadı

LONDRA ÜNİVERSİTESİ KING'S COLLEGE KADINLAR İÇİN.

Sanatta Öğrenim Ücreti: L25, yıllık 4s.
Bilimde Öğrenim Ücreti: L31, yıllık 10s.
King's Hall'da Öğrenim Ücreti (isteğe bağlı): L17, 10s.'den L26, 5s.'ye kadar.
dönem başına. Belirtilen üçü hariç tüm Burslar, vb. hem erkeklere hem de kadınlara açıktır ve King's College, Strand'da erkekler tarafından kullanılabilir.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş. #
_Skinners' Company_ L40 3 yıl Sanat
_Burs_
_Merchant Taylors'_ L40 3 yıl Sanat veya Bilim
_Burs_
Sambrooke Bursu L25 2 yıl Klasikler
Sambrooke Bursu L25 2 yıl Bilim

#Lisans.#
Inglis Bursu L30 1 yıl İngilizce veya Tarih dönüşümlü yıllarda

Sambrooke Sergisi L50 1 yıl Klasikler

#Lisansüstü.#
Inglis Öğrencilik Bursu L100 1 yıl İngilizce ve Tarih dönüşümlü yıllarda
B.A. Onur Sınavı sonucuna göre verilir. Seçilen
Öğrencinin
Yüksek Lisansa
hazırlanması ve
Layton Araştırma L150 2 yıllık Fen
Öğrenciliği
Gilchrist Bursu L52, 10S 1 yıllık Ev Bilimi alanında
Lisansüstü Diploma almak isteyen mezunlar için.
Yalnızca kadınlar için

#Ödüller.#
Carter Ödülü L15 kitaplar ve altın İngilizce Şiir
madalyasında

Carter Ödülü L15 kitaplar ve altın Botanik
madalyasında

ROYAL HOLLOWAY COLLEGE.

İkamet ve Öğrenim Ücreti: Yıllık 100 L.
Dışarıdan gelen öğrenciler için Öğrenim Ücreti: Dönem başına 12 L.
Royal Holloway College'daki tüm Burslar yalnızca kadınlar içindir.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş.#
_Kurucunun_ L60 3 yıl
_Burslar_(4)
_Giriş_ L50 3 yıl
_Burslar_(8)
_Martin Holloway_ L35 3 yıl
_Birkaç Burs_ L30'u aşmayan
3 yıl

#Lisans.#
_Sürücü_(3) L30 3 yıl
En az üç dönem ikamet
etmiş öğrenciler için
_Christie_ L60 2 yıl Tarih için

#Lisansüstü.#
_Birkaç_ Değişen 1 yıl
_Öğrencilik_ miktarında lisansüstü çalışma
#Ödüller almak isteyen öğrenciler için.#
_R.C._
_Christie, Esq._ L21 Fransız edebiyatı
_Martin Holloway._ L15, 15s. ---------------------------------------------------------------

LONDRA ÜNİVERSİTESİ, ÜNİVERSİTE KOLEJİ.

Sanatta Eğitim Ücreti: Yıllık 24 L'den 3 şilin ile 42 L'ye kadar.
Fende Eğitim Ücreti: Yıllık 35 L.
Kolej Yurdunda İkamet Ücreti (isteğe bağlı): Yıllık 53 L'den 82 L'ye kadar.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değer ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş.#
Andrews Giriş L30 1 yıl Sanat ve Fen. Yaş
Burslar (3) sınırı, 18
Campbell Clarke L40 3 yıl İngilizce Dili ve
Giriş Bursu Edebiyat. Yaş sınırı, 18
Goldsmid L30 3 yıl Fen. Yaş sınırı, 18
Rosa Morison L30 3 yıl Sanat. Yaş sınırı, 18
Üye Bursu L30 3 yıl Klasikler
Batı L30 1 yıl İngilizce ve İngilizce
Tarih
Morris L16 2 yıl
St Pancras College ücretleri St Pancras'ta doğan adaylarla sınırlıdır
3 yıl
Campbell Clarke L40 2 veya 3 yıl İngilizce Dili ve Edebiyatı

#Lisans.#
Andrews Bursları L30 1 yıl Sanat ve Bilim
Derby Zooloji L60 2 yıl
Ellen Watson Memorial L15 1 yıl Bilim. Adaylar
21 yaşından küçük olmalıdır
Fielden Araştırma L50 1 veya 2 yıl Almanca Araştırma
_Eleanor Grove_ L30 1 yıl Almanca Araştırma
(yenilenebilir)
John Oliver Hobbes L20 1 yıl Modern İngiliz Edebiyatı
Hollier L60 1 yıl Yunanca ve İbranice
Yahudilerin Anılması L15 2 yıl Sanat veya Bilim
Joseph Hume L20 1 yıl Hukuk ve
Politik Ekonomi
Malden Madalyası ve L20 1 yıl Yunancada Yeterlilik
Burs
Mayer de Rothschild L40 1 yıl Saf Matematik
John Stuart Mill L20 1 veya 2 yıl Zihin Felsefesi veya
Mantık
_Rosa Morison_ L30 1 yıl İngiliz Dili ve
Edebiyatı
Ricardo L20 3 yıl Her üç yılda bir verilir
Politik Ekonomi için
Tuffnell L100 2 yıl Bilim. Adaylar
24 yaşından küçük olmalıdır

#Lisansüstü.#
George Jessel L50 1 yıllık Matematik Araştırması
Öğrencilik
Jevons Memorial L35 1 veya 2 yıllık Siyaset Ekonomisi Araştırması
Fizik Araştırması L60} 1 yıllık
Öğrencilikler(2) L40}
Quain L150 3 yıllık İngilizce. Her
üçüncü yılda verilir
Quain L100 3 yıllık Biyoloji. Her
üçüncü yılda verilir

#Ödüller.#
Quain L50 İngilizce Deneme

WESTFIELD COLLEGE.

İkamet ve Öğrenim Ücreti: L35 dönem.
Dışarıdan Gelen Öğrenciler İçin Öğrenim Ücreti: L15 dönem.
Westfield College'daki tüm Burslar yalnızca kadınlara yöneliktir.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş.#
_Draper's Company_(2) L50 3 yıl Adaylar 20 yaşından küçük olmalıdır
_Amy Sanders Stephens_ L50 3 yıl
_Üniversite Bursları_ L35 ila L50 3 yıl
(2 veya daha fazla)

MANCHESTER ÜNİVERSİTESİ.

Sanat veya Bilimde Kurs Süresi, Geçme ve Onur: 3 yıl.
Sanatta Eğitim Ücreti: Oturum başına L18.
Bilimde Eğitim Ücreti: Geçme, yıllık L20 ila L30.
Onur, yıllık L12, 12S. ila L45.
Ashburne Hall veya Langdale Hall'da İkamet Ücreti (isteğe bağlı):
L40 ila L52, yıllık 10S.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değer ve Görev Süresi. Açıklamalar.
Rogers L40 2 yıl Bienal. Klasikler
Seaton L40 2 yıl Bienal. Matematik
Dalton L40 2 yıl Matematik
Hulme L35 3 yıl İngilizce ve Tarih
Jones L35 2 yıl Tarih
James Gaskill L35 2 yıl Matematik ve Kimya
John Buckley L30 3 yıl Matematik ve Fen
Grace Calvert L30 2 yıl Fen. İki yılda bir
Bleackley L15 3 yıl Fen (1915'e kadar değil)
Theodores L15 1 yıl Fransızca ve Almanca
_Dora Muir_ L30 3 yıl
_Alice Fay_ L25 3 yıldan fazla değil
_Ashburne Hall_ L60 3 yıl
_Marjory Lees_ L40 3 yıl
_Old Ashburnians_ L30 1-3 yıl
Jevons L70 1 yıl Ekonomi Bilimi (altı yılda bir)
Rusça L60 1. yıl} 2 yıl
L25 2. yıl}
Bishop Fraser L40 2 yıl Klasikler
Oliver Heywood L50 2 yıl Klasikler
Dieschfield L30 1 yıl
Robert Platt L50 1-2 yıl Zooloji ve Botanik
Robert Platt L50 2 yıl Fizyoloji
Eğitim(2) L50 1 yıl Niyetli Öğretmenler
Faulkner (Sanatlar) ve L100 1 yıl
Beyer (Fen)(3)
Victoria L40 1 yıl Klasikler
Wellington L30 1 yıl Yunanca. İki yılda bir
Walters L30 1 yıl Fransızca. Almanca
Bradford L35 1 yıl Tarih
Shuttleworth L45 1 yıl Politik Ekonomi
Dalton L35 1 yıl Matematik
Derby L30 1 yıl Matematik
Heginbottom L15 1 yıl Fizik
Dalton L50 2 yıl Kimya
Mercer L30 1 yıl Kimya

#Lisansüstü.#
Roscoe L50 1 yıl Tarih
(yenilenebilir)
Gilchrist L80 1 yıl Modern Diller
Lisansüstü L25 1 yıl Her Onur Okulunda
Sanat ve Bilim
Seyahat 1. yıl için L60, Rusça
ve 2. yıl için L75
#1851 Sergisi# L150 2 yıl Bilim
Schuster L50 1 yıl Mühendislik veya Kimya

#Burslar.#
John Harling L125 1-2 yıl Fizik, İngilizce
Onursal Schunk L100 1 yıl Kimya
Jones L150 2 yıl Tarih
John Bright L100 2 yıl
Halk Sağlığı(2) L50 1 yıl

#Ödüller.#
Lee Greek Testament L15
Kıdemli
Warburton L30

OXFORD ÜNİVERSİTESİ.

Sanat veya Bilimde Kurs Süresi: 3 ila 4 yıl. (Geçer
adaylar Kadın Kolejlerine kabul edilmez.)

Kadınlar hiçbir Üniversite Bursu veya Ödülü almaya uygun değildir.
Kadın Kolejlerindeki tüm Burslar yalnızca kadınlara yöneliktir.
Üniversite kadınlara derece vermez.

SOMERVILLE COLLEGE.

Kombinasyon Ücreti: Yıllık 84 ila 105 L arası.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
_Giriş L40-L60 3 yıl
Burslar_(3)
_Giriş L20-L30 3 yıl
Sergiler_(2)
_Shaw Lefevre_ L50 Yalnızca ikamet eden öğrencilere

#Sertifikalı Öğrencilere verilir. #
#Mary Ewart Seyahat#
#Burs# L100-L200 Bazen verilir ve Durham ve Dublin'den mezun olan kadın öğrencilere ve Oxford ve Cambridge'deki Kadın Kolejleri'nin tüm sertifikalı öğrencilerine açıktır

LADY MARGARET HALL.

Öğrenim Ücreti: Yıllık 27 L.
İkamet Ücreti (zorunlu): Yıllık 65 L'den 75 L'ye kadar.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş.#
_Jephson Bursu_ L50 3 yıl
_Kolej Bursu_ L40 3 yıl
_Kolej Bursu_ L35 3 yıl

ST HILDA'S HALL.

Öğrenim Ücreti: Yıllık 26 L, 5s. İkamet Ücreti (zorunlu): Yıllık 75 L.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değer ve Süre. Açıklamalar.
#Giriş.#
_Üniversite Bursu_ 3 yıl 50 L
_Üniversite Bursu_ 3 yıl 30 L
_Hay Bursu_ 3 yıl 25-45 L
_Cheltenham Bursu_ miktarı değişir Sadece şu öğrencilere açıktır
3 yıl Cheltenham Ladies College

ST HUGH'S COLLEGE.

Kombinasyon Ücreti: Yıllık 70 L ile 95 L arası.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değer ve Süre. Açıklamalar. #Giriş.#
__Eski Öğrencilerin_ L30 3 yıl
_Burs_
_Üniversite Bursu_ L30 3 yıl
_Üniversite Bursu_ L25 3 yıl
_Clara Evelyn Mordan_
_Burs_ L40 3 yıl Her üç yılda bir verilir

EV ÖĞRENCİLERİ DERNEĞİ.

Eğitim Ücreti: Yıllık L24 ila L30 arası.

Ev Öğrencileri Derneği, herhangi bir Kolejde ikamet etmeyen öğrencilerin eğitimini sağlar.
Öğrencileri geçme ve onur sınavlarına hazırlamayı taahhüt eder.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
_Ottley Bursu_ L40 3 yıl Yalnızca Worcester Lisesi öğrencilerine açıktır. _Gilchrist Seyahat_ L100 1 yıl Oxford'daki sertifikalı kadın öğrencilere açıktır

SHEFFIELD ÜNİVERSİTESİ.

Sanat veya Bilim, Geçme ve Onur Derecesi Ders Süresi: 3 yıl.
Öğrenim ücreti seçilen derslere göre değişir.
Üniversite Yurdunda İkamet Ücreti (isteğe bağlı):
Yıllık 29 ila 43 gine.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar. #Giriş.#
Beşinci L30 3 yıl Sanat, Bilim
Şirket L30 3 yıl Sanat, Bilim
Belediye Mütevelli Heyeti (2) L50 3-4 yıl Sheffield,
Oxford ve Cambridge'de geçerli
Eğitim Komitesi L15, 1. yıl}
L20, 2. yıl}3 yıl
L25, 3. yıl}
Belediye Mütevelli Heyeti (4) L50 3 yıl Yalnızca 19 yaşından küçük
Sheffield'da eğitim görmüş adaylara açıktır
Eğitim Komitesi L50 3 yıl Uygulamalı Bilim
Earnshaw[1] L50 en az 1 yıl Sheffield Şehri'nin
veya daha fazlasının sakinlerine açıktır ve
Birleşik Krallık'taki herhangi bir Üniversitede geçerli
olabilir. Matematik veya Klasikler için verilir.
Mechanics' Institute L50 ve derslere ücretsiz giriş
1-2 yıl
Whitworth Sergileri(30)L50 3 yıl Eğitim Kurulu
Sınavlarının sonuçlarına göre verilir
Whitworth(4) L25 3 yıl Eğitim Kurulu
Sınavlarının sonuçlarına göre verilir
Teknik L20, 1. yıl; L25, 2.
yıl; L30, 3. yıl;
ve derslere ücretsiz giriş
3 yıl
Eğitim Komitesi L50 3 yıl Sanatlar
Eğitim Komitesi(4) L50 3 yıl Saf veya Uygulamalı Bilimler

#Lisansüstü#
Frederick Clifford L50 _yaklaşık_ 2 yıl Üniversiteye 40
mil uzaklıkta ikamet eden mezunlara açıktır
#1851 Sergi# L150 2 yıl Bilim

#Burslar.#
Sorby L15,503, Kimyaya ilgi duyuyor. Bir sonraki ödül 1914
16s. 6d. 5 yıl
Kasaba Mütevelli Heyeti L75 1 yıl

[Dipnot 1: Bu, Not 3, s. 28'de değinilen İlçe ve Belde Bursu kategorilerinden hiçbirine girmiyor gibi görünüyor.
Bu nedenle Editör
bursları buraya dahil ediyor.]

ÜNİVERSİTE KOLEJİ, NOTTINGHAM.

Öğrenciler Londra Üniversitesi'nin dış dereceleri için okurlar.

Sanatta Öğrenim Ücreti: L12, 12s. yıllık.
Fende Öğrenim Ücreti: L18 yıllık.
Hylton House'da İkamet Ücreti (isteğe bağlı): L30 yıllık.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş.#
Burslar(3) L30 1 yıllık Sanat ve Fen. 19 yaşından küçük
(yenilenebilir) öğrenciler için
Öğrencilik Ücret muafiyeti
1 yıl
(yenilenebilir)
_Parker Senior_ L25-L50 3 yıl Sakinlerin kızları için
_Nottingham'daki sergiler_
İlçe Konseyi Kolej ve seyahat
Burslar ücretler ve kitaplar 19 yaşın altındaki adaylara açıktır, normalde İlçede ikamet eden

#Lisans.#
Weinberg Bursu L15 1 yıl Maddi yardıma
ihtiyacı olan öğrenciler için
Kolej Öğrencilikleri L10 ila L18 1 yıl Maddi yardıma
ihtiyacı olan öğrenciler için

#Lisansüstü.#
Bilim Araştırması(2) L50 ve ücretsiz giriş
1 yıl
Heymann Araştırma L35 1 yıl İki aday arasında bölünebilir. Tercih
Sanat Fakültesi
#1851 Sergi# L150 2 yıl Araştırma çalışmaları için
#Burs# Bilim. Herhangi bir
Üniversitede geçerli.

ÜNİVERSİTE KOLEJİ, OKUMA.

Öğrenciler Londra Üniversitesi'nin dış dereceleri için okurlar.

Sanatlarda Öğrenim Ücreti: Yıllık 20.
Bilimlerde Öğrenim Ücreti: Yıllık 20. ile 24.
(Yerel öğrenciler için indirim vardır. )
St Andrew's Hall, Wessex Hall ve St
George's Hostel'da İkamet Ücreti (ebeveynleri veya velileriyle birlikte ikamet etmeyen öğrenciler için
zorunludur): Yıllık 32 ila 42 L arası.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değer ve Süre. Açıklamalar.
#Giriş.#
Açık Burslar-- L69} 2 yıl Fen
Anadal(2) L65} (yenilenebilir) Sanatlar
Yan Dal(2) Kolej
ücretlerinin Muafiyeti 2 yıl
(yenilenebilir)
İlçe
Okuma--
Yan Dal Bursları(2) Kolej
ücretlerinin Muafiyeti Eğitimli adaylar için. Reading İlçesinde 1 yıl
(yenilenebilir)
_St Andrew's Hall._ L40 2 yıl
(yenilenebilir)

_St Andrew's Hall_ Tutar değişkendir
_Burslar_ parasal yardıma ihtiyacı olan öğrenciler
_Sergi_ Kolej muafiyeti Mezunlar için, ister
ücretler 1 yıl zaten Kolej öğrencileri değil. Ortaöğretim

HARTLEY ÜNİVERSİTESİ KOLEJİ, SOUTHAMPTON.

Öğrenciler esas olarak Londra Üniversitesi'nin dış dereceleri için okurlar.

Sanatta Öğrenim Ücreti: Yıllık 20 L.
Fen Biliminde Öğrenim Ücreti: Yıllık 24 L.
Yurt Binası yoktur.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş.#
Kolej(2) L26, 8s., 1. yıl}
L34, 8s., 2. yıl} 3
L36, 8s., 3. yıl}yıl
Kolej(2) L26, 8s., 1. yıl} 2
L34, 8s., 2. yıl}yıl
Sergiler(4) L15 ve L18 3 yıl 16 ile 19 yaş arasındaki adaylara açıktır
Thomas Godolphin L23 1 yıl En az 2 yıl
Rahmetli Bay Rooper'ın
Müfettişlik Bölgesi'ndeki
Devlet İlkokulunda eğitim görmüş adaylara açıktır

#İRLANDA.#

DUBLİN ÜNİVERSİTESİ.

TRINITY COLLEGE.

Sanat Kursu, Geçme ve Onur Süresi, 4 yıl. Fen Bilimleri Dersi Süresi: Geçer, 4 yıl; Onur, 5 yıl.
Öğrenim Ücreti: Yıllık 16,16 sterlin.
Trinity Hall'da İkamet Ücreti (ebeveynleri veya velileriyle birlikte ikamet etmeyen kadınlar için): Dönem başına 11 sterlinden 15 sterline kadar.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

İsim. Değer ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş.#
Sergiler(12) L20 (6)} 2 yıl Sınav sonuçları
L15 (6)} İrlanda Ortaöğretim Kurulu

Genç Sergiler(16) L20 (12)} 2 yıl 19 yaş altı adaylar
L15 (4) }
Sizarships(10) Üniversite ücretleri Maddi yardıma ihtiyacı olan öğrenciler

Temel olmayan L30 5 yıl Sanat veya Bilim
Burs
James Patrick Kidd L80 4 yıl Sanat veya Bilim
_İrlanda Topluluğu_ L60 3 yıl Yalnızca Londonderry veya Coleraine'deki

Burs_ Ortaöğretim Okulu öğrencilerine açıktır

#Lisans. #
Kıdemli Sergiler(16) L20} 2 yıl Sanat veya Bilim
L15}
Lloyd Sergisi L16 2 yıl Matematik
Mullins Sergisi L17 3 yıl Klasikler
Ekenhead Bursu L32 3 yıl Bilim. Sadece
Antrim yerlilerine açıktır
FitzGerald Memorial L50 1 yıllık Bilim Araştırması
Burs
Blake Ulusal Tarih L85 4 yıllık
Burs

#Ödüller.#
Bishop Law'ın Matematiği L20 Cebir ve Trigonometri
McCullogh L30 ve L20 Matematik
Townsend Memorial L22 Matematik
Başkan Yardımcısı L20 Klasikleri
Ferrar Memorial L18 Klasikleri
Mareşal Porter Memorial L500 Klasiklerine İlgi
Wray Ödülü L30 Zihinsel ve Ahlaki
Felsefe
Cobden Ödülü L20 Politik Ekonomi Üzerine Deneme
İbranice Keldani ve L40
Süryani
Ferguson Memorial L20 Kelt Edebiyatı

M'CREA MAGEE COLLEGE LONDONDERRY.

(Dublin Üniversitesi ile bağlantılı olarak.)

Sanat Kursu Süresi: Geçme, 3 yıl 9 ay ila 4 yıl;
Onur 4 yıl.
Bilim Kursu Süresi, Geçme ve Onur: 4 yıl.
Sanat veya Bilim Kursu Maliyeti: L32, 12s. ila L50. 8s.
kurs için.
Yurt Binası yoktur.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

İsim. Değer ve Görev Süresi. Açıklamalar.
Bigger L30 1 yıl
Grocers' Company L25 1 yıl
M'Crea Science L25 1 yıl Matematik ve Fizik
Adams' Bursu L15 1 yıl
M'Crea Science L30 1 yıl Matematik ve Fizik
Grocers' Company L25 1 yıl
Findlater L25 1 yıl
Irish Society L20 1 yıl
Mabel L20 1 yıl Modern Edebiyat

NATIONAL UNIVERSITY OF IRELAND.

Üniversitenin tüm öğrencileri her durumda belirtilen yönetmeliklere uygun olarak Üniversite Bursları almaya hak kazanır.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Üniversite Lisans.#
Dr Henry Hutchinson L30 3 yıl Stewart Edebiyat İlk Sanat Sınavı sonuçlarına göre verilir
Burs
Tipperary İlçesi L50 3 yıl
Konsey

#Üniversite Lisansüstü.#
Coyne Memorial L32 1 yıl Dönüşümlü yıllarda verilir
Siyaset Bilimi Üzerine Deneme Bursu
Üniversite Seyahat L200 2 yıl Sanat ve Bilim
Öğrencilikler(3) rotasyonda ders

ÜNİVERSİTE KOLEJİ, DUBLİN.

Sanat veya Bilimde Ders Süresi, Geçme ve Onur: 3 yıl.
Sanat Dersi Maliyeti: L28, 10s.
Bilim Dersi Maliyeti: Seçilen konulara göre değişkendir.
Loreto Hall veya St Mary's Dominican Hall'da İkamet Maliyeti
(isteğe bağlı): Yıllık L30 ila L40.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

İsim. Değer ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş#.
Burslar(4) L50 1 yıl
Burslar(4) L40 1 yıl
Burslar(4) L30 1 yıl
Burslar(4) L20 1 yıl

#Lisans.#
Burslar(4) L50 2 yıl Sanat ve Bilim. 2. sınıf öğrencileri için
Burslar(4) L40 2 yıl Sanat ve Bilim. 2.
sınıf öğrencileri için
Burslar(4) L30 2 yıl Sanat ve Bilim. 2.
sınıf öğrencileri için
Burslar(4) L20 2 yıl Sanat ve Bilim. 2.
sınıf öğrencileri için
Birinci Sınıf Sergileri L20 1 yıl Sınav Sonucu
(4) 2. yıl

#Lisansüstü.#
Burslar(5) L60 1 yıl Lisans ve Lisans Sonucu
Onur Sınavı
Burslar L30 1 yıl
Burslar(2) L15 1 yıl
Birinci Sınıf Sergileri L20 1 yıl Lisans ve Lisans Sonucu
(3) Sınav

ÜNİVERSİTE KOLEJİ, GALWAY.

Sanatlarda Eğitim Ücreti: Yıllık 10 L.
Fen Bilimlerinde Eğitim Ücreti: Yıllık 15 L. Yurt yok.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değer ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş#.
Kolej(4) L30 1 yıl
Kolej(8) L25 1 yıl

#Lisans#.
Kolej, 2. yıl L30 1 yıl Sanatlar
Kolej, 2. yıl(3) L25 1 yıl Sanatlar
Kolej, 2. yıl L30 1 yıl Fen
Kolej, 2. yıl(2) L25 1 yıl Fen
Blayney L30 1 yıl Burslular katılmalıdır
Onur Dersleri
Dr ve Bayan W.A. Browne L32 1 yıl Modern Diller

#Lisansüstü.#
Kolej(4) L60 1 yıl

#Ödüller.#
İrlanda L15

ÜNİVERSİTE KOLEJİ, CORK.

Sanatta Eğitim Ücreti: Yıllık L9.
Fen Bilimleri Eğitim Ücreti seçilen konulara göre değişir.
Yurt yoktur.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş ve Lisans#
Üniversite Bursları(12) L20-L40 1 yıl
Honan Bursları(3) L50 3-5 yıl
Clare dışındaki Munster ilçelerinden birinde
doğmuş adaylar için
Cork İlçe Meclisi(10) L24 3 yıl
Kerry İlçe Meclisi(2) L50 3 yıl
19 yaşından büyük olmayan adaylara açıktır
Kerry İlçe Meclisi(3) L30 --
19 yaşından büyük olmayan adaylara açıktır
Waterford İlçesi L50 3 yıl
19 yaşından büyük olmayan adaylara açıktır
Konsey(3)
19 yaşından büyük olmayan adaylara açıktır
Waterford İlçesi L50 3 yıl
19 yaşından büyük olmayan adaylara açıktır
Bölge(2)
19 yaşından büyük olmayan adaylara açıktır
Üniversite Bursları(8) L20-L40 2-3 yıl
2. sınıf öğrencilerine açıktır

#Lisansüstü Burslar.#
Öğrencilikler (2) L150 3 yıl

QUEEN'S UNIVERSITY, BELFAST.

Sanat veya Bilimde Kurs Süresi, Geçme ve Onur: 3 yıl.
Öğrenim ücreti seçilen konulara göre değişir, ancak Sanat Kursu için yıllık L11, 11s'yi geçmez.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar. #Giriş ve Lisans#
Giriş(12) L40 1 yıl Sanat, Bilim ve
Tıp
İkinci ve Üçüncü Yıl L40 2 yıl Sanat ve Bilim
Porter L20 1-3 yıl
Porter L40 1 yıl
Sullivan L40 _yaklaşık_ 1 yıl Royal Belfast Akademik
Kurumu

Sullivan(2) L40 _yaklaşık_ 3 yıl İrlanda Ulusal Okulları
Sir Hercules Pakenham L20 1 yıl Bilim
Emily Lady Pakenham L20 1 yıl Sanatlar
Reid-Harwood L40 _yaklaşık_ 1 yıl Modern Diller
Andrews Öğrenci Bursu L36, 10s. 2 yıl Kimya ve Fizik
Bilimleri için dönüşümlü olarak verilir
Blayney L27 1 yıl Sanatlar
İlçe Beldesi(4) L40 3 yıl Sanatlar, Bilim, Tıp,
Hukuk, Ticaret
Antrim(2) L40 3 yıl İrlanda'daki herhangi bir Üniversitede
Sınırlı

Donegal(2) L45 3 yıl İrlanda'daki herhangi bir Üniversitede
Sınırlı

Kildare(4) L50 3 yıl İrlanda'daki herhangi bir Üniversitede
Sınırlı
Romalı olmayan
Katolik öğrenciler tarafından
Sınırlı

King's County L50 3 yıl Romalı olmayan
Katolikler tarafından
Sınırlı

Monaghan(3) L50 3 yıl İrlanda'daki herhangi bir Üniversitede
Sınırlı
Romalı olmayan
Katolik öğrenci tarafından
Sınırlı

Monaghan Bursları(2) L25 3 yıl İrlanda'daki herhangi bir Üniversitede
Sınırlı
Romalı olmayan
Katolik öğrenci tarafından
Sınırlı

Westmeath(3) L50 3 yıl İrlanda Ulusal Üniversitesinde
Sınırlı

veya
Queen's Üniversitesinde,
Belfast
Wexford(3) L50 3 yıl İrlanda'daki herhangi bir Üniversitede
veya Kolejde
Roma Katolik olmayan bir öğrenci tarafından
alınabilir

Wexford Bursları(2) L25 3 yıl İrlanda'daki herhangi bir Üniversitede
veya Kolejde
Roma Katolik olmayan bir öğrenci tarafından
alınabilir

#Lisansüstü#.
Öğrencilikler(5) L50 1 yıl Sanat
Öğrencilikler(4) L50 1 yıl Fen
Dunville Öğrencilikleri(2) L50 1. yıl }
L100 2. yıl}2 yıl Fizik Bilimi ve
Biyolojik Bilim
Purser L108 1 yıl Matematik
Öğrencilik L80 1 yıl Sanat

ALEXANDRA COLLEGE, DUBLİN.

Öğrenciler Dublin Üniversitesi, İrlanda Ulusal Üniversitesi ve Belfast'taki Queen's Üniversitesi Sınavlarına katılırlar.
Sanat veya Fen Ders Süresi, Geçme ve Onur: 3 ila 4 yıl. Öğrenim Ücreti: Yıllık 17 L'den başlar.
Alexandra Hall'da Konaklama Ücreti: Yıllık 58 L'den 68 L'ye kadar.
Alexandra College yalnızca kadınlara yöneliktir.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

İsim. Değer ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş ve Lisans#.
_Skinners' Entrance_ L22 toplam değer Adaylar 1 Ocak'ta
_Burs_ 17'nin altında olmalıdır.
_Governess Association_ L42 toplam değer Adaylar 1 Ocak'ta
_Burs_ 17'nin altında olmalıdır.
_Pfeiffer Entrance_ L30 toplam değer Adaylar 1 Ocak'ta
_Burs_ 17'nin altında olmalıdır.
_Stearne Bursları(2)_L20 toplam değer Adaylar 1 Ocak'ta
17'nin altında olmalıdır. Ocak.
_Wilson Suffern_ L15 Adaylar
17'nin altında olmalıdır
_Skinners' Senior_ L27 toplam değer Alternatif yıllarda verilir
_Burs_
_Pfeiffer Senior_ L30 toplam değer
_Burs_
_Pfeiffer Edebiyatı_ L30 toplam değer
_Jellicoe Anıtı_ L24 toplam değer
_Burs (Mürebbiye_
_Dernek)_
_Jellicoe Anıtı_ L25 toplam değer
_Trench Anıtı_ L15 toplam değer
_(Üst Sınıf)_
_Trench Anıtı_ L15 toplam değer Adaylar
_(Üçüncü Sınıf)_ 17'nin altında olmalıdır
_R.P. Graves Anıtı_ L15 toplam değer

#İSKOÇYA#.

HERHANGİ BİR İSKOÇ ÜNİVERSİTESİNDE _SAĞLANABİLİR BURSLAR.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar. David Anderson(2) L30 4 yıl Adaylarla sınırlıdır
belirtilen okullardan veya
bölgelerden
Duart L32 3 yıl Adaylarla sınırlıdır
belirtilen okullardan veya
bölgelerden
Maclean L25 4 yıl Adaylarla sınırlıdır
belirtilen okullardan veya
bölgelerden
James Stewart L35 3 yıl Adaylarla sınırlıdır
belirtilen okullardan veya
bölgelerden
Strang-Steel L30 4 yıl Adaylarla sınırlıdır
belirtilen okullardan veya
bölgelerden
Glenbuck L27 3 yıl Adaylarla sınırlıdır
belirtilen okullardan veya
bölgelerden
Ferguson Bursları L25 ila L30 4 yıl Adaylarla sınırlıdır
belirtilen okullardan veya
bölgelerden
Louson L20 4 yıl
Dumfries L30 3 yıl
Spence(2) L30 1. yıl} 2 yıl 2. yıl Sanat öğrencileri için
L40 2. yıl}
Menzies L45 4 yıl St. Andrews,
Glasgow veya Edinburgh
Patrick A. Lowson L70 2 yıl Birleşik Krallık'taki herhangi bir Üniversitede
geçerli
Cowan L30 2 yıl } Sırayla şu üniversitelerde geçerli
L20 3. yıl için} Edinburgh ve Glasgow
3 yıl

BURSLAR, VB., HERHANGİ BİR İSKOÇ ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİSİNE AÇIKTIR.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Lisans#. Franco-Scottish Society L15 1 yıl Fransa'da eğitim almak isteyen öğrenciler için
Seyahat Bursları
Spence Bursları -- -- _Yukarıya bakın,_ Burslar
herhangi bir İskoç
Üniversitesinde geçerlidir
James Stewart Bursu -- -- _Ante'ye bakın,_ Burslar
herhangi bir İskoç
Üniversitesinde geçerlidir

#Lisansüstü#.
Ferguson Bursları(3) L80 2 yıl Sanat ve Bilim. Açık
Sanat Yüksek Lisansı
Carnegie Araştırma L150 2 yıl Sanat, Bilim, Tıp
Bursları
Carnegie Araştırma L100 1 yıl Sanat, Bilim, Tıp
Bursları
1851 Bilim Bursu L150 2 yıl Onaylanmış herhangi bir
kurumda geçerlidir
Shaw Felsefe L150 5 yıl Zihinsel Felsefe. Açık
Fellowship Arts Mezunları
_George Heriot_ L30 1 yıl
_Kadınlar İçin Burs_ mezunlarına açık
Birleşik Krallık'ta öğretmen olarak eğitim almak için.
St. George's Training College,
Edinburgh

UNIVERSITY OF ABERDEEN'de geçerlidir.

Sanat veya Bilimde Geçiş Kursu Süresi: 3 yıl.
Sanat veya Bilimde Onur Kursu Süresi: 5 yıl.
Sanatlarda Eğitim Ücreti: Yıllık 10, 10s.
Sanatlarda Eğitim Ücreti: Yıllık 21 L.
Rezidans Yok.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş ve Lisans.#
Adam(9) L20 (3)} Sanatlar
L15 (6)} 4 yıl
Campbell(6) L18 4 yıl Sanatlar
Cargill(8) L20 4 yıl Sanatlar
Crombie(8) L15 4 yıl Sanatlar
Fullerton(9) L15 4 yıl Sanatlar
Gammie L35 2 yıl Fransızca ve Almanca
Gordon ve Cuming L20 4 yıl
Hutton(7) L29 (2) } Yarışmacılar 14 yaşından küçük
L20 (3) } 4 yıl
L18 (2) }
Macpherson(3) L20 4 yıl Sanatlar. Galce konuşan
adaylar olmamalıdır. Mather(4) L15 4 yıl Sanatlar
Melvill(2) L15 4 yıl Sanatlar
Milne ve Fraser L20 4 yıl Sanatlar
Moir(14) L20 (4) } 4 yıl Sanatlar
L15 (10) }
Red Hyth, Smith ve L25 4 yıl Sanatlar veya Bilim
Kısa
Reid ve Cruden L20 4 yıl Sanatlar
Rolland L25 4 yıl Sanatlar
Rose L20 4 yıl Sanatlar
Simpson(5) L30 4 yıl Sanatlar
Highland Society of L15 3 yıl Galce konuşan adaylar
Londra

#Lisansüstü#. Robert Fletcher L30 2 yıl Matematik
Fullerton, Moir ve L100 (4) } 2 yıl Sanatlar
Gray(7) L75 (3) } 3 yıl
Fullerton L100 2 yıl Fen
Knox Geliri L2.000 Sanatlar
1 yıl
Reid Bursları --- 1 yıl Miktar belirtilmemiş. Sanat veya Bilim
Croom Robertson L200 3 yıl Sanat
Bursu
James Day Bursu L100 1 yıl Sanat alanında lisansüstü
öğretmenlik yapmak niyetinde

Fullerton Bursu L100 2 yıl Bilim

#Ödüller#
Arnott'un L1.000 Doğa Felsefesi İlgi Alanı
Dr Black L28 Latince
Blackwell L20 İngilizce Deneme
Caithness L20 Tarih
Greig L30 Doğa Felsefesi
Simpson ve Boxill L65 ve L28 Matematik
Simpson L65 Yunanca

EDİNBURG ÜNİVERSİTESİ.

Sanat veya Bilim alanında Geçme Kursu Süresi: 3 yıl.
Sanat alanında Onur Kursu Süresi: 4 yıl.
Bilim alanında Onur Kursu Süresi: 5 yıl.
Sanat alanında Öğrenim Ücreti: Yıllık L10, 10s. Fen Bilimleri Eğitim Ücreti: L15, 5 yıl boyunca yıllık 15s.
M.A. ve B.Sc. için. Yalnızca B.Sc. için yıllık L21.
Muir Hall'da İkamet Ücreti (isteğe bağlı): L10'dan L13'e kadar, 10s.
bir dönem.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

İsim. Değer ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Bursaries.#
George Heriot Bursu L20 3 yıl Sanat veya Fen
Heriot Lisesi L30 3 yıl
Üniversite
R. Johnstone Bursu L19, 13s. 4 yıl
Chrystie Bursu L18 4 yıl
Pringle ve Wardrop L19, 4s. 4 yıl
Bursu
Mitchell ve Shortt L27, 5s. 4 yıl
Dundas L36 4 yıl
Fraser L22, 4s. 7 yıl Sanatlar
Grant L45 4 yıl Sanatlar
Stuart L17, 12S 3 yıl Sanatlar veya Bilim
Jardine L42, 12S. 6d. 4 yıl Sanatlar veya Bilim. Sınırlı
İskoçya yerlileriyle
Bruce(4) L40 (1) } 4 yıl
L30 (3) }
Patrick L45 4 yıl
Ayrshire Kulübü L30 2 yıl
Peebleshire Topluluğu L20 4 yıl Sanatlar veya Bilim
Rhind L20 4 yıl
Grangehill'li Bruce ve L35 (3) } 3 yıl Sanatlar. 1. ve 2. yıl
Falkland Adaları Bursları L20 (2) } 3 yıl Öğrenciler
Horsliehill Scott L39, 16s 2 yıl 3. yıl Sanatlar Öğrencileri
Harrison L25, 18s. 6d. 2 yıl 3. yıl Sanat Öğrencileri
Sınır İlleri ve L30 (1) } 4 yıl Sanat veya Bilim. Walter Scott L20 (1) } öğrencileri için, belirli
belirtilen ilçelerdeki okullara devam etmiş olanlar.
Argyllshire,
Bute veya Batı Adaları Yerlileri
Argyllshire L20 3 yıl Sanat veya Bilim. Öğrenciler için, belirli
belirtilen ilçelerdeki okullara devam etmiş olanlar.
Argyllshire,
Bute veya Batı Adaları Yerlileri
Ardvorlich L15, 13s 4 yıl Sanat. Öğrenciler belirli
belirtilen
bölgelerden gelmelidir
Sibbald L30 3 yıl Sanat ve Bilim. Belirtilen mahalleler
Edinburgh Angus Kulübü-- L25 4 yıl Öncelik
Dalhousie Bursiyer adaylarına
Orkney ve Zetland
İlçesinden L40 3 yıl Orkney ve
Zetland yerlileri için
Grierson(5) L20(4) } 4 yıl Öncelik
L24(1) } Cranford veya Leadhills
Lanarkshire mahallelerinin yerlilerine
L20(4) 4 yıl
Harthope'lu Johnstone L17,2s. 4 yıl Moffat,
Bursiyer Peebles yerlileri ve
Alexander veya
Johnstone ismindeki öğrenciler tercih edilir
Marshall L36,18s. 4 yıl Sınırlı
Fothringham ve Forrest L24 4 yıl Sınırlı
Zetland Markisi L40 3 yıl Sanatlar. Orkney İlçesi ve Zetland yerlileri için
Thomson L25 4 yıl
Patterson L16 2 yıl Anglosakson Dilbilgisi veya Edebiyat
John Welsh(8) L20 4 yıl Matematik ve Klasikler
Mackinnon(3) L22,4s.6d. 3 yıl Sanatlar. Galce konuşan
öğrenciler
Whitelaw(3) L24,12s. 3 yıl Sanatlar
Renton L19,11s. 1 yıl Öğrenci 16 ile 21 yaşları arasında olmalıdır. Sanatlar
ve Bilim
Newton L23,5s. 2 yıl Doğa Felsefesi ve
Matematik
Mann L29,6s.6d. 3 yıl Adaylar Nairn'de ikamet etmelidir
Allan L30 3 yıl Sanatlar veya Bilim
James Fairbairn L33,4s.6d. 4 yıl
Jardine veya Thorlieshope L40,10s. 4 yıl
Roxburghshire ve
Dumfriesshire yerlilerine açıktır
Mackenzie L22 4 yıl
Maclaurin L91,12s.8d. 4 yıl
Kurucunun adını taşıyan öğrencilerle sınırlıdır
Bailie Cousin's L32,15s. 3 yıl
Maule L21,2s. 6 yıl
Donald Fraser L50 1 yıl
Bilim Araştırma çalışmaları için
Baxter of Balgavies L30 3 yıl
Lise, Dundee
Masterton Memorial'da eğitim gören öğrenciler için L30 3 yıl
Birleşik Özgür Kilise'nin
papazlarının oğulları ve kızları için
Londra Inverness-shire L18 3 yıl
Derneği öğrencilerine öncelik
Inverness County
Lanfine L35 2 yıl
Auchairne L53,15s.4d. 3 yıl
Ayr County Yerlileri
Edinburgh Morayshire L20 3 yıl Sanat veya Bilim. Moray İlçesi Yerlileri Kulübü

#Lisans#. Vans Dunlop L100 3 yıl Sanat ve Bilim
Fettes Sergisi(2) L60 4 yıl
Skirving L50 3 yıl
Mackay Smith L27 2 yıl Doğa Felsefesi
Nichol Vakfı L50 1 yıl Laboratuvar Çalışması
Hope Ödülü L30 1 yıl Kimya
Bayan Baxter of L40 1 veya 2 yıl Dundee Balgavies Lisesi'nde eğitim görmüş erkekler ve kadınlar

#Burslar.#
Guthrie L86 4 yıl Klasik Edebiyat
Hamilton L100 3 yıl Felsefe
Edmonstonne Aytoun L85 3 yıl İngiliz Edebiyatı
Falconer Memorial L123 2 yıl Bilim

#Lisansüstü.#
Pitt Kulübü Klasik L76 4 yıl
Mackenzie Kulübü Klasik L118 4 yıl
Sir David Baxter L68 4 yıl
Matematik
Sir David Baxter L68 4 yıl
Felsefi
John Edward Baxter L100 3 yıl Sanat ve Bilim
Drummond Matematik L103 3 yıl
Grangehill'li Bruce ve L100 3 yıl Klasik
Falkland Adaları
Grangehill'li Bruce ve L100 3 yıl Zihinsel Felsefe
Falkland Adaları
Grangehill'li Bruce ve L100 3 yıl Matematik
Falkland Adaları
Gray L97 2 yıl Sanat veya Bilim
Rhind L95 2 yıl 3 yıldan fazla
olmayan
mezunlar ve lisans öğrencileri. Sanatlar
Charles Maclaren L110 3 yıl Matematik ve Doğa
Felsefesi
Neil Arnott L40 1 yıl Deneysel Fizik
George Scott (Seyahat) L40 1 yıl Mezunların Araştırma amacıyla
seyahat etmelerini sağlamak

Macpherson L85 1 yıl Kelt
Kirk Patrick L64 1 yıl Tarih
C.B. Black L74 2 yıl Yunanca. Lisans ve lisansüstü öğrencilere açıktır
George Heriot's L100 1 yıl Modern Diller
öğretmeni olmayı
amaçlayan mezunlara
Baxter Fizik Bilimi L80 2 yıl
Baxter Doğa Bilimi L80 2 yıl

#Ödüller.#
Ellis L30 Fizyoloji
Lord Rector's L26.5s. Deneme
Grangehill'li Bruce ve L20 Mantık ve Metafizik
Falkland
Scott ve Dunbar L15 Yunanca
Cousin L15 Deneme
Blackie Celtic L60

GLASGOW ÜNİVERSİTESİ.

QUEEN MARGARET COLLEGE.

Sanat Kursu Süresi: Geçme, 3 yıl; Onur, 4 yıl.
Bilim Kursu Süresi, Geçme ve Onur: 3-4 yıl.
Sanatta Eğitim Ücreti: Yıllık L10, 10s.
Bilimde Eğitim Ücreti: 3 veya 4 yıllık kurs için L63.
Queen Margaret Hall'da İkamet Ücreti (isteğe bağlı): Öğle yemeği hariç haftada
17s. ila 25s.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değer ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş.#
Barbour (Kilbarchan)(1) L25 3 yıl Sanat. Adaylar
18 yaşından büyük olmamalıdır
John Clark(24) L30 4 yıl Sanatlar
Crawford ve Brown(1) L19, 13s. 4d 4 yıl Sanatlar
Forfar(5) L58 4 yıl Sanatlar
Forrester(1) L20 3 yıl Sanatlar
Vakıf(2) L20 4 yıl Sanatlar
Gartmore(1) L22 3 yıl Sanatlar
Genel Konsey(5) L20 2 veya 3 yıl Sanatlar
Glasgow Şehir Eğitimi L25 4 veya 2 yıl Sanatlar
Vakıflar(10) L50
George Grant(1) L40 3 veya 4 yıl Sanatlar
George Grant Junior(1) L40 4 yıl Sanatlar
Hamilton Eğitim L20 3 yıl Sanatlar. Yarışmacılar Hamilton kasabasında ve mahallesinde
kamu veya
devlet destekli okullardan öğrencilere
güvenmek
için
Hastie(1) L27 4 yıl
Highland Society, L20 3 yıl
Glasgow (12)
Hill(6) L20 3 yıl Sanatlar. Govan Okul Kurulu bölgesindeki öğrenciler için
James Laing(8) L25 4 yıl Sanatlar. En az 3 yıl
Stirling İlçesindeki okullarda eğitim görmüş adaylar için
Lanfine(6) L27 2 yıl
Lorimer(4) L25 ve L17 3 yıl Matematik
Alexander Manderson(1) L15 3 yıl Sanatlar. Renfrewshire'ın Aşağı
Koğuşu Yerlileri
Marshall Trust(20) L30 4 yıl Sanatlar. Lanarkshire veya
Stirlingshire'daki kamu veya Devlet destekli okullardan öğrenciler
Sir Walter Scott L25 4 yıl
A. ve B. Stewart(13) L20 3 yıl Sanatlar
Stewart(3) L15 4 yıl Sanatlar
King Williams(2) L15 3 yıl Sanatlar
Ayrshire Topluluğu(4) L15 3 yıl Sanatlar veya Bilim. Toplumun torunları veya Aryshire ve Glasgow yerlileri için
Denny(4) L30 4 yıl Sanat veya Bilim. 14 yaş üstü ve Dumbarton Burgh Akademisi'nde 2
yıl okuyan öğrenciler
Dumfriesshire Toplumu(2) L15 4 yıl Sanat veya Bilim
Hart(2) L30 5 yıl Sanat veya Bilim.
Ayrshire'da doğan öğrencilere öncelik
Pratt(2) L20 4 yıl Sanat veya Bilim

#Lisans.#
Will. Houldsworth L150 2 yıl Bilimde Araştırma
Mackay Smith L48 2 yıl Doğa Felsefesi ve
Kimya
MacKinnin L60 1 yıl Bilim ve Modern
Dilleri
Thomson Deneysel L20 1 yıl Bilim

#Lisansüstü.#
Breadalbane (2) L56 3 yıl Sanat veya Bilim
George A. Clark L170 4 yıl Sanat veya Bilim
John Clark L50 4 yıl Sanat
Alexander Donaldson L44 2 yıl Kimya
Robert Donaldson L66 2 yıl Bilim
Eglinton L65 2 yıl Sanat
William Euing L80 5 yıl Sanat
Luke L95 3 yıl Sanat
Metcalfe L120 3 yıl Sanat
Reid Stuart L60 3 yıl Sanat
Walter Scott L80 2 yıl Sanat
Mackinnon L60 1 yıl Jeoloji, Doğa Tarihi,
Modern Diller
Final Sınavı
Hons. Derecesi

#Ödüller#
Arnott L25 ve L15 Sınavı
Cobden L20 Deneme
Findlater L38 Sınavı
Gladstone Tarihi L25 Sınavı
Henderson L21 Deneme
William Jack L35 D.Sc. için Tez Kelvin L35 Tez D.Sc. için
Macfarlan ve Cook L21 Sınavı
MacKenzie L25 Deneme
Reid L25 Orijinal Araştırma
Watson L50 Sınavı

ST ANDREWS ÜNİVERSİTESİ.

UNITED COLLEGES.

Sanatta Geçiş Kursu Süresi: 3 yıl.
Sanatta Onur Kursu Süresi: 4 yıl.
Fen Bilimlerinde Geçiş ve Onur Kursları Süresi: 4 ila 5 yıl.
Sanatta Öğrenim Ücreti: L10, 10S. yıllık.
Fen Bilimlerinde Öğrenim Ücreti: L15, 15s. yıllık.
Üniversite Yurdunda İkamet Ücreti (isteğe bağlı): L45 ila
L75 yıllık.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş ve Lisans.#
Vakıf Bursları(4) L20 4 yıl
Vakıf Bursu(1) L50 4 yıl
Patrick Kidd L32 3 yıl
William Byers L39 3 veya 4 yıl Mairs ve
Strathmartine öğrencilerine öncelik verilir. Sanatlar
Russell(6) L30 (5) } 3 yıl Sanatlar ve Bilim
L40 (1) }
Simson(6) L20 (5) } 3 yıl
L30 (1) }
_Valentine_ L25 3 yıl Fife, Ross veya
Cromarty İlçesinde veya Findhorn, Morayhire
Fife, Clackmannan ve
L5 köyünde ikamet eden kadınlara sınırlıdır 3 veya 4 yıl Yukarıdaki ilçelerden gelen öğrencilere sınırlıdır Kinross Bursu
Wilkie L19 4 yıl
Henry L15 4 yıl
Madras L20 4 yıl
Fairweather L25 3 yıl Sanatlar veya Bilim. Dundee'deki
herhangi bir okuldan gelen öğrenciler için
Blyth(2) L20 3 yıl
George Scott L27 3 veya 4 yıl Sanatlar. Başvurular şu kişilerle sınırlıdır:
Perthshire'daki
Dull, Weem, Logierait
Parişlerinin yerlileri

Orkie'deki
Wood L20 3 veya 4 yıl
Newburn,
Kilconquhar,
Scoonie,
Largo, Kennoway, Elie,
Largoward
Lumsden_
Parişlerindeki kamu veya devlet destekli okullara devam etmiş öğrencilerle sınırlıdır
L35 1 ila 3 yıl
St Leonard's School, St Andrews'da
eğitim görmüş kadın öğrenciler için
Ramsay L40 4 yıl
Baxter(2) L21 2 yıl 2. sınıf öğrencileri için
Cheape(2) L23 3 yıl 2. sınıf öğrencileri için
Thomas Thow L50 1 yıl Sanatlar. 2. sınıf için
Dundee veya
Forfar İlçesi'nde
ikamet eden ve
yerli öğrenciler
Stephen Williamson L47 1 yıl 4. sınıf için Onur
öğrencileri
Smeaton L20 1 yıl 4. sınıf için Onur
öğrencileri

#Lisansüstü. #

Bruce ve Falkland L50 2 yıl
Berry L80 1 yıl 2. sınıf için devam edebilir. Sanat veya Bilim
Hibeler(6) L20 1 yıl Ortaöğretim Öğretmenleri


Eğitim Kursuna giren öğrenciler için #Ödüller. #
Miller(2) L30 Sanat ve Bilim
Arnott(2) L20 ve L10
Şansölyenin L21 Denemesi

DUNDEE COLLEGE.

Sanat Kursu Süresi: Geçme, 3 yıl; Onur, 4 yıl.
Fen Kursu Süresi: Geçme veya Onur: 3 yıl. Sanatta Eğitim Ücreti: L10, 10s. yıllık.
Fen Biliminde Eğitim Ücreti: L21 yıllık.
Mayfield Hostel'da Konaklama Ücreti (isteğe bağlı): L1 haftalık.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş.#
Armitstead L20-L15 1 yıl
David Myles -- --
Giriş Bursları(9) L15 1 yıl
Eğitim Vakfı L25 3 yıl

#Lisans.#
Burslar(11) L15 ila L20 1 yıl İkinci ve üçüncü yıl için
Burslar(8) L15 ila L20 1 yıl Dördüncü ve sonraki yıllar için

Bute Bursu 1.000 L gelir
3 yıl

#Lisansüstü.#
William Strong(2 3.240 L veya daha fazla gelir) 1 yıl

#Ödüller.#
Gladstone Memorial L20 (kitaplarda) Deneme

WALES

WALES ÜNİVERSİTESİ

Sadece bir Kolejle bağlantılı olmayan burslar, vb.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Lisans#.
Price Davies L30 2 yıl Aberystwyth'te veya
Burs(2) Bangor'da geçerli

#Lisansüstü#. Üniversite L125 2 yıl
Burslar(3)
Üniversite L65 2 yıl Kolejler tarafından aday gösterilerek verilir
Öğrencilikler(6)
Eyton Williams L65 2 yıl
Öğrencilikler(6)
#Isaac Roberts# L150 1 yıl Birleşik Krallık'taki herhangi bir
#Burs# (yenilenebilir) Üniversiteden mezun olanlara açıktır. Bilim. Cardiff'te

1851 Bilim Bursu L150 2 yıl Onaylanmış herhangi bir

kurumda

geçerli

Gilchrist Modern L80 1 yıl Modern Diller öğretmeyi amaçlayan mezunlara açıktır
Dil Öğrenciliği.
Yurt dışında geçerli

ABERYSTWYTH ÜNİVERSİTESİ KOLEJİ.

Sanat veya Bilimde Geçme Kursu Süresi: 3 yıl.
Sanat veya Bilimde Onur Kursu Süresi: 3 ila 4 yıl.
Sanatta Eğitim Ücreti: Yıllık 12 L. Fen Bilimleri Ders Ücreti: Yıllık 16 L.
Alexandra Hall'da İkamet Ücreti (isteğe bağlı): Yıllık 11 L.11s.'den 17 L.17s.'ye kadar.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

İsim. Değer ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş ve Lisans#.
David Davies L40 1 yıllık Giriş
(yenilenebilir)
Açık L40 1 yıllık Giriş
(yenilenebilir)
Ziyaretçi L15 1 yıllık Giriş
(yenilenebilir)

Ticari Seyahat Edenler L20 1 yıllık Giriş
Kuzey Galler (yenilenebilir)

Burs(1) L20 1 yıllık Lisans Derecesine devam etmeyi amaçlayan öğrencilere sınırlıdır. in
Tarım ve Kırsal
Ekonomi
Brereton L15 1 yıllık Giriş
(yenilenebilir)
_Elizabeth Davies_ L20 1 yıllık Giriş.
(yenilenebilir) Cardiganshire veya
Carmarthenshire'dan kadın yerlilerle sınırlıdır
Cynddelw Galce L20 1 yıllık Galce öğrenimi alan
öğrenciler için
Burs
Humphreys Owen L20 1 yıllık
(yenilenebilir) Montgomeryshire'dan yerliler için

#Lisansüstü.#
Keeling Resewell L40 1 yıllık
Burs

Thomas Davies L54 1 yıllık Kimya veya Tarım

UNIVERSITY COLLEGE OF NORTH WALES (BANGOR) alanında araştırma çalışmaları için.

Sanat veya Bilim alanında öğrenim ücreti: Yıllık 12 L. Üniversite Yurdunda İkamet Ücreti (isteğe bağlı): Yıllık 25 ila 42 L.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değer ve Görev Süresi. Açıklamalar.
#Giriş ve Lisans.#
Eyton Williams L40 3 yıl
Eyton Williams L30 3 yıl
Eyton Williams L20 3 yıl
Sergi
Piercey L30 3 yıl Flintshire veya
Denbighshire'dan adaylarla sınırlıdır
Richard Hughes L50 1 yıl
Isaac Roberts(2) L50 En az
1 yıl #Lisansüstü.#
Osborne Morgan L40 3 yıldan fazla geçmiş ve şimdiki öğrencilere
açık

GÜNEY GALLER VE MONMOUTHSHIRE ÜNİVERSİTESİ KOLEJİ
(CARDIFF).

Sanatta Eğitim Ücreti: Yıllık 10 ila 12 L.
Fen Biliminde Eğitim Ücreti: Yıllık 10 ila 16 L.
Aberdare Hall'da İkamet Ücreti (isteğe bağlı): Yıllık 34 ila 43 L.

Burslar, Burslar ve Ödüller.

Adı. Değeri ve Görev Süresi. Açıklamalar. #Giriş ve Lisans.#
Drapers' Company L35 1 yıl Fen
(yenilenebilir)
Sir Alfred Thomas L20 3 yıl
_Caroline Williams_ L25 3 yıl
Kolej L25 3 yıl
Craddock Wells(5) L20 ve 1 yıl Ücretler 19 yaşın altındaki adaylara açıktır
Öğrencilik Ücretleri ve Yalnızca Glamorgan ve Monmouth yerlilerine açıktır,
3 yıl Cardiff Şehri ve
Newport İlçe Beldesi

#Lisansüstü.#
Catherine Buckton L40 1 yıl

TABLO II.

Yukarıdaki tabloda belirtilen Üniversite Lisansüstü Öğrenciliklerine ek olarak, herhangi bir Üniversitenin mezunlarıyla sınırlı olmayan Sanat ve Fen alanındaki aşağıdaki Araştırma Bursları kadınlara açıktır:--

TABLO II.

Yukarıdaki tabloda belirtilen Üniversite Lisansüstü Öğrenci Burslarına ek olarak, herhangi bir Üniversitenin mezunlarıyla sınırlı olmayan Sanat ve Bilim alanındaki aşağıdaki Araştırma Bursları kadınlara açıktır:--

Konu. Ünvan. Kim tarafından verildiği. Kısıtlamalar (varsa). Yıllık Değer ve
Süre

Konu sabit değil. A.K. Seyahat Adaylık alan Mütevelli Heyeti İngiliz Konuları Üniversite mezunlarının kitaplarında Üniversite Rektörlerinden Burs için 600 ve 60 TL; 2 ödüllü
Birleşik Krallık, Kraliyet Derneği Başkanı her yıl 1 yıl
ve İngiliz Akademisi Başkanı

Fizik Bilimleri McKinnon Araştırma Kraliyet Derneği -- 2 yıl için L150
Burs

Biyolojik Bilimler McKinnon Araştırma Kraliyet Derneği -- 2 yıl için L150
Burs

Biyokimya -- Lister Önleyici Tıp Enstitüsü -- 1 yıl için L150, yenilenebilir
2. yıl için.

Bakteriyoloji -- Lister Önleyici Tıp Enstitüsü -- 1 yıl için L150, yenilenebilir
2. yıl için. Fizyoloji George Henry Lewes Özel Mütevelli Heyeti; Profesör Araştırmacı başvurusunda ihtiyaç sahibi olmak gerekir 3 yıl için 200 L (yenilenebilir)
Langley, Cambridge'de araştırma yapmak için maddi yardım bursu

Felsefe George Henry Lewes Toronto Üniversitesi Uzmanlaşmış mezunlar 1 yıl için 50 L
Felsefe Bursu

Konu sabit değil. _Price Fellowship_ Federation of University Women 1 yıllığına L120'ye sahip olan kadın mezunlar
bağımsız araştırmalarının sonuçlarını
yayınlamış olanlar

Doğa Bilimleri Araştırma Bursu 3 yıllığına L150 olan Tarım ve Balıkçılık Bilimi Kurulu mezunları, bir kısmı
yurtdışında araştırma yapmak üzere hazırlanmış, 3'ü de Kurulun yetki alanında olan
konularda ve daha sonra onaylı kurumlarda
tarım biliminde kariyer yapmak için

Ekonomi _Shaw Research_ London School of Economics -- 2 yıllığına L105

Ekonomi Hutchinson Research London School of Economics -- 1 yıllığına L105

Doğa Bilimleri _The Ellen Richards_ American Association for Advancement of Thesis 1.000 dolar
_Araştırma Ödülü_ Kadınlar Tarafından Yapılan Araştırma Çalışmaları. Sayın Bölüm, (L204, 10s.)
Bayan A.D. Mead, 283 Wayland Avenue,
Providence, R.I.

BÖLÜM II

DİŞÇİLİK DAHİL TIP MESLEĞİ

I

TIP VE CERRAHİ

Her ne kadar yapılacak çok şey olsa da, kadınların tıp alanında diğer tüm iş kollarında olduğu kadar iyi bir pozisyon elde ettikleri güvenle iddia edilebilir.

Kadınların herhangi bir iş kolunu tartışırken en önemli hususlardan biri, bu işe ne tür kadınların uygun olduğudur. Aşağıdakiler tıp mesleği için başlıca gerekliliklerdir:--

(1) İlk ve en önemli nitelik coşkudur. Bu mesleği başarıyla sürdürmek, yalnızca yeteneğin değil aynı zamanda doğal zevkin de olduğu bir iş olmadığı sürece imkansızdır. Bu, çok yorucu bir yaşamı ve mesleğin bir bütün olarak kabul edilebilir olduğu bir kişi için önemsiz olan, ancak içinde somutlaşan yaşamın tüm fikrinin çekici olmadığı herhangi biri için aşılmaz derecede tatsız olacak birçok hoş olmayan iş ayrıntısını gerektirir. (2) Bir diğer çok önemli nitelik ise insanlar ve şeyler hakkında bilgi sahibi olmaktır. Bir doktor, öncelikle insan doğasıyla ilgilendiğini asla unutmamalıdır; kesinlikle bir süre dengesiz olabilecek veya mekanizması düzgün çalışmayabilecek insan doğasıyla, ancak yine de insan bireyiyle bir bütün olarak ilgilenmektedir. Bu kadar çok alay konusu olan sözde "yatak başı" tavrı, birinin düşünmeye meyilli olabileceği kadar safça gülünç değildir. Temeli, üstyapının çoğu zaman anlamsız bir boşunalıktan başka bir şey olmamasına rağmen, çok önemli olan insan doğasının bu bilgisinde bulunur. Buna ek olarak, ideal doktor eğitimli bir bilimsel zihne sahip olmalıdır ve ikisi arasında, ilki sonsuz derecede daha önemlidir, ancak ikincisi yalnızca kendisi için değil, "düzenli" düşünme konusunda verdiği eğitim için de çok değerlidir.

(3) İyi sağlık. Hasta bir doktor bir anormalliktir ve birçok kişi, kederli bir kişiden en uzman tavsiyesini almaktansa, neşeli ve sağlıklı biri tarafından kayıtsızca tedavi edilmeyi tercih eder.

(4) İyi bir genel eğitim şarttır. Bu, tıbbi çalışma boyunca ihtiyaç duyulan belirli miktarda Latince'yi içermelidir.
Öğrenci ayrıca bilgi edinme
kapasitesine sahip olmalıdır. Genel halk arasında -özellikle de kadınlarda- "zekilik" olarak tanımladıkları belirsiz bir niteliğin muazzam miktarda olmasının, öğrenilmiş mesleklerden birini takip etmek için gerekli olduğu fikrine rastlamak çok yaygındır. Elbette tıpta durum böyle değildir. Ancak, ortalama bir zekaya ve iyi bir hafızaya sahip olmak gerekir ve insanların uzun yıllar "okul işini" -yani çok sayıda yeni bilgi öğrenme alışkanlığını- bırakmışlarsa yeterlilik sınavlarını geçmeleri zordur.

(5) Para. Üç nedenden dolayı: (i.) Eğitim pahalıdır, (ii.) Ayrıca yorucudur ve uygun eğlence için belirli bir miktarda marj çok arzu edilir hale getirir, (iii.) Kadınlar söz konusu olduğunda, kazanç kapasitesi nihayetinde yüksek olsa da çok gecikir ve işin kendisi önemli bir sinir gerginliğidir. Bu nedenle, mümkünse ekonomik endişelerden kaçınmak çok önemlidir.

Tıp, kadınların erkekler kadar yüksek ücret aldığı birkaç meslekten biridir. Eşit işe eşit ücret konusunda kamu otoriteleri ve tıp kadınları arasında çok çetin bir mücadele yaşandı. Ucuz kadın emeği elde etmek için her türlü hileye başvuruldu, ancak şimdiye kadar zafer neredeyse tamamen tıp kadınlarının tarafındaydı. "Neredeyse" kelimesiyle, bir sağlık otoritesi altında farklı derecelerde ve ücretlerde iki veya üç görev
yaratıldığında, kadının neredeyse her zaman en düşük ücreti alması kastedilmektedir,
nitelikleri ve deneyimleri ne olursa olsun. Bu istisna dışında zafer
tamdır ve bu tamamen iki şeye bağlıdır:--

(1) Doktorlar için neredeyse bir Sendika görevi gören İngiliz Tabipler Birliği'nin verdiği çok yetenekli destek, kabul edilecek en düşük ücret oranını belirtti ve bu oranın altında maaşlarla ilan edilen görevlerin bir kara listesini tuttu. Dernek, her iki cinsiyet için eşit işe eşit ücret ilkesini mutlak bir tutarlılıkla desteklemiş ve tıp kadınları olarak birçok savaşta bize yardımcı olmuştur.

(2) Diğer faktör, ilgili tıp kadınlarının kamu ruhu olmuştur; bu olmadan hiçbir şey yapılamazdı. Günümüzde en temel kamu hizmeti biçimlerinden biri ve bireyin ne onur ne de teşekkür aldığı
"kara bacak" işini reddetmektir. Kamu otoriteleri altında maaş ve çalışma koşulları sorunuyla uğraşmak zorunda olanlar tarafından genel olarak kabul edilir ki, tıp kadınları, bir bütün olarak, tatmin edici olmayan şartları reddederek en azından erkekler kadar büyük bir kamu ruhu göstermişlerdir. Kişinin kendi ihtiyaçları için yeterli olacak ve deneyim ve enerjileri için yeterli kapsam anlamında çok daha fazla şey ifade edecek bir görevi kaybetmek ve bunu sadece piyasa ücret oranını düşüreceği için reddetmek, yapılacak çok güzel bir şeydir. Ancak bu yüksek ton sürdürülmediği takdirde, tıp kadınlarının durumu diğer bazı çalışan kadınlar kadar kötü hale gelecektir. Öte yandan, eğer
sürdürülebilirse, halihazırda kazanılan konum
kadınların çalıştığı diğer bölümlerde ücret oranlarını
artırmak için çok güçlü bir kaldıraç olarak kullanılabilir. Tıp adamları arasında bize yeterli destek var. Bu nedenle, her şey kadın doktorların
_personeline_ bağlıdır ve işler öğrenciler için
kolaylaştıkça, yeni askerleri önceki yıllardaki mücadelenin ne kadar çetin olduğuna ve şu anda sürekli uyanıklık ve özveri gerektiğine ikna etmek giderek daha da zorlaşır.

Geçmişte bu kadar asilce mücadele edenler, kendilerinden sonra gelenlerin kalıcı saygısını ve minnettarlığını
kazanmışlardır. Emeklerinin bir anlatımı Bayan Isabel Thorne tarafından yazılmıştır ve "Londra Tıp Okulu'nun Kadınlar İçin Kuruluşu ve Gelişimi Taslağı" olarak adlandırılmıştır.[1] Bir roman gibi okunuyor ve kadınların
anladıkları noktaya ulaşmak için ihtiyaç duydukları mutlak kararlılığı ve cesareti gösteriyor. Katlandıkları ret ve aşağılanmaları öğrendikçe, şu anda parlamento oylaması için verilen mücadeleyi hatırlarız. İnsanı "her zaman kadınları desteklemeye" yönelten bir şey vardır ve bu da onların
muhteşem sabrıdır. Burada gerçeklerin çok kısa bir _özeti_ yersiz olmayabilir. Aslen İngiliz olan ancak Amerika'da ikamet eden Bayan Elizabeth Blackwell, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cenevre Üniversitesi'nden Tıp Doktoru derecesini almakta çok zorluk çektikten sonra 1858'de başarılı oldu. Daha sonra, adının Büyük Britanya ve İrlanda Genel Tıp Konseyi'nin uygun şekilde kalifiye tıp uygulayıcıları siciline kaydedilmesi için başvuruda bulundu ve yetkililerin dehşetiyle reddedilemeyeceği keşfedildi. Bir sonraki adım, şimdi Dr. Garrett Anderson olan Bayan Garrett tarafından atıldı. Londra'daki Eczacılar Derneği'nin tıbbi muayenelerine girmeye karar verdi,
ki dernek de tüzüklerinin metni nedeniyle onu reddedemedi
ve 1865'te gerekli sınavları başarıyla geçti. Ancak, bu tür "üzücü olayların" tekrarlanmasını önlemek için, dernek gelecekte hiçbir adayın tanınmış bir tıp okulundan gelmediği sürece sınavlarına kabul edilmemesi kuralını koydu
ve böyle bir okul kadınları kabul etmediği için kapıları kapandı.

Bu arada Bayan Jex-Blake, tıp eğitimi için Edinburgh Üniversitesi'ne başvurmuştu
ama "bir hanımın çıkarları için" böyle değişiklikler yapmanın imkansız olduğu gerekçesiyle reddedilmişti.
Bayan Thorne, Bayan Chaplin, Bayan Pechey ve Bayan de Lacy Evans daha sonra Bayan Jex-Blake'e katılmaya karar verdiler, böylece bir yerine beş kişi olmuş oldular. Kayıt yaptırmalarına izin verildi, ancak ayrı sınıflar oluşturmaya zorlandılar
ve her sınıf için 100 gine garanti ettiler. Ancak, kadın oldukları için çalışmalarının onlara hak kazandıracağı bursları almalarına izin verilmedi. Bayan Thorne, "sınav listelerindeki başarılarının" onların sonu olduğunu, çünkü bunun ve kazandıkları ayrıcalıkları haksız yere almalarının engellenmesinin, çok fazla kötü his uyandırdığını belirtiyor.

Heyecan arttıkça, bu öncülerin Edinburgh'da kadınlar için bir yeterlilik kursu alma çabaları, hızla beş yüz üyeye yükselen bir sempatizan komitesi tarafından desteklendi ve zorlu bir mücadeleden sonra, Revir'de klinik öğretim sorunu 1872'de kısmen kadınların lehine çözüldü. Daha sonra, kadınları Üniversiteye kabul eden orijinal kararların geçerliliği sorunu gündeme getirildi ve onlara karşı karar verildi. Bu nedenle, Üniversite'de dört yıl kalmışlardı ve sonunda ihraç edildiler. Ancak bunun yalnızca geçici olduğu ortaya çıktı, çünkü daha sonraki yıllarda Üniversite tıp derecelerini kadınlara yeniden açtı; ancak bu cesur öncülerin geri dönmesine izin verecek kadar zamanında değildi. Bu arada, Paris'te derecesini alan Dr. Garrett Anderson, Londra'da istikrarlı bir şekilde çalışıyor, şu anki Yeni Kadın Hastanesi'nin çekirdeğini oluşturuyordu ve Edinburgh'dan öncüler Londra'ya gelip kadınlar için bir tıp okulu açmasına yardım ettiler. Bu, hem meslek içinde hem de dışında birçok kişinin nazik yardımı sayesinde başarıyla gerçekleştirildi, ancak tüm büyük Londra hastaneleri kadın öğrencilere kapalı olduğundan klinik eğitim alınamadı. Ancak son olarak Gray's Inn Road'daki Royal Free Hastanesi ile anlaşmalar yapıldı. Hastaneye bağlı bir erkek tıp okulu yoktu ve hastaneye kadınların kabul edilmesi, Rt. Hon. J. Stansfeld, M.P.'nin nazik müdahalesi sayesinde oldu. J. Stansfeld, tatildeyken hastanenin Başkanı Bay James Hopgood ile tanıştı ve onu hastane yetkililerini tehlikeli deneyi denemeye ikna etmeye ikna etti. Kadın öğrencilerin, hastanenin ücretlerine ek olarak, hastaneye yılda 300 gine tutarında bir tazminat garantisi vermeleri gerektiği o kadar
ciddi bir şekilde
düşünülüyordu ki, kamuoyunun hastanede tıp okuyan kadınlar olduğunu öğrenmesiyle, genel desteğin en azından bu miktarda azalabileceği düşünülüyordu! Bunun böyle olmadığı kısa sürede
ortaya çıktı ve yıllık tazminat hastane yetkilileri tarafından cömertçe gönderildi, öğrenciler yalnızca eğitim için normal ücretleri ödediler. Bu konuyla bağlantılı olarak, bugün yetkililer tarafından hastanede tıp kadınlarının bulunmasının, genel halkın sempatisini kazanmanın önemli bir yolu olarak görüldüğünü belirtmek
ilgi çekici olabilir, çünkü fon talepleri Londra omnibuslarında sıklıkla görülebilir ve bu, Londra'da kadın tıp öğrencilerinin eğitim aldığı tek genel hastanedir.

Küçük bir Gürcü evinde başlayan tıp fakültesi artık tüm modern cihazlarla donatılmış güzel bir bina bloğuna sahip ve hastane, bu kitabın basıldığı sırada, öğrenci odalarının genişletilmesi de dahil olmak üzere kapsamlı değişiklikler ve eklemeler geçiriyor. Bu öncü çalışmanın başarısı yeterince şaşırtıcıydı, ancak herkesin mücadelenin hala devam ettiğini fark etmesi en önemlisidir. Bir gün geçmiyor ki birileri tıp kadınlarını tıp kardeşlerinin talep ettiğinden daha düşük ücretle veya daha az onurlu koşullar altında çalıştırmaya çalışıyor ve şu anda bu meslekteki işin en zorlayıcı kısımlarından biri de bu girişimleri hem tespit etmek hem de engellemek için gereken sürekli uyanıklık. Neredeyse diğer tüm mesleklerde kadınların çalışmalarına atfedilen daha düşük piyasa değerini hatırladığımızda, bunların yapılması şaşırtıcı değil. Yapılan girişimlerin pratik örnekleri faydalı olabilir. _Örnek 1._--Bir tıp kadını Güney Afrika Savaşı sırasında bir kasabadaki bir uygulayıcı için _locum tenens_ olarak gitti. Uygulayıcının kendisi o sırada ciddi bir grip türüyle tamamen aciz durumdaydı ve göz nevraljisiyle birlikte çalışmayı
kesinlikle imkansız hale getiriyordu. Savaş nedeniyle, _locum tenens_ olarak hareket edecek bir erkek bulamıyordu. Bir kadın, hem kendisi hem de o sırada birlikte çalıştığı kişiler için
oldukça rahatsız edici olmasına rağmen, onun aşırı durumunda ona yardım etmeyi kabul etti. Kışın ortasında uygulamayı sürdürdü, bazı durumlarda kar kızağıyla dışarı çıkmak ve sık sık geceleri ölümcül soğukta açık bir alanda araba kullanmak zorundaydı. Çalışmayı o kadar belirgin bir başarıyla sürdürdü ki, "şefi" iyileştiğinde asistanı olarak kalmasını istedi. Bunun için ona bir yıllığına 85 sterlin teklif etti ve utanmadan, bunun herhangi bir erkeğin isteyeceği bir bedel olmadığını, ancak bir kadın için fazlasıyla yeterli olduğunu söyledi. Onun yüzünden hiçbir hastasını kaybetmediğini,
bir davaya gittiğinde kendisinin gittiğinden daha düşük ücret talep etmediğini, asistanı olarak çalışırken işin yarısını onun yaptığını ve
hasta olduğu süre boyunca onun için muayenehaneyi bir arada tuttuğunu kabul etmek zorundaydı.
Neyse ki, maaşı olmadan geçimini sağlayacak
araçları geride kaldığı için, mahallede birçok arkadaş edindiği için duygularına epeyce
zarar vererek de olsa, onun tatmin edici olmayan teklifini reddedebildi.

_Örnek 2_.--İkisi de tıp doktoru olan bir karı koca, İngiltere'nin kuzeyindeki bir kasabaya yerleşmek için gittiler. İkisi de muayenehane açtı, ikisinin de nitelikleri mükemmeldi, ancak kadın ikisinin arasında daha zekiydi, daha iyi derecelere ve daha fazla takdire sahipti. İkisi de yerel tıp derneğine kabul edilmek için başvuruda bulundu. Elbette, erkek kabul edildi, kadın cinsiyeti nedeniyle reddedildi, bu da tıbbi makaleleri dinleme ve meslektaşlarıyla tıbbi konuları tartışma fırsatından mahrum kalacağı anlamına geliyordu. Sonraki birkaç ay boyunca yerel bir yardımlaşma topluluğu bir sağlık görevlisi edinmek için can atıyordu ve yerel doktorlar tarafından yetersiz görülen şartlar teklif ediyordu. Bu topluluk tarafından yaklaşılanlar arasında söz konusu tıp kadını da vardı. Kendi çıkarları söz konusu olduğunda onu yasaklayan tıp topluluğunun yetkilileri, yardımlaşma topluluğu tarafından yaklaşıldığını duyduklarında, daha önce onu dışladıkları topluluğa onun rızasını sormadan onu seçtiler, böylece söz konusu görevi alamaması ve böylece maddi olarak zarar görmeleri mümkün olabilirdi.

_Örnek 3_.--Örnek 2 altında bahsedilen tıp topluluklarından dışlanma, hayattaki birçok benzer eylem gibi, kışkırtıcılarına geri dönme eğilimindedir. Örneğin, kuzeydeki başka bir kasabada bir tıp kadını, yerel erkeklerin bazı ayrıntılarda tatmin edici olmadığına karar verdiği ve bu nedenle hiçbiri başvurmadığı bir göreve
başvurdu ve kabul etti. Söz konusu kadını yüksek sesle kınadılar, ancak erkek meslektaşlarının onu diğer şekillerde mesleki olarak tanımaması nedeniyle, yeni görevine başladıktan sonra aylarca suçunun farkında değildi.

_Örnek 4_.--Erkekler ve kadınlar bazen görünüşte eşit şartlar ve koşullarla atanırlar, ancak aslında eşit olmayan görevlere, erkekler için terfi şansı varken kadınlar için yoktur.

_Örnek 5_.--İngiltere'nin kuzeyindeki başka bir kasabada, okul tıbbi teftiş işini eşit şartlarda yapmak üzere atanan erkekler ve kadınlar, yakın zamanda yeterince ücretlendirilmediklerini düşündüler. Bir araya geldiler ve birlikte daha iyi şartlar için başvurmaya karar verdiler. Daha sonra, çalıştıkları otoritenin böyle bir harcama artışını kesinlikle değerlendirmeyeceğine dair bir söylenti yayıldı. Bu krizde, personeldeki erkekler, şimdiye kadar kadın meslektaşlarına katılarak dilekçelerini göndermiş olsalar da, kadınlara hiç bilgi vermeden veya danışmadan, kendi dilekçelerinden bir tane daha gönderdiler ve bu dilekçede, her iki cinsiyet için de bu ücret eşitliğinin sona ermesinin zamanının geldiğini düşündüklerini söylediler. Yetkililerden, kamusal itirazlarını ihmal etmelerini, bunun yerine erkeklere ve yalnızca erkeklere daha fazla ücret vermelerini rica ettiler. Erkeklerin bu öneriye ilişkin olarak öne sürdükleri nedenlerden biri, yükümlülüklerinin daha fazla olmasıydı. Ancak soruşturmanın sonucu, üç erkekten yalnızca birinin nişanlı olduğunu, diğer ikisinin kendilerine bağımlı kimsesi olmadığını; üç kadından ikisinin ise başka insanlara baktığını, birinin kocasından ayrılmış evli bir kadın olduğunu ve iki çocuğunu geçindirip eğitmesi gerektiğini gösterdi. _Örnek 6_.--Aşağıda, Hükümetin bazen kadınların "kara bacak" emeğini teşvik etmekten sorumlu olduğu bir örnek verilmiştir. Dr. Leslie Mackenzie, yakın zamanda Kamu Hizmeti Komisyonu önünde verdiği ifadede, Hazine'nin İskoç Yerel Yönetim Kurulu'nun tıbbi müfettiş maaşıyla bir kadın tıbbi müfettiş bulundurmasını reddettiğini, ancak tıbbi yeterliliklere sahip bir kadını kadın müfettiş maaşıyla çalıştırmalarına izin verdiğini, ki bu da elbette çok daha azdı. Bu görevi kabul eden bir kadının bulunması üzücü. Bu örnekler, tıp mesleğini benimsemeyi amaçlayan bir kadının, vakalarının tedavisinin yanı sıra, tuzuna değer bir tıbbi kadının yapması gereken işi bilmesi gerektiği için verilmiştir. Bu zorluklar hala sürekli olarak ortaya çıkıyorsa, öncülerimizin bu kadar başarılı olmasının nedeni sorulabilir. Birkaç nedenden dolayı: birincisi, dünyanın en iyi kadınları oldukları için: ne zaman kararlı olmaları ve ne zaman geri çekilmeleri gerektiğini anlıyorlardı. İnsanlığı anlıyorlardı. İkincisi, güvenli bir pozisyonları vardı. Bu muhtemelen başarı için en temel koşuldur. İnsanca çalışma şartları ve koşulları talep edilebilmesi için, işçinin mali olarak gerekirse söz konusu işi reddedebileceği bir konumda olması ve mümkünse işverenin bu gerçeğin farkında olması gerekir. Kadınlar çoğu zaman yalnızca çok büyük bir zorunlulukla iş piyasasına girerler, bu nedenle ne yazık ki onları sömürmek dünyadaki en kolay şeydir. Kendileri veya onlara bağımlı olanlar için açlıkla karşı karşıya kalan her iki cinsiyetten insanlar, koşullar herhangi bir şekilde katlanılabilirse, kendilerine sunulan ilk şeyi almalıdır. Bana göre, parlamento oylamasından sonra, kadınların koşullarını iyileştirmede en güçlü kaldıraç, Ekonomi alanında o kadar eğitimli önemli sayıda kadının iş piyasasına girmesi olacaktır ki, her zaman "oyunu oynayacaklar" ve aynı zamanda terleyen işverene karşı koyabilecek kadar istekten uzak olacaklardır. Bazı insanlar, eğer bu tür kadınlar çalışırsa, ihtiyaç sahibi diğer kadınların şansını ellerinden aldıkları yanlış düşüncesiyle, bağımsız gelire sahip kadınların işgücü piyasasına girmesini engelliyor. Okuyuculardan herhangi biri bu konuda şüpheye düşerse, şunu belirtmek isterim ki, ekonomik olarak bağımsız bireylerin bulunmadığı işçi grupları, her zaman vicdansız işverenler tarafından sömürülür; onlar çok kolay avdır. Kadın işçileri bağımsız kız kardeşlerinden gerçekten korkutan şey, "harçlık" olarak bilinen aşırı derecede zararlı ödeme sistemidir. Bu, yeryüzünden silinmelidir. Daha zengin kadınların bile bazı hakları vardır, özellikle çalışma hakkı ve ücret oranını artırma gibi özel ve kesinlikle önemsiz olmayan bir işlevi olduğunu düşünüyorum. Onun hakkında bildiklerimden, en çok arkadaşlarına iyilik yapmaktan başka bir şey yapmamaya hevesli olduğunu düşünüyorum. Daha fakir kız kardeşleri için bir tehdit olmaktan ziyade bir yardımcı olmak için ihtiyaç duyduğu tek şey, ekonomik emek piyasasını yöneten kuralları bilmektir.

Tıbbi meslek için gerekli masraf ve uzun süreli eğitim nedeniyle, muhtemelen diğer iş kollarından daha fazla oranda acil ekonomik strese maruz kalmayan çalışan kadın çekmiştir ve bence, bu tür kadınların varlığı sayesinde, bir bütün olarak bu meslekteki koşullar bu kadar tatmin edicidir.

Tıbbi meslek için uygun kadın türünü tartıştıktan sonra, şimdi onu işe hazırlamak için alınması gereken eğitim sürecini ele almaya geçiyorum.

Öğrenci, eğitimine başlamadan önce hangi tıbbi yeterliliği alacağına karar vermelidir. Seçimi arasında şunlar yer alır:

(1) Üniversitelerden birinin derecesi ve
(2) Diploma.

Kadınları kabul eden bir Üniversiteye veya Sınav Kuruluna gitmek esastır, Oxford veya Cambridge gibi kadınların çalışmalarının kendilerine sağladığı haklardan mahrum bırakıldığı bir yere değil. Aslında, kadın tıp öğrencileri Oxford ve Cambridge'e kabul edilmez. Kişi gerçekten yeterliliğe sahip olmadıkça, tatmin edici bir şekilde tıp pratiği yapmak mümkün değildir. Bunu yapan herhangi biri, ne kadar iyi eğitimli olursa olsun, şarlatan olarak kabul edilir ve yasal olarak ölüm belgeleri imzalama veya ücret alma hakkına sahip değildir.

Tıpta ve diğer öğrenim dallarında kadınlara açık olan dereceler, Londra, Glasgow, Trinity College, Dublin ve aslında, az önce belirtilen ikisi hariç, Birleşik Krallık'ın tüm Üniversiteleridir.

Dereceler dışındaki yeterlilik diplomaları şunlar tarafından verilir:--

(1) İngiltere Kraliyet Hekimler ve Cerrahlar Kolejleri Ortak Sınav Kurulu.
(2) İskoçya Kraliyet Kolejleri.
(3) İrlanda Kraliyet Kolejleri.
(4) Londra Eczacılar Derneği.

Kadın Tıp Fakültesi yetkilileri öğrencilere bir derece almalarını ve onlara açık olan en iyisinin Büyük Britanya, güneyde Londra veya kuzeyde iyi İskoç Üniversitelerinden biri olmasını şiddetle tavsiye ediyor. Bu tavsiyelerinin sebebi, tıp kadınlarının mesleklerinde mümkün olduğunca yüksek bir sıralamaya sahip olmalarının son derece önemli olduğunu düşünmeleridir. Londra Üniversitesi'nde cinsiyet kısıtlaması yoktur. Bir kadın sadece sınavlara bir erkekle eşit şartlarda girmeye hak kazanmakla kalmaz, aynı zamanda tüm hak ve onurlara (elbette Parlamento oyu hariç) da sahiptir. Kadınlar Senato'ya oy verebilir ve görev alabilir, Meclis üyesi olabilir ve sınavlarda adaylara sunulan sergilerden, madalyalardan veya burslardan herhangi birini alabilir. Bu nedenle kadınlar kendilerini bağlı hisseder ve Londra Üniversitesi'ne ait olmak ister ve onu onurlandırmak isterler. Aday hangi yeterliliği almak istediğine karar verdikten sonra, belirli bir okula tıp öğrencisi olarak girmek için başvuruda bulunur. Eğer
Londra'da çalışmayı seçerse
Brunswick Meydanı, Hunter Caddesi 8 numaradaki
Royal Free Hastanesi Kadın Tıp Fakültesi'nde eğitim görmelidir.

_Glasgow_'da öğrencilerin hepsi Kadın Koleji'ne (Kraliçe Margaret'in) kaydolur.

Tıp dersi erkek öğrencilerle birlikte alınır.
Royal Revir'de bazı koğuşlar klinik eğitim için kadınlara açıktır.

_Dublin_'de öğrenciler tıp, cerrahi ve ebelik alanlarındaki derecelere ve diplomalara erkeklerle aynı koşullar altında kabul edilir.

Onlar için Trinity Koleji Yönetim Kurulu tarafından diseksiyon odası vb. bulunan özel bir anatomi bölümü kurulmuştur.

_Edinburgh_'da kadın öğrenciler için düzenlemeler büyük ölçüde erkekler için olanlardan ayrıdır. Dereceler onlara açıktır.

_Durham_'da dereceler kadınlara açıktır ve çalışmalarının çoğu
erkeklerle birlikte yapılır.

Aynısı _Liverpool, Manchester, Leeds, Birmingham_ ve
_Sheffield_ için de geçerlidir.

Ders beş ila altı yıl sürer, ancak daha uzun süreye izin vermek akıllıca olur. Genel konulardaki ön sınav tıp fakültesine kabulden önce yapılır. Bundan sonra, tıp fakültesindeki ilk yıl Biyoloji,
İnorganik Kimya vb. gibi bilimsel çalışmalarla geçirilir. İlk bilimsel
sınavını geçen öğrenci, insan
bireyinin çalışmasına geçer ve sonraki iki yıl boyunca diseksiyon,
Fizyoloji, Materia Medica'daki ilaçların
ve Farmakoloji'nin incelenmesi ve Organik Kimya'yı içeren Anatomi ile ilgilenir. Bu konulardaki sınav tatmin edici bir şekilde müzakere edildiğinde, tıbbi çalışmaya, yani yaşayan kişideki hastalığın ve kazanın sonucunun incelenmesine geçer - başka bir deyişle, hastanenin koğuşlarını dolaşır ve hekimlere katip ve cerrahlara giydirici olarak görev alır ve onlardan tıp, cerrahi ve patoloji konusunda eğitim alır. Ebelik, kadın hastalıkları ve boğaz, kulak, göz ve cilt rahatsızlıkları gibi özel dallar da incelenir. Küçük kazaların tedavisi de özel ilgi görür. Öğrenci bu süre boyunca bu konulardaki düzenli derslere katılır ve ardından final sınavına girer.
Eğer bu bir derece sınavıysa, sınavı geçtikten sonra Bachelor of Medicine veya M.B. ve Bachelor of Surgery, Ch.B. veya B.S. olur.
Bir diploma aldıktan sonra, genellikle yeterlilik sınavını geçtiği kolejin bir Üyesi veya Lisanslısı olarak adlandırılma hakkına sahiptir, örneğin, M.R.C.S., L.R.C.P. veya L.S.A.
Başvuruda, daha sonra Tıbbi Sicile yerleştirilir ve kayıtlı bir tıp uygulayıcısı olarak bilinir.

Eğitimin maliyeti yaklaşık olarak şu şekildedir:--

_Londra Derecesi için._

Kadınlar İçin Tıp Fakültesi'ndeki ücret, beş yıllık taksitler halinde kompozisyon ücreti olarak ödenirse L28, L51, L45, L40 ve L15; Toplam:--L179,
veya, tüm tutar okula girişte ödenirse, L160.
Ek olarak, ateşlerin özel çalışması için üç ginelik bir ücret vardır.
Bu ücretler, kitaplar ve enstrümanlar hariç, her türlü malzemeyi içerir; bunlar için L30 daha ayırmanız akıllıca olur.
Üniversitenin
sınav ücretleri L25'tir. Bu miktarlar, herhangi bir
başarısızlığı, işin buna bağlı olarak gözden geçirilmesini ve
sınava yeniden girişini hesaba katmaz. Giderleri hesaplarken, altı yıl için gerekli yaşam maliyeti de dahil edilmelidir.
Evleri Londra'da olmayan öğrenciler için, çok makul bir şekilde yaşamanın mümkün olduğu
daireler ve pansiyonlar vardır. Uygun yemek ve
ikametgah haftada yaklaşık 25 şilin karşılığında elde edilebilir.

_Ortak Kurul Diploması İçin._

Okul ücretleri aynıdır; ancak, sınav ücretleri daha yüksektir, yani L42.

Diğer yeterlilikler için, okul ücretleri kurs için 20 L daha azdır.

Öğrenciler için belirli burslar mevcuttur ve bunların tüm ayrıntıları her okulun sekreterinden alınabilir.

Bir kadın kayıtlı bir tıp uygulayıcısı olduğunda, ilk kez yasal olarak hastaları kendisi tedavi etme hakkına sahip olur ve sorumlulukla görevlendirilir. Dünyadaki diğer bilgi dallarının çoğunda olduğu gibi, sadece öğrenip yetki altında görevlerini yerine getirirken, kendi bilgisini gerçekten test etme fırsatı olmamıştır. Bu nedenle, yeni yeterlilik kazanan tıp uygulayıcıları arasında, oldukça bağımsız bir tıbbi işe başlamadan önce daha fazla deneyime ihtiyaç duydukları çok genel olarak hissedilir. Bu deneyim, hastane görevleri alarak en iyi şekilde kazanılır. Bununla, yeni mezun doktorun deneyimli bir ziyaret eden "şefin" yetkisi altında olduğu, ancak ortaya çıkabilecek olağan olaylarla ilgilenmesi, farklı semptomların göreceli önemini fark etmesi ve önemli olanları ziyaret eden doktora veya cerraha bildirmesi beklenen bir hastanedeki yerleşik ev hekimi veya yerleşik ev cerrahı gibi orta düzeyde sorumluluk gerektiren pozisyonlar kastedilmektedir.

Doktorun, (a) belirli bir tıp veya cerrahi dalında "uzman" olmak isteyip istemediğine,
(b) genel pratisyen olmak isteyip istemediğine veya
(c) kamu hizmetinde çalışmak isteyip istemediğine karar vermesi gereken aşama budur.

(a) Uzman olmak istiyorsa, gelecekteki işini seçtiği dalda deneyim kazanacak şekilde ayarlamalıdır.
Bu amaçla, özel hastanelerde görev almak ve
sonuçta seçilen bölümdeki bir hastanenin personelinin bir üyesi olmak gerekir. Burada kadınlar kendilerinin çok engelli olduğunu görürler. Londra'da personelinin tamamının kadın olduğu tek büyük hastane New Hospital, Euston Road'dur ve bu hastane yalnızca küçük bir personel kabul eder ve nispeten az sayıda kadına özel deneyim fırsatı verir. Kadınların öğrenci olarak eğitim aldığı Royal Free Hospital'ın jinekoloji bölümünde şu anda iki kadın personeli bulunmaktadır. Ayrıca bir kadın anestezist vardır ve poliklinik asistanı, patolog vb. gibi bazı küçük pozisyonlar onlara açıktır. Ancak tüm doktorlar, cerrahlar ve yardımcı doktorlar
ve cerrahlar erkektir.

Londra'daki özel hastalıklar hastanelerinden hiçbiri şu ana kadar kadınları kadroya kabul etmemiştir ve bu özel hastanelerin bazılarının ayakta tedavi bölümünde tıbbi izleyici kitlesinin bir parçası olmaları bile ancak yakın zamanda mümkün olmuştur.

Londra Kadın Hastalıkları ve Ebelik Hastanesi (Dr. M'Call'ınki hariç)
veya Çocuk Hastalıkları Hastanesi (yakın zamanda kadınlar tarafından başlatılan bir hastane hariç)
veya Göz Hastalıkları Hastanesi,
veya Kulak Burun Boğaz Hastalıkları Hastanesi veya Sinir Sistemi Hastalıkları Hastanesi kadınları kadrosuna kabul etmemektedir, ancak birçoğu kadınların klinik asistan, patolog, anestezist ve diğer küçük pozisyonlarda görev almasına izin vermektedir. Tam kadroya kabul edilmeleri belki de sadece bir zaman meselesidir ve İngiliz zihninin kadınları sorumluluk pozisyonlarına kabul etme yönündeki doğal yavaş hareketidir.

Ancak son yıllarda tıp kadınları arasında bu konuyu kendi ellerine alma eğilimi olmuştur ve Londra'da personelinin tamamı kadınlardan oluşan yeni kadın hastaneleri açılmaktadır.

(b) Öte yandan, yeni mezun doktor pratisyen hekim olmaya karar verirse, yolu çok daha basittir.
Tıp alanındaki genel bilgisine yardımcı olacağını düşündüğü mevcut pozisyonları alır.
Sonra bir mahalle seçer, bir tabak koyar ve bekler.

Bu yol ayrıca, birkaç yıl boyunca çok fazla getirisi olmadan harcama yapmaya hazır olması gerektiğinden, gecikmiş kazanç kapasitesini de içerir. Bu süre zarfında, genellikle özel muayenehanesinden elde ettiği geliri, özellikle ilk yardım dersleri vererek, yarı zamanlı memurların atandığı okul teftişleri yaparak ve benzeri diğer yarı zamanlı ücretli işlerle artırır. Ayrıca, tanınmak için hizmetlerini sunmanın en kötü sistemi üzerinde genellikle belirli miktarda gönüllü çalışma yapar. Doktorların her yerde korkunç bir şekilde sömürülmesinin nedeni budur. Hepsi, kendilerini kamuoyunun gözüne sokacaklarını düşündükleri işlerle o kadar meşgul olduklarında, bu onların hiçbiri için özel bir işe yaramaz hale gelir ve bundan faydalanan ve aynı zamanda alay eden tek kişiler, doktoru hiçbir şey için veya neredeyse hiçbir şey için çalıştırmaya o kadar alışmış olan halktır ki, ödeme yapmak zorunda kaldıklarında bu bir şok etkisi yaratır. Uzun süredir acı çeken doktorun sonunda mücadele belirtileri göstermeye başlaması sağlıklı bir işarettir ve gelecekte doktorların avukatlar gibi hizmetlerini topluma ücretsiz olarak vermeleri
umulabilir. Bir erkek çalışmıyorsa yemek de yememesi gerektiği doğru olabilir, ancak bunun tersi de doğru olmalıdır, yani bir erkek çalışıyorsa yemek yemesi gerekir ve şu anda bu hiçbir şekilde doktorlar için her zaman doğru değildir.

(c) Kamu hizmetine girmeye karar verirse, yine de belirli sayıda görev alması gerekecektir, özellikle gözler, kulaklar ve ciltle ilgili olanlar ve ayrıca Kamu Sağlığı Diploması alması gerekir. Bu diplomayı almak için gerekli sınavı geçmeden önce bu konuda lisansüstü eğitime birkaç ay ayırması gerekecektir.

Şu anda kamu hizmetinde bir kadına açık olan başlıca görevler şunlardır:--

(1) Okul sağlık görevlisi veya sağlık yardımcı sağlık görevlisi. (2) Bazı tımarhanelerde ve yoksul hukuku revirlerinde yardımcı sağlık görevlisi.

Hapishanelerde bir kadın müfettiş var ve bu bir tıp kadını, ancak
o bir tıp müfettişi değil ve bu kapasitede atanmamış.
Kadın hapishane sağlık görevlilerinin tıbbi meslektaşlarıyla eşit şartlarda hızla atanmaları çok umut verici.
Kadın mahkumların sağlık açısından koşulları,
şu anda, son derece yetersiz. Eğilim kamu hizmetinde giderek daha fazla kadın istihdam etmektir
ve bu nedenle fırsatların hızla daha fazla
olması muhtemeldir.

Tıp fakültesi denetiminin zorunlu hale getirildiği Kanun, özellikle kadınların bu işin çoğu için uygunluğundan bahsetmiştir.

Bu nedenle ülke genelinde en az bir kadın okul doktorunun bulunması olağan hale geliyor ve bazı bölgelerde kadroda birkaç tane var.
Bu iş aşırı derecede zor değil, özel muayenehanenin ağır yükünden uzak ve okul sağlık görevlisine işinde makul bir özgürlük tanınırsa çok ilgi çekici hale getirilebilir.
Ancak, biraz monotondur ve şu anda terfi teşvikinin büyük ölçüde olmaması gibi büyük bir dezavantajı vardır, çünkü daha yüksek idari görevler neredeyse
genel olarak erkeklerin elindedir. Bu dezavantaj, otoritedeki kadınlara karşı önyargı azaldıkça kademeli olarak, belki de
hızla ortadan kalkacaktır.

Birkaç yıl tıp uyguladıktan sonra, tıp uygulayıcısına deneyim gösteren daha fazla derece açıktır; bu nedenle,
Tıp Lisansını almışsa, üç veya dört yıl geçtikten sonra Doktorasına girebilir. Bu, ya daha ileri bir sınavla ya da özgün bir araştırma konusu üzerine bir tez yazarak elde edilir.
Royal Colleges Diplomasını almışsa,
Cerrahi Bursu veya Tıp Üyeliği için başvurması mümkündür.
Tıp Bursu'na seçilmeye de açıktır.

Tıpta elde edilecek ücret hakkında yeterli bir fikir vermek son derece zordur, çünkü çok büyük ölçüde değişir.

Kalifiye olduktan hemen sonra alınan ilk görevler, gerçekten de verdikleri deneyim açısından birinci sınıf olsalar da, nadiren herhangi bir maaş içerirler, ancak yemek ve konaklama sağlanır. Bunlardan biraz daha düşük sıralarda yer alan, ancak yine de önemli miktarda deneyim sağlayan görevler, genellikle yemek ve konaklama dahil olmak üzere yılda yaklaşık 50 ila 150 sterlin arasında değişen onursal ücretlerle ilişkilendirilir.

(a) Üç alt bölümümüze tekrar dönersek, bir uzmanın veya danışmanın uzun yıllar boyunca çalışma masraflarını karşılamayı bekleyemeyeceğini görüyoruz. Şehrin danışmanlar bölgesi olarak bilinen belirli bir uzman semtinde en azından bir odası olmalı ve orada kiralar genellikle yüksektir, Londra'da yılda yaklaşık 150 sterlin, eyaletlerde biraz daha az.

Hastane görevine ihtiyacı olduğunu daha önce belirtmiştik; bunun için herhangi bir ücret almayacak, ancak çalıştığı hastanenin bir tıp fakültesi varsa, hastanede ders verdiği öğrencilerin tavsiyesi yoluyla belirli sayıda hasta almayı bekleyebilir. Genellikle hastanelerde de belirli ücretler ödeyen öğrenciler vardır. Ayrıca bu tür dersler ve çalışmalarla gelirini artırabilir. Muhtemelen özel çalışma alanı ve gözlemlediği vakalar hakkında makaleler yazması gerekecektir, ancak bunun için kendisine çok nadiren ödeme yapılacaktır. Bu nedenle, işinden bağımsız bir miktar parasal kaynağa sahip bir kızın, tıpta özel bir dalda başarılı bir şekilde çalışması mümkündür.

Eğer cerrah olmayı seçerse, bir hastane görevi mutlak bir zorunluluktur ve geliri, tıp uzmanı durumunda olduğu gibi, gecikecektir. Ancak, sonunda, eğer başarılı olursa, tıbbi tarafta elde edilecek gelir bundan daha fazladır. Ücretler yüksektir ve bu nedenle bu iş dalında daha hızlı para kazanılabilir. Ancak, insanlar kural olarak çok genç bir cerraha güvenmekten çekinirler, bu yüzden ilk başta işini çoğunlukla kıdemlilerinin asistanı olarak alır ve müdür olarak alacağı çok daha büyük ücretler için birkaç yıl beklemek zorunda kalır. En sonunda yılda 1.000 ila 2.000 £ kazanmalıdır. (b) Eğer pratisyen hekim olmayı seçerse, ilk baştaki harcamaları muhtemelen uzmanınki kadar büyük olur, hatta daha büyük olabilir, ancak geri dönüşü daha hızlı olur ve çok şey mahalle seçimine bağlıdır. Eğer üst orta sınıf bir bölge seçerse, uzman gibi o da beklemekten memnun olmalı ve aslında iyi bir sosyal tanıtıma güvenemediği sürece böyle bir mahalleyi seçmesi akıllıca değildir. Kısmen orta, kısmen alt orta sınıf bir bölge seçerse geri dönüşü çok daha hızlı olacaktır. İki veya üç yıl içinde masraflarını karşılamayı bekleyebilir. Ancak iş aralıksız ve oldukça yorucudur. Eğer işçi sınıfı bir mahalle seçerse ve bir eczanesi varsa geri dönüşü daha da hızlı olacaktır, bu tür yerler genellikle ilk veya ikinci yılda masraflarını öder. İnsanlarla iletişim kurmak hoş ve iş ilginç, ancak iki nedenden dolayı çok sıkıntılı olma olasılığı var: (1) hastaların yoksulluğu nedeniyle, iyileşme şanslarının adil olduğu koşullarda nadiren bakılabiliyorlar ve (2) önemli miktarda pislik olma olasılığı var.

Özel muayenehanelerde elde edilebilecek gelirler konusunda çok çeşitli raporlar veriliyor ve gerçeğe ulaşmak neredeyse imkansız, çünkü onları mümkün olduğunca yüksek göstermek herkesin çıkarına. Bir kadının muayenehanesi de kabul edilebilir bir şekilde oldukça uzman bir muayenehanedir. Sıradan bir uygulayıcının genel yerel muayenehanesini değil, kendi cinsiyetinden birine danışmak isteyen belirli seçilmiş kadınları alır. Bunlar genellikle önemli mesafelerde yaşarlar, bu nedenle işi ayarlamayı daha zor hale getirir ve seyahatleri sıradan bir tıp adamına göre daha pahalı hale getirir. Bir kadının muayenehane satın alabilmesi nadirdir. Genellikle bunu kendisi için inşa etmelidir, çünkü bir erkek muayenehanesi satın almak onun için pek işe yaramaz ve çok az sayıda kadın muayenehanesi vardır.

Genel olarak, bir kadının masraflarını başladıktan sonra yaklaşık üçüncü veya dördüncü yılda karşıladığı ve sonunda bölgeye ve başarısına göre yılda 400 ila 1.500 £ arasında bir miktar kazanabileceği söylenebilir. Sık sık iki kadın tıp doktoru birlikte yerleşir, bu da çok iyi bir düzenleme gibi görünmektedir.

(c) Kamu hizmetine girmeyi seçerse, harcamaları çok azdır.
Daha önce açıklanan belirli özel dallarda bu iş için kendisini donatmanın ötesinde, gereken tek şey uygun bir görev elde edene kadar kendini idare edebilmesidir. Kamu hizmetinde tam zamanlı çalışma için verilen maaş yılda 250 £'dan az olmamalı ve yılda 400 veya 500 £'ya kadar çıkmalıdır. Çoğu durumda okul doktoru her cumartesinin tamamı dahil olmak üzere okul tatillerini alır.

Hindistan'a giden İngiliz kadınlar bunu genellikle
(1) bir misyoner topluluğu veya
(2) Dufferin Fonu kapsamındaki bir hastane ile bağlantılı olarak yaparlar.

(1) Birçok misyoner topluluğu yerli kadınları tedavi etmek için tıbbi kadınları işe alır. Maaşlar elbette farklıdır, ancak genel olarak düşüktür, çünkü bir misyonerin amacının öncelikle maddi kazanç olması beklenmez.
Genellikle yaklaşık 110 İngiliz parası verilir ve
taşıma ve ev için ödenek verilir, ayrıca başlıca mobilya kalemleri de dahildir. Ayrıca her beş yılda bir, bazı misyonlarda her üç yılda bir, ikinci sınıf dönüş ücretiyle izin verilir. Tıbbi deneyim
mükemmeldir, iyi profesyonel işler yapma fırsatları
pratik olarak sınırsızdır ve doktorun profesyonel pozisyonu
oldukça kısıtlanmamıştır. Genellikle, uygun bir plan kapsamında iyi hemşireler tarafından desteklenir, bunlar tam eğitimli İngiliz rahibeler tarafından denetlenen Hintli kızlardır.

(2) Dufferin Fonu kapsamında[2] işler çok farklıdır. Çalışmanın bu dalından bahsetmek biraz zordur, çünkü şu anda araştırmanın konusu budur ve çok geçmeden daha tatmin edici bir temele oturtulması meşru olarak beklenebilir. Fon başlangıçta, merhum Kraliçe Victoria'nın emriyle Lady Dufferin tarafından başlatıldı ve Hindistan'daki Purdah kadınlarına tıbbi kadın hizmetleri sağlamak için tasarlanmıştı. Bu kadınlar, katı kuralları nedeniyle, erkekler tarafından yapılan tıbbi tedavinin tüm avantajlarından sıklıkla mahrum bırakılıyordu. Ancak ne yazık ki, Dufferin Hastanelerinin çoğunun başındaki doktor, erkek olan yerel kıdemli sivil cerrahın emrindedir. Hastalardan herhangi birini görme ve gerekli ameliyatları veya diğer tedavileri yapma hakkına sahip olduğu için, hastanelerin Purdah kadınları için çok az veya hiç işe yaramadığı açıktır. Çünkü bir erkek tarafından yapılacak tedaviye karşı hiçbir garantileri yoktur. Ayrıca, yönetim kurulunun toplantılarında bulunmasına izin verilmeyen doktor için bir görev güvencesi yoktur ve kısa bir bildirimle iyi bir görevden kötü bir göreve
atılabilir veya görevden alınabilir.

Ücret, ev ödeneği olmaksızın yılda yaklaşık 250 ila 500 £ arasında değişmektedir. Doktor, özel muayenehane açarak maaşına ekleme yapma hakkına sahiptir. Bazı kasabalarda bu önemli bir kalemken, diğerlerinde oldukça önemsizdir. Kesin bir izin ödeneği yoktur ve doktor görevinden alınabilir ve başka bir hastaneye atanmadan önce önemli bir süre çok az parayla geçinmek zorunda kalabilir. Tüm bunlar, özel geliri olmayan doktorların kaynaklarında ciddi bir
tüketime neden olur. Ayrıca personel sıklıkla verimsizdir ve hemşirelik bazen çok ilgisizdir, hiç "ev" olmamış kısmen eğitimli kadınların gözetiminde Avrasyalı kızlar tarafından üstlenilir.

Tıp pratiğinde olduğu gibi kadın emeğinin diğer tüm dallarında da evliliğin işe etkisi sorusu çok önemli ve zor bir sorudur. Genel görünümüyle, çalışan kadın sorusunun tam kalbinde yer alır. Tıbbi kadın üzerindeki etkisi, seçtiği meslek dalına göre değişir. Eğer _(a)_ uzman veya _(b)_ pratisyen hekim olmak isterse, evlilik durumunda ne yapacağı konusunda mükemmel bir seçim özgürlüğüne sahiptir; ve bazı kadınlar emekli olurken diğerleri
işlerine devam eder. İkincisi, tıbbi kadınların bir bütün olarak bakış açısından çok daha arzu edilen bir yoldur. Evli olan tıbbi kadın, mesleğinde topluma herhangi birinden daha iyi hizmet verebilir ve bunların kaybedilmemesi arzu edilir. Her durumda hiçbir kadın evlilikte işinden emekli olmak zorunda değildir,
ancak elbette evli tıbbi kadının kendisine ve kocasına çocuk sahibi olmanın normal sağlıklı sevincini inkar etmemesi en önemlisidir. Ancak, bir çocuk doğururken pratiğe devam etmek belirli bir miktarda harcama gerektirir, çünkü böyle bir doktor en az iki veya üç ay, muhtemelen daha uzun süre pratikten emekli olmak zorunda kalacaktır ve bu nedenle bir _locum tenens_ tutmanın maliyetine katlanmak zorunda kalacaktır. Ancak, bu, hem kocanın hem de karının gelir elde ettiği
zaman mümkün olmalıdır.

Toplumun bir bütün olarak bakış açısından, tıp mesleği için gereken kadar uzun ve zorlu bir eğitim almış birinin bunu topluma hizmet etmek için kullanmaması israftır.

Yeterince tanınmayan bir bencillik biçimi vardır ki bu, mal edinmekten değil, bilgiyi edinip bunu tekrar diğer erkek ve kadınlara hizmet etmek için kullanmaktan ibarettir.

Doktor kamu hizmetine girmeye _(c)_ karar verirse, soru muhtemelen kendi kontrolünde olmayacaktır çünkü kamu otoritelerinin istihdam ettikleri tıbbi kadınlar arasında sadece bekar kadınlar veya dullar konusunda ısrar etme eğilimi giderek artmaktadır. Burada verilmesi gereken büyük bir mücadele var - öncülerimizin bize ve haleflerimize bıraktığı birçok mücadeleden biri. Bu fermanın ardında yatan toplumsal içgüdünün eksikliği şaşırtıcı. Genç, sağlıklı ve iyi eğitimli bir kadının evlilik ile büyük emeklerle hazırladığı kamusal görev arasında karar vermek zorunda kalmasından daha anti-sosyal ne olabilir? Yazarın da bildiği en azından bazı durumlarda, bir doktorun evlilikle emekli olması talebi, evliliğe karşı bir karara yol açmıştır ve bu, genel bir sorun olarak çok ciddi olmasına rağmen şaşırtıcı değildir. Günümüzde toplumun en büyük ihtiyacı, en sağlıklı ve iyi eğitimli genç erkek ve kadınların aile kurmaya teşvik edilmesidir ve kamu otoriteleri, eğitimli kadınlara koydukları bu yasakla evliliği engellemek için ellerinden geleni yapmaktadır. Tıbbi kadınların, korunmaları için, Londra'da ve İngiltere'nin kuzeyinde ve ayrıca İskoçya'da kayıtlı tıbbi kadın toplulukları vardır ve bunlar az çok birbirleriyle temas halinde çalışmaktadır. Diğer tıp topluluklarıyla ortak olarak, tıp bilimindeki ilerlemelerin tartışıldığı toplantılar düzenlerler ve ayrıca Sendikalar olarak değiştirilmiş bir şekilde hareket ederler. Bu toplulukların üyeleri, üstlenmek isteyebilecekleri herhangi bir iş kolunda tanınan ücret oranı hakkında her zaman onlardan bilgi alabilirler.

İngiliz Tabipler Birliği'nin meslekteki erkek ve kadınları bir araya getirmek ve ikisinin de maaş oranını yüksek tutmasına yardımcı olmak için yaptığı mükemmel çalışmaya daha önce değinilmişti. Bu yardım olmadan kadın dernekleri, kesinlikle kasıtlı olmasa da, bilgisizlikten dolayı hata yaptıkları için nispeten çaresiz kalırlardı. Bu nedenle, tıp kadınlarının bu derneğe olan minnettarlığı abartılamaz ve tıp adamları için de aynı şeyin geçerli olduğunu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Eğer onların başlıca "Sendikası" kadınları kabul etmeseydi, istemeden tıbbi meslektaşlarımız için bir tehlike haline gelebilirdik. Bu, kadınların üstlendiği diğer işlerde neredeyse evrensel olarak böyle olmuştur ve diğer iş kollarındaki erkeklerin, kadınların çalışmasının durdurulamayacağı gerçeğini hızla fark etmelerini ve hem erkeklerin hem de kadınların bakış açısından tek akıllıca şeyin, daha iyi çalışma koşulları için omuz omuza mücadele etmeleri ve birbirlerine karşı mücadele etmemeleri için herkesi sendikalarına kabul etmeleri olduğunu dilemekten kendimizi alamayız. Bunun gerçekleştiği bir vaka örneği daha önce 144. sayfadaki Örnek 2'de alıntılanmıştır.

Lisansüstü eğitim fırsatlarına gelince:--İlk başta tüm erkek tıp dernekleri kadınlara kapalıydı, taşra dernekleri kadın tıp meslektaşlarını ilk tanıyanlar arasındaydı. Londra, bu konuda olduğu gibi her konuda da muhafazakar olduğundan, hareket etmek için uzun yıllar harcadı ve bunu çok isteksizce yaptı; ancak şimdi neredeyse tüm önemli tıp dernekleri, genel olarak eğitimli mesleklerle uyumlu bir şekilde kadınları kabul ediyor. Londra Kraliyet Tıp Derneği, başlangıçta kadınları yalnızca ayrı bölümlerine kabul etti, ancak onlara Üyelik hakkını reddetti, bu da erkeklerin sahip olmamızdan çok rahatsız olduğu gizemli gücün, yani iç ekonomisinin meselelerinde oy kullanma gücünün gitmesine neden olacaktı. Ancak bu derneğin yetkilileri, yakın zamanda tıp kadınlarını erkeklerle tamamen eşit şartlarda Üyeliklerine kabul ettiler, bu da son araştırmalar hakkında lisansüstü bilginin iyi bir iş için kesinlikle gerekli olduğu için, bunun için çok minnettarız.

Sonuç olarak, tıp kadınlarının şu anki genel durumu kısaca şu şekilde özetlenebilir:--

Yasal statüleri her bakımdan erkeklerinkiyle _kesinlikle_ aynıdır, yani Tıp Siciline yerleştirilmeleriyle, erkek olsalardı sahip olacakları her ayrıcalığa, göreve ve sorumluluğa sahip oldukları anlamına gelir. Bunu elde ederek ve halefleri tarafından birçok başka şeyin çözülmesine izin vererek öncülerimiz muazzam bilgeliklerini gösterdiler.

Tıp mesleğinde, kadınların şu anda devlette talep ettiği şey var: yasal cinsiyet diskalifiyesinin kaldırılması. Bu sağlam platformda, mesleklerinde hangi pozisyonu kazanacakları tamamen tıp kadınlarının kendilerine bağlıdır. Diğer tüm
engellilikler ve diskalifiyeler önemsiz ve düzeltilebilirdir.

Tıp kadınları ve erkeklerinin kanun önündeki bu mutlak eşitliği,
(1) Hizmetlerinin talep edilebileceği herhangi bir tıp bölümünde pratik yapma haklarını içerir.

(2) Gerekirse ücretleri geri alma.

(3) Ölüm belgelerini imzalama.

(4) Tıbbi imzanın zorunlu olduğu herhangi bir belgeyi imzalama.

Bu son başlık altında ilginç bir anormallik ortaya çıkar. Bir adam deli olarak kaydedilirse, deli olarak kaldığı sürece Parlamento
oylarını kullanmaktan men edilir ve yukarıdakilerden görülebileceği gibi, bir tıp kadınının imzası, bu hak mahrumiyeti belgesi için bir erkeğin imzası kadar geçerlidir. Devlet, bu nedenle, şu anda, bir tıp kadınının, kendisi oy kullanacak kadar
öğrenci ve güvenilir olmasa bile, bir erkeği oy hakkından mahrum bırakacak kadar
eğitimli ve güvenilir olmasına izin veriyor.

Sigorta Yasası, tıp kadınlarını yalnızca erkek meslektaşlarını etkilediği şekilde ilgilendiriyordu. Bu nedenle, bu makalede bundan bahsetmemizin tek nedeni, iki şeye işaret etmesidir:--

(1)Hükümet, meslekte cinsiyet ayrımı yapmamaktadır;

(2)Siyasi dünyadaki çekingenler tarafından sıklıkla dile getirilen cinsiyet ayrımı korkusunun, her zaman olduğu gibi, burada da temelsiz olduğu kanıtlanmıştır.

Ne yazık ki, Sigorta Yasası tıp mesleğini iki partiye bölmüştür; kadınlar, erkeklerden daha fazla olmamak üzere, bu konuda hemfikirdi
ve her iki tarafta da bazıları bulunuyordu.

Kadınlar tıbbi güçlerini tam olarak kullanmaktan hala şu şekillerde men ediliyorlar:--

(1) Genel halktan hizmetlerine olan talep şu anda erkeklere olan talep kadar büyük veya evrensel değil. Tıbbi kadınların ne kadar kısa bir süredir var olduğu fark edildiğinde bu şaşırtıcı değil; ancak, halkın talebi çok hızlı bir şekilde artıyor, tabii ki kendi cinsiyetleri arasında.

(2) Diğer işlerde olduğu gibi, eğilim kadınları kamu işinin alt dallarıyla veya sözde "çıkmaz sokak" meslekleriyle sınırlamaktır. Bu ancak kamu talebiyle tedavi edilebilir ve bu konuda bazı iyileştirmeler kaydedilebilir. Ancak, genel pratiğin şu anda bir tıbbi kadının faaliyeti için en kısıtlanmamış alanı sağladığına şüphe yoktur, çünkü orada toplumla ilişkili olarak kendi kişiliğinin sınırlamaları dışında hiçbir sınırlamadan muzdarip değildir. Ona güvenmeye meyilli olan herhangi bir hasta bunu yapmakta kesinlikle özgürdür ve hizmetlerinin ne kadar ücrete değer olduğunu talep etme hakkı vardır.

Öte yandan, kamu hizmetine girerse, daha yüksek idari görevlerden biri için alt kademelerde edindiği başarılar ve deneyimlerle kendini her şekilde yeterli görebilir ve sadece cinsiyet diskalifiye edilmesiyle engellenebilir. Bu da şüphesiz zamanla gelişecektir ve ima ettiği öncü çalışma birçok kişiyi çekebilir, ancak ilerleme zorunlu olarak daha yavaştır.

(3) Hala uzman çalışma için tam fırsattan mahrumdur.
(Kadınların bunu önlemek için kadın hastanelerinin açılmasıyla yaptıkları çabalara bakın, s. 149.)

Son olarak, tıp mesleği iyi ortalama kapasiteye ve genel eğitime, iyi sağlığa ve belirli, hatta orta düzeyde bile olsa, gelire sahip kadınları çekmelidir. Her şeyden önce, onları tıp kadınlarının şu ana kadar elde ettiği mükemmel konumu korumak ve geliştirmek için istekli hale getirecek kamu ruhuna ihtiyaçları vardır. Çok ilginç bir yaşamdır, onu benimseyenleri çalışmadan çıkarıp insan işleriyle doğrudan temasa sokar.

[Dipnot 1: Yayımcı, G. Sharrow, 28A Devonshire Street, Portland
Place, W.]

[Dipnot 2: Kısa bir süre önce, yeni bir planın taslağı, Londra'daki Kadın Tıp Okulu'nda, Hint Tıbbi Hizmetleri Genel Müdürü tarafından bir toplantıya sunuldu. Bu plan kapsamında Hindistan'daki Kadın Tıbbi Hizmetleri, erkekler için Hindistan Tıbbi Hizmetleri (I.M.S.) ile aynı seviyede olmayacak, ancak şu anda bir Dufferin Derneği olarak kalacaktır. Ancak, yılda 10.000 £ tutarında bir Hükümet hibesi alacak ve ücret, izin, terfi ve görev süresi güvenliği için uygun düzenlemeler yapılacaktır. Plan, bazı noktalarda eleştiriye açıktır, ancak bir bütün olarak, bu kadın çalışma departmanındaki önceki hizmet koşullarına göre önemli bir ilerlemeyi işaret ediyor ve hükümetin acil bir sorunla adil bir şekilde başa çıkmak için gerçek ama biraz gecikmiş bir girişim olarak memnuniyetle karşılanabilir.]

II

DİŞ CERRAHİSİ

Diş cerrahisinin bir meslek olarak, kadınlar için pratik olarak keşfedilmemiş ve kazançlı bir iş açtığı yeterince iyi bilinmemektedir.

Britanya Adaları'ndaki eğitim Londra, Edinburgh, Glasgow ve Dublin'de gerçekleştirilebilir, bu şehirlerin her biri Diş Cerrahisi Lisansı verir. Londra'da, Ulusal Diş Hastanesi ve Londra Kadın Tıp Okulu (Royal Free Hospital), özel burslar ve burslar dahil olmak üzere kadın öğrenciler için özel olanaklara sahiptir ve diş ve tıp çalışmaları eş zamanlı olarak yürütülebilir. Eğitim programı, Mesleki Ön Sınav veya Matrikülasyon'un geçilmesini, ardından iki yıllık mekanik çalışma ve iki yıllık hastane uygulamasını içerir. Öğrenci, mekanik için kalifiye bir diş hekiminin yanında staj yapabilir veya Diş Hastanesi'nde eğitim alabilir. Bu dal, modellerin, vulkanit ve metal protezlerin, kronların ve köprülerin vb. hazırlanmasını içerir. İki yıllık Diş Hastanesi kursu, Fizik ve Kimya, Diş Anatomisi ve Cerrahisi, Metalurji ve Malzeme Tıbbı derslerini içerir. Aynı zamanda pratik çalışmalar yapılır - çekimler, dolgular, kronlar, köprüler, protezler ve çocuk dişlerinin düzenlenmesi. Tıp fakültesinde ve hastanede Anatomi, Fizyoloji, Cerrahi ve Tıp derslerine katılınmalı ve insan vücudu üzerine diseksiyonlar ve koğuştaki klinikler tamamlanmalıdır. Her yılın sonunda konularda sınavlar yapılır, tüm kurs en az dört yıl sürer. İngiltere Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin Diş Cerrahisi Lisansı yeterliliği artık kadınlara açıktır. Dört yıla yayılan eğitim için bileşik ücret yaklaşık 200 £'dur, ancak ek masraflar için en az 100 £ gereklidir. Kadın öğrenci kendini diş mekaniğiyle sınırlamak isterse bu masrafı önemli ölçüde azaltır. İyi bir erkek mekaniğin ortalama ücreti yıllık 120 £'dur. Hastanelere on dokuz yaşında girilebilir ve okuldan veya üniversiteden ayrıldıktan hemen sonra çalışmaya başlanması tavsiye edilir.

Mümkünse, bir kadın L.D.S.'nin yanı sıra tıbbi bir yeterlilik de almalıdır. Çalışmanın çoğu diş hekimliği kursuyla aynı anda alınabilir. Tıbbi bir derece, bir diş hekiminin yararlılık ve ilgi alanını genişletir ve _locus standi_'sine katkıda bulunur: diğer yandan, iki veya üç yıllık ek çalışma gerektirir ve ücretler birkaç yüz pound artar.

Kadın diş hekimi, yeterlilik kazanır kazanmaz kendi hesabına çalışmaya başlamayı muhtemelen gerekli bulacaktır, çünkü erkek uygulayıcılarla asistanlık alması olası değildir, ancak kadınlara açık olan, okul kliniklerine veya fabrikalara diş
cerrahı gibi giderek artan sayıda pozisyon vardır. Bu pozisyonlar erkeklere ve kadınlara aynı maaşları sunar. Daha küçük yarı zamanlı atamalar, bir onur
ücretiyle birlikte elde edilebilir ve özellikle bir uygulama
kurmakta olan yeni kalifiye uygulayıcı için faydalıdır.

Bu meslekte başarılı olmayı amaçlayan kadının mükemmel fiziksel ve ruhsal sağlığa sahip olması esastır, ancak
büyük kas gücüne sahip olması gerekli değildir. Öğrencilik hayatı ve staj sırasında, genel sağlığa her türlü özen gösterilmelidir - özellikle açık havada egzersiz yapmak gereklidir, ancak bu çok enerjik olmamalıdır. Dikkatli ve bilinçli bir şekilde çalışan erkek diş hekimlerinin, orta yaşa ulaştıktan sonra kural olarak günlük saatlerce strese dayanamadıkları iyi bilinen bir gerçektir ve öğrenci olmak isteyenler bu noktayı göz önünde bulundurmalıdır. Sıkışık bir pozisyonda uzun süre ayakta durmak, dar alan, küçük ve ağrılı operasyonlar için gereken kesinlik, bu aşırı stresin bazı nedenleridir. Hastalar, özellikle çocuklar, sıklıkla gergin oldukları için büyük bir özdenetim ve irade gücü kullanılmalıdır ve işin iyi yapılması için onlara güven verilmelidir.

İngiliz Diş Hekimleri Birliği ve Diş Hekimliği Derneği kadınlara açıktır ve erkek uygulayıcılar her zaman en üst düzeyde nezaket göstermişlerdir, ancak biraz önyargı beklenmelidir. Genel halk, Londra ve Eyaletlerdeki az sayıdaki kalifiyeli kadın mükemmel muayenehanelere sahip olduğundan, kadın diş hekimlerinin gelişini memnuniyetle karşılıyor. Ancak, İngiltere'de mesleği seçen çok az sayıda kadın olması ilginçtir, Birleşik Krallık'ta yaklaşık on iki kadın muayenehane açılmıştır, ancak Almanya, Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda kadın muayenehane bulunmaktadır. Kadınların şu anda maruz kaldığı kısıtlamalarla ilgili olarak, Londra'da yalnızca bir diş hastanesi kadınlara açıktır ve yakın zamana kadar hiçbir pozisyon elde edilememiştir. Ancak daha fazla kadın kalifiye hale geldikçe, bu dezavantajlar muhtemelen ortadan kalkacaktır. Özel çalışma odalarında mekanik iş bulmak da son derece zordur. Kadınlar, erkeklerle aynı çalışma olanaklarına ihtiyaç duyduklarını akıllarında tutmalı ve tüm hastanelere ve pozisyonlara eşit bir şekilde kabul edilmeye çalışmalıdırlar - _yani_, maaş eşit iş için eşit olmalı ve daha düşük bir ücret kabul edilmemelidir.

Londra'da mı yoksa bir taşra kasabasında mı bir uygulama başlatılacağına karar verirken, sermaye sorunu dikkatlice düşünülmelidir, çünkü masrafların uygulamanın ilk yılında karşılanması pek olası değildir. Bakım, seçilen bölgeye göre değişir ve 150 £'luk asgari sermaye arzu edilir.

Öncü kadınlar, işlerini titizlikle ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olmalı ve çalışmalarının çok ciddi şekilde eleştirileceğini her zaman hatırlamalıdırlar.

Bu, çocukların hem kıyafetlerinin hem de kişilerinin sık sık denetlenmesini gerektirir. Dikkat edilmesi gereken bazı vakalar evlerinde de ziyaret edilir. Okul hemşiresi işinde o kadar yalnızdır ki, çok deneyimli olması ve erken evrelerde hastalık belirtilerini tespit edebilmesi için gözlem yeteneklerinin çok iyi eğitilmiş olması gerekir. Ebeveynlerle ilişkilerde sürekli olarak kararlılık ve nezaket, işinin onu temasa geçirdiği herkesle ilişkilerinde ise incelik ve düşüncelilik gerekir.

Londra bölgesinde maaş L80'den başlar ve her yıl L2, 10 şilin artarak L85'e, ardından her yıl L5 artarak L105'e yükselir. İlçe içindeki üniforma ve seyahat masrafları karşılanır. Hemşirenin, tüm çalışma hayatı boyunca Konsey'e hizmet etmeye devam ederse emekli maaşı alabileceği emeklilik fonuna katkıda bulunması gerekir. Çalışma saatleri haftada beş gün sabah 9'dan akşam 4.30'a ve cumartesileri 9'dan 12.30'a kadardır. Büro işleri okul saatleri dışında yapılmalıdır. Okul tatillerinde tatiller düzenlenir.

Bir Müdür, iki Yardımcı Müdür ve dört Bölüm Yardımcı Müdürü altında 128 hemşire çalışmaktadır.

_B_. Fiziksel engelliler okullarına bağlı 42 hemşire bulunmaktadır ve bunların özel görevleri bu okullara devam eden sakat ve hassas çocukların bakımıyla ilgilidir. Bu çocuklar için yaralanma ve zorlanmaya karşı belirli özel önlemler gereklidir ve hemşire bunlarla ilgili talimatları ziyaret eden doktordan alır. Maaş yukarıda belirtilenle aynıdır ve hemşireler okul tatillerini alır. Açık hava okullarında hemşirenin işi, fiziksel olarak engelli çocukların okullarındaki işe benzerdir. _C_. Şu anda Bebek Yaşamını Koruma Yasası kapsamında çalışan 8 hemşire vardır. 

Ücret karşılığında bir bebeğin bakımını üstlenen tüm kadınların kayıt altına alınması gerekir. Bu tür çocukların büyük bir kısmı gayri meşrudur. Her vakayı ziyaret etmek hemşirelerin görevidir. Her hemşirenin kendisine ayrılmış bir alanı vardır; iş, ziyaretçinin, Yasanın gerektirdiği koşullara uyulmaması durumunda çocuğu derhal uzaklaştırmak için Parlamento Yasası kapsamında tam yetkiye sahip olması nedeniyle zorlu ve sorumluluk gerektiren bir iştir. Bu işi üstlenen hemşirenin doğum işinde eğitim almış olması gerekir (ve mümkünse Merkez Ebeler Kurulu tarafından muayene edilmiş olmalıdır). Ayrıca, tesisin hijyeni ve çocuğun durumu hakkında rapor vermesi beklendiğinden Sağlık Enstitüsünden sertifikasını da almış olmalıdır. Bu görevlerle bağlantılı olarak önemli miktarda büro işi vardır.

Bu hemşirelerin maaşı, hemşireler için normal maaşlarla karşılaştırıldığında iyidir - 120 ila 150 TL, on yıllık hizmetten sonra 200 TL'ye daha yükselir.

Tüm daimi memurlar için zorunlu olan emeklilik fonu, konseyde on veya daha fazla yıl hizmet verdikten sonra sağlıkta tam bir bozulma durumunda ortalama ücret oranının en az üçte biri oranında bir hüküm sağlar. Bozulma haricinde emeklilik yaşı altmış beş yıldır.

Eyaletlerdeki çalışma koşulları, Londra'da geçerli olan yukarıda açıklananlarla genel hatlarıyla aynıdır, ancak kırsalda hemşire genellikle Londra'da Bakım Komiteleri ve Devam Memurları tarafından yapılan işi üstlenir. Bu, işini artırmasına rağmen çeşitliliğini de artırır.

VIII

AKIL HASTANELERİNDE HEMŞİRELİK

Eğitimli kadınlar için bir meslek olarak akıl hemşireliği, onu tavsiye edecek çok şeye sahiptir. Sempatik bir yapıya ve bilimsel bir zihniyete sahip olanlar için ilgi çekicidir ve tüm daha iyi nitelikleri, özdenetimi, sabrı, inceliği ve sağduyuyu geliştirir. Her türden özgünlük ve başarı için alan sağlar. İşin kendisi zordur ve hemşireliğin birçok dalı arasında en yakın kişisel bağlılığı ve hizmeti talep edenidir, tıpkı bir hemşirenin işinin her biçiminde bunlara duyulan ihtiyaç gibi.

Ruh sağlığı hemşireleri (1) ilçe akıl hastanelerinde, (2) akıl hastanelerinde ve (3) özel işlerde istihdam edilir.

(1) _İlçe Akıl Hastaneleri_--Bunlar her biri 1.000 ila 2.000 hasta alabilir. Genellikle sağlıklı bir çevreye ve geniş alanlara sahip kırsalda bulunurlar ve genellikle bir kasabaya makul
bir şekilde
erişim sağlarlar.

Denetimli hemşireler yirmi bir yaşından itibaren eğitim için alınırlar. İyi sağlık ve fiziğe sahip olmalıdırlar. Bu iş dalında başarılı olan bir hemşire, üç yıllık eğitimin sonunda Mediko Psikoloji Kurulu'ndan sertifikasını alabilmelidir. Maaş ilk yıl 19 TL'dir ve yıllık 1 TL'den 35 TL'ye kadar artış olur. Ücretsiz yemek, konaklama, yıkama, tıbbi bakım da sağlanır ve üç aylık denemeden sonra üniforma verilir. Görev saatleri sabah 6'dan akşam 8'e kadardır ve iki saat yemek izni vardır. Hemşireler her gün akşam 8'den akşam 10'a kadar ve haftada bir gün izin alırlar; ayrıca ilk on iki aydan sonra on dört gün tatilleri vardır ve daha sonra yılda üç haftaya çıkar.

Bir sığınma evindeki hemşirenin görevleri hastaların bakımı, koğuşların ve çarşafların temizliğinin denetlenmesi ve ayrıca hastaların çeşitli bölümlerde yaptığı işlerden oluşur - dikiş odası, çamaşırhane, mutfak, koridorlar, vb. Hasta sayısı göz önüne alındığında, bireysel ilginin
pratik olarak imkansız olduğu açıktır. Hastaların yardımı ve eğlencesi için her türlü eğlence sağlanır ve hemşirelerin bunları düzenlemeye yardımcı olması beklenir. Sonuç olarak, müzik, oyunculuk, şarkı söyleme veya başka bir beceriye sahip olan herkes personel için bir kazanımdır.

(2) _Kayıtlı Akıl Hastaneleri_.--Bunlar, farklı koşulları nedeniyle hizmet koşullarında büyük farklılıklar gösterir. Çoğu
eğitim okullarıdır ve yirmi iki yaşından itibaren eğitim için iyi eğitimli deneme öğrencileri alırlar. Bu, Tıbbi Personel ve Başhemşire tarafından verilen derslerden oluşur, en çok ilgi gören konular Temel Anatomi, Fizyoloji ve Psikolojidir; ve
elbette, akıl hastalarının bakımında pratik eğitim vardır: bazı hastanelerde dördüncü yılda Masaj ve İsveç Tatbikatı dersi eklenir.

Maaşlar genel olarak İlçe Akıl Hastanelerindekinden daha düşüktür, üçüncü yılda 15 TL'den başlayıp 19 TL'ye kadar çıkar ve Mediko-Psikolojik Kurul'un final sınavını geçmeniz halinde 3 TL'lik bir bonus alırsınız. Ancak, bu düşük ücret oranına karşı, bu akıl hastanelerinin genellikle ilçe akıl hastanelerinden daha merkezi bir yerde
yer alması ve bu nedenle izindeyken hastaneye gidip gelmek için daha az harcama yapmanız gerektiği gerçeğini de hesaba katmalısınız. Üç aylık tatmin edici hizmetten sonra her zamanki ücretsiz yemek, konaklama, yıkama, tıbbi bakım ve üniforma da verilir.

Görev saatleri sabah 7'den akşam 8'e kadardır ve yemek vb. için iki saat izin verilir. Bir ay boyunca izin hastanelere göre değişir, ancak genellikle iki tam gün, üç yarım gün, akşam 6'dan akşam 10'a kadar dört akşam ve akşam 8'den itibaren dört akşamdır. 22:00'ye kadar: ayrıca ilk on iki aydan sonra on dört günlük yıllık izin vardır,
üç yıllık hizmetten sonra üç haftaya çıkar.

Akıl hastanesindeki çalışma büyük akıl hastanelerindeki çalışmadan tamamen farklıdır.
Daha az hasta olduğu için, bireysel tedavi kuraldır ve hemşire hastalarının durumu hakkında daha fazla bilgi edinir,
bu nedenle durumu iyileştirmek için çok şey yapabilir.
Evdeymiş gibi özgürlük nedeniyle, hemşirelerin özellikle sabırlı ve incelikli olmaları gerekir. Ancak bunun karşılığında, hastalarıyla çok daha yakın arkadaşlıkları sayesinde onları iyice tanıma ve dolayısıyla sempati duyma ve onlara rehberlik etme fırsatı elde ederler ve
başarılı tedavi büyük ölçüde buna bağlıdır.
Bu hastanelerdeki hastaların çoğunluğu akut delilik türlerinden muzdariptir ve bu hem hemşirelik işinin zorluğunu hem de ilgisini artırır: bu tür hastaların sıklıkla iyileşmesi,
işe büyük bir teşvik görevi görür.

Özel akıl hastaneleri farklı bir temele sahiptir ve kural olarak eğitim sunmazlar.

Eğitimli bir hemşire, koğuşun hemşiresi,
Gece Amiri, Yardımcı Başhemşire veya Başhemşire pozisyonlarına terfi etmeyi umabilir. Bu pozisyonlar, iyi eğitime ek olarak kişisel nitelikler gerektirir--_örn._, organizasyon ve yönetim yetkileri, ev işleri, çamaşır yıkama
işi bilgisi, vb. Daha yüksek pozisyonlar için, genel hemşirelik eğitimi
zorunludur. Tüm ruhsal hemşirelik biçimlerinde, hemşirenin işin özel koluna girmeden önce ön genel eğitim almış olması şüphesiz büyük bir
avantajdır.

Özel ruhsal vakalar için koşullar, genel iş için özel hemşirelik altında açıklananlarla aynıdır (bkz. sayfa 184). Ancak, ücretler genel iş için elde edilenlerle çok daha iyi karşılaştırılabilir, neredeyse evrensel olarak daha yüksektir. En büyük dezavantajı,
saatlerin çok uzun olması ve işin zorunlu olarak yorucu olmasıdır.

Son yıllarda kurumlardaki çalışanların hizmet koşullarını iyileştirmek için çok şey yapıldı ve hala iyileştirme için yer var. Özellikle, esas olarak personel eksikliğinden kaynaklanan uzun görev saatleri ve yetersiz izinler söz konusu olduğunda bu durum geçerlidir. Ayrıca, hemşirelerin yaşlılık için önlem alabilmeleri için her bölümdeki maaşların acilen artırılması gerekiyor. Şu anda olduğu gibi, birçoğu yaşlılık için tek önlem olarak bir emekliliğe bağımlıyken, hayatlarının tamamı veya neredeyse tamamı boyunca tek bir kurumda kalmak zorunda kalıyorlar. Bu düzenleme, tarafların hiçbirinin yararına değil çünkü "ilerlemek için değişim gereklidir ve eğilim, bir yerde uzun yıllar hizmet vermekten, önceki yılların uyum yeteneğini daraltmak ve kaybetmektir." Hemşirelerin görev dışındayken dinlenmeleri için daha fazla düzenlemeye ihtiyaç var, özellikle kırsalda bulunan kurumlarda. Yüzme havuzları gerçek bir nimet olurdu; bu egzersiz biçiminin hem sinirler hem de vücut üzerindeki yararlı etkileri daha fazla yorum gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor. Karşılıklı yardımlaşmayı teşvik etmedeki değeri de kesinlikle ihmal edilebilir. Genel ortak odanın dışında okuma odaları çok değerlidir, ayrıca düzenlenebilecekleri tenis kortları da öyle. Elbette bunların hepsi masraf demektir, ancak daha iyi sınıftan bir kadın işe çekilecekse, onun ilgi alanları da dikkate alınmalıdır. Ayrıca, hemşirenin kendisine sağladığı faydaların yanı sıra, sağlıklı eğlenceler hastalar üzerinde olumlu etki yaratmalıdır.

IX

KOLONİLERDE HEMŞİRELİK

Koloni hemşireliği genellikle macera ruhuna sahip olanlar ve öncü bir çalışma olasılığından çekinmeyenler tarafından yapılır. Yenilik sevgisi, yeni sahnelere ve insanlara karşı güçlü ilgi, İngiltere'de çoğu durumda kazanılabilecekten daha fazla para kazanma isteği, bir hemşireye koloni işinde yardımcı olur, yeter ki iş gerçekten onun hayatı anlamına gelsin ve hemşire işi sevsin. Ancak kolonilerde hiçbir şekilde istenmeyen hemşirelerin İngiltere'deki işlerinde başarısız olanlar veya eski ülkenin sıkıcı işini yurtdışında iyi vakit geçirmek amacıyla terk edenler olduğu açıkça belirtilmelidir. Bu tür kadınlar, İngilizlerin saygı ve hayranlıkla bakılmasının İmparatorluk için elzem olduğu ülkelerde büyük zararlara yol açabilirler ve bir İngiliz hemşirenin işinin neredeyse en önemli kısmı (eğer bir hastanede çalışıyorsa en önemlisi) hangi ırktan olurlarsa olsunlar yerli hemşirelere mesleklerinin onurunu ve olanaklarını göstermek ve kendilerinin de yetenekli olma arzusuyla harekete geçmektir. Koloni çalışmaları için özel bir eğitim gerekmez. Ebelik, yüksek standartlarda hemşirelik etiği, hastane organizasyonu bilgisi ve iyi iş yetenekleri de dahil olmak üzere kapsamlı bir genel eğitim gereklidir. Gerisi esas olarak mizaç ve yapı meselesidir. Tropikal olsun, kolonilerin çoğunda olduğu gibi, veya Kanada'daki gibi aşırı sıcak ve soğuğa maruz kalsın, yabancı iklimler için bir hemşirenin fiziksel olarak güçlü olması gerektiğini söylemeye gerek yok; Ayrıca dengeli bir mizaca ve felsefi bir yapıya sahip olmalı, iklime, koşullara, durumlara ve ırksal özelliklere kolayca uyum sağlamalıdır.

İşin niteliği, yerellik ve üstlenilen görev türüne göre büyük ölçüde değişecektir. Özel iş yapan sömürge hemşiresi, dünyanın her yerinde hastaları ve ihtiyaçlarını hemen hemen aynı bulacaktır; ancak her şeye hazırlıklı olmalı ve acil durumlarda her şeyin en iyisini yapmaya hazır olmalıdır.

Tropikal hastanelerde ise bu tamamen başka bir konudur. Böyle bir hastanede Matronluk görevini üstlenen hemşire, bu görevi üstlenen ilk Avrupalıysa, muhtemelen koğuşlarda kullanılmak üzere toz bezleri sağlamaktan hemşireler için mesai dışı zaman ayarlamaya kadar her ayrıntıyı organize edip düzene koymak zorunda kalacaktır. O, büyük olasılıkla her şeyin değişmeye ihtiyacı olduğunu hemen görecektir, ve yine de "yavaşça, çok yavaş" bir şekilde "acele etmesi" gerekecektir, aksi takdirde her şey karışacak ve herkes ona karşı açıkça isyan edecektir. Doğu'da çalışıyorsa, kast, ırk ve dinin bitmek bilmeyen komplikasyonlarıyla başa çıkmak zorunda kalacak ve bir süre
öğrettiğinden çok daha fazlasını öğrenmesi gerekecek. Başarısı veya başarısızlığı
büyük ölçüde tıp bölümünde nasıl ilerlediğine bağlı olacak - başka bir deyişle, kendi nezaketine ve sağduyusuna ve
çeşitli sağlık görevlilerine kendisini öyle onaylayıp onaylayamayacağına
ve reform girişimlerinde sadakatle onu destekleyip desteklemeyeceklerine. Bir kere
işler
düzenlendiğinde, sürekli bir denetim meselesidir, her gün, çünkü hiçbir tropikal hastanede, eğitimli Matron ve Rahibelerinin sürekli örneği ve denetimi olmadan, yerli hemşirelerin işlerini iyi ve vicdanlı bir şekilde yapmalarını beklemek mümkün değildir.

Sömürge görevleri, ofisleri Güney Kensington'daki İmparatorluk Enstitüsü'nde bulunan Sömürge Hemşirelik Derneği aracılığıyla elde edilir.

Maaşlar, iklime ve işin doğasına göre önemli ölçüde değişir. Afrika'nın batı kıyısı gibi çok sağlıksız iklimlerde
maaş yüksektir ve riskler de orantılı olarak yüksektir.

Özel hemşireler ve hastanelerde alt görevlerde bulunanlar
maaşları asgari olan 60 L'den yılda 120 L'ye kadar değişir.
Bir
Yardımcı Başhemşire bazı durumlarda 150 L veya 200 L'ye kadar artan bir maaş alabilir. Büyük bir hastanede terfi için olağan bir şans vardır--bir Rahibe Yardımcı Başhemşire yapılabilir veya bir Yardımcı Başhemşire Başhemşire olabilir; ancak çoğu sömürge görevi sadece belirli bir yıllık süre içindir ve bu sürenin sonunda hemşire yeni alanlar arar ve hem dışarı hem de eve dönüş yolculuğu ödenir. Ancak, her iki tarafta da sözleşmenin yenilenmesi için bir istek varsa, hemşire genellikle maaş artışı elde edebilir.

Bir Matronun maaşı, Kolonilerdeki büyük Devlet hastanelerinde 100 ila 250 L arasında değişecektir; burada, unutulmaması gereken bir nokta, iznin İngiltere'ye bir yolculuk ve çok pahalı bir geçiş gerektirdiğidir. Koloni görevlerinde genellikle yılda altı hafta izin vardır (ikinci yılda üç ay olarak kabul edilebilir), ancak çoğu yerde makul bir mesafede canlandırıcı bir iklim yoktur. Bu, elbette, tepelerin kolayca erişilebilir olduğu Hindistan ve Seylan için geçerli değildir. Her Hükümetin emeklilik konusunda kendi düzenlemeleri vardır; bazı görevler emeklilik içerir, ancak hepsi değil. Emeklilik yaşı genellikle altmış yıldır. Ne yazık ki, Koloni Hemşirelik Derneği'nden emeklilik alınamaz. Bu, bir değişiklik yapılabilmesinin kesinlikle iyi olacağı bir konudur; bu bir fon meselesidir ve halihazırda değerlendirilmek üzere öne sürülmüştür. Gerçekten yetenekli hemşireler, artık çok genç olmayanlar (katılım için yaş sınırı otuz beştir) için Sömürge Hemşirelik Derneği'ne katılmaları ve ülkelerine dış bağımlılıklarda hizmet etmeleri için, zorlu iklimlerde on yıllık sıkı çalışmadan sonra küçük bir
emeklilik bile güvence altına alınsalardı çok daha fazla teşvik olurdu.

X

ORDU VE DONANMADA HEMŞİRELİK

Ordu ve Deniz Kuvvetleri hemşirelerinin ihtiyaç duyduğu eğitim genel iş içindir. Hemşirenin girmek istediği hizmet koluna göre ek deneyim de faydalıdır. Sadece tam eğitimli hemşireler atanır. Hastaların bakımının bir kısmı, gözetim altında, erkekler tarafından yapılır.

_Askerlik Hizmetinde_ maaşlar şu şekildedir:
Başhemşire, 305 TL; sıradan Matron, 75 TL'den 150 TL'ye; Rahibe, 50 TL'den 65 TL'ye; Hemşire Kadrosu, L40 ila L45 arasında, yemek, yıkama vb. için ödenek ve yirmi yıllık hizmetten sonra izin ve emeklilik düzenlemeleri.

_Deniz Kuvvetleri Hizmetinde_ düzenlemeler biraz farklıdır,
ama maaşlar hemen hemen aynıdır. Dış hizmet
zorunludur.

Ayrıca küçük bir Ordu Hemşire Rezervi vardır,
ama bu savunma amaçları için oldukça yetersizdir ve son zamanlarda İngiliz Kızılhaç Derneği gibi gönüllü kuruluşlar tarafından bunu desteklemek için büyük çabalar sarf edilmiştir. XI

HAPİSHANE HEMŞİRELİĞİ

Bu, şu anda, hapishane gardiyanlarının sıradan personeli tarafından yürütülmektedir. İngiltere'nin her yerinde, aralarında iki veya üçten fazla eğitimli hemşire yoktur ve uygun şekilde
eğitilmiş kadınların, tıpkı iş evlerinin revir koğuşlarında olduğu gibi, hapishane revir koğuşlarından sorumlu olması çok arzu edilir. Mahkumlar, diğer insanlar kadar
hastalığa yakalanma olasılığına sahiptir ve sadece bir zaaf anında, ayartmaya yenik düştükleri için, kesinlikle uzman bakıma ilişkin tüm iddialarını kaybetmezler. Özellikle uzman bakıma ihtiyaç duyan bir hastalık türüne, özellikle de zihinsel
hastalığa karşı hassastırlar. Bu talihsiz insanlara bakmak için eğitimli hemşireler sağlayarak hem birey hem de toplum için ne kadar iyi şeyler yapılabileceğini ölçmek neredeyse imkansızdır.

XII

KADINLAR İÇİN BİR MESLEĞE DEVAM ETMEK (DOKTORLAR DIŞINDA)

Bu, kadınların ebelik için uygunluğunu tartışmak için yazılmış bir makale değildir.
Bu, yüzyıllar boyunca kadınlar tarafından yapılmıştır, ta ki 19. yüzyılın başlarında İngiltere ve kolonilerinde bu tür vakalara erkek doktorların bakması giderek geleneksel hale gelmiştir; bunun dışında, ebelik işi, anormal vakalar anatomi bilgisi ve aletli doğum konusunda yetenekli bir doktorun yardımını gerektirmediği sürece, hiçbir zaman erkeklerin eline geçmemiştir. 1902'de Ebeler Yasası'nın kabul edilmesinden önce bile, istatistikler bu ülkedeki tüm doğumların dörtte üçünün kadınlar tarafından yapıldığını kanıtlamıştır.

Kıta ülkeleri, bu işi yapan kadınların eğitilmesinin gerekliliğinin farkındaydı. Örneğin, 3.000 yataklı Viyana'daki büyük Genel Hastane'de, 550 yatak doğumhaneler için ayrılmıştı ve bunlardan 200'ü ebelerin Devlet eğitimine ayrılmıştı - _bir_ yıllık bir kurs zorunluydu ve ebelikteki her ayrıntı hakkında Kadın Hastalıkları Profesörü'nden _günlük_ dersler veriliyordu. Mevcut yazar, 1885'te altı ay boyunca bu derslere her gün katıldı ve öğretimde temel konulara "vuruş" yapmanın ve sorgulamanın önemini hissetti, böylece öğretim görevlisi dinleyicilerin en az zeki olanının kafasının üstünden konuşup konuşmadığını keşfedebilirdi.

İngiltere'nin nüfusu on dokuzuncu yüzyılda o kadar istikrarlı ve hızlı bir şekilde arttı ki, sayısız anne ve bebeğin doğum tehlikeleri sırasında hayatını kaybetmesi kimseyi rahatsız etmiyordu; Avrupa'da bir kadının hiçbir eğitim almadan ebe olarak çalışabildiği tek medeni ülke olarak kaldı.

1902'de Ebeler Yasası'nın kabul edilmesinden önceki yaklaşık yirmi yıl boyunca, küçük bir grup sadık kadın mevsiminde ve mevsim dışında çalışarak Parlamento'ya, bir kadına anne ve çocuğunun hayatını emanet etmeden önce en az üç aylık teorik ve pratik eğitim ve sınav gerektiren bir yasa tasarısının gerekliliğini savundu.

Bu tarihi gerçek tek başına, kadınların parlamento oylamasına
artık giderek artan talebi için yeterince ikna edici bir nedendir.

Merkezi Ebeler Kurulu (C.M.B.), sekiz üyeden oluşan bir organdır (Kraliyet Hekimler ve Cerrahlar Kolejleri, İngiliz Hemşireler Derneği, Ebeler Enstitüsü vb. gibi çeşitli kuruluşlar tarafından seçilen uzmanlar), artık İngiltere ve Galler'in tamamındaki ebeler üzerinde denetim yapmaktadır, ancak yerel denetim otoriteleri de ebelerin çalışmalarını dikkate almakta ve malpraktis vakalarını ve benzerlerini araştırmaktadır. Merkezi Ebeler Kurulu'nun adresi Caxton House, Westminster'dır. Merkezi Ebeler Kurulu'nun sınavı için eğitim, İngilizce konuşulan ülkelerde tıp eğitiminde izlenen yönteme dayanmaktadır, yani tek tip bir ders yoktur, ancak hastanelere bağlı eğitim okullarının her biri kendi eğitim planını izler, her hastane Merkezi Ebeler Kurulu tarafından sınavı için yeterli eğitim verdiği onaylanmıştır. Londra'da şu anda kadın öğrencilerin ebelik eğitimi alabileceği yedi doğum hastanesi var. Bunlardan sadece biri - Clapham Doğum Hastanesi (eğitim okulu 1885'te Bayan Meredith tarafından kurulmuştu) - tamamen kadınlar tarafından yönetiliyor ve her zaman da öyle olmuştur. Burada önerilen eğitim
altı aydır, yani hastanede üç ay (Aylık Hemşirelik) ve hastanede ve ilçede gerçek Ebelik eğitimi alarak üç ay. Bu süre zarfında 200'den fazla vaka görülebilir ve yaklaşık 100 vakaya kişisel olarak
katılabilir. Bu eğitimin maliyeti 35 ila 40 L arasındadır ve buna yirmi altı hafta boyunca konaklama ve konaklama dahildir. Daha önce başka yerlerde eğitim almış öğrenciler on gine karşılığında bir aylık ek eğitim alabilirler. Özel doktorlar ve ebeler de Kurul tarafından öğretmen olarak tanınırlarsa öğrenci alabilirler.

Ebelik eğitimi artık sadece ebe olarak görev yapacak olanlar için değil, aynı zamanda çoğu misyoner, hepsi tam eğitimli hemşireler (başhemşirelik veya sömürge görevleri için) ve sağlık ziyaretçileri ve müfettişler tarafından da randevu almadan önce gereklidir. Ancak, özellikle Ebeliğin bir meslek olarak mevcut durumu ve gelecekteki beklentileri göz önünde bulundurulduğunda, kayıtlı ebelerin büyük bir oranının hala Merkezi Ebeler Kurulu'ndan veya başka bir sınavdan hiç geçmemiş ve kendilerinden daha deneyimli veya daha bilgili kimseden eğitim almamış cahil kadınlar olduğu akılda tutulmalıdır. Çünkü 1903'te Ebeler Yasası yürürlüğe girdiğinde, yavaş hareket etmek gerekiyordu ve bu nedenle 1902'den önce bir yıldan fazla süredir _gerçek_ uygulamada bulunan kadınların çalışmalarını denetim ve gözetim altında sürdürmelerine izin veren bir madde eklendi (basit dersler ve gösterilerle onlara öğretmek için birçok girişimde bulunuldu). Bu plan veya buna benzer bir plan, yalnızca ebelerin kendileri, cahil olsalar da iyi huylu ve nazik kadınlar grubu için değil, aynı zamanda İngiltere'deki çok sayıda annenin, yasayı çiğneme riskini göze almadıkları sürece ihtiyaç duydukları anda kendilerine yardım edecek kimsesi kalmayacağı için de gerekliydi. Yakın zamana kadar saygın İngiliz kadınları bunu yapmaktan hoşlanmazdı. Ebelerin şimdiki ve gelecekteki beklentilerini düşünürken bu gerçeği hatırlamak önemlidir. Eğitimsiz kadınlar 5 şilin ücret alırdı. veya hizmetleri için 7s. 6d. ve isminin Hükümet Siciline kayıtlı olması, 10s. kayıt ücretinin ötesinde statü değişikliği için hiçbir şey harcamadan bir müfettişin denetimine tabi olması, ücret tarifesinde herhangi bir özel değişiklik yapılmasına gerek olmadığını gösteriyordu. Bu nedenle, vaka başına 7s. 6d. ne yazık ki hala ebelik için çok yaygın bir ücret olmaya devam ediyor, ancak bu artık Ebeler Kurulu kuralları uyarınca sadece doğumda uzun saatler süren dikkatli bakımı değil, aynı zamanda hem anneyi hem de bebeği denetlemek için günlük on günlük ziyaretleri, nabız ve ateş vb.'nin dikkatli kayıtlarının bir kayıtta tutulmasını da içeriyor. Doğal olarak, 
ebeleri çalıştıran genel halk, yani daha fakir sınıflar, 
eğitimli sertifikalı ebe ile sicilde adı bulunan eğitimsiz _gerçek_ ebe arasında ayrım yapmaz ve bu nedenle ücretlendirme ölçeği çok düşük kalır ve meslek, eğitimli kadınlara yönelik olduğundan, büyük ölçüde zarar görür.

Zeki bir kadının altı ay çalışıp eğitim almaya ve eğitimi için 35 ila 40 sterlin ödemeye istekli olduğu varsayıldığında, makul bir geçim sağlama şansı nedir? Daha sonra vaka başına 15 şilin veya 17 şilin 6 peni kazanabilirse, oldukça sıkı çalışma ve gerçek sorumluluğu kabul etmesi koşuluyla makul bir geçim sağlayabilir. Yılda 100 vakası varsa, vaka başına 15 şilin üzerinden 75 sterlin kazanırdı, vb. Ebelere ödenen
ücretlerdeki bu artış, 1911 Ulusal Sigorta Yasası ile mümkün hale geldi; bu yasayı hazırlayanlar, 1902 Ebeler Yasası'nın gerekli sonucunu kabul etmiş görünüyorlar. Hiçbir eğitim almamış _gerçek_ ebe yavaş yavaş yok oldukça, insanların eski ebelerin yerine istihdam etmekle yükümlü olduğu, ancak ödeme araçları Devlet tarafından sağlanmasaydı yakında var olmayacak olan eğitimli ebelere ödeme yapma araçlarının sağlanması gerekli hale gelir.

Artık sigortalı bir kişinin veya sigortalı bir kişinin eşinin her doğumu için 30 şilinlik bir doğum yardımı verilmektedir.
Hasta doktor veya ebeyi serbestçe seçebildiğinden, artık yardımın doğrudan anneye veya onun adayına gideceğinin belirlenmesiyle, bundan sonra yardımın büyük kısmının tedavinin en gerekli öğesini, yani anne ve çocuğa iyi ve akıllı bir ebelik ve hemşirelik bakımı sağlayabilen kişiye ödenmesi mümkün görünmektedir. Bu nedenle, dikkatli, iyi eğitimli popüler ebenin, daha önce olduğu gibi düşük bir ücretle yoksullara yardım etmeye devam ederek, tüm "sigortalı" hastalara olan ücretlerini kesinlikle artırması için doğru zamandır. Tüm vakalarının yaklaşık onda birinde tıbbi yardıma ihtiyaç duyulacağı unutulmamalıdır, ancak bu vaka, uygun şekilde organize edilirse muhtemelen bir sigorta fonu tarafından korunabilir. 

Şu anda olduğu gibi, annelik yardımının ona yardım etmesi olasılığı dışında, ebeliğin mali olarak zayıf bir meslek olduğunu açıkça kabul ediyoruz. Ancak mesleğinin gelirlerinden başka gelecekleri için başka araçları veya beklentileri olan, kendi türünden hevesli bir sevgili için, bu en yararlı meslekte cazip olan çok şey vardır. 

Şimdi yoksul anneyi ele alalım. Dr. Matthews
Duncan 1870'te doğum sonrası ölüm oranını yatan hastalar için 100'de 1, kendi evlerindeki hastalar içinse 120'de 1 olarak belirledi - fizyolojik bir olay için şok edici rakamlar! Merkez Ebeler Kurulu üyesi Bayan Wilson, 1907'de İngiliz kadınlarının önlenebilir bir hastalık olan doğum sonrası ateş nedeniyle ortalama ölüm oranının 10.000'de 47 veya _213'te 1_ olduğunu, ancak en iyi üç yatılı hastanede bu rakamın _3.000'de 1'in altına düştüğünü belirtti. Bayan Alice Gregory'nin _The Nineteenth Century_ dergisinde Ocak 1908'de yazdığı bu konudaki makalesinden alıntı yapacak olursak: "Bir yerlerde umutsuzca bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyoruz. Gerçekten yakıcı bir soru haline geliyor: Doğum
Hastaneleri ölüm oranlarını nasıl bu kadar harika bir şekilde düşürdüler?"

Cevap, 1 Mayıs 1884'ten beri Ebelik'te sürekli olarak çalışan yazarın görüşünde aranacak kadar uzakta değil. Muhtemelen tamamen şu üç noktada yer almaktadır:--

(1) Annenin çevresi için her ayrıntıda titiz asepsiyi sağlayan her şey.

(2) "Karışan Ebelik"in olmaması.

(3) Yazarın büyük önem taşıdığını düşündüğü ve daha fazla deneyim kazanmak istediği bir faktör olan doğum öncesi tedavi.

Bununla, hamileliğin son üç ayında hijyenin iyileştirilmesi ve dikkatli, akıllıca diyet, egzersiz ve banyo yoluyla gelecekteki annenin sağlığının oluşturulması kastedilmektedir. Bu, birçok tökezlemenin ortadan kaldırılmasını sağlar. Dolayısıyla, doğum öncesi servislerinin faydası akıllıca kullanılır. Bunun, bir "mükemmellik tavsiyesi" olduğu bilinmektedir; ancak her anne adayına bu dönemde kendine nasıl akıllıca davranacağı öğretilebilir ve öğretilmelidir.

Bu üç noktanın hepsi iyi eğitimli ebenin lehinedir.

(1) _Dikkatli Asepsi_, akıllıca öğretilirse, altı aylık bir eğitimle öğrenilebilir, ancak kişi bunu gözlemlemede sarsılmaz bir şekilde sadık olmak için karakterde ahlaki "cesaret" gerektiğini
eklemek zorunda hisseder. Ebe de, bir doktorun yapabileceği gibi, başkalarından enfeksiyon taşıma riskiyle karşı karşıya kalmamalıdır.

(2) "Karışan Ebelik" ebe için olduğu kadar doktor için de bir cazibe değildir, ancak o da çok fazla şey yapmak isteyebilir. Acilen müdahaleye ihtiyaç duyulduğunda sabırla birlikte doğru bilgi,
eğitiminin bir parçasıdır. (3) Hastalarına karşı bilge bir arkadaş olan ebe, annenin erken dönemde memnuniyetle başvuracağı ve yetenekli tıbbi tavsiye için başvurmanın tavsiye edilip edilmeyeceğini bileceği kişi olacaktır. Daralmış pelvis, eklampsi tehdidi ve doğum öncesi kanama tipik vakalardır ve erken teşhis edilip tedavi edilirse korkularının yarısını kaybederler.

Eğer iyi ebeliğin ulusun sağlığının kökünde olduğu ve yeni doğum yardımının bunu elde etmeye yardımcı olmak için yapıldığı kabul edilirse, eğitimli ve zeki kadınların mesleği ciddiye alması hemen değerli hale gelecektir. Bir uygulama, daha sonra iki veya üç ebeden oluşan takımlar tarafından işbirliği içinde ve gerektiğinde tıbbi uygulayıcılardan operatif ebelik sağlamak için bir sigorta fonu açısından uygun bir organizasyonla yürütülebilir.

Ülkenin sağlık ve refahı güvence altına alınacaksa, şu anda mevcut olandan çok daha büyük bir eğitimli ebe grubuna bolca yer varken, kadınlar bu koşullar altında yeterli bir geçim sağlayabilirler.

Eğitimli hemşireler ayrıca ebelik konusunda uzmanlaşırlar. Yukarıda açıklanan tüm eğitim sürecini alırlar ve bunu Merkezi Ebeler Kurulu Sınavı'nı geçerek tamamlarlar. Kendileri için çalışmazlar, ancak yalnızca doktorların altında çalışırlar, böylece aylık hemşirenin yerini alırlar.
Hem annenin hem de çocuğun sağlık ve konforundaki iyileşme, tamamen yetenekli biri tarafından
emzirildiğinde çok belirgindir.

Bu iş için aldıkları ücretler genellikle ayda 12 ila 14 ginedir ve bazı durumlarda 18 gine'ye kadar çıkabilir.

XIII

MASAJ

Bu iş sağlıklı bir vücut ve neşeli bir zihin, işe duyulan sevgi, dayanıklılık ve bu tedavi biçiminin faydalı olduğu sinirsel vakalarla başa çıkmada çok fazla incelik gerektirir.

Bu, ya

(1) Ayrı bir meslek olarak ya da

(2) Eğitimli hemşireler tarafından ek bir yeterlilik olarak yapılabilir.

Eğitim, bir masör olarak herhangi bir başarıyı garantilemek için iyi ve yeterli olmalıdır, bu nedenle bir okul seçerken büyük özen gösterilmelidir. Reklamı yapılan birçok eğitim okulu farklı derecelerde verimliliğe sahiptir ve birkaç hafta içinde veya sadece yazışmayla eğitim almaya hazır olanlar açıkça yetersizdir.

Eğitimli Masörler Derneği sekreterine başvuruda bulunulduğunda, dernek tarafından yeterli olarak kabul edilen, masaj konusunda bir eğitim kursu verilen Londra ve Eyaletlerdeki eğitim okulları hakkında bilgi alınabilir.

Derneğin kendisi, masaj çalışanları için tatmin edici bir standartta ısrar eden bağımsız bir sınav organıdır. Yılda iki sınav düzenler ve başarılı adaylara sertifika verir. Dernek tarafından onaylanan okullardan birinde eğitim aldığını gösteremediği sürece hiç kimse sınava giremez.

Masajda yeterli eğitim, Temel Anatomi ve Fizyoloji, Masaj Teorisi ve Uygulaması ve bandajlama kursu olmak üzere en az altı aylık bir kursu içerir. Öğrenciler genellikle derslere sabah 10:00 ile akşam 4:00 arasında katılırlar, dersler sabah verilir, öğleden sonra ise "model hastalar" üzerinde gösteriler ve pratik çalışmalar yapılır.

Yeterince ileri düzeydeki öğrencilerin hastanelere veya revirlere gidip doktor tarafından hastalara verilen tedaviyi görmelerine ve kendilerinin de öğretmenin gözetimi altında bunu yapmalarına izin verilir.
Bu şekilde tüm öğrenciler eğitimleri sırasında özel doktorların yanında çalışırken kalifiye masörler olarak uğraşmak zorunda kalabilecekleri çeşitli vakaları görme ve tedavi etme fırsatına sahip olurlar.

Bazı eğitim okulları eğitimden sonra kendi sertifikalarını verirler ve bu alınan eğitimin bir garantisi olarak faydalıdır. Ancak, bu, tıp mesleği veya genel halk için, bağımsız bir sınav kuruluşu tarafından yapılan sınavdan sonra alınan sertifika kadar bir verimlilik güvencesi değildir. Ayrıca, dernek tarafından yılda bir kez Tıbbi Jimnastikte yapılan başka bir sınav daha vardır. Bunun için harcanacak asgari süre, masöz olarak yeterlilik kazandıktan sonra altı ay dahadır, bu nedenle çift yeterlilik kazanmak bir yıl sürer.

Bu konularda bağımsız sınav sağlamanın yanı sıra, toplum masözlerin çıkarlarını da gözetir. Tüm
üyeleri toplumun kurallarına uymakla yükümlüdür. Bunun sonucu üç yönlüdür.

(1) Doktor, masözün kendi teşhisine göre vakaları üstlenmeyeceğine, ancak yalnızca nitelikli
yönetim altında çalışacağına dair güvence alır.

(2) Kamuoyu, masözün güvenilir bir kadın ve aynı zamanda verimli bir
çalışan olduğuna dair güvence alır.

(3) Masözün kendisi istenmeyen
işlerden
korunur. Bu oldukça önemlidir.

Daha önce belirtilen sınav için eğitim, kursa katılanlar için 10 ila 15 gine arasındadır. Hemşireler için genellikle bir miktar indirim yapılır. Tıbbi Jimnastikteki ek kursun maliyeti 20 ginedir.

Bundan, tüm eğitimin nispeten
ucuz olduğu görülecektir; ancak, hafife alınacak bir meslek değildir.
Londra zaten aşırı stokludur ve şu anda daha iyi açıklıklar
İskoçya'da ve Kolonilerde İllerde bulunmaktadır.
Mümkünse, masözün doktorlar veya nüfuzlu bazı sakinler tarafından
tanıdığı bir kasabada başlamak iyidir.
Çok şey masözün bireyselliğine bağlıdır ve
tüm zamanını işe vermeye hazır olan, gelen her çağrıyı kabul eden biri, ilk yılında makul olarak 50 ila 100 L arasında bir gelir elde etmeyi bekleyebilir. Üçüncü yılda, 150 ila 250 L arasında bir gelir getiren istikrarlı bir bağlantı kurulmalıdır. Ancak, masözün işine başlaması için bazı tanıtımlar yapılmadığı sürece bu beklenemez.

Ülkedeki ücretler 3s. 6d. ile 7s. arasında değişmektedir. bir ziyaret ve Londra'da
ve bazı diğer yerlerde bir saat veya daha azı için 10s. 6d.'ye çıkarlar.

Hastane ve huzurevi randevuları, masöz için ilk yılında deneyim olarak en yararlı olanlardır;
nihayet işe nerede başlayacağına karar vermeden önce denenmelidir. Bu tür randevular
yatılıdır ve teklif edilen maaşlar yılda 30 ila 70 L arasında değişir.

Unutulmamalıdır ki, kısa ve nispeten ucuz eğitim nedeniyle, çok sayıda kadın bu işi üstlenir,
dolayısıyla yukarıdaki mükemmel sonuçlar, masöz iyi bir tanıtıma sahip olmadıkça elde edilemez.
Bahsedilen gibi tamamen güvenilir bir topluluğun değeri, sadece
sertifikası için değil, aynı zamanda masözler için ilan edilen pozisyonların saygınlığı konusunda verebileceği bilgiler nedeniyle de abartılamaz.
Bunların çoğu ne yazık ki istenmeyen evler için sadece birer perdedir.
[ALT EDITÖR.]

BÖLÜM IV

KADINLAR SANİTER MÜFETTİŞLERİ VE SAĞLIK ZİYARETÇİLERİ OLARAK

Kadınların kamu sağlık hizmetlerine dahil edilmesi modern bir gelişmedir, ancak
genellikle bilinenden daha uzun süredir bu işle meşguldürler.

Kamu Sağlık İşlerinde çalışan kadınlar Yerel
Sıhhi Tesisat Yetkilileri altında görev yaparlar ve onların işi
1895'te ilk kez atanan Kadın Ev Ofisi Yetkililerinin işiyle karıştırılmamalıdır;
bunlar fabrikaları ve atölyeleri denetler, ancak yetkileri ve görevleri
farklı bir karaktere sahiptir. Örneğin, Kadın Ev Ofisi
Müfettişleri, diğer şeylerin yanı sıra, fabrikaların temizliğiyle ilgilenir, ancak atölyelerin temizliğiyle ilgilenmez ve atölyelerin
ısıtılmasıyla ilgilenirken, aynı atölyelerin
havalandırılması yerel
sıhhi tesisat yetkililerinin kontrolü altındadır.

Glasgow, Kadın Sağlık Görevlilerinin hizmetlerinden yararlanan ilk ilçe belediyesiydi, çünkü Mayıs 1870'te daha sonra Yardımcı Sağlık Müfettişleri olarak bilinen dört "Kadın Ziyaretçi", Halk Sağlığı Departmanı ile bağlantılı olarak atandı. Görevleri şunlardı: "İkna yoluyla
esas olarak, kadın ev sahiplerini evlerinin iç mekanlarını temiz ve hijyenik bir durumda tutmaya ikna etmek ve
genel olarak bunun en iyi şekilde nasıl sağlanabileceği konusunda tavsiyelerde bulunmak." Erkek müfettişlerle aynı binalara girme hakkına sahiptiler ve İskoçya'nın Birleşik Sıhhi Tesisat Derneği'nin
sertifikasına sahip olmaları gerekiyordu. Bazı rahatsızlıkları bildiriyorlardı, ancak kendileri "kirli evler veya kirli yatak takımları, giysiler ve mobilyalar" gibi diğerleriyle ilgileniyorlardı.

İngiltere'deki Kadın Sağlık Görevlilerinin çalışmaları, daha önce Ev Ofisi Müfettişleri tarafından yerine getirilen atölyelerle ilgili bazı görevlerin Sıhhi Tesisat Yetkililerine yüklendiği 1891 Fabrika ve Atölyeler Yasası'nın kabulünden sonra başladı.

Kensington'daki eski Sağlık Görevlisi Dr. Orme Dudfield'ın görüşüne göre: "Kısa süre sonra, yalnızca sistematik bir denetimin gerekli olduğu değil, aynı zamanda söz konusu görevlerin çoğunun erkek müfettişler tarafından tatmin edici bir şekilde yerine getirilemeyecek kadar özel ve hassas bir yapıya sahip olduğu da ortaya çıktı." Bu nedenle, Kensington'daki Atölyeler için iki Kadın Müfettiş atanmasını önerdi. Bu arada, Nottingham şehri Mayıs 1892'de bir Kadın Atölyeler Müfettişi atamıştı ve Dr. Dudfield'ın önerisine uygun olarak 1893'te Kensington'da iki Kadın Müfettiş atandı. Bu hanımlar _sadece_ atölye müfettişi olarak atandılar. Sağlık Sertifikaları yoktu ve Sağlık Müfettişleri statüsüne sahip değillerdi. Uygulamada, bu, Fabrika ve Atölyeler Yasası'nın herhangi bir ihlalinin ortadan kaldırılması için yasal bir bildirimde bulunulması gerektiğinde her seferinde bir erkek müfettişin ziyaretini gerektiriyordu. Bu nedenle, bu hanımlar Fabrika Müfettişleri olarak atanmalarından sonra istifa ettiklerinde, gelen hanımların bu konularla kendileri ilgilenme yetkisine sahip Sağlık Müfettişleri olarak atanmasına karar verildi. Ancak, 1895'te Sağlık Müfettişi yasal statüsüne sahip ilk kadını atayan Islington'dı. 1901'e gelindiğinde, Metropol bölgesinde Sağlık Müfettişi olarak on bir kadın atandı ve bunların neredeyse hepsi yalnızca atölyelerin teftişinde görev aldı. O zamandan beri, Yerel Sağlık Otoriteleri tarafından atanan kadınların sayısı hem Londra'da hem de Eyaletlerde önemli ölçüde arttı. Londra dışındaki kesin sayı yalnızca yaklaşık olarak biliniyor çünkü kamuya açık bir kayıt yok. Bu bilgilerin son nüfus sayımı kayıtlarından elde edilebileceği umulmaktadır. Londra ile ilgili rakamlar her yıl Londra İlçe Konseyi tarafından yayınlanmaktadır ve şu anda Metropol bölgesinde kırk bir Kadın Sağlık Müfettişi bulunmaktadır. Londra'daki sağlık müfettişlerinin, ister erkek ister kadın olsun, Sağlık Müfettişleri Sınav Kurulu'nun
sertifikasına sahip olmaları gerekmektedir.
Bu sınav erkekler ve kadınlar için aynıdır.[1] Londra dışında Yerel Yönetim Kurulu tarafından kesin bir yeterlilik gerekmemektedir ancak ilçe ve belediye bölgelerinde Rahatsızlık Müfettişi (Londra dışında Sağlık Görevlileri için kullanılan terim) pozisyonu için adaylardan sağlık sertifikası talep edilmesi olağandır.
Erkek ve Kadın Sağlık Müfettişleri, binalara girme konusunda eşit haklara ve yasaya uyumu sağlamak için eşit yasal yetkilere sahiptir.

Kadın Sıhhi Müfettişlerin görevleri son on yılda çok çeşitli ve çok sayıda hale geldi; yerellik ve yerel Sağlık Memurunun görüşlerine göre önemli ölçüde farklılık gösteriyorlar. Genel olarak, 1905'ten önce Londra'daki kadınlar çoğunlukla atölyelerin teftişinde görev alırken, İllerde (Nottingham, Leicester ve Manchester hariç) kasabaların daha fakir bölgelerinde ev ev ziyaretlerde bulunuyorlardı. Bu ziyaretler, temizliği teşvik etmek, annelere bebek ve küçük çocukların beslenmesi ve bakımı konusunda tavsiyelerde bulunmak ve sıhhi kusurların tespiti amacıyla yapılıyordu. İllerdeki atölyelerin denetimi daha sonraki bir gelişmeydi.

Bu çeşitli görevler özel yeterlilikler gerektirdi ve hijyen sertifikalarına ek olarak Kadın Hijyen Müfettişleri
genellikle hemşirelik veya ebelik alanında yeterliliklere sahiptir. Bu mesleği
üstlenen kadınların genel
eğitimi, genel olarak,
erkeklerinkinden
üstündür. Kadınların çoğu lise
eğitimi almıştır ve birçoğu Üniversite mezunudur, erkekler ise
kural olarak ilkokullardan gelir.

Kadın Hijyen Müfettişinin görevleri, monotonluğu önlemek için yeterince çeşitlidir ve aşağıdakilerden herhangi birini veya hepsini içerebilir:--

_A_. (1) Kadınlar için uygun ve yeterli hijyenik konaklamanın
sağlandığını görmek amacıyla fabrikaların denetlenmesi,
Halk Sağlığı Yasaları'nın gerekliliklerine uygun olarak.

(2) Kadınların

çalıştığı

(a)_ çamaşırhaneler, atölyeler ve işyerlerinin (otel ve restoranların mutfakları dahil)
kayıt ve denetimiyle ilgili olarak
Halk Sağlığı ve Fabrika ve
Atölyeler Yasaları'nın hükümlerinin yerine getirilmesi;

_(b)_ Taşeronların işyerleri.

(3) Apartman dairelerinin ve kiralanan evlerin denetimi ve bunları etkileyen
Sağlık Bakanlığı'nın tüzüklerinin uygulanması.

(4) İlçenin daha yoksul kesimlerinde evden eve denetim.

(5) Kadınlar için

umumi
tuvaletlerin denetimi.

(6)

(_a_) Kızıl gibi

bildirilmesi gereken bulaşıcı hastalıklarla ilgili

görevlerin ve denetimlerin yerine getirilmesi.

(_b_) Kızamık gibi

bildirilmesi gerekmeyen bulaşıcı hastalıklar.

(_c_) Tüketim bildirimi.

(7) Gıda ve
İlaç Yasaları uyarınca numune alınması. (Bu iş nadiren kadınlara verilir.)

Yukarıdaki görevlerin birçoğu için kadınlar açıkça erkeklerden daha uygundur, ancak aşağıdaki en önemli görev grubu için erkekler cinsiyetleri nedeniyle pratik olarak diskalifiye edilir:--

_B_. Sağlık ziyaretleri. Bebek ölümlerinin azaltılmasıyla ilgili çalışmalar:--

(1) Doğumların Bildirilmesi Yasası, 1907. Bebekleri ziyaret etmek ve annelere küçük çocukların beslenmesi ve genel yönetimi hakkında tavsiyelerde bulunmak.

(2) Anne adaylarına sağlıklarının yönetimi ve doğum öncesi koşulların bebekleri üzerindeki etkisi hakkında tavsiyelerde bulunmak.

(3) Süt depoları ve bebek danışmanlıklarıyla ilgili çalışmalar.

(4) Evde genel temizliğin teşvik edilmesi ve Halk Sağlığı Yasaları uyarınca
düzeltilebilen
sıhhi kusurların

keşfedilmesi.

(5) Bir yaşın altındaki bebeklerin ölümlerinin araştırılması.

(6) Anne toplantılarında ders vermek.

(7) İlçedeki gönüllü Sağlık
Çalışanlarının örgütlenmesi ve çalışmalarının düzenlenmesi.

_C._ Aşağıdaki görevler de İllerde gerekebilir:--

(1) Ebeler Yasası, 1902'nin yönetimiyle ilgili çalışma (İlçe Meclisi yetkilerini İlçe Meclisine devrettiğinde).

(2) Dükkanların, 1892-94 Dükkan Saatleri Yasası ve 1899 Dükkan Yardımcıları Yerleri Yasası uyarınca denetlenmesi.

_C._ 1 ve 2'de açıklanan çalışma, Londra'da (Şehir hariç) Londra İlçe Meclisi tarafından atanan özel müfettişler tarafından gerçekleştirilir. Bu müfettişler ayrıca, uyku imkânı sağlanan istihdam ajanslarını denetler ve Çocuk Yasası uyarınca belirli görevleri yerine getirir. (3) Okul çocuklarının tıbbi muayenesiyle ilgili çalışma (Londra'da Londra İlçe Konseyi okul hemşireleri tarafından gerçekleştirilir).

Erkek Sıhhi Müfettişlerin görevleri çok net bir şekilde tanımlanmıştır ve kadınlarınkinden önemli ölçüde farklıdır. Erkekler esas olarak kanalizasyonların muayenesi ve yeniden inşası, işçi sınıfının evlerindeki yapısal kusurların tespiti, apartman daireleriyle ilgili tüzüklerin uygulanması, bildirilmesi gereken bulaşıcı hastalık vakalarının araştırılması, atölyelerin ve fabrikaların muayenesi, yiyecek ve ilaç satışıyla ilgili yasaların uygulanması ve duman rahatsızlıklarının azaltılmasıyla ilgilenirler.

Yukarıda sayılan görevlerden görüleceği üzere, Kadın Müfettişler genel bir kural olarak insanların evleriyle çok yakın ve samimi bir temasa getirilirler ve bu da çok fazla incelik ve sabır gerektirir. İkna etme güçleri ve öğretme kapasiteleri üzerinde bu şekilde yapılan büyük talepler, sinirsel enerjilerinin yanı sıra fiziksel güçleri üzerinde de önemli bir gerginlik yaratır. Öte yandan, Erkek Müfettişlerin işi daha resmi bir karaktere sahip olduğundan aynı gerginliği yaratmaz.

Metropol alanı içinde veya dışında, çalışma saatleri, tatiller, ücret veya emeklilik konusunda uygulamada birlik yoktur. Her Yerel Yönetim kendi düzenlemelerini yapar.
Birçoğunun emeklilik planı yoktur ve emeklilik maaşı vermez. Aynı Yönetim için çalışan erkekler ve kadınlar genellikle saatler ve tatiller açısından aynı koşullar altında çalışırlar: ancak ücret oranı kesinlikle aynı değildir. Metropol bölgesindeki Kadın Sağlık Müfettişlerinin maaşları yıllık 100 ila 200 £ arasında değişmektedir, bu son rakama yalnızca iki ilçede ve Londra Şehri'nde ulaşılmaktadır: Erkeklerin maaşları ise 150 ila 350 £ arasındadır. Kadınların ortalama maksimum maaşı 150 £, erkeklerin ortalama maksimum maaşı ise 205 £'dir. Londra dışında hem erkeklerin hem de kadınların maaşları daha düşüktür, kadınların maaşları 65 ila 100 £ arasında değişmektedir, birkaçı 150 £'ye kadar çıkmaktadır. Ödemeler aylık olarak yapılır ve ayrılırken bir aylık bildirim talep edilebilir, ancak bu sıklıkla uygulanmaz. Erkekler ve kadınlar arasında sıklıkla yapılan bir diğer haksız ayrım ise, kadınların genellikle evlendikten sonra emekli olmaya zorlanması ve bu nedenle en yetenekli kadınlarımızdan bazılarının bekarlığa zorlanmasıdır. Çalışma saatleri genellikle sabah 9'dan akşam 5 veya 6'ya kadardır. ve Cumartesileri 13:00'e kadar. İşin doğasını göz önünde bulundurursak, tatiller
çok yetersiz görünüyor--yani: Londra'da yılda sadece iki ila üç hafta ve birçok taşra kasabasında on ila on dört gün izin veriliyor.

Sağlık Görevlisi, bir kamu görevlisi olarak, 1899'a kadar bilinmiyordu,
Birmingham Şehir Meclisi tarafından birkaçı atandığında.
"Sağlık Görevlisi" isminin Müfettiş'ten daha kadınsı ve daha uygun olduğu düşünülüyordu ve bunun sonucunda insanların evlerinde daha iyi karşılanacağı düşünülüyordu. Manchester'daki özel bir topluluk daha önce alt sınıftan ve eğitimden kadınları "Sağlık Görevlisi" unvanıyla işe aldığından, bu
unvan meslekte halihazırda bulunan kadınlar tarafından kabul görmedi. Ancak birçok küçük taşra kasabası Birmingham örneğini izledi ve Kadın Sağlık Müfettişleri yerine Sağlık Görevlileri atadı. Sağlık Ziyaretçisi daha sonra Londra'ya getirildi ve şu şekilde:--

Metropol bölgesinde (Şehir hariç) tüm Sağlık Müfettişlerinin maaşının yarısı İlçe Oranından ödenir ve görevleri Halk Sağlığı (Londra) Yasası, 1891'in 107 ve 108. Bölümlerinde tanımlanmıştır. Sağlık Memurları ve halk genel olarak bebek ölümleriyle daha fazla ilgilenmeye başladıkça, Kadın Müfettişler bebek ölümlerini araştırmak, doğum yapılan evleri ziyaret etmek ve annelere bebek bakımı konusunda tavsiyelerde bulunmak, süt depolarını yönetmek, bebekleri tartmak ve bebek muayenelerinde yardımcı olmak ve bugüne kadar bir Sağlık Müfettişinin işi olarak kabul edilmeyen çok sayıda işi yapmak için istihdam edildi. Yapılan işin değeri veya ne kadar verimli bir şekilde gerçekleştirildiği konusunda hiçbir zaman bir soru olmadı, ancak Yerel Hükümet Kurulu Denetçisi, bunun bir Sağlık Müfettişinin görevlerini tanımlayan 1891 tarihli emrin kapsamına girmediği görüşünü benimsedi ve Sağlık Ziyareti işinde çalışan kadınların maaşının yarısının İlçe Oranından ödenmesini onaylamayı reddetti. Mart 1905'te Kensington ilçesi, bir Sağlık Görevlisi atayarak ve maaşının tamamını Yerel Orandan ödeyerek
kendisi için zorluğu çözdü; ancak daha az zengin ilçeler bunu yapamayacaklarını hissettiler.
Bu, Sağlık Yetkililerinin üstlenmek istediği bir işti; Londra İlçe Meclisi ve Yerel Yönetim Kurulu'nun
yapılmasını istediği bir işti, ancak bu teknik zorluk
yolunda duruyordu. Bu, 1908 tarihli Londra İlçe Meclisi Genel Yetkileri Yasası'na, Metropol bölgesindeki Sağlık Yetkililerine Sağlık
Görevlileri atama yetkisi veren 7. Bölümün dahil edilmesiyle aşıldı ve bu, Londra İlçe Meclisi'nin maaşlarının yarısını İlçe Oranından ödemesini sağladı. Aslında, şu anda (Kasım 1913) Londra'daki Sağlık
Ziyaretçilerinin maaşının tamamı Yerel Orandan ödeniyor, çünkü
Hazine katkı hesabı Sağlık Müfettişlerinin maaşının yarısının ödenmesiyle
tamamen tükenmiş durumda.

Kadın Sağlık Müfettişi ile Sağlık Ziyaretçisi arasındaki temel fark, Kadın Sağlık Müfettişinin yasal bir pozisyona sahip yasal bir memur olması, kesin giriş haklarına ve Halk Sağlığı Yasalarını
uygulamak için belirli yasal yetkilere sahip olması, Sağlık Ziyaretçisinin ise hiçbir yasal statüsü, giriş hakkı veya Halk Sağlığı Yasalarının hükümlerini
uygulama yetkisi olmayan tamamen danışman bir memur olmasıdır.

Gerçek uygulamada, Müfettiş unvanı hiçbir şekilde başarılı sağlık ziyaretlerine engel teşkil etmemiştir, bu durum Sheffield, Leeds, Liverpool, Bradford, Londra ve diğer yerlerdeki Kadın Sıhhi Müfettişler tarafından yürütülen çalışmalara yönelik bir soruşturmayla kanıtlanabilir. Aksine, yetkililerin kirli ve sağlıksız yerlere girmelerine ve aksi takdirde keşfedilmemiş olabilecek ihmal vakalarını açığa çıkarmalarına olanak sağlamıştır. Sağlık Ziyaretçisine genellikle Kadın Sıhhi Müfettişinden daha düşük bir maaş ödenir; bu Londra'da 100 ila 120 L arasındadır; eyaletlerde yıllık 65 L kadar düşük olabilir ve nadiren 100 L'nin üzerine çıkar. Çalışma ve tatil saatleri kural olarak Kadın Sıhhi Müfettişler için olanla aynıdır. Maaş farkı, Londra'daki Yerel Yönetimler için Kadın Sağlık Müfettişleri daha yararlı ve verimli memurlar
olacağı halde Sağlık Ziyaretçileri atamak için büyük bir cazibe olduğunu kanıtladı. Gerçekten de, Yerel Yönetimlerin çok az üyesinin daha yüksek nitelikli memurun atanmasıyla elde edilecek avantajları
anlamış olması üzücüdür. 7. Bölümün hemen etkisi, kadın memuru olmayan birkaç ilçenin Sağlık Ziyaretçileri atamaya devam etmesiydi; Kadın Sağlık Müfettişleri olan diğer ilçeler de Sağlık Ziyaretçileri atamıştı. Yedi veya sekiz ilçe, kadın memurlarını Sağlık Müfettişi ve Sağlık Ziyaretçisi olarak yeniden atadı, böylece bu vakalardaki çalışmalar daha önceki gibi devam etti. Dolaylı bir etki, Kadın Sağlık Müfettişlerinin atanmasının neredeyse tamamen sona ermesi
ve bazı ilçelerde istifa veya evlilik nedeniyle atamaların sona ermesiyle sayılarının azalması olmuştur. Kadınların çalıştığı atölyelerin denetimi, birçok durumda, bu işe uygun olmamaları nedeniyle ilk olarak İngiltere'deki kadınları Kamu Sağlık Hizmetlerine çağıran Erkek Müfettişlerin eline geçmiştir.

Eylül 1909'da Yerel Yönetim Kurulu Londra'daki Sağlık Ziyaretçileriyle ilgili olarak şu emri yayınladı:--

"Madde 1. Nitelikler. Bir kadın, aşağıdaki durumlarda Sağlık Ziyaretçisi olarak atanmaya hak kazanır:

(_a_) usulüne uygun olarak nitelikli bir tıp uygulayıcısıysa; veya

(_b_) hemşireler için bir eğitim okulu olan ve yerleşik bir hekime veya cerraha sahip bir hastane veya revirde üç yıllık eğitim almış usulüne uygun olarak nitelikli bir hemşireyse; veya

(_c_) 1902 Ebeler Yasası uyarınca sertifikalıysa; veya

(_d_) çocukların yanı sıra yetişkinlerin de kabul edildiği bir hastanede altı aylık hemşirelik deneyimine sahipse ve Sağlık Ziyaretçileri ve Okul Hemşireleri için Kraliyet Sağlık Enstitüsü'nün sertifikasına veya Ulusal Sağlık Derneği'nin
Diplomasına sahipse; veya

(_e_) bir Sağlık Otoritesinin hizmetlerinde yönetmeliklerde sunulanlara benzer görevleri yerine getirmişse ve aşağıdaki kanıtları sunuyorsa yeterliliğini kanıtlamak için yeterlidir; veya

(_f_) bakım teorisi ve pratiği, küçük çocukların bakımı ve yönetimi,
doğumda ve doğumdan hemen sonra kadınlara refakat etme ve
hastalık veya diğer zihinsel veya bedensel
zayıflık durumlarında hemşire refakat etme konusunda yeterli bilgi ve deneyime sahiptir.

"Madde 2. Her atama Kurul tarafından onaylanmalıdır.

"Madde 6. Bir Sağlık Yetkilisinin, bir Sağlık Ziyaretçisinin atanmasını, kendisine üç aylık bildirimde bulunarak belirlemesini sağlar ve hiçbir kadın, görevinden istifa etmeden önce üç aylık bildirimde bulunmayı veya kararlaştırılacak bir miktarı kaybetmeyi kabul etmediği sürece atanamaz.

"Madde 8. Sağlık Ziyaretçisinin görevlerini ana hatlarıyla belirtir ancak bir Sağlık Müfettişi pozisyonuyla ilgili görevleri yerine getirmesini yasaklar (Kurulun onayıyla ikili atamayı elinde bulundurmadığı sürece).

"Madde 9. Sağlık Görevlisine ödenecek maaş için Kurulun onayı gerekir ve üniforma veya diğer ayırt edici kıyafet gerektiğinde giyimle ilgili bir ödenek yapılabilir."

Kurul, genelgesinde, Londra'daki Kadın Sağlık Müfettişlerine sıklıkla ödenen görevlerin ve maaşların önemini göz önünde bulundurarak, maaşın yıllık 100 £'dan az olmaması gerektiğini düşündüğünü belirtmektedir.

Yukarıdakilerden, bir Sağlık Görevlisinin pozisyon için pratik olarak hiçbir yeterlilik olmadan ve Halk Sağlığı Hukuku ve
sıhhi tesisat hakkında kesinlikle hiçbir bilgisi olmadan atanmasının oldukça mümkün olduğu görülecektir.

Bu nedenle, Halk Sağlığı Departmanlarıyla bağlantılı olarak iki sınıf kadın görevli olduğu açıktır, biri erkeklerle aynı seviyededir, eşit yetkilere ve sorumluluklara sahiptir, ancak çok daha düşük bir oranda ücretlendirilir ve diğeri daha düşük bir statüye ve daha da düşük bir ücretlendirme oranına sahiptir. İkinci sınıfın görevleri eşit derecede iyi bir şekilde yerine getirilebilir birincisi tarafından, ancak birincisinin görevleri
ikincisi tarafından yerine getirilemez. Sağlık
Ziyaretçisinin getirilmesi bu nedenle Halk Sağlığı Hizmetinin statüsünü düşürmüştür.

Bu durumun çözümü, gelecekte yeterli kadın yetkililerin
Sıhhi Müfettiş ve Sağlık Ziyaretçisi olarak yeterli bir ücret karşılığında atanması ve
Sıhhi Müfettişin görevlerini tanımlayan 1891 tarihli emrin
o tarihten bu yana Halk Sağlığı Yasalarında meydana gelen gelişmeleri karşılayacak şekilde
genişletilmesidir.

Kadın Sıhhi Müfettişlerinin katılabileceği iki kuruluş vardır:--

(1) Kadın Sıhhi Müfettişler Derneği, üye olarak
tanıdık sanitasyon sertifikalarına sahip Kadın Sıhhi Müfettişler ve Sağlık Ziyaretçilerini içerir. (Resmi
görevleri olan ancak bu tanınmış hijyen sertifikalarına sahip olmayan Sağlık Görevlileri ortak olabilir.)

(2) Çok sayıda Erkek Hijyen Müfettişi ve birkaç Kadın Hijyen Müfettişinden oluşan Sağlık Müfettişleri Derneği.
Bu dernek Sağlık Görevlilerine açık değildir.

Sigorta Yasası uyarınca Sağlık Müfettişleri için onaylı bir dernek yoktur.
Erkek Müfettişlerin çoğunluğunun geliri onları Yasanın uygulanmasından muaf tutar, ancak yılda 160 £'dan az kazanan çok sayıda Erkek ve Kadın Müfettiş, Ulusal Yerel Yönetim Görevlileri Derneği'nin onaylı derneğine katılmıştır.

Özetle, bir Sağlık Görevlisinin hayatının genel olarak ortalama fiziğe sahip bir kadın için sağlıklı ve uygun olduğunu söyleyebiliriz; dışarıda çok fazla saat geçirilerek büyük aktivite gerektirir ve bunu üstlenen kişi sürprizlere ve zorluklara hazırlıklı olmalıdır. Kendini tamamen erkeklerden oluşan bir ofiste, şef, komite ve konseyin tamamı erkeklerden oluşan bir ofiste bulabilir - aslında her şeye
erkek bakış açısından bakılır. Kadın yetkililerin on ila yirmi arasında olduğu birkaç büyük kasaba hariç, tek başına veya iki veya üç kişilik küçük gruplar halinde çalışır. Bu şekilde izole edilmiş ve dağınık bir şekilde, Kadın Sağlık Yetkililerinin etkili bir örgüt oluşturması son derece zordur. Bir otorite altında gerçekleştirilen bir şeyin bir diğeri üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayabilir.

Birçok kadını zorlayan bir koşul, tatillerin kısalığıdır. İş her zaman zordur, özellikle de kişinin yoksulluk, hastalık ve acıyla yüz yüze geldiği yoksul bölgelerde ve iki ila üç hafta dinlenme ve iyileşme için yeterli değildir, özellikle de yıllar geçtikçe.

Kamuoyunun oluşturulması ve Belediye Meclisleri ile Sağlık Komitelerinde daha fazla sayıda kadının yer alması, kadın yetkililerin çalışma koşullarını iyileştirmek ve makul taleplerini desteklemek için büyük ölçüde gereklidir.[2]

[Dipnot 1: Bunun tüm ayrıntılarına, Adelaide Binaları, Londra Köprüsü'ndeki Sağlık Müfettişleri Sınav Kurulu Sekreteri'nden ulaşılabilir.]

[Dipnot 2: Yukarıdaki makale, "Sağlık Ziyaretçileri" terimi altında yalnızca kamu Belediye Yetkilileri altında görev yapan kadınları ele almaktadır. Ne yazık ki, karışıklığa yol açtığı için, bu isim çeşitli hayır kurumları tarafından özel olarak atanan yetkililerle bağlantılı olarak da kullanılmaktadır. Bunların evrensel olarak kabul edilmiş bir
başarı standardı yoktur: sözde "Sağlık Ziyaretçileri"nden bazıları
hiçbir niteliğe sahip değildir, diğerleri, _örneğin_, Yahudi Muhafızlar Kurulu tarafından istihdam edilenler, tam eğitimlidir ve Hastane Yardım Görevlileri tarafından yapılanlarla karşılaştırılabilir mükemmel işler yaparlar. Bu serinin sonraki bir cildinde, görevleri ve
pozisyonları hakkında bir makale yayınlamayı umuyoruz.[EDITÖR.]]

BÖLÜM V

KAMU HİZMETİNDEKİ KADINLAR

I

YÜKSEK SINIFLAR: MEVCUT DURUM VE GELECEK İÇİN UMUTLAR

Kadınların yalnızca alt değil, aynı zamanda Kamu Hizmetinin daha yüksek dallarına da girmesine izin verilmesi gerektiği iddiası şu anda serbestçe yapılmaktadır. Genel olarak, sahibinin yargı yürütmesi ve idari konularda karar vermesi gereken
görevlerin kadınlara olduğu kadar erkeklere de açık olması gerektiği düşünülmektedir.

Kadınların Hizmetin sorumlu çalışmalarına daha özgürce katılmalarına izin verilmesi için birçok neden öne sürülmektedir, ancak iddialarının gerçek temeli şunda yatmaktadır: En başarılı yönetim biçimi ve yönetilenler için en mutlu koşullar, eril ve dişil etkiler uyum içinde çalıştığında, Devlette olduğu gibi ailede de elde edilebilir. Belki de kadınların Hizmetin birçok koluna çoktan girdikleri ve orada paha biçilmez işler yaptıkları yaygın olarak bilinmemektedir. Belki de Hizmetin diğer dallarına kabul edilmeleri lehine ileri sürülebilecek en güçlü argüman,
yapılan atamaların ve
çeşitli yönlerde halihazırda yaptıkları çalışmaların kısa incelemesinde bulunabilir.

_Yerel Yönetim Kurulları_

Kadın Müfettiş atayan ilk Hükümet Departmanı olma itibarı
İngiliz Yerel Yönetim Kuruluna aittir. 1873'e kadar, kamuoyunun baskısına boyun eğerek, bu Kurul, iş evlerini ve bölge okullarını denetlemek için tam yetkilere sahip bir Kadın Müfettiş atadı. Bu hanım, atandığı kısa süre boyunca mükemmel bir iş çıkardı ve Yoksul Hukuk Okullarında kızların eğitiminde çok ihtiyaç duyulan reformlara dikkat çekti. Ne yazık ki,
sağlık sorunları nedeniyle, Kasım 1874'te görevinden istifa etmek zorunda kaldı ve Yerel Yönetim Kurulu, ya aydınlanmış eyleminden pişmanlık duyarak ya da kadınların ve kızların refahıyla ilgili konularda bile bir kadının yardımını takdir etmeyerek, onun yerine bir kadın atamaktan kaçındı. 1885'e kadar başka bir
Kadın Müfettiş atanmadı ve sonra onun işi, ait oldukları Birlik'in dışındaki
yatılı Yoksul Hukuku Çocuklarının teftişiyle sınırlıydı. 1896'da, yine kamuoyunun baskısı nedeniyle, bir kadın Metropol'deki Yoksul Hukuku Kurumları Yardımcı Müfettişi olarak atandı. 1898'de ikinci bir Yatılı Çocuklar Müfettişi atandı ve 1903'te Müfettiş sayısı üçe çıkarıldı ve her Müfettişin kendisine bir bölge atandı.

Dört yıl önce Kadın Müfettişlerin toplam sayısı yediye çıkarıldı ve görev kapsamları aşağıda görüleceği gibi biraz genişletildi. Şu anda 400 ila 450 £ maaşlı bir Baş Müfettiş ve 250 ila 350 £ maaşlı altı Müfettiş var. Bu müfettişliklere aday olanların önemli idari deneyime sahip olması gerekir. Hemşire olarak üç yıllık eğitim sertifikasına sahip olmaları gerekir ve Merkezi Ebeler Kurulu sertifikası tercih edilir. Bu nitelikler yalnızca 1910'dan beri gereklidir.

Kadın Müfettişlere verilen görevler şunları içerir: (1) hem ait oldukları Yoksulluk Yasası Birlikleri'nin içinde hem de dışında yatılı çocukların denetimi; ve (2) Yoksulluk Yasası Kurumlarının denetimi--_yani_, revirler, iş evlerinin hasta koğuşları, doğumhaneler ve iş evi kreşleri: ayrıca Sertifikalı Evler, Kulübeler ve Dağınık Evler.

Kadın Müfettişlerin Yoksulluk Yasası Çocuklarının
yatılı olarak çıkarılmasıyla ilgili görevleri arasında Yatılı Çıkarma Komiteleri görevlilerini ve çocukların yatılı olarak çıkarıldığı evleri ziyaret etmek yer alır; Müfettiş, Yatılı Çıkarma Komitesinin görevlerinin tatmin edici bir şekilde
yürütüldüğünden emin olabilmesi için yeterli sayıda çocuk ve evi
ziyaret eder ve bu konuda Kurula bir rapor sunar. Kadın Müfettişler, belirlenmiş bir bölgedeki yatılı çocukların kendi denetimlerini düzenler.

Ülkenin Yoksulluk Yasası amaçları için bölündüğü on dört bölgenin her biri bir Genel Müfettişin (erkek) bakımına verilirken, yarım düzine Kadın Müfettiş bu bölgelerde göreve hazırdır, ancak yalnızca Genel Müfettişin davetiyle. Bir Müfettiş bu ziyaretleri ayarlamayı ihmal ederse, bölgesinin belirsiz bir süre boyunca bir Kadın Müfettiş tarafından ziyaret edilmemesi mümkündür. Koruyucular Kurulunda hala bir kadın olmayan 194 Sendika olduğu hatırlandığında, Kadın Müfettişlerin Yoksulluk Yasası Kurumlarını yalnızca müsamaha göstererek denetleyebildiği mevcut düzenlemenin savunulamaz olduğu ve bu yönde reform ihtiyacının acil olduğu görülmektedir. Kurulun Halk Sağlığı Departmanında son derece nitelikli bir tıbbi kadın olan bir Yardımcı Kadın Müfettiş bulunmaktadır. Göreve geleli henüz birkaç ay oldu, ancak bir çeyrekten fazla bir süredir, Kurul'un Bebek Ölüm Oranı Tıbbi Görevlisinin son raporunun artan değerinin onun işbirliğinden kaynaklandığı belirtildi.

Londra'daki Yerel Yönetim Kurulu'nun yargı yetkisi İngiltere ve Galler ile sınırlıdır - İskoçya ve İrlanda'nın sırasıyla Edinburgh ve Dublin'de kendi Kurulları vardır.

İskoçya Yerel Yönetim Kurulu, yaklaşık üç yıl önce ilk kez bir Kadın Müfettiş atadı ve yıllık maaşı 200 £ idi.
O, tam kalifiye bir kadın tıp doktorudur. Görevleri arasında hem Yoksulluk Hukuku Çalışmaları (_örn._ yoksul evlerindeki veya yatılı
çocukların denetimi, dullara yetersiz yardım yapıldığına dair şikayetlerin soruşturulması) hem de Halk Sağlığı Çalışmaları (_örn._ herhangi bir özel hastalık vakasının soruşturulması) yer almaktadır.

İrlanda Yerel Yönetim Kurulu, biri 200-10-300 L maaşla, diğeri 200 L maaşla olmak üzere iki Kadın Müfettiş istihdam ediyor ve bu kişiler yatılı çocukları denetliyor.

Bu görevler için belirlenmiş bir yeterlilik yok; ancak bunlar her zaman yüksek nitelikli kadınlar tarafından tutulmuştur ve tutulmaktadır; seçkin mezunlar ve sosyal hizmette deneyimliler; biri tıp doktorudur.

İrlanda Yerel Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı Sir Henry Robinson, Kamu Hizmeti Kraliyet Komisyonu önündeki ifadesinde, iş evlerini dolaşıp kadın koğuşlarını ziyaret edecek bir veya iki kadın doktor istediğini ancak Hazine'nin kadın doktorlara teklif ettiği maaşların nitelikli kadınları çekmek için çok düşük göründüğünü söyledi.

_İçişleri Bakanlığı_

İçişleri Bakanlığı, fabrikalarda ve atölyelerde giderek artan kadın ve kız işçi sayısının, işçilerin korunmasını amaçlayan Fabrika Yasaları'nın etkili bir şekilde uygulanması için kadın müfettişlerin yanı sıra erkek müfettişlerin de atanması gerektiğinin farkına varalı yaklaşık yirmi yıl oldu. Bu Kadın Müfettişlerin yararlılığı konusunda en başından beri hiçbir şüphe yoktu, ancak on yıl içinde Birleşik Krallık'ın tamamı için atananların sayısı yalnızca sekize çıktı. Mevcut yılın başında, 1913'te sayıları on sekizdi ve ancak son birkaç ayda bu sayı yirmiye çıktı.

300-15-400 £ maaşla bir Kadın Cezaevi Müfettişi var.
(Erkek Müfettişlerin aldığı en düşük maaş 600-20-700 £'dur.)

Ayrıca bir Kadın Islahevi ve Endüstri Okulları Müfettişi Yardımcısı da var. Maaşı 200-10-300 TL iken, Erkek Yardımcı Müfettişlerin maaşı 250-15-400 TL'dir.

Kadın Fabrika Müfettişleri erkeklerle aynı şekilde atanır. Ofiste, her başvuranın adının girildiği bir aday
sicili tutulur. Boş bir pozisyon oluştuğunda listeden bir seçim yapılır ve en nitelikli adaylar, Parlamento Müsteşarı, Özel Sekreter, Fabrika Baş Müfettişi ve Baş Kadın Müfettişten oluşan bir Seçim Komitesi tarafından
görüşülür. Genel olarak, görüşülen adayların yaklaşık yarısı genel konularda bir
sınava girmek üzere seçilir. İki yıllık deneme süresinin sonunda Fabrika Hukuku ve Sıhhi Tesisat Bilimi alanında bir yeterlilik
sınavı geçilmelidir.

Baş Kadın Müfettiş, Birleşik Krallık genelinde Kadın Müfettişlerin çalışmalarının
yönetiminden Fabrika Baş Müfettişine karşı sorumludur. Kadın Müfettişler
Manchester, Birmingham, Glasgow ve Belfast'ta görevlendirilmiştir. Kadın Müfettişlerin çalışmaları, aynı alanı kapsamalarına rağmen
Erkek Müfettişlerin çalışmalarından tamamen ayrı olacak şekilde düzenlenmiştir. Kadınların çalışmalarının niteliği ve kapsamı o kadar genel olarak bilinmektedir ki, belki de
çok ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yoktur. Kadın ve kız işçileri etkileyen kaza vakaları veya
çalışma koşullarıyla ilgili şikayetler Kadın Müfettişler tarafından derhal soruşturulur. Kadın Müfettişler (erkeklerle eşit olarak) kadınların ve kızların
çalıştığı tüm fabrika ve atölye tesislerine girme ve denetleme yetkisine sahiptir.
Fabrika ve Kamyon Yasaları hükümlerini uygulama ve yasa ihlali durumlarında kovuşturma yapma yetkisine sahiptirler.
Kendi kovuşturmalarını yürütürler.

Kadın Müfettişlerin raporları, Avam Kamarası'ndaki son bir tartışmada çok takdir edici yorumlara neden oldu.
Çalışmalarıyla ilgili bazı ilginç açıklamalar, İçişleri Bakanlığı'nın Daimi Müsteşarı Sir Edward Troup,
K.C.B. tarafından
Kamu Hizmeti Kraliyet Komisyonu'na verilen ifadelerde de bulunabilir.

Şu anda istihdam edilen Kadın Müfettiş sayısı,
yapılması gereken işle başa çıkmak için yeterli değildir. Yukarıda sayılan personelin İskoçya ve İrlanda'daki ve İngiltere'deki fabrika ve atölyelerin teftişinden sorumlu olduğu ve endüstriyel işlerde çalışan kadınların sayısının son beş yılda yaklaşık bir buçuk milyondan iki milyona çıktığı unutulmamalıdır. Kadın Müfettişlerin sayısının artırılması gerekliliği Hükümete Avam Kamarası'nda ve basında sık sık vurgulanmıştır ve Hükümetin yakında bu baskıya boyun eğmesi muhtemeldir. _Kadın Sendika Birliği Üç Aylık İncelemesi_, Temmuz 1913'ten alınan aşağıdaki alıntı bu bağlamda ilgi çekici olabilir:--

"Özellikle Kadın Müfettişler kadrosunun, kendisine sunulan görevle yeterince başa çıkabilmesini sağlayacak sayısal gücün çok altında olduğu -tamamen değil- endüstriyel dünya ve kadın işçinin bu dünyada oynadığı rol hakkında bir şeyler bilen herkes için uzun zamandır apaçık ortadadır. Ancak 1912'de terfiler ve istifalar, zaten yetersiz olan kadrolarda bir süre yeni üyelerle bile doldurulamayan boşluklar bıraktı ve bunun sonucunda teftiş sayısı zorunlu olarak orantılı olarak azaldı. Kadın müfettişlerin ziyaretlerinin, hem yasa ihlallerini tespit etmede hem de hükümlerini ve bunların işveren ve işçi için değerini açıklığa kavuşturmada önemini bizim gibi fark edenler için, bu, Bayan Anderson'ın personelinin hayırsever ve eğitici etkilerini kullanmaktan zevk alması
tamamen kınanacak gibi görünüyor. İçişleri Bakanı'nın bu kadroyu iki kişi artırma vaadi çok hoş karşılandı, ancak böyle bir artışın bu sayfaların ortaya koyduğu ihtiyacı karşılayacağını
düşünemeyiz."

Bir Kadın Cezaevi Müfettişi var, nitelikli bir tıp kadını, aynı zamanda Devlet ve Sertifikalı Sarhoş Islahevleri Müfettiş Yardımcısı olarak da görev yapıyor. Maaşı 300-15-400 TL iken, Erkek Müfettişlerin aldığı en düşük maaş 600-20-700 TL'dir.

Büyük Britanya'da bir Kadın Islahevleri ve Endüstri Okulları Müfettişi Yardımcısı var. Maaşı 200-10-300 TL iken, Erkek Müfettiş Yardımcılarının maaşı 250-15-400 TL'dir.

_Ticaret Kurulu_

Ticaret Kurulu'nun üst kollarına kabul edilen ilk kadın 1893'te İşçi Muhabiri olarak atandı. 1903'te Kadın Endüstrileri Kıdemli Araştırmacısı oldu,
görev maaşı 450 L olarak belirlendi. Kıdemli Araştırmacı Yardımcısı da 120-10-200 L maaşla atandı, ancak maaş şimdi 200-300 L'ye çıkarıldı. Bu görevler yalnızca yüksek onur derecesi olan Üniversite
kadınlarına açıktır.

Kıdemli Araştırmacı, Yardımcısının yardımıyla kadın endüstrilerindeki koşullar hakkında özel soruşturmalar yapar.
Belki de en önemli işlevi, gelecekte belirli bir soru tartışılmak veya karara bağlanmak üzere ortaya çıktığında Departman için yararlı olabilecek bilgiler sağlayacak kadınlarla ilgili soruşturmalar başlatmaktır.
Örneğin, çamaşırhaneleri Ticaret Kurulları Yasası kapsamına alma konusu tartışılırken, Kadın Araştırmacılar tarafından daha önce ücretler ve koşullar hakkında yapılan soruşturmalar paha biçilmezdi. Ayrıca Ticaret Kurulları ile bağlantılı olarak atanan üç Kadın Araştırmacı vardır. Görevleri, çok sayıda kadının istihdam edildiği planlanan
ticaretlere ilişkin bilgilerin toplanmasına yardımcı olmaktır. Yeni Ticaret Kurulları kurulmasında yer alan ön çalışmalarda yardımcı olmaları istenebilir. İlgili çalışan kadınlara Kanun hükümlerini gerektiği ölçüde açıklarlar, bu Kurullarda yer alacak işçilerin aday gösterilmesini sağlarlar ve Kurulların görevlerini yerine getirmelerine yardımcı olurlar. Ayrıca kanunun uygulanmasını sağlamak için teftişler yaparlar.

Tüm bu atamalar, Kamu Hizmeti Komiserlerinin tavsiyesi üzerine Ticaret Kurulu Başkanı tarafından yapılır.

_İş Borsaları_

Birkaç yıl önce Ticaret Kurulu altında İş Borsalarının kurulması, önemli sayıda kadının sorumlu görevlere atanmasına olanak sağladı. Merkez Ofisteki organizasyon kadrosunda, tüm İş Borsalarındaki kadınların çalışmalarının organizasyonundan sorumlu olan L400-15-L450'lik bir Baş Kadın Görevli bulunmaktadır. L150-L7, 10s.--L200'lük bir Yardımcısı vardır. Ayrıca bir kadın, büyük Londra Çocuk Danışma Komitesi'nin Sekreteri olarak görev yapmaktadır. Yardımcı Bölüm Görevlisi rütbesine sahiptir, ancak maaşı (L300-15-L400) erkek Yardımcı Bölüm Görevlilerinin aldığından daha azdır.

Altısı kadın olmak üzere, L250-10-L350 maaşlı dokuz Kıdemli Organizasyon Görevlisi vardır. Bu atamaları yapan üç erkek yalnızca Çocuk çalışmalarıyla ilgilenirken, kadınların bir kısmı hem Kadın hem de Çocuk çalışmalarından sorumludur. L200--L7, 10s.--L250'deki beş Genç
Organizasyon Görevlisi'nden üçü kadındır. L150--L7, 10s.--L200'deki dokuz Yardımcı Organizasyon Görevlisi'nin hepsi kadındır.
Bu görevlilerin hepsi ülke genelindeki Çocuk ve Kadın Departmanlarının çalışmalarını organize etmekle ve yerel ofisleri denetlemekle meşguldür. Ayrıca, Çocuk Danışma Komiteleri'nde erkek veya kadın olabilen yirmi sekreter vardır. Bu pozisyonlar için maaş L150-5--L200'dür.

Bölge Ofislerinde kadınlara açık L200 ila L300 maaşlı bazı personel pozisyonları vardır. İşleri tamamen büro işidir ve İşsizlik Sigortası ile ilgilidir.

Ticaret Kurulu'nun bu şubesindeki orijinal atamalar, Devlet Hizmeti Komiserlerinin temsil edildiği bir Seçim Komitesi tarafından yapılmıştır. Başvurular ilanla davet edildi ve
çok sayıda adayla görüşüldü. Daha yakın tarihli atamalar, önce bir Kurul önünde görünen ve ardından Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yürütülen bir yeterlilik sınavını geçen adaylar tarafından dolduruldu.

_Eğitim Kurulu_

Eğitim Kurulu (veya o zamanki adıyla Eğitim Bakanlığı) 1870 İlköğretim Yasası'nın kabul edilmesinin ardından kuruldu. Yetki alanı İngiltere ve Galler ile sınırlıydı ve hala öyledir.

Ülke genelindeki kamu ilköğretiminin yürütülmesini düzenlemekten Parlamento'ya karşı sorumlu olmasına ve bu okullarda yüzlerce kadın öğretmen ve binlerce küçük kız öğrenci olmasına rağmen, 1884'te İğne İşi Müdürü atanana kadar Bakanlığın kadınlardan müfettiş veya yönetici olarak yardım istemesi
aklına gelmemiş gibi görünüyor. 1891'de bir Aşçılık Müdürü eklendi ve
çamaşırhane işi 1893'te onun denetimine alındı. Ancak 1893 Eğitim Yasası'nın kabulüyle diğer eğitim biçimleri -ortaöğretim, teknik ve bilimsel-
daha eksiksiz bir şekilde Departmanın denetimine girdiğinde Kadın Müfettişlere ihtiyaç duyulmaya başlandı. Departmana karşı adaletli olmak gerekirse,
bir kez ihtiyacı fark ettiklerinde, bunu isteksizce karşılamadılar.
İlk Kadın Müfettişler 1904'te atandı ve 1905 baharında en az on iki kişi oldu ve bunlardan biri Şef olarak atandı. O zamandan beri sayı giderek artıyor ve şu anda 45 kişi var; Kadın Fabrika Müfettişlerininkinden çok daha tatmin edici bir ilerleme oranı.

_Eğitim Müfettişleri._--Şu anda 1 Baş Kadın Müfettiş var, maaşı 650 TL; 45 Müfettiş, 8'i 400-10-500 TL ve 35'i 200-15-400 TL.

Kadın Müfettişlerin atanma yöntemi erkeklerinkine benzerdir -- _yani_, Eğitim Kurulu Başkanı'nın atamasıyla.
Baş Kadın Müfettiş önce adaylarla görüşür, niteliklerini tartar ve bunları Sekretere bildirir. Atamada bir sınav yoktur. Erkeklerle aynı olan akademik niteliklerin yanı sıra, Müfettişlerin birçoğu özel niteliklere sahiptir ve ayrıca öğretmenlik konusunda pratik deneyime sahiptir.

Her Müfettişe özel bir iş sınıfı tahsis edilmiştir: yaklaşık 17 tanesi Kız ve Anaokulu Kamu Okullarını denetlemekle meşguldür: 15 tanesi İlkokullardaki Ev Ders Merkezlerinden sorumludur: 4 tanesi Kız ve Karma Ortaokullar için: 3 tanesi Eğitim Kolejleri (kadın ve karma): ve yine 3 tanesi Ev ve Ticaret Dersleri ve Kız Kulüpleri için.

Ortaokullar söz konusu olduğunda, Kadın Müfettişler kadın konularına özel ilgi gösterirler, ancak tam denetimlere de katılırlar. İlçelerden sorumlu değillerdir ve bu nedenle İlçe Müfettişinin sorumluluğuna düşen Yerel Eğitim Yetkilileriyle çeşitli yazışmaları yürütmezler. Ancak, ev konuları ile ilgili olarak Kadın Müfettişler pratik olarak ilçelerden sorumludur ve doğrudan Yerel Eğitim Yetkilileriyle ilgilenirler. Kızların yaptığı işleri denetlerler ve
okulların sağlık, müfredat uygunluğu vb. açılardan organizasyonunu incelerler.

İlkokullarda Kadın Müfettişler çeşitli ilçelere bağlıdır ve gerektiğinde İlçe Müfettişleri (erkekler) tarafından anaokulları ve karma okullarla ilgilenmeleri ve
kamu ilkokullarının rutin denetimlerini yapmaları için görevlendirilirler.

_Sağlık Müfettişleri._--L600-L800'de bir Kıdemli Sağlık Görevlisi; L400-20-L500'de bir Genç Sağlık Görevlisi; ayrıca L200-15-L400'de üç Fiziksel Egzersiz Müfettişi bulunur.

Kadın Sağlık Müfettişleri tıp dalının çalışmalarına erkeklerle aynı şekilde katılırlar; Fiziksel Egzersizler onların yetki alanına girer.

Eğitim Kurulu ayrıca Özel Soruşturmalar ve Raporlar Departmanının daimi kadrosunda üç kadın istihdam eder. Maaşlar
L100-L7, 10s-L180'dir ve görevler emeklilikle sonuçlanabilir. Görevler kısmen kütüphane işlerinden ve kısmen de ofisin genel istihbarat işlerine yardım etmekten oluşur.

Sayın A.H. Dyke Acland, Kraliyet Kamu Hizmeti Komisyonu önündeki ifadesinde, Eğitim Kurulu'nda iyi müfettiş ve müdür olan aynı tür kadınların ofisin idari işlerine katılmaması gerektiğini düşünmediğini söyledi.

_İskoç Eğitim Bakanlığı_

İlk Kadın Müfettiş, İskoç Eğitim Bakanlığı tarafından 1902'de atandı ve diğer ikisi 1910'da atandı. Maaş aralıkları
L200-15-L400'dür. Bunlar, bu tür konuları öğretme ve denetleme deneyimi de dahil olmak üzere niteliklere sahip oldukları, kesinlikle ev ekonomisi konuları, yemek pişirme, çamaşırhane vb. için uzman müfettişlerdir.

Özel olarak kalifiye kadınlar ara sıra Departman tarafından kız okullarını denetlemek için işe alınır ve işgal edilen zamana göre ücret ödenir.

_Ulusal Eğitim Kurulu, İrlanda_

İki Kadın Müfettiş İrlanda Ulusal Eğitim Kurulu tarafından istihdam edilir. Maaşları Erkek Genç Müfettişlerin maaşıyla aynı olan 150-10-300 TL'dir; Erkek Kıdemli Müfettişler 300-20-700 TL alırlar.

Görevi zayıf okulları organize etmek olan iki Kadın Organizatör vardır. Ayrıca 14 tane Ev Ekonomisi Düzenleyicisi vardır; bunların çalışmaları Müfettişlerinkine benzer; okullarda seyahat ederler ve yetkileri vardır; genel konuları denetlemezler, ancak yemek pişirme, çamaşır yıkama ve ev bilimiyle sınırlıdırlar.

Ayrıca altı tane Anaokulu Kadın Düzenleyicisi vardır.

_Tarım ve Balıkçılık Kurulu._

Bu Departman yakın zamanda çeşitli bilimsel çalışmalarda birkaç kadını işe aldı. Üç kadın Balıkçılık Şubesinde yıllık 150 £ maaşla Yardımcı Doğa Bilimci olarak, iki kadın ise haftada 2 £ maaşla Genç Yardımcı Doğa Bilimci olarak atanmıştır. Başkanın adaylığı üzerine sınavsız atanırlar, ancak gerekli bilimsel yeterliliklere sahip olmalı ve tanınmış bir eğitim
alanı almalıdırlar. Bu görevler emeklilikle sonuçlanmaz. Balıkçılık Şubesi, balıkların doğal tarihi ve hastalıkları, balık kuluçkahaneleri ve laboratuvarları, küçük balıkların korunması, yakalama yöntemlerinin etkisi, uluslararası araştırmalar ve balıkçılık araştırmalarına yardımcı olmak için verilen hibelerle ilgili sorularla ilgilenir. Kadınlar, erkeklerle aynı işi yaparlar, ancak teknik raporlar yazmazlar ve deniz görevi için çağrılmaları gerekmez.

Kew'deki Kraliyet Botanik Bahçeleri'nin Herbaryumu ve Kütüphanesi'nde L150-10-L300'de iki Kadın Asistan vardır (Erkek Asistanların ölçeği L150-15-L300'dür). Bu görevler için bilimsel yeterlilikler gereklidir ve Devlet Memurluğu Komisyonu tarafından bir sınav yapılır. Kütüphane, kuruluş genelinde doğru bir isimlendirmenin temelini oluşturmak ve araştırmaya yardımcı olmak için resmi danışma çalışmaları için tutulur. Herbaryum, özellikle İngiliz mülkleri olmak üzere dünyanın tüm bitki örtüsünü temsil etmeyi amaçlamaktadır. Hindistan ve Koloniler'in eksiksiz bir flora serisini hazırlama planı 1856'da Hükümet tarafından onaylandı ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde yürütülmektedir. Personelin temel işi, dünyanın her yerinden Kew'e ulaşan örneklerin doğru bir şekilde tanımlanması ve Herbaryum'a dahil edilmesidir. Her ülkeden botanikçiler tarafından çalışma ve araştırma amacıyla ziyaret edilmektedir. Tarım ve Balıkçılık Kurulu'nun çeşitli şubelerindeki bilimsel çalışmalar, bilimsel açıdan yetenekli kadınlara bir miktar alan sağlıyor gibi görünmektedir. Kurulun eski Daimi Sekreteri Sir T. Elliott, Kamu Hizmeti Kraliyet Komisyonu önündeki ifadesinde, kadınların birçok alanda iyi işler yapabileceğini ve yardımlarının özellikle böcek biliminde değerli olabileceğini düşündüğünü söyledi. _Kamu Mütevelli Heyeti Ofisi._

Kamu Mütevelli Heyeti Ofisi 1908'de, 1906 Yasası uyarınca kuruldu. İki Kadın Müfettiş -veya daha doğru bir ifadeyle Ziyaretçiler-
şu anda istihdam ediliyor, bunlardan biri 200 £, diğeri 180 £ maaş alıyor.

Bu Ziyaretçiler, (1) Kamu Mütevelli Heyeti'nin vesayetine vasiyetle bırakılan veya (2) Yüksek Mahkeme'de yaralanma veya ebeveynlerinin veya velilerinin kaybı nedeniyle tazminat ödenen çocukların bakımını üstlenmek üzere kurulan özel Departmana bağlıdır.

İlk adı geçen kişiye gelince, Kamu Mütevelli Heyeti, kuralları uyarınca tek veli veya eş-mütevelli olarak hareket etme konusunda açık yetkilere sahiptir. Bu durumlarda Kadın Ziyaretçiler, Kamu Mütevelli Heyeti'ne güvenini yerine getirmesinde yardımcı olur. Çocukları ziyaret eder, her bir davanın koşullarını ayrıntılı olarak inceler, akrabalara ve aile avukatlarına danışırlar. Okullar
seçilir, tatiller ayarlanır, kariyerler kararlaştırılır, çıraklık veya
eğitim sağlanır; tıbbi bakım sağlanır ve hatta
giysilere
bakılır.

Ortak Hukuk veya Lord Campbell Yasası uyarınca tazminat davası açılan çocuklarla ilgili tüm davalarda,
tazminat olarak verilen para, yargıç aksi yönde bir talimat vermediği sürece Kamu Mütevelli Heyetine ödenir. Kadın
Ziyaretçilerin işinin büyük bir kısmı bu tazminat davalarını denetlemekten oluşur. Paranın çocuklara harcanması ve gelecekteki refahlarını en çok destekleyecek şekilde harcanması önemlidir --örneğin, eğitim veya özel eğitim sağlanması. Yaralı çocuklar söz konusu olduğunda, uygun tıbbi bakım sağlanır ve gerekli olabilecek herhangi bir alet veya yapay uzuv sağlanır.

Yerel olarak özel vakalara yardım etmek için fon toplandığında, toplanan parayı yerel mütevelli heyeti atamak yerine Kamu Mütevelli Heyetinin eline vermek giderek daha yaygın bir uygulama haline geliyor.
Bu tür fonların yararlanıcıları kadınlar veya çocuklar olduğunda --çoğunlukla dullar-- paranın en iyi şekilde nasıl kullanılabileceğini yerinde bulmak ve Kamu Mütevelli Heyetine buna göre tavsiyede bulunmak Kadın Ziyaretçilerin görevi haline gelir.

Her durumda, gözetim gerektiği sürece devam eder,
ancak akrabaların yetenekli ve çocukların sorumluluğunu almaya istekli olduğu
bulunursa sorumluluk onlara bırakılır.

Genç ve çaresizlerle ilgili olan bu tür işler özellikle kadınlara uygun görünüyor. Kamu Mütevelli Heyeti, Kamu Hizmeti Kraliyet Komisyonu önündeki ifadesinde, daha önce atanmış olan kadınların kendilerini "en verimli" olarak kanıtladıklarını belirtti.

_Ulusal Sağlık Sigortası Komisyonları._

Ulusal Sağlık Sigortası Komisyonları tarafından atanan Müfettişler o kadar yeni bir kurum ki, bu Bakanlık tarafından yapılacak işin çok sayıda eğitimli kadının istihdamı için kapsam sağlayıp sağlamayacağını söylemek henüz mümkün değil.

Ancak, erkek ve kadınların maaşlarının önceki atamalara göre eşitliğe daha yakın olduğunu belirtmek tatmin edicidir. Dört ülkedeki Kadın Komiserlerin maaşları erkeklerin maaşlarıyla aynıdır, yani yıllık 1.000 £.

İngiliz Komisyonu'nda 10, İskoç Komisyonu'nda 1 ve İrlanda Komisyonu'nda 1 Kadın Müfettiş vardır. 300-10-400 £. Erkek Müfettişler aynı maaşla başlarlar ancak
500 L'ye kadar yükselirler.

İngiliz Komisyonu'nda 25, Galli Komisyonu'nda 3, İskoç Komisyonu'nda 5 ve İrlanda Komisyonu'nda 4 Yardımcı Kadın Müfettiş vardır ve bu ücretler 100-10-300 L arasındadır. Erkek Yardımcı Müfettişler aynı maaşla başlarlar ancak iki yıl sonra
15 L artarak 350 L'ye çıkarlar.

İngiliz Komisyonu'nda 19, Galli Komisyonu'nda 1, İskoç Komisyonu'nda 5 ve İrlanda Komisyonu'nda 5 Kadın Sağlık Sigortası Görevlisi vardır ve maaşları 80-5-110 L arasında değişir ve iki yıl sonra 7 L artarak 10 şilin artar.
150 L'ye çıkar. Bu ölçek
Erkek Sağlık Sigortası Görevlilerininkiyle tamamen aynıdır.

Ulusal Sağlık Sigortası Komisyonu'na bağlı Erkek ve Kadın Müfettişlerin ve Görevlilerin görevleri nitelik ve kapsam olarak aynıdır.

Bu memurların birincil işlevi, Yasanın yarattığı yeni koşulları tüm yetişkin nüfusa empoze etmektir -- _yani_, sigortalı olmak zorunda olan tüm kişilerle ilgili olarak katkıların uygun şekilde ödenmesini sağlamak zorundadırlar.

Meslekler, bir meslek daha fazla sayıda erkek veya kadın istihdam ettiği sürece Erkek veya Kadın Müfettişlere atanır.

Sigorta Komiserleri, yazışma yoluyla tedaviden daha yerel muameleye daha duyarlı olan tüm konularda Müfettişler aracılığıyla çalışır.

Müfettişler, Yasanın çeşitli bölümleri uyarınca karara bağlanması için Komiserlere sunulan davalardaki gerçekler hakkında bilgi edinir ve yerel soruşturmalar yapar.

Bu Memurların çok çeşitli görevlerine ilişkin ilginç bir açıklama, yakın zamanda yayınlanan ilk "Ulusal Sigorta Yasası'nın Yönetimine İlişkin Rapor"un I. Bölümünde bulunabilir. Bu Rapordan alınan aşağıdaki alıntı, Kadın Müfettişler tarafından yapılan çalışmalar ve bu çalışmalarla ilgili olarak oluşturulan tahmin hakkında bir fikir verecektir.

"Sigorta Komisyonu, başlangıçtan itibaren bir kadın personelin atandığı ilk Hükümet Departmanı olduğundan,
geçtiğimiz yıl kadın müfettişler tarafından yürütülen çalışmaların bir kısmından özel olarak bahsedilebilir. Bay Pope'un sonbaharda, evli kadın dış çalışanların Bölüm I hükümlerine dahil edilmesine yönelik itirazlar hakkında yaptığı soruşturma. Yasanın
işverenler ve taşeron işçiler arasında ülke genelinde çok sayıda meslekte, örneğin terzilik,
eldiven yapımı, dantel imalatı, Birmingham'da kanca ve göz, iğne ve
iğne, düğme ve olta iğnesi tarama, Bridport'ta ağ yapımı, Cradley Heath'te zincir yapımı, Luton'da hasır şapka yapımı,
sandalye yapımı, kutu yapımı ve çizme, ayakkabı ve çorap imalatı gibi çok dikkatli bir soruşturmayı gerektirdi.
Bu soruşturma kadın personel tarafından yürütüldü. Soruşturma, hem sanayi kasabalarının en yoksul bölgelerinde hem de ücra kırsal bölgelerde yüzlerce ziyareti gerektirdi ve işverenler ve işçilerle yapılan görüşmelerde büyük bir incelik ve sabır gerekiyordu. Bay Pope, kadın müfettişlerin verdiği kanıtlar hakkında,
'hepsinin son derece ılımlı, tarafsız ve takdirle kanıt sunduğunu' bildiriyor. Göze çarpan adalet ve bilgi toplamadaki başarı, sıklıkla işverenler tarafından takdir konusu oldu. Bana soruşturmanın kendilerine, yıllarca bu işte çalışmış olmalarına rağmen, kendi meslekleri hakkında bilgi sağladığını söylediler.'"

_Genel Postane_

Bu makale, Genel Postane tarafından istihdam edilen çok sayıdaki kadın katipten (şu anda yaklaşık 3.000) biraz bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Bunların hepsi, ya on altı ile on sekiz yaşları arasındaki kız katipler ya da on sekiz ile yirmi yaşları arasındaki kadın katipler olarak açık rekabetle hizmete giriyor. Görevleri zorunlu olarak katiplik niteliğindedir ve en azından erken yıllarında, belki de "yüksek derecelere" dahil edilemezler. Yine de, çok sayıda çalışanın istihdam edildiği her yerde gerekli olan gözetim görevleri, önemli idari yetenek gerektirir ve orantılı olarak daha iyi ücretlendirilir. Tüm kadın katipler bu görevler için uygundur. ve
aslında bunlar başka hiçbir şekilde doldurulmaz.

Genel Postanede bir kadın katip için açık olan en yüksek görev
_Tasarruf Bankası_'ndaki Müfettişliktir, ki bu görevin mevcut sahibi
350-20-600 L arasında bir ölçektedir. 4 Müdür Yardımcısı
270-15-330 L; 13 Yardımcı Müdür
210-10-260 L; ve 53 Baş Katip
150-10-200 L'dir. Tasarruf Bankası, herhangi bir departmandaki en büyük kadın katip grubuna sahiptir--sayı 1.210--ve bunların 150'si birinci sınıftadır.

Kadın Katiplerin bir sonraki en büyük grubu _Havale
Departmanı'ndadır;_ bu ofiste kadınlar erkeklerden 5'e 1 oranında fazladır. 592 kişidir ve bunların 67'si birinci sınıftadır. 350-20-500 TL'de bir Müdür; 270-15-330 TL'de 1 Müdür Yardımcısı; 210-10-260 TL'de 5 Müdür Yardımcısı; ve 150-10-200 TL'de 24 Baş Katip vardır.

_Muhasebe Genel Departmanı_'nda 280-15-400 TL'de 1 Müdür; 210-10-260 TL'de 3 Müdür Yardımcısı; ve 150-10-200 TL'de 3 Baş Katip vardır. Memur kadrosu 416'dır ve bunların 57'si birinci sınıftadır.

_Londra Telefon Servisi_'nin 1 Yardımcı Müdürü
L210-10-L260 ve 5 Baş Memuru
L150-10-L200'de olup, 278 memurun 21'i birinci sınıftadır.

_Muhasebe Ofisleri_ Edinburgh ve Dublin'de kadınları Memur olarak istihdam eden tek ofislerdir. Dublin'de 1 Müdür
L210-10-L250 ve 2 Yardımcı Müdür
L150-10-L170 vardır. 61 memurdan 7'si birinci sınıftadır. Edinburgh'da 1
L200-10-L250'de Müdür ve 1
L150-10-L190'da Müdür Yardımcısı vardır. 69 kişilik kadrodan 8'i birinci sınıftadır.

Bu kadar çok sayıda kadının istihdam edilmesinin sonucu olarak, Genel Postane yıllar önce bir
Kadın Tıbbi Memur istihdam etmeyi gerekli bulmuştur. Bu ofisin şu anki sahibi
L350-20-L500 maaş almaktadır. Maaşı L180-15-L300 olan iki
Yardımcının yardımı vardır.

Daha yüksek olarak kabul edilebilecek birkaç pozisyon da Kadın Gişe Memurları ve Telgrafçılara açıktır. Londra Posta Bölgesinde
L180-10-L250'de 3 Denetçi, L140-6-L170'de 50 Yardımcı Denetçi
(birinci sınıf) ve L115-5-L130'da 61 Yardımcı Denetçi (ikinci sınıf) bulunmaktadır.

_Merkez Telgraf Ofisi'nde_ Kadın Telgrafçıların Baş Denetçisi L180-10-L300 maaş almaktadır (yaklaşık 1.000 kişilik bir personeli denetlemek için büyük bir maaş değildir), 13 Denetçi
L180-10-L250 ve 35 Yardımcı Denetçi L140-6-L170 almaktadır.

Dublin ve Edinburgh'daki _Posta Bölgesi ve Telgraf Ofisleri_'nin her birinde L140-6-L875'te birer Kadın Sayaç ve Telgraf Memurları Denetçisi bulunmaktadır. Dublin'de 12, Edinburgh'da ise 6 Yardımcı
L110-5-L135 vardır. Ayrıca, ilçenin büyüklüğüne göre maaşları L149-6-L175 ile L115-5-L135 arasında değişen eyaletlerde çok sayıda Denetçi vardır.

Telefon Servisi de kadınlara birkaç önemli görev sunar.
Londra Telefon Servisi'nde bir Kadın Denetçi L200-10-L300, 9 Denetçi L159-6-L190 ve 40 Yardımcı Denetçi L110-5-L145'te atanır. Londra posta alanında yaklaşık 3.600 Kadın Telefoncu istihdam edilmektedir. Eyaletlerdeki Denetçilerin maaşları ilçenin büyüklüğüne göre L125-5-L150 ile L105-5-L120 arasında değişmektedir.

Yukarıda sayılan çeşitli departmanlarda kadınlar tarafından artık verimli bir şekilde yürütülen iş çeşitliliği, diğer şubeler onlara açıldığında eşit derecede başarılı olacaklarını kesin olarak kanıtlıyor gibi görünüyor.

Çeşitli kadın örgütleri adına Kamu Hizmeti Kraliyet Komisyonu'na yakın zamanda sunulan açıklamalarda, kadınlara daha yüksek ücretli ve sorumluluk gerektiren pozisyonların açılmasının nedenleri takdire şayan bir şekilde ortaya konmuştur.

Müdireler Derneği adına Bayan R. Oldham şunları söyledi:--

"Gelecekte Devlet Memurluğundaki daha yüksek ücretli ve sorumluluk gerektiren bazı görevlerin kadınlara açılmasını talep eden Müdireler, modern ekonomik koşulların, hem zorunluluktan hem de kendi tercihiyle kendi kendine yetebilen
kadınlar yetiştirdiğinin bilincindedir. Öğretmenlik, tıp, sanat ve edebiyat meslekleri, günümüzün yüksek eğitimli genç kadınları için yeterli ücretle iş fırsatları sunmaktadır. Birkaç istisna dışında, sadece kadınlara açık olan Devlet Memurluğunun alt dalları, ortaokul ve üniversite eğitimi almış yetenekli kadınlar için çekici olabilecek yeterli sorumluluk ve idari güce sahip görevler sağlamamaktadır. Müdirelerin görüşüne göre, bunların çoğu hem eğitimleri hem de doğal yetenekleriyle kardeşleriyle eşit sorumluluk gerektiren
görevleri doldurmaya uygundur.

"Kadınların Devlet hizmetinde idari sorumluluk gerektiren görevlere neden uygun görülmeleri gerektiğine dair aşağıdaki nedenleri sunmak istiyorlar. :--

"(1) Kadınlar, büyük sorumluluk gerektiren pozisyonlardaki başarılarıyla, yüksek idari işleri üstlenebileceklerini
göstermişlerdir.

"(2) Kadınlar, sosyal araştırma ve soruşturma için özel yeteneklere ve Devletin hizmetinde kullanılması gereken birçok önemli konuda özel bilgiye
sahiptir.

"(3) Kadınların Hizmette istihdamının mevcut koşulları altında, en yetenekli ve en yüksek
nitelikli kadınlar bu işe girmiyor.

"(4) Devlet Hizmetinin alt kollarında çok sayıda kadının bulunması, daha yüksek ve daha
sorumlu görevlerde kadınların istihdam edilmesini arzu edilir hale getirir. Bu, iyi bir disiplin ve sağduyulu bir terfi sağlama etkisine sahip olacaktır.

"(5) Kadınların şu anda neredeyse tamamen yüksek ve
sorumlu görevlerden dışlanması, Hizmet dışında bu tür görevlere başvuranlar olarak onları itibarsızlaştırma etkisine sahiptir. Özel işverenler, kadınlara sorumluluk gerektiren görevlere yükselmeleri için fırsat vermeleri istendiğinde, hükümetin bunu yapmadaki başarısızlığına işaret edebiliyorlar."

Bayan W.L. tarafından sunulan açıklamada, Courtney, Kamu Hizmetinde Kadın İstihdamı Konseyi adına şu iddiada bulundu:--

"Kadınların Eğitim Ofisi, Yerel Yönetim Kurulu, İçişleri Bakanlığı, Sigorta Komisyonu ve Ticaret Kurulu gibi uygun ofislerde birinci sınıf atamaları veya eşdeğer atamalar için uygun olması gerektiği. Bu ofislerin her birinin Müfettişliğindeki sorumlu görevlere kadın atamak zaten gerekli bulundu ve bu atamaları haklı çıkaran aynı nedenler, kadınların ilgili iç idari hizmetteki pozisyonlara atanmasının arzu edilirliğine de işaret ediyor."

Bu bağlamda hatırlanması gereken bir nokta daha var; Kadın Müfettişler tarafından yapılan önerilerin, kadınlar ve erkekler tarafından idari kapasitede değerlendirilme ve uygulanma şansına sahip olması önemlidir. Aksi takdirde, bir Müfettiş tarafından öne sürülen kadın bakış açısının göz ardı edilmesi veya önerilerinin bir kenara atılması tehlikesi vardır.

Oxford'daki Somerville Koleji Müdürü Bayan Penrose, Kraliyet Komisyonu'na yaptığı açıklamada şunları söyledi:

"İçişleri Bakanlığı, Yerel Yönetim Kurulu ve Ticaret Kurulu gibi, işin büyük bir kısmının kadınlar tarafından yapıldığı veya yapılması gereken hizmet kollarında, kadınlarla ilgili olduğu için, genel idari kadroda bir veya daha fazla kadının bulunmasının bir avantaj olacağını düşünüyorum.

"İnsanlarla ilgilenen bir kurul, Kurul politikasını yürütmek dışında kadınları işe almıyorsa, bu politika başlatıldıktan, şekillendirildikten ve yönetmeliklerde yer aldıktan sonra, kadınlara uygulanması bazı açılardan uygunsuz yönetmeliklerin
hazırlandığı veya gereksiz muamele farklılıklarının
yaratıldığı sıklıkla görülebilir. Tıpkı kadınların olaylara farklı bir açıdan bakmaları gibi, onların bakış açılarının mümkün olan en erken aşamada bir departmanın hizmetinde olması önemlidir." 

Bunun bir örneği, şu anda kamuoyunun önünde olan Yoksulluk Hukuku Kurumlarının Düzenlenmesine İlişkin
Taslak Emrinde bulunabilir.
Bu taslak, tamamen erkeklerden oluşan Yerel Yönetim Kurulu'nun bir departman komitesi tarafından hazırlanmıştır, ancak kadınların çalıştığı ve çok sayıda kadın ve çocuğun bulunduğu kurumların yönetimini düzenleyecektir. Taslak Emrin, yoksulluk hukuku işinde çalışan birçok kadının onaylamaması şaşırtıcı değildir.

Kadın İstihdamı Konseyi ayrıca şunları iddia etmiştir:--

"Kadınların bilimsel uzmanlar, özellikle müze asistanları ve bakıcılar olarak atanmaya uygun hale getirilmesi veya değerlendirilmesi. Bu nedenle, bazen çok az sayıda uygun adayın olduğu durumlarda seçim alanı genişletilecektir. Kadınlar, botanik biliminin çeşitli bölümlerinde özgün çalışmalarda kayda değer başarılar elde ettiler ve bakteriyoloji ve arkeolojide değerli özgün çalışmalar yaptılar. Şu anda belirli bölümlerde bilimsel uzman olarak ve British Museum'da geçici işlerde çalışıyorlar, ancak şimdiye kadar kalıcı hizmetlerinden
dışlanmış durumdalar.

"Kütüphaneciler, kayıt ve evrak sorumluları ve bu ofislerin sahiplerinin yardımcıları ve Kamu Kayıt Ofisi'ndeki gibi istatistiksel çalışma ve tarihsel bilgi için nitelik gerektiren pozisyonlarda.

"Uygun ofislerdeki atamaların, bölümün atamalarını doldurma uygulamasına göre, erkek ikinci bölüm katipleri veya orta sınıf katipleri için eşdeğer bir sınavı
geçmiş veya geçebilecek olan 19 ila 24 yaş arasındaki kadınlara açılması. Aksi takdirde iş, öğretmenlik, sekreterlik ve büro işleri ve ikinci bölüm ve ara katiplerinkine çok benzeyen diğer işlerle uğraşacak olan kadınların yeteneklerinin, özellikle birinci bölüm atamalarıyla bağlantılı olarak daha önce belirtilen ofislerde, Devlet Memurluğu çalışmaları için kullanılabilir olması arzu edilir görünüyor."

Bu iddialar, ne kadar yerinde ve ne kadar güçlü bir şekilde
zorlansa da, daha da genişletilmelidir.

Kadınlar, yalnızca doğrudan kadınlarla ilgili olan departmanların değil, aynı zamanda işin vatandaş olarak erkek ve kadınları eşit şekilde ilgilendiren departmanların da idari çalışmalarına katılmaya kabul edilmeyi talep ediyorlar - _örneğin_ Hazine, Dışişleri Bakanlığı, Sömürge Ofisi, İç Gelirler. Hiç kimse, bu departmanların çalışmalarının, kadınların için uygun olmadığını, aynı şekilde, bu kadar belirgin bir şekilde başarılı oldukları Genel Postane'nin çalışmalarının da uygun olmadığını iddia edemez.
Savaş Bu kadar çok askerin karısı ve kışlada yaşayan çocuklarının sorumluluğu, tüm kamu hizmetlerinin yetki alanından çıkarılmış ve çok sayıda Ordu Hemşiresinin kontrolü altında olan ofis, yöneticileri arasında kadınlara ihtiyaç duyuyor.

Ayrıca, bu pozisyonları kadınlara açarken, erkekler için kullanılanla aynı işe alım yönteminin kullanılması ve ücretlendirmenin aynı oranda olması gerektiği iddiası da oldukça açık bir şekilde belirtilmelidir. Kadınlar bu fırsatları talep ederken, şu anda onları hizmetteki pozisyonların çoğundan
alıkoyan cinsiyet engelinin
kaldırılmasını istiyorlar. Özel bir şekilde kabul talep etmiyorlar veya daha düşük maaşlar kabul ederek erkeklerin altını oymak istemiyorlar. Hem Sınıf I. hem de Sınıf II. atamalarda cinsiyet engelinin kaldırılmasını istiyorlar; başka bir deyişle, bu atamaların erkeklere açık olduğu veya açık olabileceği koşullarla onlara da açık olmasını istiyorlar.

Şimdiye kadar kadınların yaptığı atamaların çoğunda, onları erkeklerinkinden farklı bir zemine oturtmak için bazı önlemler alınmıştır; bu durumlarda kadınların işini erkeklerinkiyle karşılaştırmak veya kadınların erkeklerle eşit değerde iş için aynı oranda ücret almaları yönündeki iddialarını desteklemek kolay değildir. Ancak, bazı dikkat çekici örnekler vardır--örneğin_, Fabrika Müfettişleri ve Okul Müfettişleri--bunlarda böyle bir ayrım mümkün değildir ve kadınlara erkeklerden daha az ücret ödenmesinin tek nedeni, eski Daimi Hazine Bakanı'nın Kamu Hizmeti Kraliyet Komisyonu önündeki ifadesinde belirttiği "kadınların mümkün olduğunca ucuza alınması gerektiği ve daha az ücrete alınabiliyorlarsa erkeklerle aynı ücretin ödenmemesi gerektiği"dir. Bu konudaki resmi görüşün değişikliğe uğradığına inanmak için bazı nedenler var gibi görünüyor, çünkü daha sonraki atamalarda -örneğin_, İş Borsaları ve Ulusal Sağlık Sigortası Komisyonu'nda- kadınların maaşlarının erkeklerin maaşlarına çok daha yakın olması ve hatta bazı durumlarda aynı hale getirilmesi eğilimi var. Bu nedenle, eşit işe eşit ücret ilkesinin çok geçmeden daha uzun süreli atamalara da genişletilmesini ve bu atamalarda uygulamasının yeni atamalarda olduğu kadar adil olmasını ummak makuldür.

II

ALT SINIFLAR VE MEVCUT DURUM

Kadın çalışanlarının durumu söz konusu olduğunda, Devlet bazen iddia ettiği gibi örnek bir işveren olmaktan çok uzaktır. Kadınlar ve erkeklerin benzer işler için aldıkları maaşlar arasındaki çok büyük uçurum göz önüne alındığında, Hazine'nin ve dolayısıyla vergi mükellefinin, yetmişli yılların başında işe alınmaya başlandığı günden bu yana kadın Devlet Memurlarının aleyhine uygulanan tasarruflardan ne kadar büyük ölçüde yararlandığı anlaşılır. İstihdamlarının sebebinin ekonomi olduğuna dair en ufak bir şüphe yok, ancak ekonomi bile sayılarındaki sürekli artışı haklı çıkarmazdı, eğer yüksek bir yetkilinin "dikkat çekici verimlilik" olarak adlandırdığı şeyi ve ayrıca uysallık, sabır ve vicdanlılık gibi çok arzu edilen nitelikleri sergilemeselerdi. Hükümet ilk olarak telgrafları özel şirketlerden devraldığında, istihdamlarında kadınları buldu ve onları hizmette tutmaya karar verdi. Kadın Telgrafçılar ve Tezgahtarlar artık Londra'da yaklaşık 2.000 ve Eyaletlerde yaklaşık 5.000 olmak üzere çok büyük bir gruptur - 16.000 erkeğe kıyasla toplam 7.000 kadın. Erkek ve kadın telgrafçıların görevleri, Devlet Hizmetindeki diğer herhangi bir sınıftaki işlerinden daha yakından karşılaştırılabilir, pratikte tek fark kadınların gece görevinden men edilmesidir. Ayrıca, 1907'de Hobhouse Komitesi kadınların gerekirse Pazar günü çalışmalarını yapmalarını önermiş olmasına rağmen, genellikle Pazar günü görevden, aşırı geç saat görevinden ve yarış toplantılarıyla ilgili özel görevlerden muaftırlar. (Ancak, bunun için ödeme daha yüksek bir oranda yapıldığından, genellikle gönüllü eksikliği olmaz.) Merkez Telgraf Ofisi'ndeki maaş skalası, on sekiz yaşında haftada 18 şilindir ve en fazla 40 şiline kadar çıkar. Erkeklerin skalası 20 şilindir. 65 şiline kadar çıkar. Gerekli teknik yeterlilikler edinildiğinde, maksimum ve emeklilik maaşı ödenebilir sınırın ötesine taşınan haftada 3 şilinlik bir ödenek artık her iki cinsiyete de eşit şekilde verilir. Daha önce kadınlar için teknik ödenek haftada sadece 1 şilin 6 peniydi ve bu, teknik artışa hak kazanan kadınların daha düşük oranını açıklıyor gibi görünüyor. Sadece erkeklere yönelik belirli iş türlerini, ücretlerdeki farklılığı haklı çıkarmak için basmakalıp bir şekilde tanımlama eğilimi var gibi görünüyor, ancak gerçekte, şu anda yalnızca erkek telgrafçılara tahsis edilen işlerin çoğu bir zamanlar kadınlar tarafından yapılıyordu. Erkek ve kadın
Garsonların yaptığı iş aynıdır. Telgraf Servisindeki kadınların ayrı bir örgütü yoktur, ancak çok sayıda şubesi olan ve ücret ve hizmet koşullarının iyileştirilmesi için çok aktif bir kampanya yürüten Posta Telgraf Memurları Derneğindeki erkeklerle birleşirler. Eşit işe eşit ücret, platformunun temel taşlarından biridir ve geçen yıl Postane Memurları Seçme Komitesine sunulan davanın bir parçasını oluşturmuştur. Kadın Katipler, Genel Postane, Tasarruf Bankası Departmanı, Havale Departmanı (Posta Emri Şubesi dahil), Muhasebe Genel Departmanı ve Londra Telefon Servisi Kontrolör Ofisi'nin büyük mali hizmetlerinde ve Edinburgh ve Dublin'deki Genel Postanelerin Muhasebe Departmanlarında istihdam edilmektedir. Toplamda sayıları yaklaşık 3.000'dir. Belki de bu sınıfın tarihine girmek ilgi çekici olabilir. Kadın Katipler, Genel Postane'ye ilk olarak 1871'de Bay Scudamore tarafından tanıtıldı. Bay Scudamore, kadınların erkeklerden daha fazla "hata bulma" yeteneğine sahip olduğunu ve "uzun süredir acı çeken halkın çıkarları için Birleşik Krallık'ın biraz cahil postane müdürlerini kontrol etmek" için kullanılabileceğini düşünüyordu. Giriş ilk başta
adaylık yoluylaydı, ancak 1881'de Kadın Katiplerin atanması, o zamanlar Posta Genel Müdürü olan Bay Fawcett tarafından
rekabetçi sınavla halka açıldı. Bu adım bazı muhalefetlerle karşılaştı ve Kraliçe Victoria, Bay Fawcett'e değişiklikten güçlü bir şekilde
hoşnutsuzluğunu ifade eden bir mektup yazılmasını sağladı. Ancak, Posta Genel Müdürü
kendi görüşünü sürdürdü ve maaş ölçeğini 65 L olarak belirledi, yıllık 3 L artarak 80 L'ye çıktı. Çalışma günü altı saatten yedi saate çıkarıldığında, maksimum 100 L'ye çıkarıldı. Tweedmouth Departmanlararası Komitesi'nin revizyonları 1897'de yürürlüğe girdi ve erkek personele birçok
taviz verildi ve aynı anda Kadın Katiplerin asgari maaşı hiçbir uyarı yapılmadan yeni katılanlar için yıllık 55 L'ye düşürüldü ve ilk altı yıl için artış 2 L'ye, 10 şiline düşürüldü.

Pozisyonlarının savunmasızlığını fark eden Kadın Katipler 1901'de bir Dernek kurdular ve 1906 Hobhouse Parlamento Komitesi'ne getirebildikleri iyileştirme davası o kadar güçlüydü ki, Departman Başkanları tarafından verilen ifadelerde çalışmalarının önemli ölçüde yanlış tanıtılmasına rağmen, sadece 1881'deki 65 L'lik asgari tutarı geri almakla kalmadılar, ayrıca ölçek boyunca 5 L'lik bir artış ve maksimumda 10 L'lik bir artışla ödüllendirildiler. Bu, Aralık 1911'e kadar, Havale Departmanında, tüm basit görevleri sekiz saatlik bir iş günü ve haftada 18 şilinlik bir ücretle 34 şiline çıkan yeni bir Yardımcı Kadın Katip sınıfına devretmek için geçici bir plan sunulana kadar durum böyleydi. Temeli "kamu hizmetinde kadınlar için erkeklerle eşit ücret ve fırsatlar" olan ve bu nedenle zorunlu olarak istihdam sınıflarının basitleştirilmesini savunan Postane Kadın Katipleri Derneği, yeni bir kadın sınıfının düşük ücretle su geçirmez bir bölmeye sınırlandırılmasını kendi başına bir kötülük olarak görüyordu. Ancak bunun dışında, bu planı Hobhouse Komitesi'nin tavsiyelerinden kasıtlı bir kaçınma olarak görüyorlardı. Yeni plana yönelik eleştiriler hem Parlamento Üyeleri hem de Basın tarafından o kadar güçlüydü ki, Posta Genel Müdürü Bay Herbert Samuel, konuyu 1912'nin başlarında atanan Posta Ofisi Seçme Komitesi'ne (Holt Komitesi olarak bilinir)[1] havale etmeyi kabul etti ve Komite, yeni dereceli atamaların Havale Departmanı'nda, Komite şu raporu verene kadar yapılmaması konusunda bir taahhütte bulundu: Bu imtiyazın değeri, sınırlı uygulama alanı nedeniyle önemli ölçüde azaldı ve daha sonra Londra Telefon Servisi'ne birçok Yardımcı Kadın Katip atandı; yetkililerin, yeni iş ve Ulusal Telefon Şirketi'nden devralınan yeni bir personel şeklinde daha kolay bir çalışma alanı sağlayan bir Departmanda planın geliştirilmesine devam etme niyetini açıkça gösterdi. 1897'de Tasarruf Bankası Departmanında daha basit görevlerden bazılarını üstlenmek için Kız Katipler sınıfı oluşturuldu, bu görevler daha önce Kadın Katipler tarafından yapılıyordu. Daha sonra Para Emri Departmanı ve Londra Telefon Hizmetleri Kontrolör Ofisi'ne dahil edildiler ve şu anda yaklaşık 250 kişi çalışıyor. Kadın Katiplerle aynı sınava giriyorlar, ancak daha düşük bir yaşta -on altı ila on sekiz- ve notlandırma amacıyla ayrı gruplara ayrılıyor. Görev saatleri günde yedi, maaşları ise yılda 3 L artarak 48 L'ye çıkıyor. Aslında deneme sınıfıdırlar ve iki yıllık hizmetten sonra otomatik olarak Kadın Katip olurlar. Bu sınıfın tanıtımı Departman tarafından idari bir başarı olarak görülmedi, çünkü onları iki yıl içinde Kadın Katip yapma zorunluluğu, kayda değer bir tasarruf sağlayacak kadar büyük sayılarda istihdam edilmelerini engelledi. Yardımcı Kadın Katip
derecesinin getirilmesi için yapılan plan, Kız Katip'in kaldırılmasını içeriyordu.

Kadın Katipler, tüm Devlet Memurluğu'nda ortak olan İkinci Bölüm Erkek Katiplerine benzer bir derecedir ve pratik olarak aynı iş sınıfını yaparlar.
İki sınıf için yapılan sınavlar karakter olarak biraz serttir ve kabaca
karşılaştırılabilir.[2] Ancak, aşağıdaki karşılaştırmadan görülebileceği gibi ödenen maaşlarda büyük bir farklılık vardır:--

İKİNCİ BÖLÜM KATİPLERİ.

L70'e göre L7, yılda 10s. ila L130

sonra yılda 10s. ila L200

sonra yılda 10s. 300'e kadar
(Verimlilik Çubuğu 130 ve 200'de)

300'lük maaşın üstünde terfi ile
daha yüksek görevlere terfi.

KADIN MEMURLAR.

_İkinci Sınıf_--
Aylık 5 üzerinden 65 L. 100'e kadar
(Verimlilik Çubuğu Yok)

_Birinci Sınıf _(terfi ile)--
115 L. 5 üzerinden 140 L.

Birinci Sınıf Memur rütbesinin üstünde, Birinci ve İkinci Sınıf Memurların toplam sayısının %4,6'sını oluşturan bazı daha yüksek görevler vardır.

Aynı tür iş için bu çifte ödeme standardının varlığı yalnızca ilgili kadınlara karşı bir haksızlık değil, aynı zamanda kadınların bir
kara sınıf olarak varlığının ücretlerini düşürdüğünü ve terfi olasılıklarını azalttığını haklı olarak düşünen erkekler için de kalıcı bir tehdittir. Böylece iki cinsiyet arasında bir rahatsızlık ve memnuniyetsizlik duygusu
yaratılır. Benzer statüde ancak farklı ücret oranlarına sahip ayrı personelin bulundurulması,
departmanın birini diğerine karşı kullanmasını sağlar, çünkü
daha düşük ücretli bir sınıfın varlığı,
Erkek Katiplerin daha iyi ücret talep etmelerini giderek zorlaştırır.
Çalışmalarının standardı, kadınların istemeden onları baltalamaması durumunda muhtemelen elde edebilecekleri ücret iyileştirmesi olmadan, görevlerin "aşağıya çekilmesi" veya "aşağıya indirilmesi" ile
yükseltilir.
Kadınlar, umutları bu şekilde zarar gören erkek meslektaşlarına tamamen sempati duyarlar, ancak
zorluğun tek çözümünün eşit muamele ve adil ve açık rekabet olduğunu ısrarla savunurlar. İkinci Bölüm Katipleri Derneği, Kadın Katiplerin eşit iş için eşit ücret talebini, Kamu Hizmeti Kraliyet Komisyonu önündeki ifadelerinde destekledi ve departmanın cinsiyetlerin saçma ayrımına mümkün olduğunca uyma konusundaki kararlı politikasına rağmen, Erkek ve Kadın Katiplerin iki örgütlü organının mükemmel şartlarda olması memnuniyet vericidir.

1883'te Kadın Sınıflandırıcılar sınıfı kuruldu, orijinal ücret ölçeği haftada 12 şilinle başlayıp, haftada 1 şilin ile 20 şilin arasında yıllık artışlarla arttı. 1885'te haftada en fazla 30 şilinle birinci sınıf oluşturuldu. 1897'deki Tweedmouth Komitesi sınıflandırmayı kaldırdı ve bunun yerine 21 şilinlik bir verimlilik sınırı koydu, böylece yetersiz olmadıkları sürece tüm Kadın Sınıflandırıcılar en fazla 30 şilinle devam etme hakkına sahip oldu. Maaş o rakamda sabitlendiğinden beri, Sınıflandırıcıların işi karakter olarak büyük ölçüde iyileşmiştir.
Başlangıçta çok sayıda resmi belge ve evrakı sınıflandırmak, düzenlemek ve dosyalamak amacıyla başlatılan
Sınıflandırıcılar, giderek daha basit görevlerin daha fazlasını üstlendiler
ve bugüne kadar,
görevlerinin neredeyse yarısının temel büro işlerinden oluştuğunu söylemek abartı olmaz. Kadın Sınıflandırıcılar,
Telgrafçılara bugüne kadar uygulananla aynı standartta bir sınavdan
işe alınırlar ve Kadın Sınıflandırıcılar Derneği, 1897'de Tweedmouth Komitesi tarafından departmana önerilen Sınıflandırıcılar ve Telgrafçılar arasındaki eşitlik ilkesinin
Kadın Sınıflandırıcılara da uygulanması gerektiğini iddia etmektedir. 1900'den önce, İade Edilen Mektuplar Ofisi'ndeki kadın kadrolarındaki boşluklar, transfer edilen Kadın Telgrafçılar tarafından dolduruluyordu, ancak o tarihten sonra, boşluklar Kadın Telgrafçılar sınavlarında başarılı olan adaylar tarafından dolduruldu ve bu adaylara Kadın Telgrafçılar maaş ölçeği verildi. Bu nedenle, Kadın Telgrafçılar sınavlarında başarılı adaylara iki farklı maaş ölçeği verilmesi anormalliği var. Kadın Telgrafçılar ayrıca, her bölümde birkaç tane bulunan ve haftada 3 şilinlik bir denetleme ödeneği alan "Kıdemli Telgrafçılar"ın sağladığının dışında bir çıkış yolu veya ilerleme olasılığı olduğunu iddia ediyor; bu talep, daha önce belirtilen Yardımcı Kadın Katiplerin yeni pozisyonlarının dağıtılmasıyla kısmen karşılandı. Kadın Telefon Operatörleri, tamamen adaylık ve ardından bir yeterlilik sınavıyla işe alınan büyük ve hızla büyüyen bir sınıftır. Şu anda sayıları Süpervizörler dahil yaklaşık 4.000'dir. Telefonun artan kullanımı telgrafın yerini almaktadır ve bu sınıfı Telgrafçı
derecesine ciddi bir rakip haline getirmesi muhtemeldir. Bu bağlamda,
değişimin ucuz işgücünün kullanımında muazzam bir artışa yol açması muhtemeldir. Londra'daki Telefon Operatörünün maksimum maaşı haftada sadece 28 şilindir. İş, sinir sistemi için son derece zorlu ve yorucudur, öyle ki, sağlığın korunması için uygun ve yeterli tuvalet
uygulamasının sağlanması ve operatörlerin uygun tipte
cihazlarla donatılması mutlak bir zorunluluktur.

Daha önce bahsedilen sınıflar, bugüne kadar (1913) yalnızca Postane için işe alınıyordu, ancak yaklaşık 600 kişiden oluşan Kadın Daktilograflar sınıfı bir Hazine Sınıfıdır ve tüm Devlet Memurluğu için ortaktır, giriş koşulları Departmana göre değişir. Sadece Postanede Daktilograflar açık rekabetçi sınavla işe alınır. Maaş skalası haftada 20 şilindir,
üç yıl sonra 26 şiline çıkar: daha sonra kısaltma
seçeneğine sahip olma seçeneğine sahiptirler, bundan sonra haftada 31 şiline çıkabilirler. Ancak Postanede bu şekilde yeterlilik almaya izin verilen kişi sayısı personelin %50'siyle sınırlıdır. Denetleme görevleri şunlardır:
Müfettiş, haftada 35 şilin ve Baş Müfettiş, haftada 40 şilin.
Müfettişlere hiçbir yerde, nitelikleri ve eğitim ekipmanları ne kadar iyi olursa olsun, daha yüksek pozisyonlar açık değildir. Kamu Hizmeti Daktilografları Derneği, hizmet verdikleri Departmanlarda katiplik işine terfi için bazı yollar olduğunu iddia ediyor.

Ayrıca, Ticaret Kurulu tarafından İşgücü Değişim Hizmeti'nde istihdam edilen yaklaşık 650 kadın var. Ulusal Sigorta Yasası'nın II. Bölümü uyarınca İşsizlik Sigortası İşleri için Postaneden transfer edilen yaklaşık 180 kişi hariç, bu kadınlar Ocak 1910 tarihli Konsey Kararnamesinin VII. Maddesi uyarınca Kamu Hizmeti Komiseri tarafından kabul edilen yeni işe alma yöntemiyle kabul edildi. Bu sistemde, başvurular davet edilir ve görünüşte uygun adayların belirli bir sayısı bir seçim komitesi tarafından
mülakat edilir ve atanmak üzere seçilenlerin daha sonra bir yeterlilik sınavını geçmeleri gerekir. Bu sınavın hem erkekler hem de kadınlar için eğitim standardı o kadar düşüktür ki, iyi genel eğitime sahip adayları seçmek amacıyla değil, yalnızca okuma yazma bilmeyenleri elemek için tasarlanmış gibi görünmektedir.

Bu pozisyonlar için maaş skalası kadınlar için erkeklerle aynıdır ve şu şekildedir:--

Alt Kademe L60, yılda L5 artışlarla L105'e yükselir.
Üst Kademe L110, yılda L5 artışlarla L150'ye yükselir.

Ayrıca birkaç tane daha yüksek atama da vardır. Ancak kadınlar, L105'in ötesine geçmeden önce Yüksek Kademede bir boşluk beklemek zorunda olmaları nedeniyle özel bir engele sahiptirler, Erkek Katipler içinse böyle bir durdurma yoktur, memurların sertifikalı verimli olmaları halinde doğrudan devam etmelerine izin verilir.

Şüphesiz, Kadın Katip pozisyonunun, kadınlara rekabetçi sınavla açık olan Hizmetteki en yüksek pozisyon olduğu ve Eğitim Kurulu'ndaki yaklaşık on altı veya on sekiz atama hariç, Kadın Katiplerin şimdiye kadar sadece Postane için işe alındığı gözlemlenmiştir. Şimdi bu sınavdan Ulusal Sağlık Sigortası Komisyonları için işe alınıyorlar. İçişleri Bakanlığı, Yerel Yönetim Kurulu, İç Gelir İdaresi vb. gibi çok sayıda Devlet Bakanlığından Kadın Katiplerin dışlanması esas olarak gelenekseldir, çünkü 10 Ocak 1910 tarihli Konsey Kararnamesinin (paragraf 5, Bölüm I.) ifadesiyle dışlanmamışlardır. Bu kararnamede şu ifade yer almaktadır:

"tüm atamalar ... Komisyon üyeleri tarafından çerçevelenen veya zaman zaman çerçevelenecek yönetmeliklere göre rekabetçi sınavlar yoluyla yapılacak ve Hazine tarafından onaylanacak, _tüm kişilere_(söz konusu yönetmeliklerde belirtilen gerekli yaş, sağlık, karakter ve diğer niteliklere sahip) _açıktır. ..."

Bu pasajda "kişiler" kelimesi yalnızca erkekler anlamına gelecek şekilde yorumlanmıştır,
ancak diğer meslekler modern ekonomik koşulların baskısına boyun eğip kapılarını kadınlara açtıkça, Devletin, birçokları çeşitli Hükümet Departmanlarında çalışmak için gereken özel niteliklere sahip olabilecek, katiplik, organizasyon ve idari görevleri yerine getirmek için son derece uygun olan kadınların hizmetlerinden yararlanmanın uygunluğunu değerlendirmesinin zamanı gelmiştir.

Kadınların istihdamının şu anki sınırlılığı ve ilerleme
umutlarının olmaması ciddi bir şikayet oluşturmaktadır. Erkeklerin hizmete başladıkları ilk yıllarda durumlarını iyileştirmeleri için birçok yol açık olsa da, Eğer gerekli yetenek ve girişimciliğe sahiplerse,
kadınların böyle fırsatları yoktur ve kendi sınıflarında denetim dışında
terfi şansları neredeyse yoktur. Dahası,
bu soruya topluma avantaj sağlama açısından bakarsak, hizmetin daha yüksek mevkilerine erkek cinsiyetinden personel almanın mevcut yönteminin seçim alanını daralttığını görürüz. Kamunun çıkarına olan, sadece mevcut en iyi erkek değil, en iyi tipte memurun sağlanması ve kadınların Devlet Memurluğunda daha yüksek sınıflara kısıtlanmamış kabulü ve erkeklerle aynı şartlarda ödeme yapılması, şu anda düşük maaşlar ve sunulan yetersiz beklentilerle cezbedilmeyen yüksek nitelikli kadınların hizmetlerini güvence altına alarak Bakanlığın daha fazla verimliliğini sağlayacaktır. Aile reisleri, Devletin hizmetinin - onurlu, güvenli ve bağımsız bir meslek - kızlarına olduğu kadar oğullarına da açık olmasını bekleme hakkına sahip olduklarının da farkına varmalıdır. Dahası, Devlet Memurlarının maaşlarının ödendiği gelir kadınlardan olduğu kadar erkeklerden de toplandığından, kadınların bu maaşları kazanmada eşit haklara sahip olması gerekir.

Çalışmada tasarruf ve idarenin basitleştirilmesi, ayrı sınavların kaldırılması ve erkeklerin ve kadınların aynı sınavlara eşit şartlarda girmesine izin verilmesiyle sağlanabilir.

Devlette hizmete bağlı bazı avantajlar vardır ve bunlar maaşlar sabitlendiğinde dikkate alınır, ancak bu ayrıcalıkların personel için değeri sıklıkla dışarıdakiler tarafından abartılır. Örneğin, görev süresinin güvencesi ve emeklilikte emeklilik maaşı alma olasılığı, genellikle, söz konusu fedakarlıklar olmasa atamalarını iptal edip dışarıda daha kazançlı ve gelecek vaat eden bir iş arayan zeki ve girişimci memurlar için caydırıcı bir unsur olarak işlev görür. Yine, Postane tarafından sağlanan tıbbi bakım, Genel Merkez Departmanlarında çalışan kadınlar için, yalnızca oradaki Tıbbi Memuru beklemek üzere ofise gidebilecek kadar iyi olduklarında pratikte mevcuttur. Teoride, her çalışan ciddi bir hastalık durumunda kendi evinde bir Tıbbi Memurun hizmetlerinden yararlanma hakkına sahiptir, ancak aslında Kadın Tıbbi Memurlar gerekli bireysel ilgiyi gösteremeyecek kadar azdır. Buna bir örnek olarak, 1.800 kadından oluşan bir Departmana yalnızca bir doktorun yarı zamanlı olarak atandığı söylenebilir. Diğer avantajlar şunlardır: maaşın istikrarlı bir şekilde artması,
verimli hizmet verilmesi koşuluyla; ücretli yıllık izin;
makul bir çalışma günü--büro ve daktilograflar için yedi saat ve diğer sınıflar için sekiz saat; çoğu Departmanda
fazla mesai için ödeme yapılır; on yıllık hizmetten sonra zorunlu emeklilikte emeklilik maaşı, ancak evlilikten emekli olan kadınlar hariç,
altı yıllık hizmetten sonra ikramiye verilir ve bu ikramiye on iki yıla kadar her hizmet yılı için bir aylık maaş tutarındadır.
Ayrıca, bir memurun on yıllık hizmeti tamamlamadan önce sağlık sorunları nedeniyle emekli olmaya zorlanması durumunda her iki cinsiyet için de aynı temelde şefkat ödeneği verilir. Hastalık izni, tam maaşla en fazla altı ay ve yarım maaşla altı ay verilir. Ancak, tam izin süresi her zaman emeklilikten önce verilmez. Yalnızca Departmanın takdirine bağlı olarak,
tam iyileşme şansı varsa verilir; memurların buna dair kesin bir
hakları yoktur. Bunlar personel için belirgin avantajlar olsa da, Devletin, istihdamlarını bir kariyer olarak görecek az çok kalıcı bir personel elde etmek için bu tür bazı teşvikler sunmasının esas olduğu göz ardı edilmemelidir. Bir Devlet ofisinin düzgün bir şekilde yürütülmesi için, memurların işlerine kalıcı bir ilgi duymaları ve Bakanlığın başarılı bir şekilde
yönetiminde bir paya sahip olmaları en önemli şeydir.

Kadın Memurlar, emeklilik maaşları açısından 1859 Emeklilik Yasası kapsamındadır ve her hizmet yılı için emeklilikte yıllık maaşlarının altmışta birine eşit bir miktar alırlar. 1909 Courtney Planı'na göre, hesaplama temeli altmışıncı yerine seksenincidir ve emeklilik maaşındaki azalma emeklilikte nakit ödemeyle telafi edilir veya koşumdayken ölüm olması durumunda en yakın akrabaya nakit ödeme yapılır. Kadınlar, daha büyük emeklilik maaşının ölüm veya emeklilikte nakit ödemeden daha değerli olduğu düşünüldüğü için, kendi istekleriyle son planın hükümlerinden muaf tutulmalarını sağladılar; ayrıca emeklilik maaşları daha fazla azalmaya izin
veremeyecek kadar düşüktü.

Hizmet boyunca bir kadının evlendiğinde emekli olması gerektiği genel bir kuraldır; daha önce de belirtildiği gibi, bu nedenle kaybedilen emeklilik maaşı için telafi edici bir prim verilir. Evli bir kadın, kendi geçimini sağlamak için tekrar
istediğinde işine geri dönmek için kesin bir hakka sahip değildir ve yalnızca dul kaldığında, belirli
koşullarda, Hizmete geri dönmesine izin verilir. Başka bir talihsizlik
başına gelirse veya başka bir nedenle
ekonomik olarak bağımsız olmak isterse,
kendi mesleği olan Devlet Memuru aracılığıyla geçimini sağlamasına izin verilmez. Hizmetin bu kuralı
şüphesiz evliliğe karşı bir caydırıcı etki yapar, çünkü yayınlanan istatistiklere göre, tüm kadın personelin yalnızca yaklaşık %3'ü
yılda evlenmek için izin almaktadır. Ülkenin mevcut yasa durumunda, bir kocanın gelirinin hiçbir kısmının karısına bir hak olarak güvence altına alınmadığı
zaman, bir kadın, yasanın onu bedenen ve ruhen
boyun eğdirmesine izin verdiği bir adamla mutluluk şansını denemek için, geri dönme ihtimali olmadan geçim kaynaklarını kolayca harcamayacaktır. Sorunun bir başka yönü daha var: Kadın Devlet Memurları
Hizmete girmeden önce sıkı bir tıbbi muayeneden geçmek zorundadır;
saygınlık, geçmişlerinin sağlığı ve belirli bir eğitim standardına dair tatmin edici kanıtlar sunmak zorundadırlar.
Bu nedenle, "seçilmiş hayatlar" olarak bilinenlerdir: eğer bu kadınlar
istihdamlarının bir koşulu olarak bekar kalmaya zorlanırlarsa,
bu, ulus için özel olarak seçilmiş bir potansiyel anne sınıfının belirgin bir kaybıdır. Bu günlerde, azalan doğum oranı devlet adamlarımızı biraz endişelendiriyorken, yıpranmış bir duygu uğruna bu katı düzenlemeyi sürdürerek, kendilerinin de kınadıkları duruma ne kadar katkıda bulunduklarını düşünmeleri kesinlikle değerli olacaktır. Evlilikte zorunlu istifa, hem ilgili kadınlar hem de toplumun tamamı için kesin bir haksızlıktır, çünkü seçilmiş sağlık ve zekaya sahip kadınlar bu düzenlemeyle evlenmekten caydırılmaktadır. Muhtemelen çok tartışmalı bir konu olan bu sorunun nihai çözümü beklenirken, zorluk, Devlet Memurluğu yapmış evli kadınların, yeterliliklerini kazandıkları tek meslek aracılığıyla tekrar kendi geçimlerini sağlamak isterlerse işlerine geri dönmelerine izin veren mevcut kuralın değiştirilmesiyle karşılanabilir. Devlet Memurluğundaki kadınlar, vatandaş olarak hakları açısından tuhaf bir konumdadır. Erkeklerin siyasi eylemlerini yöneten tüm kurallardan
engellilerken, ücretli çalışan olarak statülerini sürdürme
araçlarından yoksunlar. Cinsiyetleri nedeniyle herhangi bir Parlamento seçimine seçmen olarak katılmaları yasaklanmış olsa da, yine de Devlet Memurları ilk kez oy kullanmaya hak kazandığında hazırlanan Devlet Memurluğu kurallarına bağlıdırlar. Bu kurallar, "şimdi memurlar, daha önce tabi oldukları seçim engellerinden kurtuldular, Parlamento Kaydı'na alınmaya ve bir parlamento seçiminde oy kullanmaya hak kazandılar. Yine de, Devlet Memurları olarak, siyasi konularda belirli bir çekinceyi korumaları ve kendilerini bir tarafta veya diğer tarafta öne çıkarmamaları bekleniyor." şeklindedir. Bu kural, Bakanlık tarafından hiçbir Kadın Devlet Memurunun parti siyasetine müdahale eden herhangi bir Oy Hakkı Derneği'nde aktif olarak yer alamayacağı şeklinde yorumlanmıştır. Böylece kadınlar, itaatkar bir konumu kabul etmeye zorlanır ve ayrıca statülerini yükseltmek için doğrudan adımlar atmaları engellenir. Eşit işe eşit ücret ilkesi, eşit fırsatlar olmadan kabul edilirse, göz ardı edilebilir ve kanunla güvence altına alınmalıdır ve kadınların taleplerini yürürlüğe koymak için siyasi güce sahip olana kadar elde edilen herhangi bir iyileştirmenin kalıcı olacağına dair hiçbir garanti yoktur, çünkü eril bakış açısı her Hükümet Departmanına hakimdir ve tüm idareyi etkiler. Ayrıca, kadınların, çoğu durumda, bazen bilinçsizce, istihdamlarına karşı önyargılı olan erkek Departman Başkanlarından gelen iş raporlarına büyük ölçüde bağımlı olmaları nedeniyle engellendiği akılda tutulmalıdır. Departman Başkanları, kural olarak, kontrolleri altındaki kadınlara özel bir işveren kadar kişisel ilgi göstermezler ve bu nedenle kadınlar sıklıkla kaprisin kurbanı olurlar. Belirli bir ofisteki yetkili kişi kadınların işe alınmasına itiraz ederse, aslında o ofiste atanmalarına karşı çıkar ve yeteneklerini sergileme şansını ellerinden alır. Rutin işlerde adil paylarından fazlasına sahip olmalarına ve neredeyse tüm üst düzey görevlerden dışlanmalarına rağmen, aslında erkeklerden daha az inisiyatif, daha az idari yetenek ve ani acil durumlarda daha az hareket etme gücüne sahip olmakla suçlanırlar. Bu gerçekten de bir kısır döngüdür. Cinsiyetleri nedeniyle görevlerinin olağan seyrinde bu nitelikleri edinmeleri engellenir ve bu tür niteliklerin işe yarayacağı görevlere kabul için yapılan sınavlardan dışlanırlar. Daha sonra, Devlet Memurluğu'nun sorumlu yetkilileri tarafından üst düzey atamalara kabul edilmelerine karşı bir argüman olarak, gerekli niteliklere sahip olmadıkları ciddi şekilde öne sürülür. Bu tür mantıksız ve haksız eleştiriler, kadınların zihninde acılığa neden olur. Kadınlar, birçok durumda, onları eve geri göndermeye çalışan ve mesleklerinde herhangi bir düzgün pozisyona yükselmelerini engellemeye çalışan memurlarınkinden daha büyük veya daha büyük ev içi sorumluluklarla karşı karşıya kalırlar. Ancak, cesaret verici bir işaret, Kamu Hizmeti Kraliyet Komisyonu'nun bazı üyelerinin gösterdiği aydınlanmış tavırdır; Departman Başkanlarına kadınların konumuyla ilgili yapılan ilgili soruşturmalar, sorunun en azından dikkate alınacağını ve kadın örgütlerinin Komisyona sunduğu kanıtların gelecekte Kamu Hizmetinin yönetimi üzerinde etkisiz olmayacağını göstermektedir. Kamu Hizmeti'ndeki erkek personelin, eşit işe eşit ücret ilkesinin önemini kabul etmesi, kadınların davasını yüreğinde taşıyan herkes tarafından memnuniyetle karşılanması gereken bir ilerlemedir. Bu artan aydınlanma, 11 Ekim'de Guildhall'da düzenlenen
Devlet Memurları Federasyonu Yıllık Konferansı'nda kanıtlandı. Yaklaşık 100.000 Devlet Memurunu temsil eden delegeler hazır bulundu ve tam olarak alıntılanacak kadar önemli olan aşağıdaki karar, 31'e karşı 10 oyla kabul edildi.

"Bu Konsey, eşit işe eşit ücretin Devlet Memurluğundaki erkek ve kadın emeğinin
sorununun tek çözümü olduğuna inandığını ifade eder ve
bu ilkenin oluşturulmasının, mevcut çifte ödeme standardının sonucu olan ve hem erkeklerin hem de kadınların hizmet koşullarını
çok zararlı şekilde etkileyen ucuzluk rekabetine karşı tek alternatif olduğunu düşünür. Bu nedenle, cinsiyet engelinin ortadan kaldırılması için çabalamaya kendini adar."

Hizmetteki kadınlar, güçlerinin etkili bir
birliktelikte yattığını giderek daha fazla fark ediyor. Kadın Katiplerin Ticaret Kurulu ve Ulusal Sağlık Sigortası Hizmetine dahil edilmesinin bir sonucu olarak yakın zamanda yeni bir örgüt ortaya çıktı, Kamu Hizmetinin çeşitli büro departmanlarındaki kadınların daha büyük çıkarları için çalışmak amacıyla Kamu Hizmeti Kadın Katipleri Federasyonu kuruldu. Federasyonun genel politikası, Kadın Katiplerin tüm organının çıkarları doğrultusunda gerektiğinde ortak eylemde bulunmak amacıyla Hizmetin çeşitli bölümleri arasında hazır bir iletişim aracı sağlamak ve Kamu Hizmeti'nde kadınlar için erkeklerle eşit fırsat talebiyle bağlantılı daha büyük konulara daha etkili bir şekilde odaklanmalarını sağlamak olacaktır.

* * * * *

Bu makale, şu anda Posta Genel Müdürü'nün dikkatini çeken Holt Komitesi Raporu'na biraz atıfta bulunulmadan tamamlanmayacaktır.

Rapor geçen Ağustos ayında yayınlandığında, kadınların kötü muamele gördüğü konusunda genel bir fikir birliği vardı. Kadın Telgrafçılar ve Kadın Katipler tarafından öne sürülen erkek personelle eşit ücretlendirme talebi tamamen göz ardı edildi. Kadın Sınıflandırıcılara azami maaşta haftada 2 şilinlik bir artış
verildi ve bir mahsup olarak, şu anda Kadın Katipler tarafından
gerçekleştirilen küçük büro görevlerinin daha büyük bir kısmını üstlenmeleri önerildi. Kadın Sınıflandırıcıların acil denetimi, şu anda haftada 3 şilinlik bir denetim ödeneği alan Kıdemli Sınıflandırıcıların, sabit bir maaş ölçeğiyle, yani haftada 32 şilin olan ve 1 şilin 6 peni artarak 38 şilin olan, düzenli bir denetim sınıfı olarak kurulmasıyla karşılanacaktır. Nihai denetim Kadın Katiplerin elinde kalacaktır. Komite, Kadın Sınıflandırıcılar ile Kız ve Kadın Katipler arasında bir ara sınıfa gerek olmadığı gerekçesiyle geçici yeni Kadın Yardımcı Katipler sınıfının terk edilmesini önerdi. Yaygın bir memnuniyetsizliğe neden olan bir diğer öneri ise görev saatlerinin haftada üç buçuk saat artırılmasıdır. Postanede şimdiye kadar manipülatif işler için sekiz saatlik ve büro işleri için yedi saatlik çalışma günü standart çalışma günü olmuştur ve önerilen artış, maaşta telafi edici bir artış olmaksızın, ölçeğin maksimum seviyesinin üzerine çıkarılmayacak şekilde anında bir artış dışında, tüm sınıflar tarafından öfkeyle reddedilmiştir.[3] Kadın Telgrafçılar hiçbir şey almıyor, Kadın Telefoncular hiçbir şey almıyor, Birinci ve İkinci sınıf Kadın Katipler, sırasıyla L10 ve L5 maksimum maaş artışı alıyor. Eyaletlerdeki Kadın Gişe Katipleri ve Telgrafçılar hiçbir şey almıyor, ancak aynı sınıftaki erkekler 2 şilin alıyor. Bir
haftalık maksimum artış.

Güvenilir bir kaynaktan, Postane'nin üst düzey yetkililerinin, kadınların genel olarak aşağılıkça muamele gördüğünü kabul ettiği ve Posta Genel Müdürü'nün Raporun nihai revizyonu yapıldığında bazı önerileri değiştirip iyileştireceği güvenle
beklenmektedir. Çeşitli sınıf çıkarları dışında, kadınlar için herhangi bir şekilde
tatmin edici olarak kabul edilebilecek tek öneri, şu anda oluşturulmuş olan Yardımcı Kadın
Memurlar
derecesinin kaldırılmasıdır. Yeni derecenin
kabul edilebilir olabileceği tek biçim, Holt Komisyonu ve Kamu Hizmeti Kraliyet Komisyonu'na sunulan talep uyarınca,
Kız Memur ve Kadın Sınıflandırıcı derecelerinin yerine Erkek Yardımcı Memur'a benzer bir maaş ölçeğiyle
geçmesi olacaktır. Kadın Sınıflandırıcılar ve Kadın Katipler arasında Bakanlığın önerdiği gibi yeni bir su geçirmez bölmenin eklenmesi, çıkarlar için tehlikeli ve her ikisinin de genişlemesine zarar verici olacaktır, kadınların sıradan işlerle sınırlı olması
devam ederken. Sınıflandırıcıları, katiplik işine geçme fırsatlarından mahrum bırakarak daha da aşağıya itecektir, çünkü Yardımcı Katiplerin kendi saflarından işe alınması
kaçınılmaz olarak çok az olacaktır; ayrıca Kadın Katiplerin terfi olasılıklarına zarar verecektir, sayılarını azaltarak ve iş büyümesi ve personel artışı nedeniyle onları daha yüksek görevlerden mahrum bırakarak. Bu son sonuç, plan ilk kez yürürlüğe konduğunda Bakanlık tarafından açıkça öngörülmüştü. Dahası, bu, Postanedeki kadınların genel statüsüne, çalışmalarının değerini düşürerek ve istihdam standartlarını düşürerek bir darbe olacaktır. Bu nedenle, Seçme Komitesi'nin yeni derecenin kaldırılmasını tavsiye etmesi ve Posta Genel Müdürü'nün Avam Kamarası'nda konuyu Parlamento Komitesi'nin tahkimine havale etmeyi kabul etmesi
tebrik edilecek bir konudur ve kararlarını reddedemez.

[Dipnot 1: Holt Komitesi Raporu için makalenin sonuna bakın.]

[Dipnot 2: Kadınlar aynı sınavlar için baskı yapıyor.
[EDITÖR.]]

[Dipnot 3: Posta Genel Müdürü yakın zamanda (Aralık 1913) bu noktayı kabul etti ve Postane Hizmetinde görev saatlerinde herhangi bir artış olmayacağına söz verdi; ücretle ilgili tavizler
reddedildi. [EDITÖR.]]

BÖLÜM VI

KADIN KATİPLER VE SEKRETERLER

En iyi sınıftaki kadın sekreterlerin maaşı, ister özel olarak ister bir şirket için çalışsın, yılda 100 ila 150 £ gibi görünüyor. Genel olarak, bu tam olarak yirmi yıl önceydi. En yüksek maaşların, iyi muhasebeciler veya iyi dilbilimciler olan gizli katiplere (bazen akrabalarına) Şehir adamları tarafından verilen maaşlar olduğu anlaşılıyor. Londra'daki nüfuzlu bir daktilo ve kayıt bürosunun başkanı bana, City şirketlerine tercümanlık yapmak için yüksek maaşlı pozisyonların genellikle Alman kızları tarafından doldurulduğunu söyledi. 200 ila 250 sterlin alan kadın çok nadirdir. Haftada 5 sterlin alan tek bir kişi tanıyorum ve o da Londra'daki bir Amerikan şirketinden. Özel sekreterlik işi yapıyor ama muhasebe işi yok ve yurtdışı yazışmaları yok. Birkaç yıl önce, büyük bir yayın şirketinin başkanının özel sekreteri olan ve yılda 200 sterlin kazanan başka bir kadın tanıyordum. Verimli bir Fransız muhabirdi, yetenekli, çok yönlü bir kadındı ve şirkette yirmi yıldır çalışıyordu. Şimdi onun yerinde çok daha düşük maaşlarla iki katip var. Pahalı bir
katip yerine iki ucuz katip çalıştırma eğilimi var gibi görünüyor.

Gerçeklerden habersiz insanlar, yetenekli
sekreterlerin ücretlerinin ne kadar düşük olduğunu nadiren fark ederler. Aşağıdaki niteliklere sahip bir kadının
işini tanıyorum: tam stenografi, düzgün daktilo ve muhasebe dahil olmak üzere sekreterlik ve iş işlerinde sağlam bilgi; işinde metodik ve vicdanlı, birkaç yıllık Şehir Deneyimi, Parlamento Binaları'ndaki stenografi ve daktilo ofislerinde ve akranları ve üyelerle üç yıl. Haftada 45 şilin istiyor ve "olasılıklarla" 40 şilin alırdı.

İyi maaşlı pozisyonlar istisnai görünüyor. Şehir koşulları hakkında yakın bilgiye sahip, on altı yıl boyunca önemli bir firmanın baş muhasebecisi olan bir kadın, bana 175 şilin'in bir kadın memurun aldığı en yüksek maaş olduğunu söyledi. Kayıtlara geçen en düşük ücretin haftada 5 şilin olduğu görülüyor. Şehirde bir daktilo ofisi işleten ve bu rakam üzerinden iş firmalarına stenografi daktilocuları kiralayan bir kadın var.
On beş ila yirmi kızdan oluşan bir kadro çalıştırıyor. Benzer şekilde, bir
endüstriyel sigorta şirketi, dokuz ay önce, yeni Yasanın işleriyle ilgilenmek için
yeni bir departman açtı. Haftada 30 şiline bir müdürle birlikte 10 şiline elli kız memur tuttular.

Ödemelerle ilgili olarak bazen doğru bilgi almakta zorluk yaşanıyor.
Daktilo okulları ve kolejlerinin müdürleri çok pembe bir tablo çizmeye meyillidir ve bireysel memur genellikle
biraz dar bir deneyime sahiptir ve karamsar olmaya meyillidir.
Mülakat yaptığım bir adam (işe alınan müdür yerine), memur yetiştirmek için en büyük okullardan birinde, bana her şeyin memura bağlı olduğunu söyledi. Haftada 10 şiline alan kızların daha fazla para etmediğini ve 300 ila 350 şiline kadar maaş alan "birçok" kadın memur olduğunu söyledi. Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü kadın katibi 200 £ ile dünyaya getirmekte zorluk çekmiştim ve daha önce daha yüksek maaşlar hakkında bir şey duymamıştım. Defterimi çıkardım ve ayrıntılar için yalvardım. Daha sonra, bir çiçekçi firmasında çalışan ve maaşı 300 £ olan "bir" diplomat tanıdığını söyledi: İngilizce, Fransızca, Almanca ve İspanyolca yazışmalar yapabiliyordu. Bana adını ve adresini verip veremeyeceğini sordum, böylece onunla görüşebilirdim, ancak bunu yapamayacağını söyledi, çünkü kendisiyle görüşmeye izin veren herhangi bir kadın katip işini kesinlikle kaybederdi.

Manchester'da beş daktilocu çalıştıran bir işletmenin müdürü, onlara 15 ila 30 £ arasında maaş veriyor. Kızların, hepsi gibi, ebeveynleriyle birlikte evde olmadıkları sürece maaşlarıyla geçinmelerinin imkansız olduğunu kabul ediyor. Ancak, ondan piyasa oranlarından daha fazla ücret beklemenin mantıksız olduğunu ve
30 şiline mükemmel hizmet aldığını söylüyor. Ücretleri artırmanın tek yolunun katiplerin örgütlenmesi olduğunu öne sürüyor.

Şehirdeki üst sınıf bir daktilo ofisinin müdürü, deneyimli bir kadın, sadece seçilmiş sayıda eğitimli kıza eğitim veriyor ve okulundan bir öğrencinin haftada 25 şilinen altında bir ücretle başlamasına asla izin vermiyor.
Hızlı bir artış beklentisiyle. Kendi tercümanına haftada 3,5 şiline ödeme yapıyor.
ve personelinden dört kişiye yılda 160 şiline ödeme yapılıyor. Kâtipler Birliği Sekreteri Bay Elvin, uzman bir daktilocu için başlangıç ​​maaşı olarak haftada 35 şilinlik asgari ücret uygulamaya çalışıyor ve bu, mevcut Sendika ücreti olarak kabul edilebilir. Bay Elvin'in zorluğu esas olarak kızların kendileriyle ilgili. Kadınların erkeklerden daha az ücret alması fikrine o kadar alışmışlar ki, eşit ücret konusunda ısrar etmelerini sağlamak kolay değil. Bir durumda, kendisinden belirli bir pozisyon için bir kadın sekreter sağlaması istendi. Şirket haftada 35 şilinlik bir başlangıç ​​maaşı garanti ederse, uygun bir kişi bulmayı kabul etti. Biraz itirazdan sonra bu kabul edildi ve üç yetenekli kâtip için tanınmış bir okula onları muayene edip en iyisini önermek için gönderdi. Sınavdan sonra, sırayla onlara ne kadar maaş beklediklerini sordu. Hepsi yirmi bir yaşın üzerindeydi ve hepsi yetenekliydi. Biri 25 şilin, ikincisi 23 şilin ve üçüncüsü haftada L1 dedi. Sorulduğunda, daha değerli olduklarını bildiklerini ancak kadın oldukları için bunu alamayacaklarını düşündüklerini söylediler.

Memurun çıkarlarını koruyacak kimse olmadığında, ucuz işgücü arayan bir işveren bunu kolayca bulur.
Büyük bir firmanın başkanı, üç dilde uzman bir stenografi yazarı olan Fransız bir kıza haftada 15 şilin teklif etti ve üç ay sonra olası bir artış oldu. Sonunda, kayıtlar veya ilanlar aracılığıyla daha iyisini bulamayacağı için haftada 30 şilinlik bir görevi kabul etti.

Bir kızın eğitim aldığı bir okulda hakkı yoksa veya nüfuzlu arkadaşları yoksa, Londra'da ihtiyaçlarına uygun bir görev bulması çok zordur. Tüm meslek kaotik bir durumda görünüyor ve ilanlar aracılığıyla gelen şanslar gelişigüzel ve tatmin edici değil. İstihdam büroları, onları dolduracak nitelikli kadınlardan daha fazla iyi pozisyon olduğunu iddia ediyor, ancak bireysel sekreterler daha iyi olmayı bilmedikleri için tatmin edici olmayan pozisyonları bırakmaktan çekiniyorlar.

Bir Parlamento Üyesinin özel sekreterinin durumunu ele alalım.
Koltuklarını kaybediyor, kırsala çekiliyor ve Londra sekreterliğinden vazgeçiyor. Sekreter ona bir dizi tanıtım yapıyor. Bunlar hiçbir şeye yol açmıyor ve kadın şehrin rekabetine zorlanıyor. Özel eğitimi ticari bir ofiste işe yaramıyor ve değeri haftada 30 şiline düşüyor.

Son yirmi yıldır şehirdeki kadın katipler ve sekreterler hakkında yakın bilgisi olan bir kadın, çok sayıda kızın yoksulluğunu abartmanın zor olduğunu söylüyor. Birçoğu ailenin geçimini sağlayan kişi. Kızlarının kazancıyla geçinen kırk yaş ve biraz daha büyük erkeklerin yarım düzine vakasını biliyor; Ailede iki kız olabilir, biri haftada 12 şilin, diğeri 25 şilin alıyor.

Genellikle mükemmel yemekler ve hoş bir çevrede yaşayan özel sekreterin hayatı bazı durumlarda yalnızdır. Evde bir mürebbiye veya eğitimli bir çalışan olmadığı sürece, arkadaşlığı yoktur. Maaş 30 ile 120 şilin arasında ve bazen daha fazla değişir. Görünüşe göre sabit bir ücret yoktur. Bir kadın şöyle yazıyor:

"İki yıl boyunca Sir----'nin evinde, dört duvar arasında, çalışma odasının içinde, en umutsuzca izole ve ilgisiz varoluşta yaşadım. Bir sekreter, evde yaşarken ayda bir kez ücretsiz bir hafta sonu için kesinlikle dışarı çıkmalıdır. İzole olmak bir kişi için korkunç derecede kötüdür."

Edebiyat veya tıp alanından hoş insanlarla yaşayan ve aile çevresinden biri haline getirilen sekreter daha mutlu zamanlar geçirir, ancak
maaş yüksek değildir.

Maaş dışında, kadın katiplerin çalıştığı koşullar
hiçbir şekilde ideal değildir.

Yirmi yıl önce, uzak kuzeydeki bir şehirde, on beş ila yirmi yaşlarındaki otuzdan fazla kıza
stenografi, daktilo, muhasebe ve tam donanımlı bir katip yetiştirmek için gereken her şeyin öğretildiği
gelişen yeni bir okul vardı. Bu okul, girişimci bir toplulukta bu türdeki ilk deneydi. Öğrenciler, altı ay veya daha uzun bir sürenin sonunda, değişen hız derecelerinde Pitman sertifikalarıyla yeterlilik kazandıkça, eski moda avukatların, büro kadrolarında çekici genç kadınların yeniliklerini kabul etme biçimleri neredeyse büyülü görünüyordu. Görgü kuralları, genç kadınları diğer çalışanlardan ayrı odalara gönderiyordu ve bölüm başkanlarının bu öncü kadınlara karşı tavırlarındaki resmiyet, Bayan Grundy için memnuniyet verici olmalıydı. Bu onurlu adamlar, insani ihtiyaçlardan o kadar üstün görünüyordu ki, genç kadınlar için tuvalet düzenlemesi konusu, 9'dan 1'e ve 2'den 5.30'a kadar uzatılmıştı ve hiç bahsedilmiyordu. Kadının iffeti, eğer erkeğin kendisi için yaptığı yüksek standarda ulaşacaksa, sağlığından veya konforundan önce gelmeliydi. Her ne kadar tüm derecelerdeki daktilograflar son yirmi yılda binlerce katılmış olsa da [1] -sadece Londra'da 25.000'den fazla kadın katip ve sekreter var- bu sınıftaki kadın işçiler için hijyenik konaklamanın yeterli şekilde denetlenmesine hala ihtiyaç var. Hijyenik konaklamanın dışında, sağduyu, düzgün daktilo yazmak zorunda olan herhangi biri için, kurdele değiştirmek veya daktilo yazmanın gerektirdiği birçok küçük dağınık işi yapmak zorunda kalabilecek elleri yıkamak için düzenli olarak sıcak su sağlanmasının bir zorunluluk olduğunu öne sürüyor. Şubat 1912'de Fabian Kadınlar Grubu'nda verdiği bir konferansta, Kadın Katipler ve Sekreterler Derneği'nden Bayan Florence şunları söyledi:

"Hijyenik koşullara gelince, bunlar kural olarak kötüdür,
özellikle de tek bir kadın varsa. Kadınların kendileri birçok durumda bu zorluktan kaçınmıştır.... Bunların, kadınların statüsünü ve konumunu iyileştirmekten başka nasıl değiştirilebileceğini göremiyorum, böylece çok kötüyse bunu yapmayacaklarını söyleyebilecek kadar güçlü olabilirler."

"Çok kötü" olanın ne olduğunu kim belirleyecek? Elbette tek çare, yasalarca uygulanan uygun bir nezaket standardına sahip olmaktır. Kadınlar kural olarak bu konuda aptaldır ve şikayet etmektense neredeyse her türlü rahatsızlığa katlanacaklardır.

Geçtiğimiz yılın mayıs ayında Kraliyet Komisyonu önünde, Devlet Memurluğu kadın daktilograflarının ve stenograf yazarlarının
sağlıkları üzerindeki etkileri ve istihdam koşullarıyla ilgili ifade verirken, Devlet Memurluğu Daktilografları Derneği'nin Fahri Sekreteri Bayan Charlesworth şunları söyledi:

"Sınıfımızla ilgili hastalıklara ilişkin istatistikler çok fazla işe yaramayacak kadar
küçük... Deneyimlerime dayanarak söyleyebilirim ki
bunlar işin yapıldığı koşullardan büyük ölçüde etkileniyor. Kendi departmanımda (Yerel Yönetim Kurulu) eski ofiste, çok kalabalık olduğumuz için hastalıktan dolayı ortalama devamsızlık yılda on ila on dört gün arasında değişiyordu, oysa yeni ofisimizde ortalama geçen yıl on ikiden altıya doğru istikrarlı bir şekilde düştü... Daha iyi koşullar altında çalışırken, hastalıktan dolayı yılda ortalama devamsızlık gün sayısının dört yılda on ikiden altıya düşmesi çok çarpıcı... bu da daha az sayıda daktilo makinesi anlamına geliyor bir odada, çalışmak için daha fazla ışık ve daha fazla hava--çalışmak için daha iyi odalar."

Bu kanıt ilginçtir, çünkü her şeyin büyük ölçekte olduğu ve belirli bir konfor standardının olduğu bir Hükümet ofisinin yüksek odalarında
olabilecek en kötü koşullar, özellikle alanın çok pahalı olduğu Londra'daki ticari ofislerin çoğundan daha üstün olmalıdır. Aynı anda otuz daktilo makinesinin çalıştığı bir odada telefonla kısa notlar alan dört kızı düşünün!

Genel olarak kadın katiplerin sağlıkları ile ilgili mevcut bir rakam yoktur. Yaygın rahatsızlıklar nevrit, kansızlık ve
sinir krizidir. Daktilo kullanmak ayrıca görme ve işitme duyularını da zorlar. Bayan Charlesworth, kendi deneyimine göre, işe uygun olmayan kızların en çok sağlıksızlıktan muzdarip olduğunu söylüyor. Mükemmel işleriyle ünlenen bir daktilo ofisi ve okulun
odaları o kadar karanlıktı ki, günün bir kısmında birinde veya diğerinde her zaman elektrik ışığı kullanılıyordu. Çalışma odalarına hiç güneş girmiyordu.
Maaşlar iyiydi, ancak fazla mesai ücreti saatte sadece 6 peniye ödeniyordu.
Fazla mesai yapmak için bir tür zorunluluk da vardı; en iyi daktiloculardan bazıları, bazen aşırı yoğun iş saatlerinde gece boyunca kalıyordu. Hiçbir tatil ödenmiyordu ve bir memurun hastalık nedeniyle uzak durması sadakatsizlik olarak görülüyordu.
Bir kız çocuğunun grip nedeniyle iki hafta uzak kalması nedeniyle işten çıkarılması gibi bir durum yaşandı. Bu firma yakın zamanda daha büyük, daha aydınlık odalara taşındı, bunun sebebi çalışanlarına karşı insanlıkları değildi,
kira sözleşmesinin sona ermesiydi.

Rekabetin daktilo işinde olduğu kadar yoğun olduğu yerlerde, çalışanların konforunun,
iş yerini kârla işletmekle uyumlu olduğu kadar az olduğu sıklıkla görülür. Hiçbir
denetim yok gibi görünüyor ve kaç daktilografın birlikte çalıştırılabileceğini veya ne kadar gürültüye katlanabileceklerini söyleyen bir yasa yok. Her şey
işverenin bireysel nezaket standardına göre yönetiliyor. Birçok
iyi eğitimli kız, mükemmel pratik
eğitim almak için daktilo ofislerine giriyor ve kaldıkları kısa süre boyunca
sert disiplin ve biraz kişisel rahatsızlığa katlanmaya istekli oluyorlar.
Elbette, en titiz yasanın öngördüğü kadar yüksek bir konfor ve nezaket seviyesine sahip daktilo ofisleri de var.
Büyük mühendislik firmalarının ve Şehir evlerinin birçoğunda kadın katipleri için en konforlu ve hatta
lüks odalar var.

Eskiden yukarıda belirtilen kuzey okulunda, bir katip olarak tam bir eğitim almak mümkündü - mükemmel bir eğitim de - dönem başına bir
gine karşılığında. Bazı stenografi daktilografların eğitimleri sadece o başlangıç ​​ginesine ve akşam derslerinin ek derslerinin ücretlerine, konu sayısına göre 5 ve 10 şilinine mal oluyordu. O zamanlar Londra'da aynı konularda bir yıllık kurs, bazı önde gelen daktilo okullarında 60 gine kadardı. Günümüzde, önde gelen Londra okullarından birinde sadece altı ay süren bir sekreterlik kursu için ücret 60 gine; bir yıllık kurs ise 100 levadır.[2]
Buna stenografi ve daktilo vb.'nin yanı sıra, bir yabancı dilde muhasebe ve stenografi yazışması dahildir.

En iyi tanıklık, on sekiz yaşında veya daha büyük, zeki ve iyi eğitimli bir kızın teknik eğitime harcaması için bir yılın tamamen çok uzun olduğunu gösteriyor.[3] Bay James Oliphant, Temmuz 1913'te _The School
World_ dergisinde kızlar için sekreterlik eğitimi konusunda şunları yazıyor:

".... Kız okullarındaki müfredatın
erkekler için genel olarak sağlanan müfredattan çok daha makul bir karakterde olduğu ve iyi bir genel eğitim sağlamak için ne kadar eksiksiz olursa, katip veya sekreter olmak isteyenlerin özel ihtiyaçlarına o kadar iyi uyarlanacağı belirtilmelidir. Bu tür adayların on altı ile on sekiz yaşları arasında ortaokula devam etmeleri ve uzmanlaşmış bir çalışma programıyla
sağlanmaları son derece arzu edilir görünmektedir... ancak mümkün olduğunda, genel olarak en geniş anlamda eğitici olmayan hiçbir konunun dahil edilmemesi konusunda ısrar etmek iyi olacaktır. Stenografi ve daktilo gibi mekanik sanatların edinilmesi, genel tanıklığa göre, iyi eğitimli kızların dönem
altı ila dokuz ay arasında değişir. 'Ticari yazışmalar'
bir iğrençliktir; mektup yazmanın olağan biçimleri hakkında yeterli bilgi, her İngilizce kompozisyon dersinde verilmelidir... her iş veya ofisin özel jargonu ise
gerekli olduğunda zeki bir kız tarafından kolayca edinilebilir."

Ülkenin dört bir yanındaki çeşitli teknik eğitim okullarında bir gineden 100 levaya kadar her çeşit fiyat vardır. Teknik olmayan okullarda verilen eğitimle ilgili olarak, iyi donanımlı bir West End daktilo ofisinin yetenekli müdürü şöyle yazıyor:

"Normal okulların bunu üstlenmesi üzücü. En azından 'Ticari Eğitim' konusunda uzmanlaşmış bir sözde ortaokul biliyorum. Bu konuyu üstlenen kızlar tamamen yanlış türden, kesinlikle gerçek bir eğitimleri yok... ve maaş konusunda her şeyi kabul etmeye hazırlar. Kızların 18 veya 19 yaşına kadar kaldığı gerçekten iyi okullar daha iyi bir eğitim veriyor,
elbette... Ama okulların uzmanlaşmış bir mesleki eğitim alma hakkı olduğunu düşünmüyorum; standartları düşürmeleri gerekir.
Diğer tüm mesleklerin iyi bir genel eğitim alındıktan sonra özel bir eğitimi vardır."

Kadın katiplerin ve sekreterlerin çıkarlarını korumak için en iyi bilinen dernekler, Strand'daki 12 Buckingham Caddesi'ndeki Kadın Katipler ve Sekreterler Derneği ve 186-188 Bishopsgate Caddesi'ndeki Ulusal Katipler Birliği'dir. Bunlar Ulusal Sigorta Yasası uyarınca onaylanan tek derneklerdir.

Kadın Katipler ve Sekreterler Derneği sekiz yıldır varlığını sürdürüyor ve son bir yılda üyelerini üç katından fazla artırdı, katiplerin birleşmeye karşı tutumu son zamanlarda biraz değişti, en azından Londra'da. Derneğin kendini adamış bir sekreteri var ve mükemmel işler yapıyor. Amaçları şunlardır:

(1) Kadın katiplerin ve sekreterlerin statüsünü yükseltmek
ve daha yüksek bir pratik eğitim standardını teşvik etmek.

(2) Tüm dereceler için adil bir ücret sağlamak.

(3) Üyelere hukuki yardım sağlamak ve tavsiyelerde bulunmak
ve genel olarak kadınlar için katiplik ve sekreterlik mesleğine fayda sağlamak.

(4) Kadın katipler ve sekreterler için bir kayıt tutmak ve Dernek üyeleri için açık pozisyonları izlemek.

(5) Kadın Katipler ve Sekreterlerin yararına 1911 tarihli Ulusal Sigorta Yasası uyarınca Onaylı bir Dernek kurmak ve sürdürmek.

Ancak Dernek henüz üyelik için asgari eğitim niteliğini belirleyebilecek tanınmış bir sendika oluşturacak kadar güçlü değil. Bu Dernek tarafından geçen mayıs ayında Londra Üniversitesi'nde önemli bir konferans düzenlendi.
Her konuşmacı mesleğe başlamadan önce daha iyi ve daha geniş bir eğitime ihtiyaç olduğunu vurguladı ve hiçbir kızın en az on altı yaşına gelene kadar teknik bölüme başlamasına izin verilmemesi gerektiği konusunda fikir birliği vardı.
Bayan W.L.'nin bir açıklaması Konuşmacılardan biri olan Courtney'den alıntı yapmaya değer:
"Tanıdığım en zeki kadınlardan biri, amatör bir dizinleyiciydi,
bir gün bana şöyle dedi: 'Bu işi yaparken zeki olmanın bir önemi yok; önemli olan yaşamış olmaktır.'" O zaman on altı yaşındaki bir kız öğrenci için pek fazla şans yoktur.[4]

Ulusal Katipler Birliği enerji ve aydınlanmayla yönetilir. Son on iki ayda üyeliğini yaklaşık 8.000 kişi artırdı ve kadın katiplere katılmaları için sunduğu en iyi nedenlerden biri, kadınları her zaman erkeklerle eşit şartlarda üye olarak kabul eden tek Ulusal Katipler Derneği olmasıdır. 10.000 üyeli bir grupta 1.000 kadın vardır. Bu iki toplumun yaptığı sıkı çalışmaya rağmen, kadın katiplerden olması gereken tepkiye benzer hiçbir şey yoktur. Sadece istisnai kadın katipler henüz kurumsal bir bilinç geliştirememiştir. Bunun nedeni kısmen onun genellikle izole bir varlık olmasıdır. Devlet Memurluğunda olduğu gibi çok sayıda memurun bir arada olduğu yerlerde doğru ruhtan yoksunluk yoktur.

İşte kadınların din adamı pazarında aşırı stok yapmasının birkaç nedeni. Neredeyse herkes bir tür memur olabilir. Eğitim ucuzdur ve kolayca elde edilebilir. Birçok ebeveyn çocuklarının erken yaşta para kazanmasını ister ve bu kolay bir yol gibi görünür. Devlet Memurluğu sınavlarını geçemeyen genç kızların büyük bir yüzdesi (1907-1909'da %87) memur olmaya çalışır. Bir süre önce günlük bir gazetede "15s.-hafta-Kızının
Vefatı" başlıklı bir makale vardı. Ancak, her zamankinden daha fazla sayıda bizimle birlikte ve sayılarına 10s.-hafta-kız ve hatta gördüğümüz gibi daha ucuz bir kız daha ekledi. Onunla her gün metroda ve otobüste karşılaşıyoruz,
aptalca ayakkabılara ve dört peniye öğle yemeği yeme gibi kötü bir alışkanlığa rağmen, oldukça çekici görünüyor. Meslektaşlarından bazılarının ona yönelttiği en büyük suçlama, düşük seviyeli işinin yanı sıra,
daktiloyu sadece evliliğe giden bir yol olarak kullanması. Diğer suçlu sınıfı ise varlıklı ebeveynlerin kızları. Daktilo, hanımefendilere özgü bir iş olarak görülüyor ve kızlarının kendi kendine yetmesini asla beklemeyen ebeveynler, onların harçlık kazanmalarından veya sadece giyim için yeterli para kazanmalarından memnun oluyorlar.

Ulusal Katipler Birliği'nden Bay Elvin'e göre,
müreffeh zamanlarda bile her zaman %3 oranında işsiz katip vardır.
Kötü zamanlarda bu oran daha yüksek olmalıdır. Zamanlar iyi veya kötü olsun, en temel eğitime sahip genç kızlar daktilo okullarından yüzlerce kişi çıkarılıyor.

Tek çare, katiplerin çıktılarının kısıtlanmasıdır; belirli bir verimlilik standardına ulaşmamış hiç kimsenin katip olmasına izin verilmemelidir.
Baş suçlular ebeveynlerdir. Birçoğunun, kızlarının en uygun olduğu şeyi bulmak için gerekli enerji veya zekaya sahip olmadığı görülmektedir.
Tüm ilkokul ve ortaokullarla bağlantılı olarak Danışma Komiteleri aranmaktadır.
1894'ten 1906'ya kadar çeşitli nedenlerle Devlet Memurluğundan istifa eden kız daktilocular ve stenografların %17'si başka işlere yönelmek üzere ayrılmıştır. Devlet Memurluğu'nun daktilo odalarından birindeki kadın müdür bir kızı işaret ederek şöyle dedi: "Bu kız mükemmel bir şapkacı veya anaokulu öğretmeni olurdu ama bu işe hiç uygun değil." Gerçekten verimli kadın katip ve sekreterin en büyük şikayeti yeterli kapsamının olmamasıdır. Bir kadın şöyle yazıyor:

"Kızları daktilograf olarak çalıştıran çeşitli firmalar ve meslekler,
işin ne olursa olsun, onlara işin iç yüzünü öğretselerdi,
işçinin coşkusunu muazzam şekilde artırırdı. Amerika'da bunu çok sık yapıyorlar. Harika Bayan Alice Duckin, gökdelen inşaatçısı, bir zamanlar daktilograftı. Firmaya girdiğinde,
tam kapasiteyle gelişmesine izin verdiler ve inşaat işinde ustalaştı
ve şimdi Baylar Duckin ve Lass'ın baş ortağı. Londra'da, daktilograflarının Hukuk Mahkemelerine gitmesine izin veren ve
genellikle erkeklere ayrılmış işleri onlara veren bir avukatlık firması var.
Meslek ancak bu koşullar altında genişleyebilir."

Bir gazete ofisindeki sekreterin
gazeteci olma şansı genellikle vardır. Ancak, çalıştığı gazete için yazmaya başlayan özel sekretere, bir katkıda bulunan olarak değil, etkili bir sekreter olarak işe alındığının söylendiği durumlar vardır.

Londra'da on yıldır bir edebiyatçının özel sekreteri olan bir kız, akrabalarını dehşete düşürdü ve işverenine şok yaşattı,
birdenbire çok kıskanılan görevini bırakıp özellikle zorlu bir hemşirelik türü için hastaneye yattı. Sekreter olarak maaşı haftada 35 şilindi; çalışmak için kendine ait rahat bir odası, iyi bir yıllık tatili ve diğer nimetleri vardı. Şefi ona "günaydın" ve "iyi akşamlar" diyordu, ancak başka kimseyi görmüyordu ve
sık sık akşamları teknik Almanca çevirileri oluyordu,
ve bunun karşılığında hiçbir şey almıyordu. Şefi Almanca bilmiyordu ve
çevirileri stenografi yazdığı kadar kolay yaptığını düşünüyordu.
Tüm işi orta derecede ilginçti, ancak hayatının sıkıcılığı
dayanılmaz hale geldi. On beş yıllık mükemmel bir görev süresinin sonunda bir başka özel sekreter, bir çay evi açtı.

Edinburgh'lu bir kadın şu ilginç ifadeyi gönderdi:--

"Bana göre sekreterlik işi, eğitimli kadınlar için en uygun işlerden biri. Edinburgh'da beklentiler mükemmel. Tüm büyük okulların müdürleri ve müdireleri, tıp adamları, dişçiler, üniversite profesörleri, büyük basım ve yayın evlerimizin yönetici editörleri, birçoğu ansiklopedi editörlüğü yapanlar, epeyce kadın sekretere ihtiyaç duyuyor. Ve Edinburgh'un çok sayıda hukuk bürosu olan hukuk büroları için yeterli kaynak yok.

"Koşullar bir tür organize denetime ihtiyaç duyuyor, özellikle de her şeyin bireysel bir işverene bağlı olduğu yerlerde. Örneğin, bir tıp uzmanıyla ilk görevimde, zamanım asla bana ait olmadı; işim 9'da başlıyordu ve genellikle gece yarısı bitmiyordu. Pazar
işleri oldukça yaygındı; cumartesi öğleden sonraları izin yoktu, ancak burada ve orada kullanmanın imkansız olduğu boş saatlerim vardı.

"Aldığım bir diğer görev idealdi. İki adam için çalıştım, bunlardan biri için sabahı patoloji laboratuvarında geçirdim. Burada araştırma çalışmaları ve
yazma dışında hiçbir şey yapmadım. Öğleden sonra genel yazışmaları ve tıbbi dergilerden birinin yardımcı editörlüğünü yaptım. Akşamları ve cumartesi öğleden sonraları boş vaktim vardı. İki erkek için çalışmak mükemmel bir plandı, çünkü çeşitlilik sağlıyordu ve genellikle daha fazla kazanç sağlıyordu, ancak kendim için yılda 100 pounddan fazla param hiç olmadı. Bu meslekte organizasyon eksikliği var ve
kayıt veya ilanla iş bulmak zor. Hiçbir zaman işe yarar bir Kadın İstihdam Bürosu bulamadım. Her şeyi
kişisel tavsiyemle elde ettim."

Genel bir şikayet, birçok memura uygulanan, bazen ödenen, ancak genellikle ödenip ödenmediğine bakılmaksızın zorunlu olan fazla mesai miktarı gibi görünüyor. Devlet Memurluğu Daktilo Dairesi'nde saf bir düzenleme var. Daktiloculara ayda on beş saate kadar fazla mesai için saat başına 9d veya 10d ödendiği, ancak bunun ötesindeki fazla mesainin
ödenmediği anlaşılıyor. Kraliyet Komisyonu'ndaki Delil Tutanaklarında şunu okuyoruz:--

"_Komiser_. Bunun (ayda 15 saat) ötesinde başka bir zaman hiç talep ediliyor mu?

"_Başmüfettiş_. Evet.

"_Komiser_. Bundan daha uzun süre çalışmaları hiç isteniyor mu?

"_Başmüfettiş_. Evet.

"_Komiser_. Ve bunun için ödeme yapılmıyor mu?

"_Başmüfettiş_. Hayır.

"_Komiser_. Bunun sebebi nedir?

"_Başmüfettiş_. Hazine bunu tutanaklarında belirtti.

"_Komiser_. Bunu sorguladınız mı?

"_Başmüfettiş_. Evet, Hazine'den birçok kez departmanın daha fazla ödeme yapmasına izin vermesini istedik, ancak bildiğim kadarıyla, hiçbir durumda izin verilmedi ve şu anda (Mayıs 1912), Londra Telefon Servisi'nde tüm daktilocular, daktilocular ve müdürler çok fazla fazla mesai yapıyor, ancak 4 haftalık bir ayda yalnızca 15 saat için ödeme yapılıyor. Müdürlere fazla mesai için hiç ödeme yapılmıyor. Görünüşe göre, sınırlamanın tek nedeni, maaşların birbirine çok yakın olması ve daktiloculara 15 saatten fazla fazla mesai için ödeme yapılırsa müdürlerden daha fazla kazanacak olmaları."

Ulusal Sigorta Yasası'nın işleyişinin kadın memurları nasıl etkileyeceğini söylemek henüz imkansız görünüyor. Kadın Enstitüsü Bilgi Bürosu sekreteri, bildiği kadarıyla, iyi ofislerin, katiplerine hastalık durumunda maaşlarını ödemeye devam ettiğini, yalnızca sigorta parası olarak ödenen 7 şilin 6 peniyi kesintiye uğrattığını söylüyor. Özetle, katipler ve sekreterler arasında daha iyi bir örgütlenmeye acil ihtiyaç var. Bunlar, işsiz olan verimli kişilerin işverenlerle kolayca temasa geçirilebilmesi için bir şekilde derecelendirilmeli. Topluluklar, çoğu varlığından bile haberdar olmayan işçilerin yalnızca küçük bir kısmına ulaşıyor. Erkek ve kadın katiplerin bir araya gelmesinde karşılaşılan bir zorluğun, bazen dereceleri olan iyi eğitimli kadınların, kendilerini daha düşük bir sosyal sınıftan erkeklerle rekabette bulmaları olduğunu unutmamak gerekir. En iyi sekreterlerin büyük bir kısmı, profesyonel erkeklerin kızlarıdır. Ortalama bir kadın katip, aynı maaşı alan erkek katipten her zaman daha iyi eğitimli ve görgülü bir kişidir.

Bir sonraki aşamada, daha iyi hijyen ve daha iyi çalışma koşulları
sağlanmalıdır. Sadece geçen yıl, yüzlerce erkek ve bir düzine kadın istihdam eden bir firmanın kadınlar için ayrı bir tuvaleti yoktu. Kadın katiplerin sağlıklarına dikkat etmek ve dinlenme odaları sağlamak
işvereninin çıkarınadır. Feminizm karşıtları, kadınların
"aşağı fiziği" konusunda olumludur, ancak işveren olarak uygulamaları çoğu zaman
görüşleriyle tutarsızdır.

En önemlisi, kadın katipler ve sekreterler daha fazla kapsam ister.
On yıl katiplik ve sekreterlik yaptıktan sonra kendilerini çıkmaz bir duvarın önünde bulurlar. İlerleme ihtimali yoktur ve
inisiyatiflerine başvurulmaz. Özel sekreterlik işinde bu her zaman
işverenin hatası değildir; genellikle işin doğasında vardır. Sekreter, diyelim ki, edebi veya gazetecilik yeteneğine sahip değilse ve bu şekilde gelişmiyorsa, on beş yıl sonra, eğer edebiyatçıysa, şefi için on yılın sonunda olduğundan daha değerli değildir. Daha az arzu edilen bir görevden daha arzu edilen bir göreve doğru ilerleme olabilir, ancak işin kendisinde ilerleme olamaz. Ancak, bir eğitim olarak, özel bir görev kıyaslanamaz. Ticari bir firmada çalışan kadın için durum farklıdır. Bu işi yapan en iyi tipteki kadınlar, terfi şansı olmadığında şikayet etme hakkına sahiptir. Herhangi bir zeki ofis çocuğuna açık olan, iş ne olursa olsun, kendilerine de yükselme fırsatının verilmesi gerektiğini düşünürler. İşverenin cevabı, ofis çocuğunun terfi ettirilip artan bir ücret alması durumunda, şirkette ömür boyu kalması beklenebilirken, evlenmek için her an ayrılabilecek kadın katiplerde aynı hizmet sürekliliği kesinliği yoktur. Ancak, kadınların evlilikten sonra değerli hale geldiğinde çalışmaya devam ettikleri durumlar da vardır.
Genç bir kızken bir firmaya giren bir kadın, evlendikten sonra firmada çalışmaya devam etti ve şimdi dul olarak aynı işverenler için çalışıyor. Bu tür vakaların istisnai olması için hiçbir neden yok.

Şartlarını ele aldığımız meslek, çeşitli sosyal sınıflardan yarı eğitimli ve disiplinsiz kişilere erişilebilir olmasından
zarar görmektedir. Ancak, işverenin beceriksiz ve dağınık kişilere karşı haklı şikayeti duyulduğunda,
gerçek şu ki kadın katipler ve sekreterler arasında, makul bir getiri ve sınırlı ilerleme beklentileri karşılığında vicdanlı, sadık ve becerikli hizmet veren olağanüstü derecede büyük bir oran vardır.

[Dipnot 1: Bkz. Ek II., s. 317.]

[Dipnot 2: Londra'da güvenilir öğretmenlerden bir yıllık kurs için 25 gine karşılığında tatmin edici bir sekreterlik eğitimi alınabilir. Ancak, herhangi bir okula girmeyi ayarlamadan önce araştırma soruşturmaları yapmak gerekir, çünkü bunların bazıları ne sağlam bir eğitim verir ne de ilanlarında vaat edildiği gibi öğrencileri için kadrolar sağlar. [EDITÖR.]]

[Dipnot 3: Birinci sınıf sekreterlik eğitimi yalnızca teknik eğitimden fazlasını içerir. Ayrıca sağlam bir iş eğitimi de verir ve ayrıca bir veya daha fazla yabancı dil konusunda ısrarcıdır. Kısa yazı yazma uzmanı olmaktan daha fazlasını umut eden bir kız mesleki eğitimini savsaklamamalıdır: bu elbette okul eğitimini takip etmelidir -- _yani_ on yedi veya on sekiz yaşına kadar başlamamalıdır. Yabancı dillerde uzmanlaşmış mezunlar,
daha iyi sekreterlik görevlerine avantajlı bir şekilde hazırlanabilirler.
[EDITÖR.]]

[Dipnot 4: Parasal beklentilerin dışında, hiçbir kız,
gerekirse, istenmeyen
işverenlerden kendisini koruyabilecek kadar yaşlı ve akıllı olana kadar mesleğe girmesine izin verilmemelidir. Bu işveren, onu istenmeyen ilgiyle aşağılayabilir. Böyle bir
rahatsızlığın olasılığı, tüm memurların bir Sendikaya katılmaları için ek bir nedendir; bu, bireylerin uygun çalışma
koşulları konusunda ısrar etmelerine yardımcı olur. [EDITÖR.]]

BÖLÜM VII

KADINLAR İÇİN BİR MESLEĞE BAĞLI OLARAK HAREKET ETMEK

Halkın karşısına çıkan ilk aktrisin, arkadaşlarına _mesleğin_ sadece boya ve simden ibaret olmadığını söylediğini bilmiyorum,
çünkü bir öncü olarak ve bu yüzden geleneklerin nasırlarına bastığı için,
kadınsı olmayan bir yaratık olarak görülüyordu ve ona
hoş olmayan şeyler atılıyordu, hem de sözler. Bu yüzden izlenimleri kaydedilmiyor. Ancak
kadınlar işe yerleştiklerinde ve tiyatroda kendilerini temsil etmelerine izin verildiğinde (henüz başka yerlerde kendilerine tanınmayan bir ayrıcalık), pratik ve güçlü bir şekilde, parıldayan her şeyin altın olmadığını ve başarılı, çok sevilen bir kahramanın her zaman atasözündeki dikenlerle karşılaşmadan pembe yolda yürümediğini ilan ettiler.

Başarılı sanatçılar tarafından sıklıkla tekrarlanan "zorluk" kelimesi, halk tarafından bir gerçek olarak kabul edilir ve bu, onların sahneye karşı tutumlarını, dünyanın yuvarlak olduğu ifadesi kadar etkiler, çünkü onların gözünde hayal kırıklığı yaratacak kadar düz görünür. Yine de "zorluk" kelimesi, en çok acı çekme kapasitesine sahip olanları ve özellikle aşağılanmalara, hayal kırıklıklarına ve rahatsızlıklara karşı hassas olanları -sanatçıları- inciten bir anlama sahiptir.

Ancak, dışarıdakiler bunun telafilerinin olduğunu ileri sürer: iyi ücret, hoş bir iş ve şöhret. Eğer zorluklar varsa, ne kadar da parlak bir ödül
acıyı telafi eder!

Birazın elde ettiği tazminatları hemen kabul edelim. Azınlık
dünya çapında ün, yüksek maaşlar ve birçok sadık arkadaş edinir:
hayatları ilginç ve başarılı işlerle doludur. Fakat ortalama
birey büyük çoğunluktadır ve çoğunluk her şeyini harcar ve hiçbir şey elde etmez, pazarlık olmayan bir pazarlık elde etmeye çalışır:
satılacak bir şeyin olduğu ve satın alınacak kimsenin olmadığı bir pazarlık--ortalama
aktrisimizin bile satılacak bir şeyi, satın almaya değer bir şeyi vardır--yetenek, hırs, uzun çalışma ve uygulamadan oluşan. Elbette, tiyatroda eskiden olduğundan çok daha fazla başarılı kadın var,
bu geçim kaynaklarının muazzam bir şekilde açılması sayesinde; fakat
başarılı olanlar daha bol olsa da, ne yazık ki! bu aşırı kalabalık pazarda giderek artan sayıda başarısız çalışan var. Aslında, bu, işçinin ancak özel bir geliri veya ek bir mesleği varsa hayatta kalabileceği bir meslek haline geliyor.

Bu ek meslek meselesinin dikkate alınması gerektiğine inanıyorum ve şu anda kendim de bu konu üzerinde çalışıyorum, uzun "dinlenme" dönemlerinde çalışmaya istekli olanlara geçimini sağlama fırsatı sağlayacak bir planın geliştirilmesi umuduyla. Bu iş bekleme, neredeyse evrensel olarak bir aktrisin hayatının en büyük kısmıdır; ve elde edilebilecek ücretlerin büyüklüğünden elde edilebilecek herhangi bir memnuniyet, işin tamamen ulaşılamaz olduğu
çok sayıda haftanın dikkate alınması gerektiği bilgisiyle her zaman dengelenmelidir.

Mesleğin en ciddi engellerinden biri de budur. Sadece sürekli çalışma herhangi bir sanatçının güçlerini geliştirebilir ve bu özellikle tiyatro sanatı için geçerlidir. Mevcut
koşullar altında, bir sanatçı, başarılı bir oyunda iyi bir rol oynadığında, tüm akıl eksikliğiyle, önemin zirvesine çıkar;
ama aynı şekilde aniden başarısızlık ve verimsizlik uçurumuna sürüklenebilir, hem de sebepsiz yere.

Başarısına büyük ölçüde katkıda bulundukları başarılı bir oyunun muhteşem bir serisinin sonunda, kendilerini iktidardakiler tarafından unutulmuş bulan ve acı bir hayal kırıklığıyla, başarılı bir serinin tek bir iş teklifi olmadan tamamen göz ardı edilmeyle sonuçlanabileceğini keşfeden birçok sanatçı olmuştur.

Noel pantomimi ve yaz sezonu, oyuncunun yılını kırk haftaya indirdi. Aktörler Derneği'nden edindiğim bilgilere göre, bir aktörün ortalama yıllık geliri 70 TL'dir.
Bundan, seyahat ve diğer masraflar için 37 TL düşülebilir. Çünkü
gerçek tren ücreti genellikle ödense de,
istasyondan konaklamaya bagaj taşınması için bir ödenek ayrılmaz ve sürekli olarak konaklama yerinin değişmesi doğal olarak haftalık harcamayı daha yüksek bir ölçeğe taşır.
Bu rakamlara göre bir aktörün ortalama haftalık kazancı
12 şilin 6 peni veya günde 1 şilin 9 peni olur.

Bu, bir aktörün çalışırken elde ettiği ortalama gelirdir, ancak mevcut
koşullarda, ortalama bir aktrisin ortalama günü, iş aradığı gündür. O halde ortalama bir aktrisin ortalama gününü alalım ve
bu günü nasıl geçirdiğine bakalım.

Bloomsbury'deki küçük, pis arka odasından ayrıldıktan sonra (zaman ve ücretler banliyölerde daha büyük, daha iyi bir oda olmasını engelliyor), işe başlamadan önce kendi ayakkabılarını
temizledi, bluzunu ütüledi ve fırfır dikti,
bir acenteye doğru yürüyor. Oradaki bekleme odasında birkaç form var, bunlar zaten
doldurulmuş ve kız grupları bir süredir ayakta duruyor. Hepsi yetersiz kahvaltı yapmış,
kötü servis edilmiş ve kötü pişirilmiş; hepsi ucuz ve rahatsız ayakkabılar giyiyor, ıslak kaldırımlar için çok ince; hepsi acentenin gözleri üzerlerine
çarpması durumunda umutsuzca fotoğrafik bir poz ve ifade takınmak zorunda. Daha iyi giyimli ve daha kendine hakim bir veya iki kişi,
görüşmeler sağlıyor ve başka bir kapıdan geçiyor.
Rol hakkında hiçbir bilgi sağlanmayacak, hepsi "şans eseri" orada. Saat
bir buçukta ajan öğle yemeği için dışarı çıkar ve odadan geçerken, "Beklemenin faydası yok hanımlar; bugün başka kimse istemedi." der.
Ortalama bir arkadaşımız, konuşacak kimsesi olmadan üç saat kalır ve sabahın keyifli işi için hedefine daha da yaklaşamaz.
Sandviç ve çayla öğle yemeği yer, şapkasını ve duvağını yeniden düzenler ve
West End tiyatrosunun müdürüne bir tanıtım mektubunu
kullanmak için yeni bir umutla yola çıkar.
Mektubu, muhtemelen düşünceli olabilecek ama
ona sandalye veremeyen bir kapıcıya uzatır. Bekleme odası yoktur;
hava alan, dar bir geçitte bekler, sahne görevlileri sürekli yanından geçer.
Prova vardır; beklemeli, yoksa bir saat sonra geri dönmelidir.
Etrafta dolaşıp Leicester Meydanı'ndaki dükkanlara bakar ve
saat dörtte tamamen yorgun ve biraz solgun bir şekilde geri döner. Bir ofise götürülür ve tanıtım mektubu sayesinde oturması
istenir. Geçmiş işleriyle ilgili birkaç soru sorulur:
Yöneticinin aklında hangi rol olduğunu bilmez ve
yetersiz nitelikler öne sürer. İki veya üç dakika içinde önemli adam onun yüzü, duruşu, ifadesi hakkında bir fikir
oluşturur ve onu
hatırlayıp hatırlamayacağına karar verir. Adı ortalama olduğundan, büyük ihtimalle hatırlamaz; ama "Eğer bir şey çıkarsa, sana haber
veririm" diye mırıldanır ve onun büyük şansı sona erer. Bir şarkıcının elde ettiği gibi, bir seçmeye yaklaşan hiçbir şey yoktur. Bu, ona verilen tek fırsattır, bir aktris olarak kapasitesini
kanıtlamanın bu zavallı ve umutsuz yöntemidir. Onu günlük yemek masrafı için daha da fakir bırakır. Küçük odaya, Londra'daki dayanağına -büyük sanat pazarına- geri yürür. Bu, haftalarca tekrarlanabilen "uyumlu" bir günlük iştir ve ortalama olarak her üç ayda bir gerçekleşir. Bunun macerası çok çabuk bayatlar.

Okuyucunun zihninde hiçbir hata olmasın. Bu yalnızca iyi tiyatro okullarından birinden iyi eğitimli, madalyalı bir aday olan bir aktrisin deneyimi değil, aynı zamanda on sekiz ila yirmi yıllık deneyimi boyunca tiyatro merdiveninin tepesindeki çok arzulanan ve sözde güvenli pozisyona
gelemeyen, tamamen yetenekli, eğitimli ve ara sıra iyi maaş alan bir aktrisin acı ve sık deneyimlerinden biridir.

Ortalama bir aktrisin şanslı olduğunu ve tanıtım mektubunun ona Londra prodüksiyonunda küçük bir rol kazandırdığını varsayalım. Üç satırına
öğretmenlerinden ve deneyimlerinden öğrendiği her şeyi sığdırmaya çalışıyor. Bu onun fırsatı. Programda isimleri geçen
şanslıların arasında öne çıktı.
Bloomsbury'deki küçük odadan prova için mutlu bir şekilde yola çıktı, kapıcının yanından soru sormadan geçti ve
perdeye oturdu. Orada üç saat kaldı. Fısıltılarla yoldaşlık etti ve var olma hakkı vardı. Saat ikide gösterisi henüz
tamamlanmamıştı ve sanatçılar öğle yemeği için
tiyatrodan yarım saatliğine ayrılmalarına izin verildi. Provalar için ücret almadığı için
bir öğün için altı peniden fazlasını karşılayamıyordu; bu yüzden yemeği
zorunlu olarak hafifti. Saat beşte prova sona erdi ve
rolünü iki kez oynamıştı. Beş dakika, günlük gerçek oyunculuğunu karşılayacaktı; ve yaklaşık altı saat ayakta durduktan sonra
eve odasına doğru yürüdü.

Oyun provaya yaklaştıkça prova saatleri uzuyor ve öğle yemeği saatleri kısalıyor. Kendi birikimleri ona yiyecek için harcayabileceği daha az şey sunuyor ve oyun nihayet sahnelendiğinde -en kötüsüyle yüzleşelim- oyunun üç haftada bitmesi sık sık oluyor. Dört hafta prova yaptı, L2'yi küçük rolü için kabul etmekten mutluluk duydu ve L6'yı temsil eden bu kısa süreden, bir sonraki işini, daha fazla ücretsiz prova ve belki de başka bir kısa süre alana kadar, önümüzdeki birkaç hafta veya belki de ay boyunca idare edecek kadar para biriktirmeli. Her zaman yıpratıcı bir endişe ve mümkün olan en iğrenç koşullar altında, hoş olmayan, nankör, aşağılayıcı bir iş arayışı vardır. Şimdi Londra'daki birkaç yönetici tarafından provalar için maaşlara bir yüzde ödeme yapma çabası var. Hareketin kısmen Sigorta Yasası'ndan kaynaklandığını düşünüyorum, ki bu da tabii ki tiyatrodaki düşük ücretli tüm
emeği etkiliyor. Bu çaba, açıkça önemli olsa da, henüz yeterince tatmin edici olarak kabul edilemez. Beş haftalık provalar için ödemeler L1'de 6 şilin, dansçılar, yürüyüşçüler vb. dahil
1 şilin maaşlar ve L3'te haftada 12 şilin 6 penidir. Her durumda, elbette, üç penilik sigorta kesilmelidir ve hiçbir kadının 5 şilin 9 peniyle geçinemeyeceği, özellikle de başka geçim kaynakları olmadığı sürece iyi bir görünüm sergileyemeyeceği oldukça açık olmalıdır. Sınırlı sayıda hafta turneye çıkmak için söz alabilir. Eğer öyleyse, küçük gardırobuna umutsuzlukla bakar, oyunda kullanılacak üç kostüm bulmaya çalışır, çünkü turneye çıkan aktrisler genellikle kendi elbiselerini
sağlamak zorundadır. Bir arkadaşım West End prodüksiyonunun turunda başrolü oynadı. Tüm elbiselerini, şapkalarını, ayakkabılarını, çoraplarını vb. kendisi bulmak zorundaydı ve maaşı haftada 3, 10 şilindi. "Sıvılaştırılmış" bir versiyonda haftada 5 şilin için iki gece oynadı ve iyi giyimli bir role ek olarak dört elbise, iki şapka, bir gece pelerini,
ayakkabılar,
çoraplar, eldivenler vb. buldu. 2, 5 şilin maaş alan bir başka soubrette hem şirkete katılırken hem de ayrılırken ücretini ödedi ve iki elbise, bir gece elbisesi ve pelerin, ayakkabılar, çoraplar vb. sağlamak zorundaydı. Melodramlardaki ortalama maaşlar haftada 4 şilindir ve bunun dışında birçok elbise sağlanmalıdır. Genellikle muhteşem giyinen "ağır kurşun" veya "maceracı" tipi, haftada yaklaşık 3 şilin alır. Londra'da, tabii ki, West End prodüksiyonlarında elbiseler sağlanır, ancak nişan, bir turnede olduğu gibi belirli bir süre için değildir ve bu düzenlemeyle ilginç bir zorluk ortaya çıkar, çünkü bir zamanlar güzel giyinmiş olan aktris, bundan sonra da böylesine hoş giyinmeye devam etme konusunda doğal ve çok anlaşılır bir eğilime sahiptir. Bir elbisenin ne kadara mal olması gerektiği konusundaki kendi fikri, neredeyse her zaman, Londra'daki bir nişandan sonra, yıllık gelirinin izin verdiği seviyede olmaktan çıkar. Giysiler, diğer mesleklerde bilinmeyen korkunç bir öneme sahiptir, çünkü görünüşü bir işçi olarak geçimini sağlayabilir; çünkü bir şapkanın açısının, şirketini tutan yöneticinin ruh haliyle tam olarak örtüştüğünde yapılan taahhütleri bilmiyor muyuz?

Bu yüzden, turneye çıkan küçük ortalama aktrisimiz, tatmin edici bir görünüme sahip olmak için yamalar ve manevralar yapar ve yöneticinin veya soyunma odasının daha varlıklı ortaklarının gözleri ayrıntılara fazla yakından bakıyormuş gibi göründüğünde eksikliklerin acı bir şekilde farkındadır. İlk başarılarımdan biri kız kardeşim için muzaffer bir başarıydı; çünkü bir masa ortasından ustaca yapılmış bir gece bluzu, Basında uzun duyurular aldı.

Maaşının haftada 25 şilin olduğu tiyatro konaklamaları, her zaman şehirdeki en hoş konaklamalar değildir. Ev sahibi, kendisinden beklenen temizlik derecesine ulaşmak için,
çarşafları çok kısa bir süre önce boşalttığı yatağa çok çabuk geri koyduğunda, romatizmal ateş ve diğer hoş olmayan hastalıklar nemli yataklardan kapılmıştır; çünkü,
sabah bir grup ayrılırken,
diğeri çay saatinde geldiğinden, bir odayı temizlemek ve tek çifti yıkamak ve ütülemek için pek fazla saat yoktur.

Konaklama yerleri genellikle aşırı derecede kötü ve kirlidir ve genellikle
kasabanın en az çekici ve en tatsız semtlerindedir.
Yemekler genellikle iştah açıcı değildir ve çok az zekayla pişirilir.
Kadınların kendilerini itibarsız evlerde buldukları birçok vaka olmuştur; ve hatta polisin baskın düzenlediği önerilen konaklama yerleri bile varışta boş bulunmuştur.
Bu zorlukla başa çıkmanın tek rahat ve onurlu yolunun, Üç Sanat Kulübü ilkesine göre düzenli bir kulüp zincirine sahip olmak olduğunu çok güçlü bir şekilde hissediyorum.

Son zamanlarda önde gelen bir "Daily"nin yazışmalarında, bir adamın turnedeki aktrislerin eş ve ev hanımı olarak kendilerini mükemmelleştirebildiklerini yazdığı bir mektup okudum. Bu, insanların genel olarak tiyatroyla ilgili cehaletine ilginç bir yan ışık tutuyor.
Aktrisler takdire şayan işçiler, eşler ve ev hanımları olabilirler ve oluyorlar da; ancak bu, haftalarca şehirden şehre seyahat ederken ve temizlik ve yemeklerin ev sahibi tarafından yapıldığı odalarda yaşarken ev işlerine doğal bir yatkınlık geliştirme olasılığından ziyade, hayatlarının zorluklarından kaynaklanmaktadır.
Tüm ev işleri odaları kiralayan kişiler tarafından yapıldığından, günler yavaş geçer ve kesinlikle yapılacak ilgi çekici hiçbir şey yoktur. Ortalama bir aktris başarılı bir oyunda yer alıyorsa, nişanlılığı uzun sürebilir; ve rahatsızlıklarla, daha fazla fırsat umuduyla ve Postanede şişkin bir hesapla
canlanarak yaşar.

Bir aktris için en mutlu varoluş, sıkı çalışmaya ve çok çalışmaya rağmen, bir repertuar tiyatrosundadır. Fırsatlar büyüktür; hırs her adımda engellenmez; gün sıkı çalışmayla doludur, ancak geceler daha büyük veya daha küçük başarılara yol açar.
Temas kurduğu herkes onun kadar sıkı ve ciddi bir şekilde çalışmaktadır. Hayat canlandırıcı, ilerici, canlandırıcıdır, onundur. Bu gece en iyi halinde olmadığının bilincindedir, ancak gelecek hafta, oyun tekrar yapıldığında, bu noktayı gerçeğe dönüştürmek için çalışacaktır, daha doğal gülecek, daha dokunaklı ağlayacak, mükemmel ifade hayalini gerçekleştirme yolunda biraz daha ilerleyecek, endişe ve kaygıdan uzak, çalışmakta özgür olacaktır.

Turnede ve Londra'da belirli bir deneyim kazanmış olmak ve mesleğinde az çok yetkin olmak,
ancak, oyuncunun değerinde bir artış sağlamaz. Bir ev hizmetçisi, eğer tatmin ediciyse, kesin bir istihdam aracı olan bir karakter alır; bir öğretmen, müfettiş, vb., verimliliğin bir beyanı olan bir sertifikaya sahiptir; ancak tiyatronun başarısı ne kadar büyük olursa olsun, çalışmanızın kalıcı bir işareti yoktur ve kesin bir hedefin olmaması zihinsel olarak moral bozucudur. Erkeklerin, bu kadınların çoğunun pratik olarak "sarsıntılı" olduğunu ve para için her şeyi yapacaklarını söylediklerini duydum ve bence haksız da sayılmazlar; ve bu, vasıfsız meslekleri düşünürken büyük ölçüde ortaya çıkan bir soruya getiriyor. Vasıfsız, zevk düşkünü, dar görüşlü ama hırslı kız, değer duygusunu kaybetmeye ve kolay ve bazen çok istekli bir kurban olmaya meyillidir. Eğer çekiciyse, güçlü bir kişinin gözü ona
konabilir ve önüne çeşitli cazibeler konur. Sadece para ve dışa dönük bir refah gösterisinin beraberinde getirebileceği avantajlar değil; sadece eğlenceler ve lüksler değil; aynı zamanda diğer mesleklerde mümkün olmayan çok daha tehlikeli ve zor bir cazibe de işçinin önüne konur - işinde daha büyük fırsatlar teklifi, bir "yedek"in beraberinde getirebileceği fırsatlar; küçük bir rol fırsatı; hırsın tatmini. Diğer mesleklerde olduğundan daha fazla ahlaksızlık yoktur, ancak
bir miktar aşağılayıcı ve onur kırıcı çapkınlık,
herhangi bir şiddetli kaçırmadan daha aşağılayıcı olan
bir parçalayıcı şehvet vardır.
Ahlaksız olmak için belli bir miktar cesaret gerekir; ancak modern tiyatro koşullarının laneti bu yozlaşmış sefahattir. Birçok kız
sıkıntılarını anlatmak için bana geldi ve birçoğu
tavsiyemi
istediğinde modern kadının ısrarcı haykırışıyla sonuçlandı, "İlerlemek istiyorum!" Bu, dünyada olduğu gibi
tiyatroda da bir geçiş aşamasıdır. Kadınlar daha zeki ve bağımsız olduklarında,
varoluşun gereklilikleri için kendilerini aynı miktarda
satmayacaklar. Gereklilikleri ve lükslerin çoğunu kendileri için güvence altına alabilecekler--gericilerin kadın hareketine karşı bu kadar yüksek sesle haykırmasının nedenlerinden biri şüphesiz.

İnsanlar başkaları üzerinde güç sahibi olmayı severler; kaderlerini kontrol etmeyi severler;
ve tiyatroya doğru sürüklenen çok sayıda erkek vardır ve
zavallı küçük kelebekleri eşlerinden ve kızlarından farklı bir tür yaratık olarak görmeyi severler--diğer iştahlarını karşılayan maddi bir İlahi Takdir tarafından sağlanan bir tür.
Zavallı küçük kelebekler, kısa bir süre için, pis rahatsızlık ve kasvetten geçici bir rahatlama uğruna
aptallığa ve egoizme katlanmaktan mutluluk duyarlar. Elbette, ekonomik baskı olmadan
yasadışı bir hayat süren kadınlardan bahsetmiyorum. Kendilerini
koruyabilen ve ara sıra kız kardeşlerinin intikamını alabilen birkaç kadın vardır.

Elbette, büyük başarıları için açıkça bu "dünyanın en eski mesleğine" bağımlı olan tiyatrolar da vardır:
haftada en az üç kez
tanınmış bir restoranda akşam yemeği yemenin daha iyi olduğu önerisiyle oldukça iyi bir maaş teklif edilen tiyatrolar; bir motorlu araçla tiyatroya gitmek ve maaşla birlikte isimleri verilen ünlü terzilerden biri tarafından giydirilmek. Çalışanların doldurduğu
stant sayısının gözlendiği tiyatrolar vardır. Ancak bu
başarıların turlarında, yöneticiler genellikle düzenlemelerinde çok katıdırlar ve
çalışanların gelirlerini bu şekilde tamamlamalarını engellemek için ellerinden geleni yaparlar.

Ne yazık ki, hala bağımlılığa inanan çok fazla kadın var, bu yüzden arz talep kadar büyük.
Çalışmalarına derinlemesine odaklanmış gerçek
sanatçı için, bu özel kötülük neredeyse önemsizdir.
Kendi güçlerine olan büyük inancı,
gerçek olmayan fırsatları bir kenara itmesini sağlar. Erkekler de
insandır ve eğer işlerinde veya işlerinin dışında açık ve net bir şekilde karşılaşırlarsa, herhangi bir kadın kadar dürüst, yardımsever, iyi bir arkadaşlık kurabilirler. Aslında, erkek ve kadınları az çok eşit şartlarda istihdam eden tiyatronun çalışması, insanlığın cinsel sorunlarla sınırlı olmadığını ve çalışma ruhunun bu sınırlamaları ortadan kaldırdığını ve sağlıklı, canlandırıcı bir _yoldaşlık_ atmosferine yer açtığını öğrenmek için muhteşem bir yerdir. Başarı için yanlış yöne gitmenin herhangi bir şekilde gerekli olduğu fikri oldukça yanlıştır.

Tiyatronun hijyeni ve havalandırması konusunda bir şeyler söylenmelidir. Son zamanlarda yeni binalardaki soyunma odalarını iyileştirmek için büyük çaba sarf edilmiş olsa da, hala düzeltilmesi gereken çok şey var. İşte modern bir West End tiyatrosunda genç bir sanatçı tarafından kullanılan bir soyunma odasının tanımı.

"Duvarın etrafında uzanan bir rafta yedi küçük tuvalet masası ve kapıdan pencereye kadar dar bir yürüme alanı olan bir odada yedi kişiydik. Bu soyunma odası, cadde seviyesinin iki kat altındaydı ve bir pencere, doğrudan hava kanalı olmaması için kalın camla kaplı bir geçide açılıyordu.
Yan tarafta, yaklaşık kırk kişi tarafından kullanılan bir erkek pisuvarı vardı; oyuncular, sahne görevlileri ve sahne değiştiriciler. Bu yerden gelen bir boru soyunma odasından geliyordu; koku bazen, kışın bile, dayanılmaz oluyordu; ve biz kendimiz Sanitas alıp odanın ve geçidin zeminine serpiyorduk. Buna, sahneden gelen merdivenlerin doğrudan bu erkek pisuvarının girişine doğru inmesi ve aşağı inerken kapının açık ve kapalı olması ve bunun tamamen sakıncalı olması da eklenince."

Müzikhollerde bir komedi
skeçiyle bir süre turneye çıkan genç bir sanatçının raporu da aynı şekilde kötü koşulları gösteriyor. Bu
skeç birinci sınıf bir Londra yönetimi tarafından gönderilmişti ve ziyaret edilen salonlar
birinci sınıf turlardaydı. Bana İngiltere'nin en büyük
kasabalarından birinde Müzikhol'ün sadece bir tane bayanlar tuvaleti olduğunu ve bunun da sahnede,
tam arka planda olduğunu söyledi. Aynı programda komedi skeçinin oynandığı
bir Kızılderili skeçi için bir at gerekiyordu ve tuvaletin yanındaki girintinin atı ahırda tutmak için
tek güvenli yer olduğu görüldü. Bu nedenle bayanlar tuvaletinin kapısı bir hafta boyunca çivilendi. İsteyen olursa, evin önündeki görevlilere açıklama yaparak bayanlar vestiyerine giriş izni alabilirdi, ancak evin önüne ulaşmak için tüm bloğun etrafında dört dakika yürümek gerekiyordu ve kış mevsimi olmasa bile, bir aktrisin rolü için giyindikten sonra sokağa çıkması neredeyse imkansızdı, çünkü tiyatro "makyajı" yalnızca tiyatronun kuru atmosferi için tasarlanmıştır. Aynı turda, güney kıyısındaki ünlü bir tatil beldesinde, bu bayan on iki kişiyle birlikte yeraltındaki bir soyunma odasında giyinmek zorundaydı ve kadınların kullanımına açık tek tuvalet, tüm mektupların çağrıldığı sahne kapısı kutusunun karşısındaydı ve sahne görevlileri bütün akşam orada tembel tembel yatıyordu. Bu turdaki en önemli kasabada, giyinmesi için yönlendirildiği soyunma odasının tek havalandırması, tam olarak tek genel tuvalete bakan, girilen kapıydı. Duvarın yukarısındaki açıklık, bu hafta boyunca, hayvan dönüşünde kullanılan elli horoz ve tavuğun tutulduğu başka bir odaya açılıyordu. Tüm bunların ifade ettiği mide bulandırıcı kokuyu tarif etmek neredeyse imkansız olurdu. Ziyaret ettiği tek, tamamen temiz, hijyenik salon İskoçya'daydı.

Neredeyse tüm tiyatrolarda, hatta koşulların eleştirinin üstünde olduğu yerlerde bile, kadınlara ayrılmış olan tuvaletler, ilginç bir düzenlemeyle, genellikle oyuncuların çoğunun giyindiği yerde, zemindedir. Kullanılması neredeyse her zaman zordur, çünkü soyunma odaları genellikle erkeklere tahsis edildiğinden, bu konuda kadınların rahatı pek düşünülmez. Erkeklerin zekası hakkında ilginç bir yan ışık, neredeyse evrensel olarak kadınların özel bir İlahi Takdirle bu doğal yasalardan muaf olduğunu düşünmeleridir; ve neredeyse tüm kadınlar hala biraz değişiklikte ısrar etmek için çok Erken Viktorya
dönemindedir. Londra ve taşradaki eski tiyatroların çoğu uygun havalandırma eksikliğinden muzdariptir; ve birçoğu korkunç derecede, inanılmaz derecede kirlidir. Taşradaki soyunma odaları bazen nemden damlıyor; ve fareler ve diğer haşerelerle odayı paylaşmak alışılmadık bir deneyim değildir. Sinematograf şirketlerinin istihdamına ancak çok hafif değinebilirim; ancak yaptığım soruşturmalara göre, normal ödeme günlük yaklaşık 5 şilin ile 7 şilin 6 peni arasında görünüyor, işçiler kendi kıyafetlerini buluyor: 10 şilin 6 peni. işçiler ata binebiliyor ve yüzebiliyorsa: 3 şilin. hafif yemekler sağlandığında yürüyüş için. Doldurulması gereken bir başvuru formu vardır ve aşağıdaki bilgileri gerektirir:--

Boy.
Göğüs ölçüsü.
Bel ölçüsü.
Etek uzunluğu.
Yaş.
İş kolu.
Açıklamalar.
At sırtında gezmek. Bisiklet sürmek. Yüzmek.

Resimlerin hazırlanması yaklaşık on gün sürer ve ek bir meslek olarak, bu çalışma şüphesiz aktris için değerlidir.

Günümüz tiyatrosuna saldıran bir kötülük, mesleğin üzerine yerleşmiş olan
korkunç saygınlık örtüsüdür.
Sanatta saygınlık, zayıflatan bir felakettir ve herhangi bir işçi veya işçi mesleği, toplumun işçi olmayanları tarafından eşit şartlarda kabul edildiği anda, kaçınılmaz olarak sefalet ortaya çıkar.
Bir işçi olmayanın bir işçinin hayatını anlaması veya
iş için herhangi bir marj yaratması imkansızdır; kendi hayatlarından örnek alırsak, açıkça hor gördükleri
işler. Dürüst çalışmanın getirdiği kısıtlamalar ve bunların telafileri süs asalaklarını rahatsız eder; ve kısıtlamalara duyulan küçümseme işçinin zihnini sinsice
bozmaya eğilimlidir.

Ortalama bir aktris için, bu kadar çok sayıda insan tiyatro mesleğine akın ettiğinde, çok az güvenlik olduğuna şüphe yoktur. Başarılı bir aktrisin hayatı, şüphesiz kadınlara açık olan en iyilerden biridir. En iyi ve en büyük aktrislerin her zaman başarılı olanlar olduğu bir gerçek değildir: ancak tüm başarılı olanların, onları bu konuma getiren bazı doğal niteliklere sahip olduğu bir gerçektir.

Öyleyse tiyatroda sorun nedir? Ve ortalama bir işçi için neden bu kadar sefil bir hayat haline geldi? Vasıfsız bir meslektir ve mesleği kontrol eden kişiler ortalama işçiye karşı bir küçümseme duyarlar. Yıllardır kendi başlarına ustalaşamadıkları şeyi birkaç haftada öğretebileceklerine inanırlar. Talihsiz
işçiye papağan gibi eğitim verilir, kısa bir süre kullanılır ve sonra tiyatro onları daha onurlu bir iş için
uygunsuz hale getirdiğinde, tiyatroya uygun olmayanların
hurdalığına atılır.

Şu anda işveren bir erkektir ve bir erkek bir kadına haftada 30 şilin maaş teklif edecektir, çünkü o 30 şilin alacaktır: ama o
bu miktarı bir aktöre teklif etmeyecektir. Kadınların daha az maaş alacağı için, tamamen işlerine bağımlı olmadıkları yönünde ince bir varsayım vardır; ve bir yönetici bazen bir motorlu araçla gelen, muhteşem giyimli, en belirgin şekilde
kazancına bağımlı olmayan bir kadına büyük bir maaş teklif edecektir; oysa bu güçlü varlıklara sahip olmayan ve açıkça işine bağımlı olan yetenekli aktris, bu maaşın
pratikte üçte birini alır.

Her kasabanın kendi tiyatrosunun olduğu ve işlerin her zaman mevsimlik olduğu günlerden, bu ülkenin tiyatrosundaki işçi kitlesinin mevcut koşullarının israfına ve umutsuzluğuna kadar olan bu geçiş aşamasının, uygun olanları uygun olmayanlardan seçecek ve onlara her iki tarafta da uygun bir bildirim maddesiyle kalıcı bir iş verecek, diğer işlerdeki işçilerin hak ettiği gibi bir sisteme yer açmasını içtenlikle umalım. Seçimde daha fazla özen; bir aktrisin, eğer işe yararsa, çeşitli tipleri temsil edebileceğine dair daha fazla inanç; emekleri ne kadar ucuz olursa olsun, açıkça uygunsuz olanlara kapıları kapatmak, tiyatroda ekmeklerini kazanmaya çalışan kadınlar için kurtuluş olacaktır. Çünkü tiyatrodaki mevcut koşulların izin verdiği israfçı zulmü kapsayan bu yanlış kullanılan "Sanat" kelimesinin önünde eğilmeyi bırakmamızın zamanı geldi.

EK I

FABİAN KADINLAR GRUBU'NUN ÇALIŞMA ŞEMASI

Grup, Fabian Derneği'nin bazı kadın üyeleri tarafından 1908'de, esas olarak kadınların sosyalizmle ilişkili ekonomik bağımsızlığı sorununu incelemek amacıyla
kurulmuştur. Çalışma, Grubun bağlı kaldığı şu satırlar üzerine planlandı:--

_Bölüm I.--Cinsiyet İşlevi Farklılığında Üretken Çalışma İçin Yetenekteki Farklılıklar._

Bölüm 1.--Çocuk doğurmada aktif olarak yer almadıklarında kadınların doğal engelleri.

Bölüm 2.--Aktif olarak yer aldıklarında kadınların doğal engelleri.

_Bölüm II.--Toplumsal Koşullara İlişkin Kadınların Ekonomik Bağımsızlığı._

Bölüm 1.--Geçmişte üretken işçiler ve tüketiciler olarak kadınlar.

Bölüm 2.--Günümüzde üretken işçiler ve tüketiciler olarak kadınlar.


_Bölüm III.--Kadınların şunları yapmasını sağlayacak Sosyal Koşulların Değiştirilmesine Yönelik Pratik Adımlar:_

(_a_) Üretken işlerde fiziksel ve zihinsel kapasitelerini özgürce kullanma ve geliştirme, çocuk doğurma gibi özel işlevlerini özgürce ve tam olarak yerine getirme yeteneği.

(_b_) Her birinin sosyal zenginlikten kişisel payını alması.

Bölüm I'den kaynaklanan derslerin ve tartışmaların iki özeti 1910'da özel dolaşıma sunuldu. Her biri 1 peni olan kopyalar artık Fabian Ofisi, 3 Clement's Inn, W.C. aracılığıyla temin edilebilir.

Tarihsel Serinin Bölüm II, Bölüm I'in on beş makalesi halihazırda verildi ve bunlarda ele alınan konular Grubun öncülük ettiği kaba ön soruşturma için şu anda mevcut olan materyal alanını neredeyse kapsıyordu. Seri tamamlandığında, materyalin yayınlanmak üzere deneme biçimine dönüştürülmesi umulmaktadır.

Mevcut cilt, Bölüm II, Bölüm 2'den kaynaklanan derslerin ve tartışmaların sonucudur.
Kadın Grubu tarafından yürütülen araştırmaların bu kısmıyla ilgilenen bir Serinin ilki olması umulmaktadır.

EK II

BU KİTAPTA DEĞERLENDİRİLEN YEDİ MESLEKTE KADIN ÇALIŞANLARIN EN SON SAYIM RAPORU[1]

Toplam. Evli değil. Evli. Dul.

I. Öğretmenler 187.283 171.480 11.798 4.005

II. Doktorlar, Cerrahlar 477 382 76 19
ve Kayıtlı Uygulayıcılar

III. Ebeler, Hasta Hemşireler, 83.662 55.288 11.867 16.507
Sakat Bakıcılar

IV. Yoksulluk Yasası, Belediye, 19.437 14.439 2.514 2.484
Mahalle, vb., Memurlar

V. Ulusal Hükümet 31.538 25.843 3.410 2.285
Çalışanlar

VI. Ticari veya İşletme 117.057 114.429 1.733 895
Memurlar

VII. Aktrisler 9.171 5.259 3.540 372

Şubat ayında Nüfus Sayımı Ofisi tarafından yayınlanabilecek bir ciltte, yukarıdaki başlıkların bazı
alt bölümleri yapılacaktır. Böylece (1) Yerel Yönetimler tarafından istihdam edilen öğretmenler diğer okullardaki öğretmenlerden ayrılacaktır; (2) diş hekimlerinin sayısı (yukarıda dahil edilmemiştir) verilecektir; (3) ebelerin sayısı ayrı olarak gösterilecektir; (4) Yoksul
Hukuk diğer Yerel Yönetim Hizmetlerinden ayırt edilecektir; (5) Postane Memurları diğer Devlet Memurlarından ayırt edilecektir;
(6) katipler mümkün olduğunca bağlı oldukları sektöre göre sınıflandırılacaktır; (7) müzikhollerdeki aktrisler mümkün olduğunca tiyatrolardaki aktrislerden ayırt edilecektir. [Dipnot 1: 1911'deki bu iadelerle bağlantılı olarak, çok sayıda kadın işçinin vatandaşlıktan çıkarılmalarına karşı bir protesto olarak o yıl nüfus sayımına direndiği hatırlanmalıdır. Yukarıdaki rakamlar, bu nedenle, resmi olsa da, kaçınılmaz olarak bir
eksik ifadedir.]

Edith J. Morley'in Yedi Meslekte Kadın İşçiler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN WORKERS IN SEVEN PROFESSIONS ***

***** This file should be named 12171.txt or 12171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/7/12171/

Produced by Curtis Weyant, Leah Moser and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


