*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Two Lovers of Heaven: Chrysanthus and Daria (Cennetin İki Aşığı: Chrysanthus ve Daria)
Yazar: Pedro Calderon de la Barca
Yayın Tarihi: April 27, 2004 [EBook #12173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Two Lovers of Heaven: Chrysanthus and
Daria, by Pedro Calderon de la Barca

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Two Lovers of Heaven: Chrysanthus and Daria
       A Drama of Early Christian Rome

Author: Pedro Calderon de la Barca

Release Date: April 27, 2004 [EBook #12173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LOVERS OF HEAVEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Dennis McCarthy

CENNETİN İKİ AŞIĞI:

CHRYSANTHUS VE DARIA.

Erken Hristiyan Roma'nın Bir Dramı.

CALDERON İSPANYOLCASINDAN.

LONGFELLOW,
VB.'ye Adanmış Sonelerle

DENIS FLORENCE MAC-CARTHY, M.R.I.A.

POR LA FE MORIRE.
Calderon'un Aile Sloganı.

DUBLİN:
JOHN F. FOWLER, 3 CROW STREET.

LONDRA:
JOHN CAMDEN HOTTEN, 74 ve 75 PICCADILLY.

1870.

Calderon'un Aile Sloganı.

"POR LA FE MORIRE". --
İNANÇ İÇİN ÖLÜMÜ HOŞ GELDİN.

BU slogan, "çok asil ve kadim Calderon de la Barca hanedanı"nın tarihsel bir anlatımının önüne eklenen kazınmış armalardan alınmıştır; şairin hiçbir anlatımında buna değinildiğini görmediğim oldukça nadir bir eserdir. Bu sloganın aileye atfedildiği koşullar, atıfta bulunulan eserin 56 ve 57. sayfalarında biraz ayrıntılı olarak verilmiştir. Bu ifadeyi ilk kullanan şehidin, Santiago Tarikatı Komutanı Don Sancho Ortiz Calderon de la Barca olduğunu belirtmek yeterlidir. On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, ünlü kral Don Alfonso the Wise'ın hizmetindeydi ve Cebelitarık'ın önünde Mağribiler tarafından esir alındıktan sonra, olağan irtidat koşullarıyla hayatı teklif edildi. Ama o
tüm önerileri reddetti ve şöyle dedi: "Pues mi Dios por mi murio, yo quiero
Morir por el", anahtar notayla benzersiz bir benzerliğe sahip bir cümle
bu dramın.  Don Ortiz Calderon sonunda idam edildi.
iyi ve kötü muamelenin dönüşümlü olarak uygulanmasından sonra büyük bir zulüm.  Görmek
"Descripcion, Armas, Origen, y Descendencia de la muy asil y antigua
Casa de Calderon de la Barca", vb., Escrivio El Rmo. P.M. Fr.
Phelipe de la Gandara, vb., Obra Postuma, que saca a luz Juan de
Zuniga.  Madrid, 1753.

D. F. M. C.

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW'A,

ROMA'DA ONU YANINDA GEÇİRDİĞİMİZ BİRKAÇ KEYİFLİ GÜNÜ MİNNETTARCA ANMAK İÇİN,

Bu Drama
DENIS FLORENCE MAC-CARTHY
TARAFINDAN
LONGFELLOW'A
adanmış
tır.

I.

DÜŞÜNCELİ Kolezyum'un duvarları içinde
Seninle birlikte durdum, Ey Batı'nın Şairi!--
Her birinin hoş bir misafir olduğu gün
San Clemente'nin saygıdeğer salonlarında:--
Ah, hafızam şimdi ne gururla hatırlıyor
Saatlerin o saati, geri kalanların o çiçeği,
Göğsüne düşen beyaz sakalınla--
O asil baş, o kuyu Pavlus'un
Azizin en ilahi vizyonunda
Raffael'in rüyasında, ölüleri yas tuttuğunu duydum--
Orada korkusuzca, ama bitkin bir halde şehit olan ordu,
Cennetin kapısına kadar uzanan engebeli yolda yürüdü:
Bunlar Calderon'un resmetmeyi sevdiği resimlerdi
Burada belki de kaçmış olan altın tonlarında.

II.

YİNE de elimden daha soğuk kopyayı al,
Kendi için değil, USTANIN hatırı için,--
Al, eve dönerken alacağın gibi
O en ilahi yumuşak İtalyan topraklarından
Güzel ve Görkemli'nin sabit gölgeleri
Güneşin oluşturduğu güneşsiz resimlerde--
Hoş anılar uyandırabilecek yansımalar
Raffael'in dokunduğu veya Angelo'nun planladığı her şeyin:--
Bunlar hafızanın kaybedebileceği şeyleri koruyabildiği gibi,
Bu şiir fotoğrafı da şunu verebilir
Yerel renk tonlarından yoksun olsa da
Calderon'un ateşinin, ve yine de Calderon'un sanatının,
Senin sevdiğin şeyin, cennette şarkı söyleyen, ama yine de kalbe yerleşen akraba bir ilham perisi aracılığıyla.

D. F. M. C.

Dublin, 24 Ağustos 1869.

ÖNSÖZ NOTU.

OXFORD'DAKİ ŞİİR PROFESÖRÜ VE CALDERON'UN AUTOS SACRAMENTALES'İ.

Burada kamuoyuna sunulan Drama bir 'Auto' olmasa da,
bu
gün, tüm samimi okuyucuların dikkatini
Oxford'daki Şiir Profesörünün Calderon'un 'Autos Sacramentales'i hakkındaki

yorumlarına çekmek için uygunsuz bir fırsat olmayabilir--bu yorumlar tamamen benim tarafımdan 1867'de yayınlanan bu Autos'tan yapılan çevirilerin cildine dayanmaktadır,[*]
ancak adil olmak gerekirse, Sir F. H. Doyle'un basılı Derslerinde ismiyle anılmaması gerektiğini düşünüyorum.[+]

The Dream of Gerontius'un aksi takdirde mükemmel olan analizinde, Sir F. H. Doyle, Dr. Newman'ın zihninde Calderon'un Otoları'nın buna atıfta bulunarak doğrudan bir izlenim bıraktığı konusunda yanılıyor. 3 Mart 1867'de Sir F. H. Doyle tarafından kullanılan cilt için bana teşekkür ederken, Dr. Newman o zamana kadar İspanyol dini şiirinin bu en önemli ve eşsiz gelişimine bile özel bir ilgi göstermediğini ima ediyor. Daha önce İngilizce olarak yayınlanan tek eksiksiz Calderon Otosu - benim The Sorceries of Sin'in çevirim - aslında 1859'dan beri onun elindeydi ve bunun Gerontius'un Rüyası gibi bir başyapıtın üretilmesine herhangi bir şekilde yol açtığını düşünüp kendimi övebilmeyi isterdim. Ama bu yanılsamaya kapılamam. Dr. Newman'ın içsel ve dışsal olarak İspanyol Otoları gibi yüksek modellerin benimsenmesini gerektirecek kadar çok ilham kaynağı vardı. Ayrıca, Gerontius'un Rüyası, Kayıp Cennet veya İlahi Komedya'dan daha fazla bir Auto değildir. Bunlarda, yalnızca gerçek kişiler, ruhsal ve maddi, veya insan tutkularını temsil eden ancak onları kişileştirmeyen canavarlar temsil edilir. Autos'ta ise tam tersidir. Gerçek varlıklar nadiren dramaya katılır ve o zaman bile yalnızca adlarını taşıdıkları kişilerin baskın ahlaksızlıklarının veya tutkularının kişileştirilmesi olarak yer alırlar. Dolayısıyla, kendi cildimde Belşatsar, tarihsel bir karakter olarak değil, daha çok şehvetli bir kralın gurur ve kibrinin kişileştirilmesi olarak ele alınır. Aynı ciltte bulunan İlahi Philothea'da, Işık Prensi ve Karanlığın Prensi veya Şeytan dışında gerçek varlıklar yoktur. Gerçekte, İngilizce orijinal şiirde İspanyol bir Auto'ya benzeyen hiçbir şey yoktur. Ona en yakın ve tek yaklaşım,
Shelley'nin The Prometheus Unbound'udur. Gerçekten de orada, The Earth, Ocean,
The Spirits of the Hours, The Phantasm of Jupiter, Demogorgon ve
Prometheus'un kendisi, bir İspanyol Auto'sunun 'Personas'ı gibi okunur ve şiir benzerliğe değerdir. Autos Sacramentales ayrıca,
sadece derece olarak değil, tür olarak da İngiltere'de veya Kıta'da üretilen her türlü Gizem veya Ahlak biçiminden farklıdır.
Ama Sir F. H. Doyle'un dersine geri dönecek olursak. Daha küçük konularda bile doğru değildir.
Bu nedenle, Giriş'imden Calderon'un Autos'unun seçkin yorumcusunun ve Almanca'ya çevireninin -Dr. Lorinser- adını yanlış aktarmıştır. Sir F. H. Doyle, dersinin tamamında 'Lorinzer'i basmıştır. Bu bilgili yazardan alma şerefine eriştiğim özel mektuplardan,
başlangıçta benim tarafımdan verilen formun doğru olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.
Bu düzeltmelerle
Sir F. H. Doyle'un konferansı, bu Autos'un bir çeviride bile olağanüstü şiirsel güzelliğine dair değerli bir tanıklık olarak alıntılanabilir.

KONFERANS III.--Dr. Newman'ın Gerontius'un Rüyası.

"Gerçekten de, böyle bir
dramatik eseri besteleme fikrinin Dr. Newman'a İspanya'daki Autos Sacramentales ve özellikle de seçkin Calderon'un Autos Sacramentales'i tarafından önerilmiş olması muhtemeldir; ancak, öğrenebildiğim kadarıyla, derin bir dini duygunun kendisini temsil edebileceği ve etkili bir şekilde, bir oyunun dış biçiminde
etkili bir şekilde
teşhir edebileceği şeklindeki çok önemli bilgi dışında, onlardan belirsiz ipuçlarının ötesinde neredeyse hiçbir şey
çıkarmamıştır. Şunu belirtmeliyim ki
Calderon'un bu İspanyol Autos'ları her türlü şüphenin ötesinde çok
harika ve çok
özgün bir şiir okulu oluşturuyor ve işimi biraz daha iyi öğrendiğimde, bunları
tarafsızca
birlikte
inceleyebileceğimiz konusunda umudum yok değil. Hayır, olduğu gibi bile, Calderon, Dr. Newman'ın yakın zamanda kendisini kaydettirdiği
tüm Katolik dini oyun yazarlarının tartışmasız başında duruyor, bu yüzden belki de bir an için şiirsel yöntemlerini ve amaçlarını, eğer yapabilirsek, müridin üstadından nasıl ve neden farklı olduğunu keşfedebilmemiz için. Şimdi bu özel İspanyol dramalarının sahip olduğu kesin değer derecesi konusunda büyük bir fikir çatışması var. Cahil bir adam olarak, onları küçümseyenlerin yargılarında oldukça aceleci ve istenildiği kadar bilgili görünmediklerini söylemeliyim, yine de en coşkulu hayranlarından aldıkları övgü türü bizi şaşırtıyor ve eğitmiyor.

"Örneğin, bu noktadaki büyük Alman otoritesi Dr. Lorinzer'i [Lorinser] rehberimiz olarak ele alırsak, şairinin hafızasını mumyalayabilecek ancak kesinlikle görme yeteneğimizi
geliştirmeyen bir tütsü bulutunun arasından belirsiz bir şekilde belirdiğini görüyoruz. Gerçekten de, ona göre, bir Protestan'ın
Calderon'u takdir etmesi hayal bile edilemez". Dersler, s. 109, 110.

Sir F. H. Doyle'a olan tüm saygımla, Dr. Lorinser böyle bir şey söylemiyor. Kendisi, Calderon'un tüm Autos'larının eksiksiz bir çevirisini yapma gibi zorlu bir görevi üstlenmeden önce, Almanya'da aynı konuda neler yapıldığı konusunda çok iyi bilgilendirilmişti, böyle bir hataya düşmemiş olacaktı. Breslau Başpiskoposu Kardinal Diepenbrock, "Das Leben ein Traum" (İyi bilinen drama "La Vida es Sueno"dan oldukça farklı bir Auto) adlı eseriyle Almanya'da bu ilginç çalışmaya ilk başlayan kişiydi, elbette bir Katolikti. Ancak Dr. Lorinser'den önce gelen Eichendorff ve Braunfels Protestandı. Autos hakkında çok derin ve doğru yazılar yazmış olan Augustus Schlegel ve Baron von Schack, Dr. Lorinser tarafından özellikle anılır ve onların da Protestan olduğunu söylemek gereksizdir. Sir F. H. Doyle, şimdi alıntılanacak pasajın benim
çevirimim kullanarak, sanki orijinalin daha doğru bir çevirisiymiş gibi, 'touchly' kelimesini 'properly' olarak değiştiriyor. Ancak ne yazık ki, Almancada her iki kelimeyi de temsil edecek hiçbir şey yok. Dr. Lorinser, birçok kişi tarafından,
hepsi tarafından değil, Calderon'un hak ettiği kadar beğenilmediğini söylüyor, çünkü onun
değerlerini en iyi şekilde yargılayabilecek çok sayıda kişi
Katolik inancı ve Katolik teolojisi bilgisinden yoksundur ve bu da Calderon'un anlaşılması için
vazgeçilmezdir--"welche fuer
Calderons Verstaendniss unerlaesslich ist". Sir F. H. Doyle,
bu Autos'un kendisi için "hiç de anlaşılmaz" olmadığını (s. 112) söylüyor, ancak
bir bilgin ve din adamı olduğu için onları daha iyi anlıyor.

Sir F. H. Doyle, Dr. Lorinser'e yaptığı atıfları böylece sürdürüyor. "Estetikteki tüm inceliklerde son derece eğitimli olan bilgili eleştirmenler bile, Calderon'u doğru şekilde anlamak için Katolik inancı ve Katolik teolojisi bilgisinden yoksundur" (Dersler, s. 110, cildimin Girişinden alınmıştır, s. 3). "Eski gelenekler", diye devam ediyor Dr. Lorinzer, "bir efsane çelengi gibi dogmanın etrafına dolanan, Kilise Babalarından bazılarının burada ve orada ifade ettiği derin düşünceler, öyle inanılmaz bir beceriyle kullanılıyor ve öyle uygun bir şekilde doğru yere sokuluyor ki, . . . . bunların nereden türediğini tahmin etmek sıklıkla kolay olmuyor" (Dersler, s. 111, cildimin Girişinden alınmıştır, s. 6).

Bu kesinlikle tartışmasız doğrudur ve Sir F. H. Doyle'un buna karşı çıkmak için kullandığı argüman pek de geçerli değildir. Bu Autos'lar, şüphesiz, onun da dediği gibi, "ilk etapta Madrid'in eğitimsiz halkını memnun etmek için bestelenmişti ve memnun etti de." Evet, bu harika besteleri keyifle ve büyülenmiş bir şekilde dinleyen kalabalıklar, çoğunlukla, kelimenin olağan anlamıyla "eğitimsiz"di. Ancak, onların tam anlamıyla eğlenmeleri için gereken özel eğitimde, durum çok farklıydı. Katolik eğitimi, öğretimi, sezgisi ve birlikteliğinin sonucu olarak, Madrid'deki dinleyicilerinin en az bilgili olanlarının Calderon'un imalarını, tamamen farklı fikirlerle yetişmiş olanların büyük çoğunluğundan daha kolay anladığını söylemek abartı olmaz, hatta çok fazla emek ve bazen de önemli bir sempatiyle. Bay Tennyson, kendisinin sayıldığını söylüyor--

"Gri barbar, Hristiyan çocuktan daha aşağıdadır",

çünkü Hristiyan bir çocuğun Tanrı'nın doğası ve Vahiy'in hakikatleri hakkındaki neredeyse sezgisel algıları, onu entelektüel olarak bir vahşinin olgun zekasından bile daha yükseğe yerleştirir. Sir F. H. Doyle'a saygısızlık etmek istemiyorum, ancak Calderon'un on yedinci yüzyılın ortalarında Madrid'de ve bugün orada, on beş yaşında bir Katolik çocukta, bu noktalarda, bilgili profesörün kendisinden bile daha zeki ve daha iyi bilgilendirilmiş bir eleştirmen bulacağını düşünüyorum. Sir F. H.
Doyle'un Dersi hakkında daha fazla yorum yapmayacağım, ancak Calderon'un Otomobilleri hakkındaki yorumlarını sona bırakacağım.

"Aynı zamanda," diyor Sir F. H. Doyle, "Dr. Lorinzer'in konusu hakkındaki bilgisi o kadar derin ve en sevdiği yazara olan takdiri o kadar keskin ki, bu edebiyat dalına neredeyse hiç aşina olmayan benim için, onun görüşlerine resmen karşı çıkmak, güvendiğim kadarıyla, beceriksiz olduğum bir küstahlık olurdu. Ancak, belki de, İngiliz kıyafetleri içinde okuduğum bu türden birkaç parçaya gelince, onları yalnızca çok yaratıcı değil, aynı zamanda şaşırtıcı derecede güzel bulmama rağmen, bana hiç de anlaşılmaz gelmediklerini belirtmeme izin verilebilir. Elbette, bunları on yedinci yüzyıla ait dindar bir Katolik ve İspanyol beyefendinin zihninden geldiğini kabul etmeliyiz; ancak bir kez bu konuda anlaştıktan sonra, İngiliz düşünce alışkanlıklarımızdan bu kadar uzak herhangi bir şiir sisteminde bulmayı bekleyebileceğimizden daha büyük zorluklar yoktur. örneğin, İlahi Philothea'dır, başka bir deyişle, insan ruhumuz Mesih'in kaderi belirlenmiş gelini olarak kabul edilir. Bu kutsal drama, Calderon'un aşırı yaşlılığının kuğu şarkısı olarak adlandırabiliriz, baştan sona dingin bir güç ve yumuşak bir stil güzelliğiyle doludur, bu da onu, seçkin selefinin gün batımını yücelten Oedipus Colonaeus ile aynı kefeye koymaya değer kılar: ancak yine de,
Protestan olduğum halde, bunun en ufak bir şekilde belirsiz olduğunu keşfedemiyorum.
İnanç, Umut, Hayırseverlik, Beş Duyu, Sapkınlık, Yahudilik, Paganizm,
Ateizm ve benzerleri, daha düşük ellerde sadece sıradan insanlar olmaları gereken, daha önce neredeyse hiç mümkün olduğunu düşünemediğim dramatik bir yaşam ve enerjiye sahip içgüdülerdir. Üstelik, Dr. Lorinzer'in tuhaf övgülerine rağmen, her alegori yükselirken daha düzgün bir şekilde yuvarlanır ve Spenser'ın kişileştirmelerinden daha ince bir doku gösterir; böylece yazarın amaçladığı dini etki ve teolojik etki, hem bolca üretilir - evet, sapkın hayranları olan bizler üzerinde üretilir. Dolayısıyla, yüzeyin altında, biz yabancıların sonsuza dek kör kalmamız gereken gizemli güzellik hazineleri olsa bile, [Mr. Mac-Carthy'nin oyunun çevirisini] hevesle okuduğum birinin dudaklarından çıkan şu ifade, 'Aslında bu Dante kadar muhteşem olmalı' ifadesi, bizim bilgimize giren bu tür değerlerin, adil düşünceli bir Protestan'a savrulma olasılığının düşük olduğunu gösteriyor. Bir Katolik olan Dr. Newman, sanırım, bu olağanüstü yaratımların ruhuna daha da derinlemesine girmiştir; Ancak onun hayatı farklı bir döneme ve daha
soğuk bir halka aittir. Ve böylece, eski Gizemler ve Ahlaklar (ki bu
İspanyol Otoları bunların nihai gelişimi ve parlak
mükemmel çiçeği olarak alınmalıdır) tarafından bir konu seçimine ne kadar yönlendirilmiş olursa olsun, o konuyu bir kez ele aldığında, tamamen kendi bakış açısından ele almıştır. 'Gerontius', düşünceli okuyucu tarafından incelenmek ve üzerinde durulmak üzere tasarlanmıştır. Calderon'un Autos'u, belki de yaşamış en yetenekli oyun yazarı tarafından, kalabalık bir güney nüfusunu eğlendirmek ve canlandırmak için hazırlanmıştır.

'Gerontius', belki de Dr. Newman için Shelley'nin sözleriyle, 'Kendi ruhunun sesi'dir;

İspanyol oyun yazarının kavramları, gürültülü müzik, muhteşem manzaralar ve Katolik Kilisesi'nin tüm ihtişamı ve görkemiyle hayata
geçerken. Dolayısıyla, bizim İngiliz Auto'muzun, dini ve hatta teolojik bir sonu teşvik etmek için şiir ve dramatik şiir kullanma gibi aynı gerçek amaçla bestelenmiş olmasına rağmen, özünde ve biçiminde onlardan farklı olması şaşırtıcı değildir. Ancak Şiirin geniş imparatorluğunda her iki türe de yer vardır ve Dr. Newman'ın kendisi, onu bir an için bile olsa Calderon ile birlikte anarsam bana utanç duyacak ilk kişi olsa da, yine de bu en gizemli olmayan çağın Gizemi, inanıyorum ki, İngiliz edebiyatımızda etkileyici, çekici ve özgün bir eser olarak onurlu yerini koruyacaktır"--s. 109, 115.

Belshazzar'ın Şöleni ve İlahi Philothea'yı içeren cildin, Sir F. H. Doyle'un özellikle atıfta bulunduğu Auto'nun, yayıncı tarafından Corpus Christi Gizemleri olarak adlandırıldığını söyleyebilirim. Saygın Profesörün son gözlemlerinden uygunsuz olmayan bir başlık gibi görünüyor. Üçüncü bir Auto, Günahın Büyüleri, şu anda Bay B. Quaritch tarafından satışta olan Three Plays of Calderon'da verilmiştir, 15
Piccadilly, Londra. Divine Philothea, The Sorceries of Sin ve
Belshazzar's Feast, Calderon'un şimdiye kadar tamamen veya bir istisna dışında kısmen İngilizce'ye çevrilmiş tek Autos'larıdır.

D. F. MAC-CARTHY.
74 Upper Gardiner Street, Dublin,
1 Mart 1870.

* AUTOS SACRAMENTALES: THE DIVINE PHILOTHEA: BELSHAZZAR'S FEAST. İki Autos, Calderon'un İspanyolcasından. Dr. Franz Lorinser'in Almancasından Bir Yorumla. Denis Florence Mac-Carthy, M.R.I.A. Dublin:
James Duffy, 15 Wellington Quay ve 22 Paternoster Row, Londra.

+ OXFORD ÜNİVERSİTESİ ÖNÜNDE VERİLEN DERSLER, 1868. Sir F. H. Doyle Bart., M.A., B. C L., All Souls'un Eski Üyesi, Şiir Profesörü. Londra: Macmillan & Co., 1869.

CENNETİN İKİ SEVGİLİSİ.[1]

GİRİŞ.

"Teatro escogido de Don Pedro Calderon de la Barca"da (1868), şu anda
Madrid Kraliyet Akademisi tarafından yayınlanmakta olan,
Calderon'un dramları, koleksiyonun bir parçası olmayan autos sacramentales hariç, sekiz sınıfa ayrılmıştır.
Bunların yedincisi, editörün mistik dramlar dediği ve
Efsaneler veya Azizlerin Hayatları üzerine kurulu olanları içerir. Sekizincisi
felsefi veya tamamen ideal dramları içerir. Editörün Calderon'un dehasının en azından seküler tiyatro açısından en yüksek gelişimine ulaştığını açıkça düşündüğü bu son bölüm, sadece iki drama içerir: The Wonder-working Magician ve Life's a Dream. Yedinci bölümü oluşturan mistik dramalar daha fazladır, ancak bu beşinden şu anda yalnızca adlarıyla haberdarız. Geriye kalanlar Copacabana'da Şafak Vakti, The Chains of the Demon, The Devotion of the Cross, The Purgatory of St. Patrick, The Sibyl of the East, The Virgin of the Sanctuary ve The Two Lovers of Heaven'dır. Editör Sr. D. P. De La Escosura, mistik dramalar yerine felsefi dramalar arasına The Two Lovers of Heaven'ı dahil etmediği için biraz özür dilemenin gerekli olduğunu düşünüyor. Şöyle diyor:
"El Magico
Prodigioso" (Harikalar Yaratan Sihirbaz) ile "Los dos amantes del
cielo" (Cennetin İki Aşığı) arasında büyük bir benzerlik ve belki de benzerlik var; ancak ikincisinde, bize öyle geliyor ki,
tamamen mistik olan, felsefi olana
o kadar baskın geliyor ki,
ilk (El Magico Prodigioso) ve La Vida es Sueno
(Hayat Bir Rüya) ile aynı grupta sınıflandırılmasına izin vermiyor". Giriş, s. cxxxvii. not. Bu ayrımın yerinde olup olmadığını belirlemek gereksizdir.
Amacımız için, Calderon'un dramadaki en büyük oyunları arasında yüksek bir konum oluşturması yeterlidir; bu oyunlar burada orijinalin kendine özgü ve her zaman zor olan
düzeltmesi ile İngiliz okuyucuya sunulmuştur. The Wonder-working Magician'dan daha az felsefi veya daha mistik olsun, The Two Lovers of Heaven, daha ünlü rakibinin eksik göründüğü kendi cazibesine sahiptir. Başpiskopos Trench'in La Vida es Sueno'nun canlı analizini sunduğu hayranlık uyandıran "Essay on the Genius of Calderon" (bölüm ii. s. 34) adlı eserinde, yukarıda belirtilen sınıflandırmanın yedinci ve sekizinci bölümlerini oluşturan dramalar grubuna atıfta bulunur ve Los dos amantes del cielo'nun üstün değerlerine haklı bir övgüde bulunur. Dramlara değindikten sonra, argümanı Eski Ahit'ten ve özellikle de en asil örnek olarak gördüğü Absalom'un Kilitleri'nden alınmıştır, şöyle devam eder: "Daha da fazlası, Hıristiyan antik çağının kahramanca şehitlikleri ve diğer efsaneleriyle, Mesih'in Haçı'nın antik putperest dünyasının tüm bedensel ve ruhsal kötülüklerine karşı kazandığı zaferlerle ilgilidir. Elizabeth dönemi dramımızda neredeyse hiç işlenmeyen bu temaya -hatırladığım tek örnek Massinger'ın Bakire Şehit'idir- sürekli olarak geri döner ve bu oyunları özel bir özenle hazırlamıştır. Bunlardan en çok övülen The
Wonder-working Magician'dır; ancak The Joseph of Women, The Two Lovers of Heaven gibi diğerleri, daha yüksek olmasa bile, bir seviyeye yerleştirilmeyi fazlasıyla hak ediyor. Bu sonuncusuna, ona özel bir çekicilik kazandıran, şefkatli, acıklı bir zarafet saçılıyor. Sonra da, birinin cesaret edebileceği bir şeyi Doğu'nun Sibyl'inde olduğu gibi, Calvary Haçı'nı ve Hayat Ağacı'nı tanımlayan derin efsanelerin olağanüstü güzellikte bir şiire dönüştürüldüğü kutsal mitoloji bölgesini adlandırın.[2] Los dos amantes del cielo'nun mükemmel bir Almanca versiyonu, İspanya'daki Dramatik Sanat ve Edebiyat üzerine önemli eseri hala o ülkenin diline çevrilmemiş olan Schack'in "Spanisches Theater" adlı eserinin ikinci cildinde bulunmaktadır; bu, daha sonraki ve daha az ayrıntılı eseri "Poesie and Kunst der Araber in Spanien und Sicilien" (Berlin, 1865) adlı eserinin, Don Juan Valera'da mükemmel bir İspanyol yorumcusu bulmuş olması nedeniyle, İspanya'ya yaptığım son ziyarette tanışma şansına eriştiğim "Poesia y Arte de los Arabes en Espana y Sicilia" (Madrid, 1868) adlı eserinin iki cildiyle karşılaşmış olmam nedeniyle, benzersiz bir ihmaldir.

SS'nin hikayesi. MS 284 yılında Roma'da şehit edilen ve festivali 25 Ekim'de gerçekleşen Chrysanthus ve Daria (Cennetin İki Aşığı), Jacobus de Voragine'nin 152 civarında yazdığı "Legenda Aurea"da çok kısaltılmış bir biçimde bulunabilir. En kapsamlı anlatım ve Calderon'un Cennetin İki Aşığı'nı yazarken açıkça önünde olan şey, Surius tarafından büyük eseri "De Probatis Sanctorum Vitis"te, Ekim, s. 17'de verilmiştir. 378. Bu tarih, Villegas tarafından kendi yoğunlaştırılmış anlatısının sonunda, John Heigham'ın 1630'da yazdığı Lives of Saints adlı eserinin eski İngilizce versiyonundan aldığım aşağıdaki pasajda anılmaktadır.

"Kilise, 25 Ekim'de Aziz Chrisanthus ve Daria bayramını kutlar ve ölümleri, Rabbimiz Tanrı'nın 284 yılında, İmparator Numerianus'un
raigne'inde olmuştur. Bu azizlerin şehitliği, Aziz John'un rahipleri Verinus ve Armenius tarafından yazılmıştır. Stephen, Papa ve
Şehit: Metaphrastes bunu biraz daha genişletti. St. Damasus bu azizleri öven bazı belagatli dizeler yazdı ve onları
mezarlarına koydu. Romaine Martirologe'da ve Usuardus'un Martirologe'unda da onlardan bahsediliyor: ayrıca Surius'un 5. cildinde de; Cardinal
Baronius ve Turonensisli Gregory", s. 849.

Surius'un verdiği hikayenin farklı bir özeti, Ribadeneyra'nın "Flos Sanctorum"unda bulunabilir (önümdeki baskı, 1790 Barselona, ​​t. 3. s. 304'tür). Aynı otoriteler listesiyle son bulur, ancak daha kesin bir şekilde verilmiştir. W. P. Esq. tarafından yapılan eski İngilizce çeviri, ikinci baskı: Londra, 1730, s. 369,
bunları şöyle verir:

"Surius beşinci cildinde ve Kardinal Baronius 'Şehitlik Üzerine Açıklamalar'ında ve Annals'ın ikinci cildinde ve St.
Tours'lu Gregory 'Şehitlerin Şanının Kitabı'nda Azizler Chrysanthus ve Daria".

Aşağıdakiler Caxton'ın Altın Efsanesinden veya Jacobus de Voragine'in
Efsane Aurea'sının çevirisinden alınmıştır. Aşağıdaki baskıdan aktardım, bu baskı Kolofon'da şöyle tanımlanmıştır:

"Latince Legenda Aurea olarak adlandırılan efsane, yani İngilizcede altın efsane, Çünkü altın diğer tüm metalleri geçtiği gibi, bu kitap da diğer tüm kitapları
aşmaktadır". "Efendimiz M. CCCCC'nin Ağustos ayının xxvii. gününde, hükümdarımız lordumuz Kral Henry the eyght'in
hükümdarlığının xxix. gününde tamamlandı. Londra'da, Sonne'nin kıyısındaki Flete Caddesi'nde Wynkyn de Worde tarafından basılmıştır".

Aşağıdaki alıntıdaki yazım biraz modernize edilmiş ve birkaç eski kelime çıkarılmıştır.

"Saynt Crysant ve Saynte Daria'nın Hayatı".
Fo. cc. lxxxv.

"Saynt Crysaunt'ın hayatı ve adının ilki şöyledir. Ve
Saynte Daria'nın ve adının.

"Crysaunt'ın Tanrı tarafından büyüdüğü ve çoğaldığı söylenir. Çünkü babası onu putlara kurban etmeye zorladığında, Tanrı ona
babasına karşı gelmek ve onu Tanrı'ya teslim etmek için güç ve kudret verdi. Daria'nın vermeye cesaret ettiği söylenir, çünkü onu iki şeye verdi.
İlk isteği kötülük yapmaktı, Crysaunt'ı putlara kurban etmeye
çekmekti. Ve sonra Crysaunt onu Yüce Tanrı'ya
dönüştürdüğünde onu iyi niyete verdi.

"Crysaunt, Polymne adında asil bir adamın oğluydu. Ve babası oğlunun İsa'nın inancında eğitildiğini ve onu bundan çekip putlara kurban
ettiremeyeceğini gördüğünde, güçlü bir kaleye kapatılmasını ve beş bakirenin onu baştan çıkarmak için koyulmasını emretti. Ve Tanrı'ya hiçbir bedensel arzuyla
yenilmemesi için dua ettiğinde, bu kızlar o kadar uykuya daldılar ki, orada oldukları sürece ne et ne de içecek alabildiler, ama dışarı çıkar çıkmaz hem et hem de içecek aldılar. Ve tanrıça Vesta'nın asil ve bilge bir bakire olan Daria, onu bir tanrıçaymış gibi asilce giydirdi ve Crysant'ın yanına girmesine izin verilmesi için dua etti ve onu putlara ve babasına geri döndürecekti. Ve içeri girdiğinde, Crysant onu giysisinin
gururuyla azarladı. Ve o bunu gururdan değil, onu putlara kurban sunmaya ve babasına geri döndürmeye
çekmek için yaptığını söyledi. Ve sonra Crysant onu azarladı çünkü onlara tanrılar olarak tapıyordu. Çünkü onlar kendi zamanlarında kötü ve günahkârlardı. Ve
Daria cevap verdi, filozoflar elementleri insanların adlarıyla adlandırdılar. Ve Crysant ona dedi ki, eğer biri dünyaya bir tanrıça olarak tapıyorsa,
ve bir başkası dünyayı bir köylü veya çiftçi gibi işleyip çalışıyorsa,
toprağı en çok kime verir? Açıkça görülüyor ki, çiftçiye ona tapandan daha çok şey veriyor. Ve aynı şekilde denizden ve diğer elementlerden de bahsetti. Ve sonra Crysant ve Daria ona döndüler,
Kutsal Ruh'un lütfuyla onları birbirine bağladılar ve
cinsel evlilikle birleşmiş gibi davrandılar ve birçok kişiyi Rabbimize döndürdüler. Çünkü
onların zulmedenlerinden biri olan Claudian, karısı, çocukları ve birçok başka şövalyeyle birlikte Rabbimiz'in inancına döndüler.
Ve bundan sonra Crysant, Numerian'ın emriyle pis kokulu bir hapishaneye kapatıldı,
ama koku hemen gerçek bir tatlı kokuya ve tada dönüştü. Ve Daria geneleve getirildi, ama amfitiyatroda bulunan bir aslan gelip genelevenin kapısını tuttu. Ve sonra
oraya bakireyi kirletmek ve bozmak için bir adam gönderildi, ama hemen
aslan tarafından yakalandı ve aslan bakireye
nasıl davranması gerektiğini sorar gibi bakmaya başladı. Ve bakire
ona zarar vermemesini, sadece gitmesine izin vermesini emretti. Ve hemen
dönüştü ve şehrin içinden koştu ve Daria'nın bir
tanrıça olduğunu haykırmaya başladı. Ve sonra aslanı yakalamak için avcılar oraya gönderildi. Ve onlar
anon bakirenin ayaklarına kapandılar ve onun tarafından dönüştürüldüler. Ve
sonra provost onlara bordelin girişinde büyük bir ateş yakmalarını emretti, böylece aslan Daria ile birlikte yakılacaktı. Ve
aslan bunu düşünerek korkuya kapıldı ve kükreyerek bakireden
ayrıldı ve kimseye zarar vermeden istediği yere gitti. Ve
provost Crysant ve Daria'ya birçok farklı işkence yaptığında ve onları
üzemediğinde, sonunda merhametsizce derin bir
çukura konuldular ve üzerlerine toprak ve taşlar atıldı. Ve böylece kutsanmış
Mesih'in şehitleri oldular".

SS. Chrysanthus ve Daria'nın şehit edilmesinin tam olarak hangi yılda gerçekleştiğine gelince, tüm efsanenin çok eleştirel bir incelemeden geçtiği değerli "Vies des
Saints", Paris, 1701'de (1739'da yeniden yayınlandı) belirtilebilir, genel olarak kabul edilen tarih olan MS 284 hatalı olarak kabul edilir. Gerçekleştiği iddia edilen imparator Numerianus'un saltanatı (MS 283-284) sadece sekiz ay sürdü ve bu süre zarfında Hıristiyanlara yönelik hiçbir zulüm kaydedilmedi. Az önce alıntılanan eserin yazarı (Adrien Baillet), bu azizlerin şehit edilmesinin Valerian döneminde gerçekleştiğini ve en geç Ağustos 257'de, "s' il est
vray que le pape Saint Etienne qui mourut alois donne ordre qu' on'dan kaçının
recueillit les actes de leur şehit" -Les Vies des Saints, Paris, 1739,
T. vii. P. 385.



1. Los dos amantes del cielo: Crisanto y Daria.  Don Pedro'nun Komedileri
Calderon de la Barca.  Don Juan Eugenio Hartzenbusch tarafından.  Madrid, 1865,
tomo 3, s. 234.

2. Dr. Trench'in çok güzel söylediği şeye şu da eklenebilir: Calderon'un
auto, "El arbol del mejor Fruto" (En Seçkin Meyvenin Ağacı),
aynı yüce tema üzerine kurulmuştur.  Almancaya Lorinser tarafından "Der Baum der bessern Frucht" başlığı altında çevrilmiştir, Breslau,
1861.

CENNETİN İKİ SEVGİLİSİ.

KİŞİLER.

NUMERIANUS, Roma İmparatoru.
POLEMIUS, Baş Senatör.
CHRYSANTHUS, oğlu.
CLAUDIUS, Chrysanthus'un kuzeni.
AURELIUS, bir Roma generali.
CARPOPHORUS, saygıdeğer bir rahip.
ESCARPIN, Chrysanthus'un hizmetkarı.
DARIA,
CYNTHIA,
NISIDA,
CHLORIS,
} Diana'nın rahibeleri.
İki ruh.
Melekler.
Askerler, hizmetkarlar, insanlar, müzik, vb.

SAHNE: Roma ve çevresi.

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I.--Roma'da Polemius'un evindeki bir oda.

Chrysanthus, üzerinde birkaç kitap bulunan bir yazı masasının yanında oturmuş olarak görülüyor: derin bir dikkatle küçük bir cilt okuyor.

CHRYSANTHUS.
Ah! Zihnim ne kadar sığ!
Ne kadar da sınırlı! ve ne kadar da kısıtlanmış![3]
Ah! Kelimelerim ne kadar da savrulmuyor!
Ve düşüncelerimin kendisi ne kadar savrulmuyor!
Anlayamadığımdan,
Bu küçük kitapta saklı sırları delemiyorum
Başkalarıyla karışmış bir şekilde tesadüfen bulduğum.
Anlamına ulaşamıyorum,
Zihnimi ne kadar perçinlersem perçinleyeyim,
Buna ve yalnızca buna rağmen,
Şimdiye kadar birçok gün verildi. Ama bu yüzden pes edemem,
Kendimi alt edilmiş saymamalıyım:--
Hayır; bu kadar büyük bir çalışkanlık
Bu kadar küçük bir şeyle sonuçlanmamalı.
Bu kitap üzerinde hayatım boyunca
Bilmece açıklığa kavuşana kadar mı düşüneceğim, yoksa bir bilge
Burada yazılanları basitleştirene kadar mı?
Hangi amaç için bir kez daha okuyacağım
Başlangıcını. İçgüdüm
Kitabın kendisi bile
başladığı aynı kelimeyi nasıl kullanıyor!--
"Başlangıçta Söz vardı" . .[4]
Eğer dilde sade ve basitse
Sözcük konuşma anlamına geliyorsa, o zaman nasıldı
Başlangıçta? Çünkü bir fısıltı
Onu soluyacak gücü varsayar,
Daha önceki bir varlığı kanıtlar,
Ve o önceki Güce
Burada kitap tanıklık etmez. Sonra şunu takip eder: "Ve Söz
Tanrı ile birlikteydi"--hatta daha da fazlası, şöyle yazılmıştır,
"Ve Söz Tanrı idi:
Başlangıçta O'nunla birlikteydi ve O'nun aracılığıyla
Bütün yaratılmış şeyler yapıldı
Ve O'nsuz hiçbir şey tamamlanmadı":--
Ah! Ne gizemler, ne harikalar,
Bu karmaşık labirentte
gizli yatıyor! Ben ki, bunca
Yıl çalıştım, İlahi ve beşeri bilginin bu kadar karışık
Yardımıyla
Boşuna çözmeye çalıştım!--
"Başlangıçta Söz vardı".--
Evet, ama bu ne zaman başladı? Jüpiter, Neptün, Plüton
Aralarındaki üçlü bölgeleri paylaştıklarında,
Biri kendine
En yüce Cenneti, biri cehennemin uçurumlarını,
Ve deniz üçüncüyü, Ceres'i aldığında,
Dünyayı terk edip, her zaman kanatlı
Zaman Satürn'e, ateş Phoebus'a,
Hava da Jüpiter'in büyük kız kardeşine mi?[5]--
Hayır, o zaman olamazdı,
Çünkü onların bölünmesi gerçeği
Gök ve yerin o zamanlar var olduğunu gösterir,
Deniz ve karanın var olduğunu gösterir:--
O zaman başlangıç ​​olmalı
Daha uzak ve uzak bir şey:
'Başlangıç' diyen kişi,
Her şeyin ilksel nedenine,
İlk ve büyük başlangıca,
O'ndan çıkan her şeye,
Kendisi önceden var olana,
Evet, ama sonra yeni bir başlangıç
Bu başlangıcı mı aramalıyız,
Ve sonsuza kadar böyle devam eder;
Çünkü eğer ben, yükselen bir kanatla
Gerçeklerden nedenlere yükselmeyi ararsam,
Yükseldiğim yerden hala yükselirsem,
En sonunda
Başlangıcın başlangıcı olmadığını,
Ve zamanın
Bir şekilde, zaman var olmadan önce var olduğu,
Ve hiç başlamamış olanın
Asla bitemeyeceği çıkarımı açık ve basittir.
Ama, düşüncem, burada kalma,
O dar sınırlar içinde dinlenme,
Ama benimle birlikte yüksel ve
Beynin başını döndüren yüksekliklere cesaret et:--
Ve hemen oraya girmek için,
Diğer şeyler önceden belirlenmişken,
Zihnin,
Çevresindeki karanlık yoğunlaşırken,
Neredeyse sönerken,
Bu mistik yazıcının yazdıklarını yeniden yazmaya başladığımızda.
"Ve Söz", diyor bu yazar,
"Et oldu!" Ah! Bu nasıl olabilir?
Başlangıçta
Tanrı ile birlikte olan, Tanrı olan Söz,
Bütün şeyleri yapma gücüyle
Böyle bir yetenekle
Et olabilir miydi? Merhametle,
Cennetler! Ya da hemen benden al
Bana verdiğin tüm duyuları,
Ya da hemen bana ver
Biraz zeka, biraz parıltı
Bu karanlık gölgelerin arasından berrak ışık:--
İlahi, bilinmeyen ve gizli,
Tanrı ya da Söz, ne olursan ol,
Kendinin büyük başlangıcı,
Kendinin sonu, eğer, Sen
Kendin olarak zamanın oraklarının ötesinde,
Hala zamanda dünya biçimlendirdiyse,
Eğer sen hayatsan, ey yaşayan ruh,
Eğer sen ışıksan, karanlık duyularım
Hayatın ve ışığınla tutuşsun!--
(İçeriden iki ruhun sesleri duyulur, her iki tarafta birer tane.)

Birinci Ses.
Dinle, Chrysanthus . . .

İkinci Ses.
Dinle . . .

CHRYSANTHUS.
İki
Ses, eğer içgüdü değilse,
Ruh ve bedenden yoksun gölgeler,
Hayal gücümün içimde oluşturduğu,
Göğsümde yarışıyorlar,
Her biri aynı anda birbiriyle.
(Yükseklerde iki figür beliriyor, biri yıldızlarla noktalı koyu bir cübbe giymiş; diğeri parlak ve güzel bir pelerin içinde: Chrysanthus onları
görmez, ancak sonraki sahnede hep kendi kendine konuşur.)

Birinci Ses.
Buradaki bu asabi metnin
Sözcük ile kastettiği şey açık ve basittir,
Tanrılar ve itaatkar insanların dinlediği büyük ses Jove'dur.

CHRYSANTHUS. Jove, Jove olmalı,
Nefes, konuşma, yaşamın kendisi onun tarafından verilmiştir.

İkinci Ses.
Kutsal İncil'in anlamı
Söz ile, o büyük Ruh'tur
Kendi içinde sonsuza dek var olan,
İlk, son, her zaman kendi kendine var olan.

CHRYSANTHUS.
Kendi kendine var olan! ilk ve son!
Akıl bu sözü kavrayamaz.

İlk Ses.
Dünyanın başlangıcında
Jove gökteki yüksek tahtını kurdu,
Diğer tanrılara onları dolduracak daha az imparatorluk tahtı bıraktı.

CHRYSANTHUS.
Evet, eğer tek başına
Yaratılışı yardımsız yönetemezse.

İkinci Ses.
Tanrı Tanrı'ydı, çok çok uzun zaman önce
Dünya veya göklerin mavi kubbesi var olmadan
Kendi içindeydi, O zamana hayatını ve görevini vermeden önce.

İlk Ses.
Sadece Jove'a ibadet edin,
Tanrı tüm tanrılarımızın üzerinde yüceltilmiştir.

İkinci Ses.
İbadet yalnızca Tanrı'ya yapılır,
O sonsuzdur, her şeyi bilendir.

Birinci Ses.
O aşağıdaki dünyaya hükmeder.

İkinci Ses.
O, Cennetin yüce krallığının Rabbidir.

Birinci Ses.
Onun gazabının şimşeklerinden kaçının.

İkinci Ses.
Onun bağışlama dalgalarını arayın. [Şekiller kaybolur.

CHRYSANTHUS.
Ah! ne karanlık, ne karmaşa,
Kendi içimde burada
'Birbirlerine karşı! Ruhlar iki
İçimde umutsuzca mücadele ediyor,
İyi ve kötü ruhlar iki,--
Biri nazik bir dürtüyle beni kazanıyor
İnanmak için, ama, oh! Diğeri
Karşıt bir güçle karşı konulamaz
Beni şüpheye geri götürüyor: Ah! Kim
Beni dolduran bu şüpheleri dağıtacak?

POLEMIUS (içeriden).
Evet, Carpophorus ödemeli
Bu bana verdiği sıkıntı için.--

CHRYSANTHUS. Bu sözler tesadüfen söylenmiş olsa da
Bir alamet olarak kabul edeceğim:
Carpophorus (Roma'da
En ünlü, en yetenekli
Tüm bilimde Usta olan) şimdi
İmparatorun liktörlerinden kaçıyor,
Hristiyan olduğundan şüpheleniliyor,
Yalnız vahşi ve kasvetli çöllerde
Azizce vahşi bir hayat yaşıyor,
Tüm isteklerime
Bu şüphelerin çözümünü verecek:--
Ve o zamana kadar, ey huzursuz düşünce
Bana işkence et ve daha fazla alay etme!
Bırak da bunun için yaşayayım! [Sesi yavaş yavaş yükselir.

ESCARPIN (içeriden).
İçeriden
Genç efendim seslenir.

CLAUDIUS (içeriden).
Hepsi içeri girer.
(Polemius, Claudius, Aurelius ve Escarpin girer).

POLEMIUS.
Chrysanthus'um, seni ne rahatsız ediyor?

CHRYSANTHUS.
Burada olabilir misin, babam?

POLEMIUS.
Hayır oğlum, tam bu anda
Buraya girdim,
Senin sesinin
Garip ve ani tizliğinden
Telaşlanmış bir şekilde; ve
Ellerimde önemli bir iş olmasına rağmen,
Ciddi ve ağır, çünkü
İmparator bana
Bu kararı iletti,
Dağlarda Hıristiyanları
Gizli

ve özellikle
Onların kabul edilmiş
Reisi ve öğretmeni Carpophorus için aramamı emrediyor, bu nedenle
Ben de sesimi böyle yükselttim--
"Evet, Carpophorus ödemeli
Bana verdiği sıkıntının bedelini"--
Seni duyunca her şeyi terk ettim.--
Neden bu kadar dalgınsın? Bu kadar şaşkın?
Neden?

CHRYSANTHUS.
Efendim, hiçbir şey değil.

POLEMIUS.
Kime hitap ettin?

CHRYSANTHUS.
Burada oturmuş
Kendi kendime okuyordum,
Ve belki de
Kelimelerle hitap ettiğim bir imgeyi hayal ettim
Hafızamdan uçup giden.

POLEMIUS.
Seni saran ağır üzüntü
Direnilmediği sürece
Anlayışını zayıflatacak,
Eğer hala içindeyse.

CLAUDIUS.
Bu gürültülü bir monolog,
Bu oldukça duyulabilir bir fısıltı
Birinin arkadaşlarını yardıma koşmaya zorlayan
Korku dolu!

CHRYSANTHUS.
Eh, heyecan olabilir...

POLEMIUS.
Ah! Dur;
Bu bahane seni pek de aklamaz,
Çünkü insan yalnızken, heyecan
Nadiren yakılan bir alevdir. Seni kitap sevgisine bağımlı olarak görmekten memnunum, çok memnunum,
Ama o zaman uygulama
Böyle uçlara sürüklenmemeli,
Ne de mektuplar seni
Ülkenden, arkadaşlarından ve akrabalarından yabancılaştırmamalı.

CLAUDIUS. Cennet tarafından böylesine lütuflandırılmış genç bir adam,
Böylesine nadir yeteneklerle donatılmış,
Asil bir doğum ve yiğitlikle kutsanmış,
Deha, rütbe ve zenginlikle çeyizlendirilmiş,
Böyle bir büyülenmeye boyun eğebilir mi,
Odasını bir hapishaneye çevirebilir mi,
Varlığının güzel çiçeğini boş yere okuyarak harcayabilir mi?

POLEMIUS.
Ayrıca hatırlamıyor musun
Sen benim oğlumsun? Düşünsene
Büyük Numerianus,
İyi imparatorumuz, bana
Roma'nın büyük hükümetini
Şehrin baş senatörü olarak
Ve o imparatorluk yüküyle
Bütün dünyayı da -tüm krallıkları,
Bütün eyaletleri
Onun çeşitli, geniş egemenliğine tabi kıldı. Biliyor musun, İskenderiye'den,
Anavatanımdan, doğum yerimden,
Atalarımın şöhretinin yazılı olduğu birçok gururlu arma,
Beni buraya getirdiği,
Büyük tacının ağırlığını
Onunla birlikte taşıdığı,
Ve Roma'nın girişim üzerine
Bana borcunu ödeyen bir takdir
Verdiği,
Zaferler kabul edildiğinden beri,
Bu zaferler görkemli bir şekilde dönüşümlü olarak
Ona kılıcım ve kalemim tarafından verildi?
Hangi kibir, hangi çılgınlık yüzünden,
Doğum hakkın olan
Benim oğlum ve mirasçım olarak,
Sadece bu boş heveslere dalarak mı?--

CHRYSANTHUS.
Efendim, beni gördüğünüz hal,
Bu tenha oda, bu sessizlik,
Duygu eksikliğinden kaynaklanmıyor,
Ya da isteklerinize karşı ilgisizlikten.
Bu benim doğal eğilimim;
Çünkü karışmak için bir zevkim yok
Kaba, boş uğraşlarda
Saraylı kalabalıkların hırslı.
Ve eğer burada kendi başıma yaşamak
Bana daha fazla gerçek zevk veriyorsa,
Neden benim
Sevinçlerimin azaltması gereken şeyleri aramamı istiyorsun?
Bu üzüntü zamanını geçsin,
Bu yalnız nöbet saatlerini,
Sonra şöhret ve alkışları için,
Benim hiçbir meziyetim olmayan,
Ama babamın adı bana getirebilir.

POLEMIUS.
Daha uygun olmaz mıydı, oğlum
Bu övgülerin tadını çıkarman
Taze ve çiçek açan bahar zamanında
Hayatının ve bundan sonrakine
Yalnızlığı ve nöbeti bırak?

ESCARPIN. Küçük bir hikaye anlatayım
Bu her şeyi basitleştirecektir:--
Kötü bir ressam bir ev satın aldı,
Toplamda kötü bir iş,
Çünkü evin kendisi kötüydü:
Ancak o, satın aldığı şeye
çok vurulmuştu ve onu
zeki bir arkadaşına gösterecekti,
Ama aynı zamanda kötüydü: içeri girdiklerinde,
İlk oda bir mutfak gibiydi,
Siyah ve kötüydü:--"Bu oda, görüyorsunuz, efendim,
Şimdi kötü, ama bana izin verin
Önce badana yaptırayım,
Sonra kendi ellerimle resimlerle
Duvarları yerden tavana kadar boyayacağım,
O zaman ne kadar parlak parlayacağını göreceksin".--
Arkadaşı ona şöyle cevap verdi,
Alaycı bir şekilde gülümseyerek: "Evet, parlayacak,
Ama önce boyarsan,
Ve sonra resimlerin üzerine badana yaparsan,
Etkisi çok daha iyi olurdu".--
Şimdi senin için zamanı, benim lord,
Parlak pigmenti koymak için:
Bundan sonra o parlak zemine
Beyaz badana daha uygun düşecek,
Çünkü, sonunda, en zavallı resim
Zamanın yavaş parmağıyla iyileştirilir.

CHRYSANTHUS.
Efendim, diyorum ki,
Senin emirlerine, senin isteklerine itaat ederek,
Bu günden itibaren çabalayacağım
Öyle davranmaya çalışacağım ki, beni
Başka bir varlığa dönüşmüş olarak düşüneceksin. [Çıkış.

POLEMIUS.
Claudius, babacan içgüdüm
Chrysanthus'un üzüntüsünden korkmama neden oluyor,
Sonucunun
Tam bir delilikle sonuçlanabileceğinden titrememize neden oluyor. Sen onun dostu ve akrabası olduğundan
İkisi bir arada, lütfen anla,
Bu büyülenmenin sebebi nedir?
Böylece onu bozabilirim:
Ve şimdi sana verdiğim söz,
Aşkın çılgın rüyasını lezzetli bulsam bile
Kökünde olabilir,--büyük olasılıkla
Onun yaşında gerçek şüphe,--
Beni rahatsız etmeyecek veya üzmeyecek.
Hayır, onun üzüntüsüne tanık olmaya mahkûm olduğumdan
Böyle olduğunu öğrenmek beni sevindirecek.

ESCARPIN.
Bir zamanlar Apollon'un baş rahibiydi
Yumuşak ve aptal iki yeğeni vardı,
Aptaldan da öte, zavallı yaratıklar,
Zavallıdan da öte, aptalca saçmalıklar;
Ve deneyimden algılayarak
Aşkın kurbanlarını nasıl akıllandırdığını,
Onlara sadece şunu söyledi,
"En azından aşık olun, ahmaklar".--
Bu yüzden, aşık olmasam da, efendim, şimdi,
Sizin isteğinizi yerine getirmek için
bu kadar çabuk davranacağından eminim.

POLEMIUS. Bu
Tam olarak istediğim gibi değil,
Çünkü bir şey olduğunda,
Bunu bilme arzusu,
Böyle olmasını istemekten farklıdır.

CLAUDIUS.
Ben, efendim, en iyi yardımcım
Sana çabalamanı ve anlamanı teklif ediyorum
Hangi sebepten kaynaklanmış olabilir
Böyle bir umutsuzluk ve böyle bir üzüntü;
Bundan böyle benim işim olacak
Onu oyalamak ve dikkatini dağıtmak.

POLEMIUS.
Tam olarak isteklerim bunlar:
Ve şimdi gitmek zorundayım
Numerianus'un bana gönderdiği göreve itaat ederek,
Çoraklıkların ortasında Hıristiyanları aramak için,
Benim yokluğumda, Claudius,
En teselli edici düşünceler bana verecek,
Senin Chrysanthus'un üzerinde olduğunu hatırlamak.

CLAUDIUS.
Bu andan itibaren
Dönene kadar,
Onun yanından ayrılmayacağıma söz veriyorum.

POLEMIUS.
Aurelius . . .

AURELIUS.
İyi efendim.

POLEMIUS.
Bu dağda Carpophorus'un yaşadığı iyi gizlenmiş
Mağarayı bildiğinden emin misin?

AURELIUS.
Onu senin ellerine teslim edeceğime söz veriyorum.

POLEMIUS.
Sonra askerleri götür
Gizlice ve tüm çabuklukla
O noktaya, çünkü hepsi yok olacak
Onunla birlikte saklanan kimler var:--
Siz, ey Gökler!
Gerçek dini, tanrıların inancını ve ibadetini,
Mesih'in yeni yasasını böyle ezerken gösterdiğim gayret için,
Her içgüdümle nefret ettiğim
Ruhumun, oh! Oğlumun hastalığının tedavisi için
ödülümü ver! [Çıkış Polemius ve Aurelius.

CLAUDIUS (Escarpin'e). Git ve efendim Chrysanthus'a söyle
Keşke benimle gelse
Bugün dinlenmek için.

ESCARPIN.
Dinlenme! Sadece söyle nereye
Onu almak için dışarı çıkacağız;
O rahatlıktan pek az şey alıyorum--

CLAUDIUS. Roma'nın dışında, Diana'nın tapınağı
Salarya yolu üzerinde
Görkemli cephesini yükseltir: En güzel
Romalı kızlarımız orada yaşar:
Bildiğin gibi,
Roma'nın en güzel çocukları
Patrician kanının soylulaştırdığı,
Daha genç yaşlarından itibaren oraya giderler
Tanrıçanın rahibeleri olmak için,
İzin verilene kadar orada yaşarlar
Evlenmeleri gerekir:
Bütün cazibelerin merkezidir,
Güzellik diyarının etrafına çizilmiş sihirli daire
Tanrıların evi--Elysium!--
Ve Diana ne kadar büyükse
Koruların Tanrıçası, çocukları
Kendileri için
En güzel, serin, yeşil çalılıkta
yükseltilmiş bir sunak yaptırırlar. Oraya, akşam çöktüğünde,
Ve mevsim uygun olduğunda,
Çeşitli güzel periler filoları
Acele edin: ve izin verilir
Cesur gençler, evlenmemiş olanlar da,
Onlarla birlikte gitmek için bir refakatçi olarak.
Bu akşam onu ​​oraya götüreceğim.

ESCARPIN.
Şey, senin reçetenin
en iyisi olduğundan şüpheliyim: güzel münzeviler için,
Yüce uğraşları, göksel şeylerle sınırlı, hatta
En masum düşünceyi bile kötü gösterir,
Hiçbir şekilde bu melankolik delilikle boğuşan bir adamı
oynatmaya uygun kişiler değildir:
Onu Roma'nın en yoğun
Kalabalığına götür, orada et ve kemikten
Tanrıçalar bulacaktır ve daha uygun.--

CLAUDIUS.
Ah! sen ancak kaba bir şekilde konuşuyorsun:
Mutlulukların mutluluğu değil midir
Bir güzel varlığa tapmak
İdealde, uzakta,
Neredeyse bir vizyon gibi?--

ESCARPIN.
Evet;
Bu hoş; itiraf ediyorum,
Ama iyi ve daha iyileri var: düşün
Bir zamanlar basit bir
Annenin oğluna verdiği seçimi: Dedi ki:
"Yumurta mı yoksa yumurta kırığı mı, hangisini vereyim sana?"
Ve o dedi ki: "Yumurta kırığı, anne,
Ama üzerinde yumurta varsa, rica ederim".
"İkisi de en iyisidir", böyle der atasözü.

CLAUDIUS.
Peki, zevkler bazen farklı olmasaydı,
Ne kadar da önemli bir hata yapardı
İlahi takdir!
Sana tapmak, en tatlı Cynthia, [kenara
Tüm dileklerimin zirvesi:
Öyle olabilir, çünkü ona tapmaya
Değerli miyim? [Öfkeyle.

SAHNE İKİNCİ
Roma yakınlarındaki bir orman.

(NISIDA ve CHLORIS girer, ikincisi bir lirle).

NISIDA.
Enstrümanı getirdin mi?

CHLORIS.
Evet.

NISIDA. O zaman bana ver, çünkü burada
Bu sakin orman küresinde,
Dalların ve çiçeklerin karıştığı,
Yakut çiçeklerinin ve zümrüt saplarının,
Etraflarında ışıltılarının uçuştuğu,
Baharın gölgesinin
Çiçeklerin nefes aldığı ve mücevherlerle parladığı yerde,
Burada o havanın oynamasını istiyorum,
Cynthia'nın yazdığı kelimelere
Ben koydum--basit bir nota.

CHLORIS.
Ve şarkı, senora, diyor ki,
Teması ne?

NISIDA.
Dokunaklı bir ezgi,--
Bir korudaki bülbül nasıl
Aşkını tatlı tatlı söylerken,
Zevkini ve acısını söyledi.

CYNTHIA girer (bir kitapta okuyarak).

CYNTHIA (kendi kendine). Buradaki her sokak
Genç perileri açığa çıkarırken,
Diana'nın tapınağına geçerken, çimenler
Güzel kokulu gül yataklarına dönüşür,--
Bu ormanların iç içe geçmiş parmaklıkları
Güzelliklerinin çeyizleri
Yeşil bir çiçek gökyüzü gibi görünür--
Mavi bir yıldız tarlası gibi görünür.
Burada uzanıp okuyacağım
(Onlar koruda dolaşırken)
Ovid'in 'Aşkın İlacı'.

NISIDA (Chloris'e).
Sözleri ve havayı duy.

CHLORIS.
Devam et.

NISIDA (şarkı söyleyerek).
Ey bülbül, tatlı coşkulu ezgisi
Zaferlerini dinleyen koruya anlatır,
Kalbimi kıskançlıkla ve acıyla doldurursun.
Ama hayır; ama hayır; çünkü eğer aşktan şarkı söylersen,
Kıskançlığın sancıları ve kederin gözyaşları kalır.

CYNTHIA (ilerleyerek).
Ne hoş bir hava! Bana göre
Ne büyük bir onur! Bugünden itibaren
Ben de onlar gibi
Kibirli olabilirim,
Kim ki, sayısız sürçmelerine rağmen,
Kelimelerinin kulağa hoş geldiğini görür,
Kim ki, sert dizelerini
Dudaklarında müziğe çevirir.

NISIDA.
Bu etkiyi yaratan benim becerim değil, senin kendi dehandır;
Çünkü, onsuz,
Sesim sert ve tiz duyulurdu,
Ve lavta tellerim kırılırdı,
Adil ve sağlıklı bir titizlikle,
Çünkü, Senin sözlerinin çok iyi söylediği şeyi
Çirkinleştirmeye cüret ederlerdi.
Nereye gidiyordun?

CYNTHIA.
Sessiz ormanın içinden ilerlerken,
Ben şairin kitabını okuyordum,
Kulağıma,
Yumuşak ve tatlı, sesin geldiğinde: gücü,
Ayaklarımın nazik mıknatıs taşı,
Beni bu yeşil inzivaya getirdi--
Beni bu yalnız çardağa götürdü:
Ama ne şaşılacak şey, ne zaman dinlemek
Senin tatlı şakıyan sözlerine
Sustu kuşların müziği--
Kayarak akan ve parıldayan pınarların?
Umarım,
Bu kadar uygun bir şekilde yaklaştığımdan,
Ben de parıldamayı duyabilirim?

NISIDA.
Utanarak da olsa onu söyleyeceğim.

(Şarkı söyler)
Tatlı bülbül, yankılanan bir mağaradan
Aşkının coşkusunu yüksek sesle söyler,
Öyle neşeli ve gururlu bir sesle söyler,
Bütün unutmadan unutulabilirsin,
Kendinle ve mutlu kaderinle dolu!
Ah! o muzaffer ezgiyi söylediğinde
korunun tüm dinleyen liristlerine,
kalbimi kıskançlıkla ve acıyla dolduruyorsun!
Ama hayır; ama hayır; çünkü eğer aşktan şarkı söylersen.
Kıskançlığın sancıları ve kederin gözyaşları kalır!

DARIA girer.

DARIA.
Ah! Nisida'm, vazgeç,
Ah! o sözleri söylemekten vazgeç,
Zefirin şehvetli kanadında
Havada süzülmemelisin.
Her şey yanlış, ne kadar da tatlı,
Vestalin düşüncelerinin kınaması:
Kıskançlık nedir? Aşk nedir?
Senin tarafından söylenmeleri mi?
Bu ormanın sadece Diana'nın hizmetine adanmış olduğunu mu düşünüyorsun?
Venüs'e değil: kutsaldır.
O zaman neden onu
şarkılarınla ​​kirletiyorsun? Seni şaşırtmıyor mu
Kendini--bu en garip şey--
Diana'nın korusunda
Aşk ilahileri söylemek için Aşk Tanrısı'nın övgüsüne?
Ama şaşırmam, hayır,
Bu kadar eğlenmene, çünkü
Burada Cynthia'yı seninle görüyorum.

CYNTHIA.
Neden
Böyle diyorsun?

DARIA.
Ben öyle diyorum
İyi bir sebepten dolayı: küfürlü kitaplarda
Durmadan zevk alıyorsun,
Okuduğun dizeler, yazdığın dizeler,
Onların kibrinin boşunalığı.
Ve eğer bana kanıtlamamı istersen
Söyle bana, okuduğun bu kitap ne?

CYNTHIA.
Bu Aşkın Çaresi. Nereden anlayabilirsin ki
Çıkarımın, çıkarımın ne kadar zayıf
Çalışkan öz-eğitimimden;
Çünkü acısını iyileştirmek için
Çareler arayan hasta
Bununla daha iyi büyüyeceğini gösterir;--
Çünkü zincirlerini kıran köle
Zincirini kesinlikle sevemez.

NISIDA.
Bu, çok güçlü bir şekilde ifade edilmese de,
Şarkımın
Sonucunda yer alıyordu: Aşkın hayal kırıklığı
Şarkımın yüküydü.

DARIA.
Çareler ve hayal kırıklıkları,
İkisini de aynı yıldızın altında mı arıyorsunuz?
Ah! eğer öyleyse, çok uzakta değilsin
Acılarından ve karmaşalarından:
Çünkü yalvarmanın ta kendisi
Hayal kırıklığı, senin
'Hayal boyunduruğunun altında eğildiğini gösterir,--
Ve ilaca ihtiyaç duyan hasta
Hala
Katlandığı keskin sancı,
Çünkü kimse hasta olduğunu hissetmeden
Çünkü kimse bir çare aramaz:--
Bu yüzden bu yanlış işleme
Senin tutunduğunu görmek beni üzüyor--
Şarkı söyleyerek şifanı arıyorsun--
Okuyarak çareni arıyorsun.

CYNTHIA. Bu sınıftan rastgele eylemler
Kasıtsız olarak yapılanlar
İkincisi, bahsetmek için
Burada yersizdi: Geçiyorum
Başka bir noktaya: Hiç kimse yok
Dehası olan veya onu inkar eden,--
Zihinle çeyizlenmiş, ama onu uygulamış
İlerlemek için özel bir yol:
Bu çeşitlilik yeterlidir
Uygulaması ve eylemi için,
Tıpkı bazıları özgür çekimle
Erdemleri ve kusurları aradığı gibi;--
Bu kör içgüdü veya bu görev,
Üçümüz paylaşıyoruz;--Senin zevkin
Nisida'dır şarkı söylemek,--yazmak
Benim,--senin güzelliğine hayran olmak. Bu üç meslekten hangisi en iyisidir - yoksa başarmak için
Beceri ve emek gerektirenler,
Ya da senin boş düşüncelerin? - Sabahın ışınları
Neşelendiren koru, vadi ve dağ,
Seni kristal çeşmede
Kendine aşık bakışlarında görmemiş miydim?
Bu yüzden, bir kez daha
Aşk tartışmamıza dönerek,
Daha büyük bir acı çekmelisin,
Eğer doymak bilmez özleminden
Bir sebep çıkarırsam: büyü
Daha hafif,
Kendine hasta hissetmeyen,
Başkalarının gözünde iyi görünmek isteyen birine düşer.

DARIA.
Ah! benden çok uzak, çok uzak
Bu dilek zayıflık kadar boş mu--
(Şimdi erdemim konuşmuyor,
Şimdi sadece kibrim konuşuyor),
Ah! Şimdiye kadar, diyorum, göğsüm
Aşk şeylerinden uzaklaşıyor,
Jüpiter'in egemen eli,
En iyisini yapmaya çalışsa bile,
Daha büyük bir mucize gerçekleşemez,
Ben, Daria,
Zihnimde ve ruh halimde
Böylece değişip
İçimde
Aşkın en küçük, en küçük tohumunun gizlenmesine izin vermem:--
Sadece bir koşulla
Sevebilirdim ve bu meyve
O zaman gerçekten gururum olurdu.

CYNTHIA.
Bu koşul ne olabilir?

DARIA.
Bütün insanlıktan,
Birini tanıdım ki,
Benim için hayatını verecek kadar gerçek bir aşk hisseden,
Sonra, kendi hayatım kaçana kadar,
Onu, minnettarlık ve gururla,
Öldüğünden emin olsaydım,
Ölmüş olsa bile severdim.

NISIDA.
Bu kadar büyük bir aşk için zavallı bir ödül
Eğer o gecikmiş anı,
Çünkü, öyle görünüyor ki, senin sevgin için
O, hayatı bitene kadar, beklemek zorunda.

CYNTHIA. Kibrin bu kadar mı yükseğe uçuyor?
Küstahlığın her inancın üstündedir: emin ol, aşk için
Hiçbir adam ölmek üzere bulunmayacak.

DARIA.
O zaman neden daha fazla söz? aşk
Benim durumumda cennet tarafından reddedilmeli:
Çünkü aşkım
Benim için ölecek birine verilmemeli.

CYNTHIA.
Hırsın bir şey
Çok yüce, ne söylenebilir?--
Daha iyisi devam edip okusam,
Daha iyisi, Nisida, sen şarkı söylesen,
Bu küçümseme çok garip ve güçlü,
Bu yanılgı pek de dikkate alınmıyor.

NISIDA.
Evet, okumaya devam et,
Ben de şarkımı devam ettireceğim.

DARIA.
Ben,
Böyle sitemleri, sen şarkı söylerken,
Sen okurken, bu berrak baharda
Düşünceli bir şekilde kendim göreceğim.

NISIDA şarkı söylüyor. Ey bülbül, tatlı coşkulu ezgisi
Zaferlerini dinleyen koruya anlatır,
Kalbimi kıskançlıkla ve acıyla doldurursun!--
Ama hayır, hayır, çünkü eğer aşktan şarkı söylersen
Kıskançlığın sancıları ve kederin gözyaşları kalır!

CHRYSANTHUS, CLAUDIUS ve ESCARPIN girer.

CLAUDIUS, Chrysanthus'a.
Bu ormanın güzelliği,
Bu sakin orman, seni memnun etmiyor mu?

CHRYSANTHUS.
Evet:
Burada doğanın efendisi çeyiz verir ve kutsar
Dünyayı en hoşgörülü ruh haliyle. Buradaki bu yeşil ormanın
İlk kez gözlerimi kutsadığına kim inanabilir?

CLAUDIUS.
İkinci Cennet,
Tanrıların yemyeşil küresi.

CHRYSANTHUS.
Dahası, bu yeşil ve çimenli açıklık
Dikkatsiz adımlarımızın dolaştığı,
Çünkü burada gördüğümüz üç nesne var
Uzaklık nedeniyle eşit derecede güzel.
Bunlardan istekli ayaklarımızı zincirleyen,
Yolun gittiği yerde,
Biri sakince okuyan bir hanım,
Biri tatlı bir şekilde şarkı söyleyen bir hanım,
Ve birinin coşkulu ama boş havası
Bize bu gerçeği anlamamızı sağlıyor--
Çekicilik ve gençlikle kutsanmış bir kadın,
Güzel olmakta yeterince şey yapıyor.

ESCARPIN.
Bunda tamamen haklısın, ben de
Bu türden yeterince güzellik gördüm.

CLAUDIUS.
Burada görülen üçünden,
Seçim senin elinde olsaydı,
Hangisi zevkine en uygun olurdu? Hangisini seçerdin, söyle?

CHRYSANTHUS.
Bilmiyorum: çünkü bir şekilde
Onlar eşit yeteneklerle öyle lütuflandırılmışlardır ki,
Öylesine müzikal, güzel ve bilgedirler ki,
Biri zihni büyülerken,
Biri rüzgarla büyücülüklerini gerçekleştirir,
Ve biri, en güzeli, gözlerimizi büyüler.
Şarkı söyleyen, bir görev gibi görünür,
Tatlı sesine güvenerek, tatlı düşünmek,
Okuyan, ihtiyatlı saymak,
Üçüncüsünü, ancak güzelliğiyle yargılarız:
Ve bu yüzden eylem veya sözle
Üçünü kötü yargılayarak haksızlık etmekten korkarım,
Birinin cazibesinden, birinin becerisinden,
Ve üçüncüsünün zekasından.
Çünkü birini seçmek ikisine haksızlıktır,
Ama eğer cesaret etmeye cüret edersem...

CLAUDIUS.
Hangisi olurdu?

CHRYSANTHUS.
Güzel olan.

ESCARPIN.
Seçiminiz ve sizin için kutsamalarımı dilerim!
Bu durumda benim fikrim bu,
En azından benim seçici olanım için açık
Bir kadında zekâ ve öğrenme
Güzel bir yüze hiçbir şey değildir.

NISIDA.
Chloris, çabuk, liri al,
Çünkü hışırtı sesi duyuyorum
Yakındaki bu gölgeli çalılıkta:
Evet, haklıyım, çekilmeliyim.
Ayaklar uçabildiği kadar hızlı gideceğim.
Çünkü burada kaybolan bu adamlar
Çaldığım sırada beni duymuş olmalılar. [Çıkış Nisida ve Chloris.

CYNTHIA.
Sanırım onlardan birini tanıyorum.
Evet, düşündüğüm gibi Claudius,
Şimdi bir şansı var:
Göreceğim
Eğer beni takip etmek isterse,
Bugün beni koruya getiren şeyin ne olduğunu doğru tahmin ederek:--
Ah! Eğer aşk kedere yol açıyorsa
Aşkın Çareleri'nde
okumanın bana ne faydası var? [Çıkış.

DARIA (kendi kendine).
Bu ağaçlarla kaplı çardaklarda,
Burada memnun kalıyorum,
Bütün arkadaşlıklar boşuna,
Yalnızca kendi tatlı düşüncelerim hariç:--

CLAUDIUS.
Sevgili Chrysanthus, senin seçimin
Benim için hem kayıp hem de kazançtı,
Bana zevk verdi, bana acı verdi:--
Aşkım için açıktı
(Aşıkken) senin seçimin
Düşünceli bakışlı hizmetçiye düşmeli,
Kitabı okuyana değil:
Ama övgün herkesi telafi etti.
Ve her biri eşit güce sahip olduğundan,
Şikayetim ve övgüm,
Titreyen bir beklentiyle
Kendi aşkımın yolunu izlerken,
Sen de şansını dene, ta ki
Tekrar buluşana kadar. [Çıkış.

CHRYSANTHUS. Kafam karışık,
Gidecek gücüm yok,
Ruhum bağlı, ayaklarım serbest değil.
Üzerime aniden bir ışın fırlayacakmış gibi,
Phidian sanatının
Ulaşamadığı o biçim parladı, dinlenmeyi bilmiyorum.--
Babil göğsümde--
Truva kalbimde yanıyor.

ESCARPIN.
Senin gibi hissetmem garip,
Bir düşüncenin ikimizi de ateşlemesi,
Ben de, efendim, aklımı kaybettim
O kadını gördüğümden beri.

CHRYSANTHUS.
Kimden,
Deli! Aptal! Senden mi bahsediyorsun? Senden!
Benim o acılarımı hissetmeye cesaret mi ediyorsun!--

ESCARPIN.
Hayır, efendim, seninkinden tamamen vazgeçiyorum,
Keşke benimkileri de hissedebilseydim!--

CHRYSANTHUS.
Beni terk et, yoksa öfkemden pişman olacaksın;
Bu yüzden! soytarı: cennete yemin ederim ki,
Seni başka türlü öldürürüm.

ESCARPIN.
Gidiyorum:--
Çünkü ona hitap edersen, oh!
Kıskanç göğsüm buna dayanabilir mi? [kenara [Çıkış.

CHRYSANTHUS (Daria'ya).
Eğer cesaretim buna cesaret edebilirse,
Sormak istiyorum, senora,
Sen bu cennetin Aurora'sı mısın,
Bu çeşmenin tanrıçası mısın,
Bu dağın Juno'su musun,
Bu parlak çiçeklerden Flora mı,
Böylece doğru bir şekilde bilebilirim
Seninle hangi tarzda konuşması gerektiğini
Benim kısık sesim . . . ama beni affet
Şimdi öyle demeni istemezdim.
Şimdi sana baktığımda,
Güzelliğinin parıltısı öylesine mükemmel ki,
Her çekicilik öylesine açık ki
Sen Diana'nın kendisi olmalısın;
Evet, Diana'nın kendisi o,
Burada korusunda yaşayan.

DARIA.
Eğer, benimle konuşmadan önce,
Adımı bilmemi istediysen,
Ben senin durumunda öyle davranmıyorum,
Konuştuğum için, kim olursan ol,
Zorla ama isteksizce
(Dinlemeye gelince, cennet açıktır)
Cevap vermek gerekirse:--boş bir görev
Gerçekten, sormak içimden gelse,
Kim olursan ol, benim tarzım
Kibirli bir küçümseme olmalı.
Bu yüzden sana yalvarıyorum, süvari,
Beni bu ıssız ormanda bırak,
Buraya gelmeden önce
tadını çıkardığım yalnızlıkta bırak.

CHRYSANTHUS. Tatlı bir şekilde, ama sert bir tonla,
Böylece hatamı azarlıyorsun--
Bu koruda sormanın
Adın ne: çok güzelsin,
Ne olursa olsun,
Sana aşkımdan bahsetmeliyim.

DARIA.
Aşk! Benim için bilinmeyen bir kelime,
Kulaklarımda o kadar garip geliyor ki,
Kalbim ne hissediyor ne de duyuyor
Uçup gittiğinde.

CHRYSANTHUS.
O zaman bir kez daha tekrarlarken hiçbir pervasızlık gösterilmiyor,
Çünkü duymak ya da görmezden gelmek
Sert soğukluğuna eşit derecede uyuyor.

DARIA.
Evet, konuşma, ama cesareti değil
Konuşmacının üzerinden geçiyorum,
Çünkü bu kelime, her ne olursa olsun,
Kulağıma çarptığında,
Çabuk gidiyor, duysam da.

CHRYSANTHUS.
Unuttun mu?

DARIA.
Anında.

CHRYSANTHUS.
Ne! Aşkın en tatlı sözcüğü! Ah, ben!
En güçlü ışını unutabilir miyim
Ölüm atabilir, ya da cennet gösterebilir?

DARIA.
Evet, çünkü yıldırım,
Hiçbir şeyin direnmediği yere girer, havada kaybolur.

CHRYSANTHUS.
Nasıl? Hangi yoldan?

DARIA.
Şöyle:
Eğer aynı düz çizgide iki kapı
Açıksa ve yıldırım düşerse,
O zaman duvarlar arasındaki cıvata
Geçer ve hiçbir iz bırakmaz.
Bu senin sözün için de geçerlidir;
Hiç şüphem olmayan aşk olsa da,
Cennetin fırlayan cıvatası gibi,
Hâlâ burada iki zıt kapım var,
Ve bir kulağımdan giren
Diğer kulağımdan çıkar.

CHRYSANTHUS.
Eğer bu yıldırım o zaman
Hiçbir kapının açık olmadığı yerden
Diğer taraftan geçmesine izin vermek için,
Ateş ve alev çıkmamalı mı? Bu böyle olunca, aynı zamanda doğru
Aşk ateşinin
Yüreğime alevler içinde uçması gerekir,
Çünkü ateş şöleni olmadan
Ölümcül parıltı geri çekilemez,
Gözlere giren.

DARIA.
Eğer şimdi söylediklerimi dinleseydin, inanıyorum
Gitmeyi tercih ederdin
Hâlâ söylenmemiş aşkın boş yemini.
Bunu sen kendin kabul ederdin.

CHRYSANTHUS.
O zaman neydi?

DARIA.
Bilmiyorum:
Bir şeydi ki
Benim küstahlığımı ve gururumu simgeliyordu.

CHRYSANTHUS.
Bunu bana da söyle.

DARIA.
İçimde hiçbir aşk
Önce aşkım için ölmek isteyen
Başkası büyüyemezdi.

CHRYSANTHUS.
Ve ölüm geçtiğine göre,
Sonunda aşkını kazanabilir miydi?--

DARIA.
Evet, buna güvenebilirdi.

CHRYSANTHUS.
Sonra yeminimi ediyorum ki
Ödülü arzuluyorum,--
Ateşin başında zavallı bir adak
O güzel gözlerle.

DARIA.
Ama henüz ölmediğine göre,
Lütfen beni takip etme, çekil. [Çıkış.

CHRYSANTHUS.
Hangi koynunda, bir anda,
Ah! ey gökler! hiç bir araya geldi[6]
Böylesine kaygılı dertler ordusu?
Böylesine uğursuz dehşetler kalabalığı?
Bir süre önce buraya gelen aynı sakin öğrenci olabilir miyim?
Bir güzellik mucizesine,
Şimdi teslim olmuş güzel bir yüze,
Beni buraya neyin getirdiğini neredeyse bilmiyorum,
Amacımı neredeyse hatırlamıyorum.
Ne büyü, ne büyülenme,
Ne tuhaf uyuşukluk, ne çılgınlık
Yüreğime dokunabilir, o gözler
Böylesine ilahi bir hezeyan beni gönderdi?
Hangi ilahilik, arzulu
Taşıdığım kitabın sonsuz
Sırlarını bilmemem için,
Yolumda böyle tuzaklar var,
Bu ciddi çalışmalardan beni oyalamak ve saptırmak için mi?
Ama ne diyorum? Bir tutku
Kazara gelişti,
Yeterli olmamalı, hayır, hayır,
Kendimden kendimi koparmak için.
Eğer bir yıldızın şiddeti
Beni bir tanrının hizmetine çekiyorsa,
Zorlamaz; çünkü gezegenler
Çeker, ama zorlamaz, sevgileri. Özgür iradem hâlâ, zihnim de,
Özgür kalbim hâlâ: o zaman bırak da
Daha asil sorunları çözmeye çalışayım
Sevginin sunduğu şüphelerden daha.
Ve yeni Clytie[7]
Güneşin, altın saçları
Onu takip eden, ayak izleri
Ormanın içinden geçiyor, hizmetkarım
Mutlu bir şekilde ayrılmış,
Ve oradaki kayalar nerede bitiyor
Vahşi vahşilikte karanlık orman
Kaba, kırsal bir sığınak olmalı
Oraya kaçan Hıristiyanların,
Onlara yaklaşıp
Orada Carpophorus'u bulmaya çalışacağım:--
Tek başına o, bilge, bilgili,
Anlayışım kurtarabilir
Kâbuslarından ve tahminlerinden. [Çıkış.

SAHNE III. Ormanın ucu:
Mağaraya girişi olan vahşi kayalar. Carpophorus mağaradan çıkar, ama bir süre
Chrysanthus tarafından görülmez, içeri girer.

CHRYSANTHUS.
Ne labirent gibi bir çalılıktır
Girdiğim yer burası!
Buradaki doğa pek zahmet etmez,
Ne kadar mükemmel olduğunun görülmesine izin verir
Doğanın dikkatsiz çabalarından bile:
Bu karanlık mağaranın derinliklerine
Hiçbir güneş ışığının giremediği,
Derinliklerine nüfuz edeceğim:
Sanki
Şimdiye kadar hiç
İnsan ayak izleri tarafından çiğnenmemiş gibi.
Orada, şuradaki kıyının uzandığı yerde
Hızla akan bir derenin üzerinde
Dağlardan gelen karların beyaz tazeliğini
Dağlarında her zaman eriyen
Neredeyse bir iskelet gibi durur;
Yakındaki ağaç gövdelerine göre tek farkı,
Hareket etmesi ve titremesidir,
Yavaş ve zayıf, yaşayan bir ceset. Ah! Sen saygıdeğer yaşlı adam,
Kim, akıl-verilmiş bir ağaç,
Burada doğal ağaçların arasında yaşıyor.--

CARPOPHORUS.
Vay canına! Ah! Vay canına! Ben!--bir Romalı!
(Chrysantus'u görünce, kaçmaya çalışır.)

CHRYSANTHUS.
Bir Romalı olsam da, benden korkma:
Seni kötü bir sonla aramıyorum.

CARPOPHORUS.
Öyleyse ne istiyorsun, nazik
Romalı genç? Çünkü varlığınla
İlk korkularımı bile susturdun.

CHRYSANTHUS.
Şimdi sana ne soruyorum,
Bu çöldeki kayalardan
Sonsuza dek kocaman açılanlardan
Sonsuz esnemelerle,
Hangisi kaba mermer mezardır
Burada gömülü canlı bir cesedin?
Bu karanlık mağaralardan hangisidir ki
Carpophorus kimin karanlığında yaşıyor? Onunla konuşmam önemli.

CARPOPHORUS.
O zaman, tehlikeleri düşünmeden,
Ben sahipleneceğim. Ben kendim
Carpophorus'um.

CHRYSANTHUS.
Ah! Bırak da,
Baba, kollarının beni sardığını hissedeyim.

CARPOPHORUS.
Kalbime: Çünkü seni sıkarken,
Nasıl, bilmiyorum, sadece temas
Bana tazeliği geri getiriyor
Ve gençliğimin yeşilliğini,
Asmanın saran filizleri gibi
Yaşlı bir ağacın etrafına dolanıyor:
Cesur genç, sen kimsin? Söyle bana.

CHRYSANTHUS.
Baba, ben Chrysanthus'um,
Polemius'un, ilk üyesi
Roma senatosunun, oğlum.

CARPOPHORUS.
Peki senin amacın ne?

CHRYSANTHUS.
Seni böyle ayakta görmek
Beni üzüyor:
Bu kıyıda otur ve dinlen.

CARPOPHORUS.
Nazikçe düşünülmüş; çünkü, ne yazık ki!
Ben sallanan bir duvara benziyorum:
Bu mağaramın ağzında
O zaman birlikte oturalım. [Otururlar.
Şimdi ne istiyorsun, Sör Yabancı?

CHRYSANTHUS.
Efendim, hatırladığım kadarıyla,
Bir eğilim hissettim
Kitaplara ve mektuplara olan aşka.
Son zamanlardaki gündelik çalışmalarımda
Çözemediğim bir zorlukla karşılaştım ve
Roma'da senden daha bilgili
kimsenin olmadığını bilerek (bu gerçekle
itibarın beni etkileyerek)
Bu cümleyi bana açıklamanı istemek için buraya geldim:
Çünkü anlayamıyorum.
Bu, efendim, bu kitapta.

CARPOPHORUS.
Lütfen,
Görmeme izin ver.

CHRYSANTHUS.
Başlangıçta;
Hayır, beni bu kadar
şaşırtan cümle bu.

CARPOPHORUS.
Neden, bunlar
Kutsal İnciller! Cennetler!

CHRYSANTHUS.
Ne! Kitabı mı öpüyorsun?

CARPOPHORUS.
Ve alnıma bastırıyorsun, böylece
Bu kadar büyük bir hazineye
dokunduğumda hissettiğim derin saygıyı ima ediyorsun.

CHRYSANTHUS.
Neden, hangi kitap,
Sadece tesadüfen seçtiğim?

CARPOPHORUS. 'T, Kutsal Yasa'nın temeli, temelidir.

CHRYSANTHUS.
Bilinmeyen bir dehşetle
titriyorum.

CARPOPHORUS.
Neden?

CHRYSANTHUS.
Şimdi daha derine inmek istemiyorum
Büyüleyici büyüler olan bir kitabın
sırlarına, eminim.

CARPOPHORUS.
Hayır, öyle değil, ama hayati gerçekler.

CHRYSANTHUS.
Bu nasıl olabilir, ayetleri
(Kesinlikle anlamsız bir başlangıç)
"Başlangıçta Söz vardı,
Ve Tanrı ile birlikteydi" diyen şu dizeyle açıldığında: ve sonra şunu ekler: Bu Söz'ün kendisi Tanrı'ydı;
Sonra Söz'e dönerek,
Açıkça şöyle der: O
"Beden oldu"?

CARPOPHORUS. Çok kesin bir gerçek:
Bu ilk evangelist için
Tanrımız burada bize iki şekilde sunuyor: birincisi
Tanrı olarak, ikincisi İnsan olarak.

CHRYSANTHUS.
Tanrı ve İnsan bir arada mı?

CARPOPHORUS.
Evet, tek bir ebedi Kişide
Her iki doğa da birleşmiştir.

CHRYSANTHUS.
O zaman, bu yüzden daha çok aklıma gelen şey
Acaba aynı Söz
Beden olduğunda, Tanrı olarak sayılabilir mi?

CARPOPHORUS.
Evet, Tanrı ve İnsan Mesih'tir
Suçlarımız için çarmıha gerilmiş.

CHRYSANTHUS.
Lütfen bu harika sorunu açıkla.

CARPOPHORUS.
O Tanrı'dır, çünkü O asla
Yaratılmadı: O Söz'dür,
Çünkü ayrıca, O, Baba tarafından, her ikisinden de
Sonsuz uygun alayda
Kutsal Ruh gelir, üç Kişi,
Ama tek Tanrı, üç mistik amblem!--
Katolik inancında
Tek Üçlü'de tek Tanrı yaşar,
Ve o tek Tanrı'da da
Tek bir Üçlü, her zaman kutsanmış,
Üç Kişiyi karıştırmayan,
Tek öz ayırmayan.
Biri Baba'nın kişiliğidir,
Biri Oğul'un, sonsuza dek sevilen,
Biri, üçüncüsü, Kutsal Ruh'un.
Ama üç olsa da, şunu hatırlamalısınız
Baba'da ve Oğul'da,
Ve Kutsal Ruh'ta . . .

CHRYSANTHUS.
Duyulmamış
Sırlar bunlar!

CARPOPHORUS.
Sadece tek bir Tanrı vardır,
Kuvvette eşit,
Devlet ve ihtişamda eşit;
Çünkü . . .

CHRYSANTHUS.
Dinliyorum ama titriyorum.

CARPOPHORUS.
Ebedi Baba
Sınırsızdır, hatta ölçüsüzdür
Ve Oğul da ebedidir,
Ve ölçüsüz ve ebedidir
Kutsal Ruh'tur; ama sonra
Burada üç sonsuzluk kastedilmiyor,
Üç muazzamlık, hayır, ama Bir,
Sınırsız ve ebedi olan.
Çünkü üçü de yaratılmamış olsa da,
Onlar sadece birdir Yaratılmamış.
Önce Baba yaratılmadı,
Ya da yaratılmadı, ya da doğurulmadı;
Sonra Oğul yaratıldı
Baba tarafından, yaratılmadı;
Ve Ruh yaratılmadı,
Ya da yaratılmadı, ya da doğurulmadı
Baba veya Oğul tarafından,
Ama her ikisinden birlikte gelir.
Bu Tanrı'nın ilahiliğidir
Yalnızca Tanrı olarak görüldüğünde,
İnsani yönüne girelim.

CHRYSANTHUS. Kal:
Çünkü çok garip, çok beklenmedik
Söylediğin şeyler,
Hak ettiklerini düşünmek için biraz boş zamana ihtiyacım var.
Kayıp nefesimi geri kazanayım,
Çünkü büyülenmiş, uyarılmış, askıya alınmış,
Büyülenmiş güçlü nedenlerin beni tutuyor.
Öyleyse tek bir Tanrı var mı
Üç Kişide, özde bir,
Özde bir, güçte bir,
İradede bir?

CARPOPHORUS.
Oğlum, kesin.

(Aurelius ve askerler girer.)

AURELIUS askerlere.
İşte gizli mağara
Carpophorus'un, girişinde
Onu başka biriyle oturmuş
Okurken gör.

BİR ASKER.
Neden geciktirelim? Onları tutukla.

AURELIUS.
Polemius'un bize emrettiğini hatırla,
Onları yakaladığımızda,
Her birinin yüzünü, böylece Hıristiyanlar,
Suç ortakları ve yoldaşları,
Onları tanımasın veya tanımasın.

BİR ASKER.
Siz bizim tutsaklarımızsınız.
[Her birinin başına bir örtü atılır.]

CHRYSANTHUS.
Ne! alçak herifler...

AURELIUS.
Ağızlarını tıkayın.

CHRYSANTHUS.
Ama sonra ben...

AURELIUS.
Gel, söz yok: şimdi birbirine bağla
İkisinin de ellerini arkalarına.

CHRYSANTHUS.
Neden ben...

CARPOPHORUS.
Ah! kutsal cennet!
Şimdi arzuladığım gün geldi.

CENNETTEN BİR SES. Hayır, henüz değil, sadık hizmetkarım:--
Krizantus'un
sabitliğinin sınanmasını istiyorum:--
Kendin içinmiş gibi ona kulak verme,
Seni bu şekilde koruyorum. [Carpophorus kaybolur.

(Polemius girer.)

POLEMIUS.
Ne oldu?

AURELIUS.
Ah! Bir mucize.--
Biz Carpophorus'u tutukladık,
Ve onunla birlikte bu diğer Hıristiyanı;
İkimiz de burada bağlı ve zincirli tuttuk,
Ellerimizden kaybolduğunda.

POLEMIUS.
Bir tür büyüyle yapıldı,
Çünkü o Hıristiyanlar büyüler kullanır,
Ve sonra mucizeler onları kandırır.

BİR ASKER.
Bak, orada bir kalabalık
dağlara doğru uçuyor.

POLEMIUS.
Onları durdur,
Ve ayaktakımının bozgununu güvence altına al;
Bunları burada kendim koruyacağım:-- [Aurelius ve askerler çıkar. Zavallı sefil! Sen kimsin?
Böylece seni daha iyi tanıyabilirim,
Yüzünden suçlarını yargılayarak,
Seni açığa çıkarıyorum. Lütufkâr gök!
Benim öz oğlum!

CHRYSANTHUS.
Ah! gökler! Babam!

POLEMIUS.
Sen burada Hıristiyanlar tarafından mı tespit edildin?
Sen burada onların mağaralarında mı saklısın?
Sen bir tutsak mısın? Neden, neden,
Ey muazzam ve kudretli Jüpiter,
Öfkeli cıvataların asılı mı?

CHRYSANTHUS.
Senin kitaplarının sunduğu belli bir şüpheyi çözmek içindi,
Carpophorus'u aradım,
Bu çöllere doğru yürüdüm,
Ve . . .

POLEMIUS.
Dur, dur; çünkü şimdi görüyorum
Bu maceraya yol açan şey:
Ne yazık ki sen
Kötü yönlendirilmiş bir dehayla yeteneklisin;
Çünkü ben boş ve aptalca sayıyorum
Hafızalı boş zamanın
İnsan kitaplarında yazılmış olan tüm bilgisini;
Ama bu tutku seni ele geçirdi,
Ve onların büyülü ayinlerini öğrenmek için
Buraya, gönüllü bir köle, seni getirdi.

CHRYSANTHUS.
Hayır, büyü değildi bilgi
Ben buraya öğrenmek için geldim--çok daha iyisi--
Bir inancın yüce gizemlerini
Saygı duyuyorum, ama onlardan korkuyorum.

POLEMIUS.
Dur, oh! Bir daha dur, ya da
Böyle iğrenç ihanetin
Dudaklarında ifade bulmasına izin verme. Ne! Onları övmek için!

AURELIUS (içeriden).
Şurada ikisi birlikte bekliyor.

POLEMIUS.
Yüzünü bir kez daha ört,
Askerler içeri girdiklerinde,
Seni tanımasınlar,
Bu eylemin
Nasıl etkileyeceğini
Bilmesinler, ta ki onu korumak için
Daha güçlü yollar deneyene kadar.

CHRYSANTHUS (kenara). Tanrım, şimdiye kadar tanımadığım,
Lütfunu bağışla, bana yardım et:
Acı ve keder içinde
Seni daha iyi tanıyabilmem için bana bağışla.

(Aurelius ve askerler girer.)

AURELIUS.
Dağın tamamını aramış olsak da,
Bir tane daha tutuklamadık.

POLEMIUS.
Bu tutsağı buraya Roma'ya götürün,
Ve unutmayın ki
Hepiniz benim katı emirlerimi,
Hiçbir el onu
Perdesinden çıkarmaya cesaret edemesin:-- [Chrysanthus dışarı çıkarılır.
Neden, neden, ey gökler! [kenara çekil.
Burada göğsümden değil de
Kanayan kalbimi yırtarak mı duruyorum? Nasıl
Bu kadar korkunç bir ikilemde hareket edebilirim?
Kim olduğunu söylersem,
Suçuyla sonsuza dek adımı lekelerim,
Ve sessiz kalırsam sadakatimi,
O buradayken
Sadece bu gerçekle bile şu fermanı çiğnediği için:
Onu cezalandırmalı mıyım? Suçlu
Oğlum. Onu serbest bırakayım mı? O
Düşmanım ve bir asi:--
Bu iki uç arasında
Bazı kötü yalanlar varsa, tahmin edemem.
Bir baba olarak onu sevmeliyim,
Ve bir yargıç olarak onu mahkûm etmeliyim. [Çık.

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I.
Polemius'un evindeki bir salon.

Claudius ve Escarpin girer.

CLAUDIUS.
Geri dönmedi mi? Hiç kimse
En uzaktan bile olsa
Tahmin edemez[8]
Nerede olduğunu?

ESCARPIN.
Efendim, beni
Efendimle Diana'nın korusunda bıraktığınız günden beri, ve ben
O en ilahi büyücüyle
Onu bırakmak zorunda kaldığımdan beri, onu hiç kimse görmedi.
Sadece aşk beni nasıl delirttiğini bilir.

CLAUDIUS.
Sadakatinizden şüphem yok.

ESCARPIN. Sadakat farklı bir konudur,
Tamamen öyle değildir.

CLAUDIUS.
Peki ya?

ESCARPIN.
Karanlık şüpheler, kasvetli hayaller,
Belki de onunla yaşamak için
O bahçelerin içinde saklıdır.

CLAUDIUS.
Bunu hayal edebilseydim,
Ben, Escarpin,
Depresyondan ziyade
sevinirdim.

ESCARPIN.
Ben değilim:--
Ben dolu bir fıçı gibi,
Depresyonlarla doluyum.

CLAUDIUS. Ve ne için?

ESCARPIN.
Bazı vahşi hayaller beni rahatsız ediyor,
Kıskançlık kalbimi parçalıyor,
Ve umutsuz aşk dikkatimi dağıtıyor.

CLAUDIUS.
Aşık ve kıskanç mısın?

ESCARPIN.
Ben
Kıskanç ve aşık. Neden şaşırıyorum?
Ben böyle bir canavar mıyım?

CLAUDIUS.
Ne!
Daria ile mi?

ESCARPIN.

Önemli değil
Adı ne olursa olsun, ya da Daria
Ya da Maria, onu isterdim
Hem öznel hem de dilek kipi,
O edilgen fiil, ben etkin fiil.

CLAUDIUS.
Bu kadar nadir bir güzelliği sevmen için mi?

ESCARPIN.
Evet, onun güzelliği, nadir de olsa,
Bağımlılığım olmasaydı bir şeyden yoksun kalırdı.

CLAUDIUS.
Nasıl? Açıkla:--

ESCARPIN.
Peki, bunu şu şekilde kanıtlıyorum:--
Bay Dullard aşık oldu
(Bütün bunların nerede olduğunu söylemiyorum,
Ya da zamanını, çünkü Dullard'lar
Her çağ ve zaman örnek verir)
Çok güzel bir hanıma:
Arabasının kapısında gevezelik ederken
Güzel bir akşam, o kadar saçma
Konuştu ki, onun gürültüsünü duyan kişi,
Hanıma şaşkınlıkla sordu
Bu budalanın ilerlemeleri
Onun güzelliğinden şüphe etmesine neden olmadı mı?--
Ama o oldukça yiğitçe cevapladı,
Şimdiye kadar
Çekimlerimle hiç bu kadar gurur duymamıştım,
Çünkü hiçbir güzellik mükemmel olamaz
Her türlü erkeğin iltifat etmediği.

CLAUDIUS.
Ne kadar da zayıf bir şaka!

ESCARPIN.
Bu zayıflık mı?--

CLAUDIUS.
Evet, tam da düzlük türü:--
Soytarılığı bırak, çünkü amcam
İşte geliyor.

ESCARPIN.
Üzüntüsünün
Açıkça yüzü aynadır.

Polemius ve hizmetkarları girer.

CLAUDIUS.
Jüpiter,
Sevgili efendim,
Bu olaydan beri sana yaklaşmaya cesaret ettiğim
ıstırabı bilir.

POLEMIUS.
Claudius, seninki gibi, eminim,
Bu büyük felaketi hissediyorsun.

CLAUDIUS.
Sana verdiğim söz şuydu
Chrysanthus'a . . .

POLEMIUS.
Dur; senden
Bu bahaneleri öne sürmemeni istiyorum,
Çünkü onları istemiyorum.

CLAUDIUS.
O zaman, kaderinin garip gizemini
çözmek için yaptığın tüm çabaların
boşa mı gitti?

POLEMIUS.
Bu sorularla beni rahatsız etme;
Çünkü, cevabı vermek istemesem de, cevap yine de
Yüreğimden dudaklarıma kadar hazır bir uygunlukla yükseliyor,
Buna neredeyse dayanamıyorum.

CLAUDIUS.
Öyleyse neden benden saklıyorsun ki,
Kanının
Damarlarımda dolaştığını ve hayatımın
Seni efendisi ve efendisi olarak sahiplendiğini bilerek?--
Ah! Efendim, bana güven,
Dilinin bir kez olsun konuşmasına izin ver,
Gözlerinin sık sık konuştuğu dili.

POLEMIUS.
Hizmetçiler daireden çıksın.

ESCARPIN (kenara doğru).
Ah! Güzel Daria
Bağlılığımı hoş görseydi,
Ona verecek bir evim olmasa da,
Ona anlatabileceğim bir sürü hikaye:-- [Çıkar Escarpin ve hizmetçiler.

CLAUDIUS.
Şimdi, efendim, yalnızız.

POLEMIUS.
Dinle o zaman; çünkü
Senin arzunu şaşırtmak
amacım olsa da,
Senin sefaletlerim tarafından alt edildim,
Sırrımı söylemek zorundayım;
Acılarımı itiraf etmeme izin verilmedi,
Ama, emredildiği gibi
Acılı sessizliğimi bozmak için
Böylece dürüstçe, ama üzgün bir şekilde,
İsteyerek,
Gerçeği ifşa ederek,
Zorla alınmış olanı.
Dinle, Claudius: Benim Chrysanthus'um,
Benim Chrysanthus'um yok değil:
Bu evde yaşıyor!--
Tanrılar, ah! ben,
Bir mezar yapsalardı da
Bir hapishane değil
Şimdiki kilitli dairesini!
Bu evde, içinde
Hapiste mi, zincirlenmiş mi, esir mi edilmiş.
Bu seni şaşırtıyor, şaşmamalı:
Daha da şaşıracaksın,
Bu kadar garip ve şaşırtıcı bir gerçeğin
Nedenini öğrendiğinde. O uğursuz günde,
Dağı aradığımda ve sen bahçeyi aradığında,
Onu kaybettiğin yerde buldum,
Gezdiği ormanın yakınında:
Askerlerim tarafından alındı
Bir mağaranın girişinde,
Carpophorus'la birlikte:--oh! burada
Sabır, Tanrı bana sabır versin!--
Yüzünü
Görmemeleri şanslıydı, çünkü böyle oldu
Şerefsizliğimin yüzü
Yüzünde belirginleşmemişti:
Onu bilmeden yakaladılar
Kim olduğunu, emredildiği gibi
Tutukluların yüzlerinin
Örtülmesi, ama yakalanmadan önce
Bu etkili bir şekilde yapıldı
Kendileri tarafından, geriye doğru uçarak
Yüzlerini çevirerek; o
Böylece yakalandı, ama ortağı,
Roma'nın o garip harikası--
Aklında insan, tavırlarında vahşi hayvan,
Böylece iki kat harika--
Büyünün gücüyle kendini kurtardı. Böylece Chrysanthus tek tutukluydu,
Hristiyan kalabalık, cesareti kırılmışken,
Güvenlik için dağlara kaçtı
Mağaralarından ve mağaralarından.
Askerler hemen onları takip etti,
Ve o terk edilmiş
Vahşi yerde sadece iki kişi kaldı--
İki, oh! düşün, bir oğul ve bir baba.--
Biri de bir yargıç, bir davada
Kötü, kötü, örnek alınamayacak şekilde,
Sezar'ı öfkelendiren bir davada,
Ve tanrıların kendileri bile küçümsendi.
Orada suçlu bir oğulla durdum, bu yüzden bu olacaktı,
Hem merhamet hem de katılık
Yüreğimde korkunç bir savaş yürütüyordu--
En sonunda merhamet kazanmıştı,
Gözlerinden sargıyı çıkarırdım
ve onu uçururdum,
Ama o an, ah! talihsiz!
Askerler geri döndü ve sonra
Daha da fazla sefalet eklendi,
Eğer benim suç ortaklığımı bilselerdi:
O zaman benim bakımımla başarabileceğim tek şey
Onu korumak için
İsminin iyi saklanması gereken sırrıydı.
Böylece onu Roma'ya tutsak olarak getirdim,
Orada büyük bir titizlikle davranarak,
Arkadaşlarının
Bu Hıristiyan suçlunun
Nerede hapsedildiğini, bu eve,
Kendi evime,
Onun getirilmesini emrettim; orada saklı
Ve bilinmeden, birkaç gün sonra
Ben onun yerine geçtim . . .
Ah! Sınırlandırılmamış
Keyfi gücün
Denemeye cesaret edemeyeceği ne? Hangi yasa çiğnemeyecek?
Tekrar ediyorum,
Köle oğlumun yerine, boğulmuş,
Başsız cesedi böylece borcunu ödedi,
Benden başka türlü alınacak olan. Diyeceksin ki, "Şans bu yüzden
Borcu bu kadar mutlu bir şekilde iptal ettiğinden,
Neden onu hapse atıp saklayasın ki?"--
Ve böylece, şüphelerle dolu olarak, cevap veriyorum
Gerçekten istemesem de,
Vay halime! Ortak darağacı
Cezası kamuya açıklansa,
Katılaşmış
Yüreğinin sevgimi ve merhametimi bilmesini de pek istemezdim
Çünkü öfkemden korkmuyordu:
Ah! İnan bana, Claudius,
Bir babanın cezalandırmasıyla
Bir celladın verdiği ceza arasında,
Büyük bir fark kabul edilmeli:
Bir el vurduğunu onurlandırır,
Biri utandırır, mahveder ve karartır. Yakında katılığım sona erdi, çünkü gerçekten,
Bir babanın yüreğinde
Nadiren uzun sürer: ama sonra ne şaşılacak şey,
Öfkesiyle
Oğlunu vuran el, kendi göğsünde
Her zaman acı veren bir yara bırakırsa--
Bir gün onun hapishanesine girdim
İstekle (açıkça itiraf ediyorum)
Onu affetmek için ve ben
Bana teşekkür edeceğini bile
Düşündüğümde
Bir azarlama aldığım için,
Katı değil, daha ziyade çok yumuşak,
Hıristiyanları övmeye başladı
Böyle bir içtenlik ve şevkle,
Yeni yasalarını savunurken,
Acım gitti,
Ve daha öfkeli ruh halim geri döndü.
Kapılarını ve pencerelerini kilitledim.
Yattığı odada,
Çelik zincirleri ve prangalarla iyi sabitlenmiş,
Yemeği ona az miktarda veriliyor,
Sadece benim ellerimle geçiyor,
Çünkü başka birine cesaret edemiyorum
Durumunun gerektirdiği özene güvenmiyorum. Bunun içinde felaketlerimin en uç noktasına ulaştığımı düşüneceksin - Talihsizliğin tam sınırlarına, Ama öyle değil ve eğer dinlersen, Onların sadece başlangıç ​​olduğunu anlayacaksın, Ve sandığın gibi bitmedi. Tüm bu garip olaylar onu o kadar çok sinirlendirdi ve güçsüzleştirdi ki, Kendini unutarak, Kendini umursamaz. Amaca yönelik hiçbir şey konuşmuyor. Tutarsız dilinde
Çılgınlık kendini gösterir, sanrı
Düşüncelerinde ve hayallerinde:--
Birçok kez onu dinledim,
Zihni o kadar gergin ve soyut
Olduğu için, kimin girdiğine veya kimin gittiğine hiç dikkat etmiyor.
Bir keresinde onu küçümserken duydum
Bir despot güzelliğin sertliğini,
"Senin için öldüğümden beri,
Senin lütfun kesinlikle bana bahşedilecek" derken.
Başka bir zamanda şöyle dedi,
"Üçte bir, oh! Bu nasıl olabilir?"
Aynı Hıristiyan insanların
Yasalarında tamamen yerleşik tuttukları şeyler.
İşte hayatım böyle sıkıntılı,
Şüpheler içinde kaybolmuş, şaşkın ve karışık. Eğer onu özgürlüğe kavuşturursam,
Hristiyan ihanetiyle kararmış
Onun
Kendisini hemen
Açıkça bir Hristiyan ilan edeceğinden şüphem yok, ki
Bu
Benim için büyük bir skandal olurdu,
Kanım bundan böyle lekelenirdi,
Ve asil adım damgalanırdı.
Eğer onu burada hapiste bırakırsam,
Üzüntüsü o kadar aşırı,
Melankolisi o kadar aşırıdır ki,
Korkarım ki delilikle sonuçlanır.
Tek kelimeyle, yeğenim,
Bunu kesin bir aksiyom olarak kabul et,
Bu karanlık büyücü Hristiyanlar
Onu büyüleriyle bağlı tutuyorlar;
Evimden nefret ederek,
Ve görevimi küçümseyerek,
Şimdi benden intikam alıyorlar
Tek oğlum Chrysanthus aracılığıyla.
Söyle bana, o zaman ne yapacağım;
Ama cevabı vermeden önce
İnce zekan ne emrediyorsa,
Kendi gözlerinle görmeni isterim
Önce onu, o zaman daha iyi anlarsın
Acil ihtiyacımın ne gerektirdiğini.
Gel, çok uzakta değil, mahallesi
Bu daireye bitişik;
Onu gördüğünde, eminim
Bunu bir felaket olarak düşüneceksin
Ölmesi çok daha az kötü,
Bu zalimce şekilde
Kendi kanını dökmesinden
Ve benim parlak armam kararmasından.
[Bir kapıyı açar ve Chrysanthus'un bir sandalyede oturduğu, elleri ve ayakları zincirli
olarak görülür.]

CLAUDIUS.
Dostum'u böyle görmek,
Başa çıkamadığım bir kederle beni altüst ediyor.

POLEMIUS.
Dur, ona daha fazla yaklaşma;
Çünkü sana söylemesini istemezdim,
Onu böyle zincirlenmiş olarak
Senin tarafından görülmenin utancından kurtarırdım.

CLAUDIUS. Onun sefaleti ne dikte ederse etsin
Duyabiliyoruz, ama onu henüz çekemiyoruz.

CHRYSANTHUS.
İnsan kaderi benimki kadar tuhaf mıydı hiç?
Eşsiz istekler hiç böyle birleşmiş miydi?
Bir tür keder hissetmek yeterli değil mi,
Karşıt biçimler altında 'çökmeye' zorlanmadan?
Üçlü bir Tanrı'nın gizemli ilahi gücü,
Cennetten hayat istiyorum, böylece bilebilirim,
Cennetten ölümü istiyorum, hayatın korkunç düşmanı,
Kalbimde tapınak için adil birinin lütfu:
Ama ölüm ve hayat nasıl bu kadar iyi anlaşabilir,
Cennetten çekişmelerini sona erdirmesini isteyebilirim,
Ve ikisini de bana karşı merhametli bir sevgiyle bahşedebilir?
Yine de isteyeceğim, her ikisi de risklerle dolu olsa da,
Hiçbiri beni engellemeyecek, çünkü cennet
Hem ölümün hem de hayatın hakemi olmalı.

POLEMIUS.
Şimdi gerçeği söyleyip söylemediğimi gör.

CLAUDIUS.
Tamamen dikkatim dağılmış durumda. (Kapı kapanır.

POLEMIUS.
Belki bizi fark etmesin diye,
Biraz daha ileri gidelim.
Şimdi bana nasıl davranmam gerektiğini söyle,
Beni sarsan kederi gördüğüne göre.

CLAUDIUS.
Her ne kadar küstahlık koksa da
Seninki gibi beyaz saçlara,
Tavsiye sözleri söylemek, bazen
Genç bir adam bile bunları verebilir:
İyi orantılı ceza
Ciddi kusurlar çoğu zaman etkisizleştirir.
Ancak aşırıya kaçıldığında,
Sadece tahriş eder ve sertleştirir.
Herhangi bir müzik aleti
Bu gerçeğin bir örneğidir.
Hafifçe dokunulduğunda, sadece tatlılık verir,
Kabaca tutulduğunda uyumsuzluk.
Bir oku
Böyle yüksekliklere göndermek iyi değildir,
Güçlü gerginlik yay kirişini kırar,
Ya da yayın kendisi kırılır.
Bu iki basit örnek
Yeterince uygundur
Tavsiye etme amacım için
Yollar hem hafif hem de bol tedavi.
Orta bir yol izlemelisin,
Bütün uç noktalar terk edilmeli.
Yumuşak ama akıllıca tedavi
Chrysanthus için yöntemdir.
Çünkü daha sert yöntemler
Hayal kırıklığı ve felaketle sonuçlanır.
Onu o zaman hapishanesinden çıkar,
Onu özgür, kontrolsüz, engellenmemiş bırak,
Çünkü tehlike bir bebektir
Ona zarar verecek veya onu incitecek gücü yoktur. O zavallı Hıristiyanlar
Onu büyülemiş olsun, büyüsünü bozmuş olsun,
Gücün olduğu için; çünkü Doğa
Öyle dikkatli bir öngörüyle hareket eder ki,
Her zehir için panzehir otu
eker.
Ve eğer, sonunda, dileğin
Bu ölümcül üzüntüyü
Unutması ve tamamen değiştirmesiyse
Daha mutlu ve daha neşeli bir duruma,
Onu evlendir: çünkü unutma
Hiçbir şey
Söylemsel fantezileri dizginlemek için
Bir eş ve çocuklara odaklanan ilgi ve bağlılık kadar iyi uyum sağlamaz;
Bu konuda
Sırf rahatlığın
Kendi zevkinden ve hayal gücünden daha ağır basmamasına dikkat et:
Karısını kendisi seçsin.
Bundan hoşnutsa, dolaşmak veya gezinmek
O zaman gücünün ötesinde olacaktır,
O kadar cezbedilmiş olsa bile,
Mutlu evli bir sevgili için
Kendi coşkusundan başka hiçbir şey düşünmez.

POLEMIUS. Ben böyle iyi bir tavsiyeye
karşılık veremiyorum, sadece
Kabul etmenin açık sözlülüğüyle, ki bu da
Kendinin isteyeceği ödüldür.
Ve ben cimri olduğumdan
İki eylem ucu arasında seçim yapmak zorundayım,
Bugün hücresinden, oğlum
Çıkacak, ama öyle bir şekilde ki
Görünen özgürlüğünü
Sınırlanmış ve güvenli bir şekilde
Bırakacak.
Büyük Apollon'un güzel bahçesine
bakan o salon
Akan perdelerle şenlensin,
Çiçek çelenkleriyle süslensin;
Onun için pahalı elbiseler hazırlansın;
Sonra
Roma'nın övünebileceği en güzel kızları
Buraya davet et,
Şölenlere ve danslara. Müzisyenler getirin ve en sonunda
İlan edilsin ki
Ünlü kanlı herhangi bir kadın
Aldatıcı tutkularından
Onu cazibesiyle
Bütün üzüntülerinden kurtarabilir,
Onun karısı olacak, ne kadar mütevazı
Mal varlığı, serveti ne kadar yetersiz olursa olsun.
Ve eğer bu yeterli olmazsa,
Her yıl onu iyileştiren sülüğe
Altın bir yetenek vereceğim
Mutlu bir uygulama darbesiyle. [Çıkış.

CLAUDIUS.
Ah! Bir babanın merhametli sevgisi,
Ne işe yaramaz, ne harika
Bir oğlunun refahı için çabalamaz,
Hayatı için?

ESCARPIN girer.

ESCARPIN.
Lordum 'por Baco!'
(Yemin etmeyi sevdiğim tanrı budur,
Bütün iyi alçakların neşeli tanrısı)
Sana sırrın ne olduğunu sorabilir miyim?

CLAUDIUS. Bana sorduğunda pek bir şey kazanmıyorsun
Herkesin bilebileceği bir sır için.
Gizemli yokluğundan sonra
Genç efendin hasta döndü eve.

ESCARPIN.
Ne şekilde?

CLAUDIUS.
Kimse anlayamaz ki
Hastalığını anlatmıyor çünkü
İşaretlerle ve tavırlarıyla.

ESCARPIN.
O zaman anlatmaması yanlış, efendim
Açıkça: aşırı bir kesinlikle
Kederlerimizden, acılarımızdan bahsedilmesi gerekir.
Bir zamanlar çıldırmış bir arka diş,
Ve bir berber gelip onu çekti.
Çeneleri açılmış bir şekilde otururken,
"Hangi dişiniz, efendim, sizi ağrıtan?"
Dürüst berber ona sordu,
Ve hasta yapmacık bir dille
Böyle görkemli bir şekilde cevap verdi,
"Sondan bir önceki"; dişçi
Böyle bilgiççe konuşmaya alışkın olmadığından
Böyle hazır forsepslerle
Yakında sonuncusunu çıkardı. Zavallı hasta emin olmak için,
Dilini inceleyerek lekeyi inceledi,
Ve haykırdı, ağzı kanıyordu,
"Neden, bu doğru diş değil, efendim".
"Bu son azı dişi değil mi?"
Berber de aynı şekilde görkemli bir şekilde söyledi.
"Evet" (cevapladı), "ama ben
Sondan bir önceki dedim ve şunu bilmenizi isterim ki, efendim, bu sadece en uzak olanıdır".
Böylece talimat verildi,
Bir kez daha saldırıya döndü,
"O zaman aslında kötü diş
sondaki son diş midir?"
"Evet" dedi, "o zaman işte burada",
Berber büyük bir kurnazlıkla konuştu,
O zaman sondan bir önceki dişi çekip çıkardı; oldu
Açıkça konuşmadığı için
İki iyi dişini kaybetti ve kötü olanı korudu.

CLAUDIUS. Gel ve daha yeni bir şey öğren
Babasının
Chrysanthus'un hastalığını iyileştirmek için düzenlediği
Platagem'de, onun hayalini kurduğu...

ESCARPIN.
Ne?

CLAUDIUS.
Hristiyanlar tarafından büyülenmiş
Büyülerinin gücüyle:--
(Bugün seni göremediğimden, [kenara çekil.
Cynthia fair, yokluğumu affet). [Çıkış.

ESCARPIN. Bu meseleler böyle devam ederken,
Deneyeceğim, ne olacaksa,
Seni gör, ilahi Daria:--
Aşkıma, ah! Kızma,
Çünkü güzelliğin cezası
Sevilmektir: o zaman affet. [Çıkış.

SAHNE II.--Orman.

DARIA yay ve oklarla kovalamacadan girer.

DARIA.
Ey geyik ki hızla uçuyor
Tüylü oklarımın önünde rüzgarlar dışarı çıkıyor,
Ayaklarla değil kanatlarla itiliyor,
Eğer bu yeşil geri çekilmede
Burada soluk soluğa ölmek istiyorsan,
Ve kanla lekelemek istiyorsan,
Mırıldanan çeşmeyi,
Başka bir yara, başka bir dost bekle,
Böylece hayatın daha çabuk sona erebilir;
Çünkü o zavallıya bir dost olmalı
Ölümü hafifleten ve hayatı daha çabuk serbest bırakan.
[Tökezleyip bir mağaranın ağzına düşer.]
Ama, Tanrım, beni koru! Hissediyorum
Beynim ısınıyor, donan kanım donuyor:
Ateş ve kardan bir form
Bir anda dönüyor gibiyim: bu ani darbe,
Bu tökezleme, nasıl olduğunu bilmiyorum, bu taşla,
Mezarımın gösterildiği bu korkunç ağız,
Birçok şekilden oluşan bu mağara,
İçinden hüzünlü dağın açıldığı,
Bu dağın kendisi, uçsuz bucaksız
Uçurum gölgesi
Ansızın kalbimin üzerine düştü, sanki
Benim kırsal ateşim, garip yeni anıtım olmak için yaratılmış gibi,
Hepsi kalbimi hayret ve korkuyla dolduruyor,
Burada hangi gömülü gizemler saklı
Beni bu kadar korkutan,
Ve yaklaşan felaketin altında titreten.
[İçeriden ciddi bir müzik sesi duyuluyor.]
Dahası, yanılsama şimdi bana getiriyor
En tatlı tatlı armoninin seslerini,
Müzik ve ses birleşiyor:--
Ey yalnızlık! Senin hayaletlerin ne! Ama bırak da çalgının müziğiyle
Sesleri harmanlayan sesi dinleyeyim.

Mağaranın içinden gelen müzik.

ŞARKI.
Ah! sonsuza dek kutsanmış gün olsun,
Ve kutsanmış olsun merhametli cennetin kararı,
Karanlık mağarayı Daria'nın mezarı, dinlenme yeri yapan!

DARIA.
Kutsanmış! Böyle kötü kehanetler kutsayabilir mi?
Ve bu garip kader
Bana bu karanlık mağarayı
Üzgün ​​hayatımın anıtı olarak veren mutlu olabilir mi?

MÜZİK.
Evet.

DARIA.
Ah! Daha önce gerçek bir keder içinde olan kim
Mutluluğun daha mutlu işaretlerini okuyabilirdi?
Bu kadar katı bir kader
Sefalete değil, coşkuya yol açmaz mı?--

MÜZİK.
Hayır.

DARIA.
Ey fantezi! istenmeyen misafir!
Bu mağara bana nasıl iyilik getirebilir?

MÜZİK. Kendisi söyleyecektir, ne zaman
Daria'nın mezarı, dinlenme yeri olacak.

DARIA.
Ama sonra, kim verdi bu sert kararı,
Bu karanlık mağaranın kemiklerimi saklaması gerektiğini?

MÜZİK.
Daria, ölen oydu,
Senin aşkına canını veren.

DARIA.
"Canını benim aşkım için veren!"
Ah! ben, ve gerçekten olabilir mi
O nazik asil Romalı genç
Böyle bir zalimlikle cevap verdim
Geçen gün aynı ormanda,
Sevgisinin
Eğer sadece benim için ölürse!
Kendini bu karanlık mağaranın aşağısına atmış olabilir mi ve orada ölü yatıyor,
Korkunç uçurumun içine gömülmüş,
Sevgimi, vaat edilen mutluluğunu bekliyor?--
Ruhum, artık benim değil, kaçtı!

CYNTHIA (içeride).
İleri! ileri! karanlıktan
Her mağara ve oyuk gir,
Karanlık ormanı merkezine kadar ara,
Daria'nın mezarı olmasın diye.

DARIA.
Ah! ben, duyum karışıyor,
Hem burada hem orada zıt sesler duyuluyor.
İşte ölçülü bir ritimle selamlanan adım,
Ve orada sık sık tekrarlanan boş yankılarla.
Keşke kulağıma ulaşan son haykırışlar
Bu vahşi orman küresindeki arkadaşlarımdan gelseydi,
Beni çevreleyen korkunç yalnızlıkta
Onların varlığı hoş karşılanırdı.
[Cynthia yay ve oklarla girer.]

CYNTHIA.
Ta ki kendimi bulana kadar,
Güzel Daria, bir kez daha senin yanında,
Aradığım her dağ köşesi çoktan aşılmıştı.

DARIA (kenara). Bırak gizleyeyim
Beni titreten dehşet ve şaşkınlığı,
Eğer numara yapma gücüm varsa
Beynimdeki vahşi karmaşanın ortasında:--
Bugün kovalamacayı takip ederek,
Diana'nın rolünü tam olarak oynamasını dileyerek,
Ufuk o kadar güzel gülümsüyordu ki,
Ormanı terk ettim ve vahşi doğaya girdim,
Yaralı bir geyiğin önderliğinde, hala devam ediyordu. Ve daha da ileri gitmek isterdim,
Hızlı kariyerim
Burada bile bitmemişti,
Bu ağız olmasaydı, kayadaki o açıklık,
Korkunç bir şaşkınlıkla boşuna çabalarımla alay eder,
Ve daha ileri yolumu durdururdu.

CYNTHIA.
Seni bulana kadar tüm dehşetim,
Yoksa vahşi bir canavar, korkunç bir düşman,
Karşılaşmış olsaydın.

DARIA (kenara).
Ah! Keşke Jove öyle olsaydı!
Ve vahşi ellerindeki ölümüm,
Kaderin gecikmiş gelecekteki cezası için ödenmiş olsaydı!
Ama ah! Dilek boşuna,
Kötü bir korku önsezisi kalbimi ve beynimi dolduruyor,
Havaya taşınan bu mistik müzik
Kesinlikle kötüye işaret ediyor olmalı.

(NISIDA girer.)

NISIDA.
Daria güzel,
Ve Cynthia akıllı, ikinizi aramaya geldim.

CYNTHIA.
Garip ya da yeni bir şey oldu mu?

NISIDA.
Bunu pek anlatamam. Gelirken,
Bir adamın, berrak ve güçlü bir sesle,
Dağ boyunca yürürken,
Çok garip bir olayı ilan ettiğini duydum:
Roma,
Çekiciliği yasal aşkla ve açık bir şekilde,
Gün ışığında kamusal evlilikle,
Gururlu Polemius'un oğlu,
Zihninin son zamanlarda içine gömüldüğü karanlık durumdan,
Paha biçilmez ödüller kararlaştırdı.

CYNTHIA.
Ve bunun nedeni ne olabilir?

NISIDA.
Ah! Bunu bilmiyorum,
Ama orada, Salarian Yolu'nu terk ederek,
Buraya doğru bir Roma askeri sapmış:
Bizi aydınlatabilir ve her şeyi anlatabilir.

CYNTHIA.
Evet, gerçeği bize bildir, yabancı seslendi.

DARIA (kenara).
Ah! Ne kadar belirgin bir acı
Yüreğime baskı yapan ve çılgın beynimi donduran!

(Escarpin girer.)

NISIDA.
Sen, ey sen, dolaşan ayak izlerin
Bu tenha korulara girdi... [9]

ESCARPIN.
Sen dört yüz kez tekrarlandı--
Sen ve tüm sen, hizmetkarın.

NISIDA.
Bize bildiriyi anlat
Bugün halka açık olarak sunuldu
Roma'nın bakışlarına.

ESCARPIN.
Bunu yapacağım;
Çünkü en sevdiğim şey
Bir hikayeden daha fazlası değil (bir kenara, eğer anlatmak içinse
İlahi Daria'nın huzurunda
Beni rahatsız etmez, çünkü hiç kimse,
Sevilen kişi dinlediğinde, asla
En iyi şekilde konuşur): Polemius,
Roma'nın büyük senatörü, eğilmiş
Omuzları, bir Atlas gibi,
İmparatorluğun tüm yükünü taşır,
Numerian'ın kendisine emanet ettiği,
O, Roma'nın büyük senatosunun bu şefi,
Chrysanthus adında bir oğlu var,
Söylentiye göre, şu anda
Öyle aşırı ve öylesine aşırı bir üzüntüden muzdarip ki,
Bunun,
Hristiyanların nefret ettiği (evinden nefret eden)
Ve onları
Yargıç ve yönetici olarak ağır bir şekilde ezen
Babasının
Büyüsünden kaynaklandığı düşünülüyor.
Hayatına zarar veriyor,
Hepsi tanrılarımıza olan nefret yüzünden. Ve hissettiği üzüntü o kadar büyüktür ki, henüz onu uyandıracak veya oyalayacak
hiçbir şey
bulunmamıştır.
Böylece,
Her zaman iyi huylu olan
Numerius,
Babasına,
Bütün Roma'da, her kim
Güzelliğiyle bu kadar mutluysa,
Ya da
Zekâsıyla veya zarafetiyle bu kadar şanslıysa,
O kadar güçlüyse,
Sıkıntısını hafifletebilir, çünkü aşk
Her şeyi büyülü varlığıyla fetheder,
Onu (eğer asil biriyse)
karısı olarak verecek ve ona
Polemius'un sahip olduğu
her şeyi
çok aşan bir pay sunacaktır,
Bunu başka türlü başarabilecek olan
Ona vaat edilenlerden bahsetmiyorum bile.
Böylece, bugün Roma
Defne çelenkleri ve taçları sunar
En ünlü hekimlerine,
Bilgelerine ve büyüklerine,
Ve zekâya, zarafete ve güzelliğe
Neşeli şölenler ve saray şenlikleri;
Öyle ki,
Bütün Roma'da, ödülün zaten kendisinin olduğunu kesin olarak düşünen
bir hanım yoktur,
Çünkü herkes tarafından tartışılacaktır,
Bazıları kibir yüzünden, bazıları ise
Daha ilgili bir bakış açısıyla:
Hatta çirkin olanlar bile, garanti ediyorum,
Orada iyi temsil edilecektir.
Bu yüzden, elveda. (Kenara çekil, Ah! En güzel
Nymphe Daria, seni
görmek için buraya geldiğimden beri, seni
gördükten sonra, şimdi, ne yazık ki! Kendimi kaybetmeliyim!) [Çıkış.

CYNTHIA.
Ne garip bir haber!

NISIDA.
Zafer için
çabalamayacak bir güzellik yoktur
Roma'nın en güzel kızları arasında
Böyle bir ödül için
yarışılacağı zaman.

CYNTHIA.
Böylece bize zaferin değerini
göstererek,
Listelere
girmek için en değersiz olduğunu anlayabiliriz. NISIDA.
Evet, cennet müzik aracılığıyla
En büyülü tedavileri gerçekleştirdiği sürece,
Hiçbir büyücülük bu kadar güçlü değildir
Ama tatlı müzik onu dağıtabilir.
Öfkeli vahşi canavarı evcilleştirir,
Zehirli yılanı uyutur,
Ve kötü cinleri, ki isyankar ruhlardır--isyankarlar--
Korkudan uçurur ve bu sanatta
her zaman en mükemmeliydim:
Bugün haksızlık etmiş olurdum,
Benim olacak muhteşem
Ödül için çabalamadığımda,
Kendimi büyük senatörün oğlunun
sevilen ve evli
Karısı,
Ve bu hazinelerin hanımı olarak gördüğümde.

CYNTHIA.
Müzik bir sanat olsa da
Bu kadar çok sanatın üstün olduğu,
Yine de gerçekte sadece bir sestir
Bunları şımarık hava dağıtır.
Havanın tatlı çocuğudur
Havanın kendisi yok olmalıdır. Ben, çalışkan okumamda
Böyle bilgili bir bilgi toplamış olan,
Şiirde, hem öğreten hem de eğlendiren o sanat,
Şu anda çok değer verilen birçok dehadan daha öncelikli olabilir,
Daha kesin bir zafer umabilir
Yaklaşan büyük savaşta,
Çünkü ruhun müziği
Zihni askıda tutan şeydir.
Bir maddede, Nisida,
Biz ikimiz farklıyız: senin teşvikin
Başlıca güdün, sadece çıkar:
Benimki kibir, kararlı bir
İrade,
Bu çabada başka hiçbir kadın
Benim üzerimde zafer kazanamaz,
Çünkü Roma'nın görmesini istiyorum ki
Bir kadının
Şanının, mükemmelliğinin
Zihninin olduğunu,
Diğer tüm cazibelerinin üstün olduğunu.

DARIA.
Çıkar ve kibir
Bana söylediğin gibi,
Bunlar iki şeydir,
Ey Cynthia! seni zorlayabilir,
Ey Nisida, seni zorlayabilir
Bu işe girişmeye
Bu kadar çok riskle.
Ama bence ikiniz de yanılıyorsunuz,
Çünkü bu durumda,
Bu adamın çektiği sıkıntıyı
Hristiyan büyücülüğünün
Tanrılarımızdan nefret ederek,
İğrendiği o ateist mezhep sayesinde,
Bu duygulardan hiçbiri
Bunu denemeniz için bir sebep olmamalı.
O zaman, sadece bu zaman için
Bana söyleyen bu dalgalara inanacağım --
Bu parlak çeşmelere --
Bu kadar sık ​​yansıttıkları
Güzelliğin eşsiz olduğunu
Bu tapınağın
Tanrıların
bir sunu olarak
Hristiyan büyücülüğünde ne kadar az
Güç bulunduğunu göstermek için.

NISIDA.
O zaman açıkça kabul edilir ki
Üçümüz de ödül için katılacağız.

CYNTHIA. Ve bu andan itibaren
Rekabet başlar.

NISIDA.
Şarkının sesi, senin tatlı büyün
Bu büyük fırsatta bana ver,
Yumuşak etkinle
Rütbe ve zenginlik kazanabilirim. [Çıkış.

CYNTHIA.
Deha, ruhun çocuğu,
Bu sefer öyle bir soyundan geldiğini kanıtla,
Gururlu, hırslı umutların
Defne tacının yumuşamasını sağla. [Çıkış.

DARIA.
Güzel, tanrıların kızı,
Şimdi senin görkemli doğumunu hatırla:
Beni savaşta galip kıl,
Tanrılar sonsuza dek yaşasın. [Çıkış.

SAHNE III.--Polemius'un evindeki bir salon, sonunda bir
bahçeye açılıyor.

(Polemius ve Claudius girer.)

POLEMIUS.
Her şey hazır mı?--

CLAUDIUS.
Her şey hazırlandı
Emrettiğin gibi. Bu daire
Bahçe terasına açılıyor
Duvarları örtülmüş ve
En pahalı ipekler ve kadifelerle
Üzeri örtülmüş,
Ressamın sihirli kalemi için bazı boşluklar boş bırakılmış,
Sanatının o kadar kurnaz olduğu yerde,
Doğanın kendisine benziyor.
Bahçedekinden daha güzel çiçekler,
Pembeler ve güller sunulmuş:
Ama çeşmeler
Hâlâ onları yansıtmak için koştuğunda şaşılacak ne var?--
Başka her şey sağlanmış,
Müzik, danslar, gala elbiseleri;
Ve tüm bunlara rağmen, Roma henüz
Burada gerçekte neyin yansıtıldığını bilmiyor;
Bu güzel bir Akademi,
Çiçek salonlarında
Güzellik, zekâ ve zarafet toplanıyor,
Çok nadiren gördüğümüz bir manzara.
Roma'nın bütün hanımları da
Mücadeleye
Gerekli dikkatle hazırlanmışlar, çünkü
Karısının seçileceği kişi
Onu en çok memnun eden kişi; böylece
Hiç kimse onları sunmayacak
Bu bahçelerde, bazıları onu görmek için,
Diğerleri burada kendilerini göstermek için.

POLEMIUS.
Ah, Claudius'um, Tanrı aşkına
Bütün bunlar beni
Karanlık önsezilerimden,
Bana baskı yapan dehşetlerden kurtarabilseydi!--

(Aurelius girer.)

AURELIUS. Efendim, çok bilgili bir hekim
En iyi hizmetini
Chrysanthus'a sunmaya gelir,
Hastalığı söylentisiyle.

POLEMIUS.
Ona içeri girmesini söyle.
[Aurelius çekilir ve hemen Carpophorus'la birlikte, bir hekim kılığında
geri döner.]

CARPOPHORUS (kenara doğru).
Tanrım, bu işi
yapabilmem için
Bugün denediğim
Bana biraz güç ver;
Çünkü ölümümün yaklaştığını biliyorum!--
Kudretli efendi, senin muzaffer elin, [yüksek sesle.
Öpüp diz çökerek bastırmama izin ver.

POLEMIUS.
Sayın ihtiyar,
Yerden kalk; senin varlığın
Bana sevinç veriyor, belli bir içgüdü
Seni gördüğümde bile
Yalnızca senin oğlumu kurtarabileceğini söylüyor.

CARPOPHORUS.
Tanrım, ama tedavi mükemmel olsun!

POLEMIUS.
Nerelisin, efendim, sen?

CARPOPHORUS.
Efendim, Atina'dan.

POLEMIUS.
Bilgide
Dünyanın her yerinden üstün bir şehirdir.

CARPOPHORUS.
Orada
Hepsi öğretmen, hepsi öğrenci.
Yararlı olma tek isteği
Bu vesileyle beni
Evimden uzaklaştırdı. O zaman bana
Chrysanthus'un nasıl etkilendiğini anlat.

POLEMIUS.
Bunaltıcı bir üzüntüyle;
Ya da daha doğru bir ifadeyle
(Bir doktora danıştığımızda
Şüphelerden bile bahsedilmesi gerekir),
O, oğlum, büyülenmiş; --
Bu Hıristiyan sapıklar
Onun aracılığıyla benden intikam alıyorlar:
Özellikle
Carpophorus adında bir ihtiyar, bir büyücü... İntikam günü yakında gelsin!

CARPOPHORUS.
Tanrı bunu versin... (Bir kenara, O gün
Şehit tacını hak edeceğim). Chrysanthus şu anda nerede?

POLEMIUS.
Tam içeri girmek üzere:--
Onu görebilirsin; tüm rahatsızlığı
Ruhunda merkezlenmiş olarak bulacaksın.

CARPOPHORUS.
O zaman onu ruhta iyileştireceğim,
Yeteneğim cenneti kutsarsa. [İçeriden müzik duyulur.

CLAUDIUS.
Dairesinden ayrıldığını
Bu uyumlu ezgi,
Kasvetini dengelemek için
Müzikle ilgilendiğini ima ediyor.

(Chrysanthus zengin giyinmiş bir şekilde girer, müzisyenler çalıp
şarkı söylerken ve ardından hizmetçiler gelir.)

CHRYSANTHUS.
Dur; acım, belki de deliliğim,
Şarkılarla dağıtılamaz;
Müzik, melankoliyi iyileştirmek için kullanılan bir güçtür,
Aslında sadece artırır.

MÜZİSYEN.
Babanız bunu yapmamızı emretti.

CHRYSANTHUS. 'Çünkü o hiç
Böyle bir acıyı bilmedi.
Çünkü o sürekli
hisseden
Acıyı, onu iyileştirmek istemezdi,
Onu sever ve ona katlanırdı.

POLEMIUS.
Düşün oğlum, ben hazırım,
Ve hırslı değilim
Senin kötü ruh halini üstlenmek için,
Ama iyi olduğunu bulmak için.

CHRYSANTHUS.
Hayır, efendim, sen benim isteklerimi yanlış anlıyorsun.
Senin aracılığınla beni
kaygılarımdan kurtarmam; eski halim
Daha çok
Acı çektiğim şeyleri hafifletiyor gibi görünüyordu: Neden beni
Ölmek üzere orada bırakmıyorsun?

POLEMIUS.
Yine de,
Üzücü durumuna acıyarak,
Senin tedavini sağlayabilirim:--Bugün seni
ziyaret edecek büyük bir hekim var.

CHRYSANTHUS (kenara doğru).
Kime bakıyorum? Ah, ben!

CARPOPHORUS.
İzninle onunla konuşacağım.

CHRYSANTHUS (kenara doğru).
Hayır, gözlerim aldatmıyor,
Gördüğüm Carpophorus!
Ben zevkimi gizlemeliyim.

CARPOPHORUS.
Efendim, neden şikayet ediyorsunuz?

CHRYSANTHUS.
Acımı iyileştirmeye geldiğinizden beri,
Size nasıl hissettiğimi anlatacağım.
Büyük bir üzüntü
Aklımın ve hislerimin üzerine atıldı,
Karanlık bir boşluk, loş ifşaları
Karanlık renklerini benimkine dönüştürüyor.

CARPOPHORUS.
Bu üzüntünün nereden geldiğini bana söyleyebilir misiniz?

CHRYSANTHUS.
En erken yıllarımdan okumaya kadar
Çalışkan zevklerim beni yönlendirdi.
Böylece edindiğim bir şey
Şüpheler, korkular ve umutlar uyandırıyor, ah ben!
Okuduğum şeyler olabilir.

CARPOPHORUS.
O zaman benden bu dersi al. Her gizem ne kadar belirsiz olursa olsun,
Yalnızca inançla açıklanır;
Bu bilindiğinde her şey açıktır:
İnançla tedavini sağlarım.
Şifanın orada yattığı için,
O zaman benden al.

CHRYSANTHUS.
Senden
tüm iyiliği çıkarıyorum: Senin tavsiye ettiğin o gerçek
İnancı umuyorum.

CARPOPHORUS (Polemius'a).
Bana izin ver, efendim,
Yalnızca ona birkaç söz söylememe izin ver,
O zaman daha az çekingenlik gösterilecektir. (İkisi bir kenara çekilir.
Beni tanıdın mı?

CHRYSANTHUS.
Evet,
Her işaret senin o olduğunu gösteriyor
En tehlikeli durumumda
Kaçıp beni kaderime terk eden.

CARPOPHORUS.
Tanrı bunu yaptı; ve gör
Bunun kendi işi olduğunu söyle,
O zaman beni
Onun aracılığıyla yok etmeseydim,
Bugün burada öğretmenin olarak
Kendimi sunabilir miydim?

CHRYSANTHUS.
Hayır.

CARPOPHORUS.
Ne kadar adil O'nun takdiri!
Korunduğumdan beri,
Burada seni arayabileyim ve daha yakından
Sana tam bir istihbarat vereyim
Her şüphenin
Seni okurken rahatsız eden
Bunlar.

CHRYSANTHUS.
Gerçekten de gizemler,
Anlaşılması zor.

CARPOPHORUS.
İnanan için her şey açıktır.

CHRYSANTHUS.
Ne inanmalıyım ki yap?--

CARPOPHORUS.
Entelektüel gururunu bastır.

CHRYSANTHUS.
Onu bastıracağım, çünkü boşuna.

CARPOPHORUS.
O zaman yapılacak ilk şey
Vaftiz olmak.

CHRYSANTHUS.
Eğiliyorum,
Baba, ve şimdi yalvarıyorum.

CARPOPHORUS.
Şimdilik kaçınalım
Daha fazla dikkat; şüphe
Boğmak istediğimiz şeyi ele vermesin diye;
Her gün birbirimizi göreceğiz,
Görevimi yerine getirdiğimde:
Ben, günahın ilk yarasını iyileştirmek için,
Uygun zamanda sizi vaftiz edeceğim,
Sizi inanç ilkelerine göre eğitmeye özen göstereceğim;
Sadece şimdi bir uyarıda bulunmalıyım; silahlı olun, hazır olun
En şiddetli ve kararlı mücadele için
İnsanın yıkımı için her zaman savaşıldı;
Ah! Dikkat et, ilerlemeler arasında
Seni kazanmak isteyen güzellerin,
İçinde yanan ateşlerin ortasında,
Şehvetli bakışlar ve bakışlar arasında,
Böyle çeşitli düşmanların askere alınması arasında,
Onlar tarafından fethedilmediğin.

CHRYSANTHUS.
Kadınlar! Ah! Onlara meydan okumaya kim cesaret eder
Böylesine korkunç müttefikler tarafından desteklendi?

CARPOPHORUS.
Tanrı'nın yardım ettiği kişi.

CHRYSANTHUS.
Gözyaşlarımdan etkilen ve ona sor.

CARPOPHORUS.
Sen de ona sormalısın: Çünkü
Kendine yardım edene Tanrı yardım eder.

POLEMIUS.
Efendim, onun durumu hakkında ne düşünüyorsunuz?

CARPOPHORUS.
Ona banyo yaptırdım,
Güçlü iyileştirici güçleri var,
Hastalığı onu yerinden etmeli:--

POLEMIUS. Efendim, sana güvenerek,
Sana bol miktarda servet vereceğim,
Eğer sağlığını geri kazandırabilirsen.

CARPOPHORUS.
Yine de sana ne zaman olacağını söyleyemem,
Ama geri dönüp onu sık sık göreceğim; aslında
Bütün rahatsızlıklarından kurtulana kadar,
Ellerimden kurtarmayacağım.

POLEMIUS.
Nezaketiniz için minnettarım.

CHRYSANTHUS.
Beni iyileştirecek tek güç o.
Çünkü beni neyin cezbedeceğini o biliyor,
Diğer bütün yöntemler nefret uyandırıcıyken. [Carpophorus çıkar.

(Escarpin girer.)

ESCARPIN.
Bütün bu zevk bahçesi
Kesinlikle güzelliğin doğum yeri olmalı,
Burada taze gül iki kat saf,
Burada yasemin iki kat beyaz,
Bugün daha yeni bir lütuf öğren,
Daha güzel kırmızı, daha göz kamaştırıcı kar.

POLEMIUS.
Neden?

ESCARPIN.
Çünkü dünya
Bu tatlı yer kadar güzel hiçbir şey göstermiyor.
Yanlışlıkla övünüyor Elysian çardağı
Eşsiz güzellik, bugün burada
Daha, çok daha fazlasını, bu korular sergiliyor:--
Ne bir çeşme, ne bir ağaç, ne de bir çiçek...

POLEMIUS.
Eh?

ESCARPIN.
Ama daha güzel bir peri tarafından
Geçildi.

POLEMIUS.
Gel, Claudius, gel,
Sadece donuk ve dilsiz olacak,
Paylaşmak için sunulan mutluluktan utanacak,
Korku ve saygıyla
Bana bir oğul olarak borçlu olduğu.

CLAUDIUS.
Tavsiyeyi veren kişi
Etkisinden sonra da görmelidir.
Hepimiz bundan geri çekilelim.

POLEMIUS.
Harika sonuçlar elde etmeyi umuyorum:

ESCARPIN (kenara).
Hayatımda gördüğüm ilk
yaltakçı baba sensin.

CHRYSANTHUS.
Ne, Escarpin, sen de,
Beni mi terk edeceksin? Bir kereliğine anne.

ESCARPIN.
Sessizlik şimdilik bana yakışıyor.

CHRYSANTHUS.
Neden?

ESCARPIN.
Konuyla ilgili bir hikaye anlatacağım:
Bir zamanlar bir koklayıcı, bir korsan tarafından
Moor yakalanmıştı, bir şekilde
Akılsızmış gibi davrandı,
Fidyesini yüksek bir orandan satın alabilecekti: sahibi
Bu kusuru fark ettiğinde, karıştırma
Onu bu Bay Koklamayı
Çok ucuza: bağışçıya
Özgürlüğünün, burnundan,
Yarı koklama, yarı gıcırtı,
Sonra dedi ki, "Ah! Moor, konuşuyorum,
Sandığın kadar aptal değilim". "Aptal, aptallığının seni
Bu kadar saptırmasına izin vermek", diye cevapladı Mağribi.
"Konuştuğunu duysaydım, emin ol
Seni hiçbir şey için serbest bırakmazdım".
Böylece dil ve yanak kullanımında kendimi yumuşatıyorum,
Beni konuşurken duyduğunda,
Daha da ucuza değerlendirebilirsin.

CHRYSANTHUS.
Seni bu kadar uzun süre
içeride tuttuğum değeri bilmelisin.

ESCARPIN.
Eh, hafızam güçlü değil.
Bu hoş gerçeği kabul etmek için
Düşünmek gerekiyor.

CHRYSANTHUS.
Benim hakkımda ne diyorlar?--

ESCARPIN.
Söyleyeyim mi?

CHRYSANTHUS.
Konuş.

ESCARPIN.
Neden, diyorlar ki, efendim, sen çatlaksın.

CHRYSANTHUS.
Neden? Neden bu suçlama?

ESCARPIN.
Aklın, efendim, bulunması gerekmez,
Çünkü en bilge adam bile delidir,
Sadece adını alırsa.

CHRYSANTHUS.
Eh, yanlış verilmemiş,
Eğer bilselerdi ki
Ölmeyi bile kabul ettim
Böylece arzulanan cennete ulaşmak için
Bir egemen güzelliğin lütfu için.

ESCARPIN.
Bir hanımın lütfu için
Ölmeyi kabul ettin mi?

CHRYSANTHUS.
Bu doğru.

ESCARPIN.
Bu sana belli bir delilik kokusu
vermiyor mu?

CHRYSANTHUS.
Ölümden sonra bile
isteyip sahip olabileceğimden emin olsaydım,
Deliliğimde bir yöntem vardı.

ESCARPIN.
Cesur bir cephe askeri,
Ölüm döşeğinde hasta yatan,
Böyle konuştu, "Madde, benim isteğim,
Cesur dostlarım ve yoldaşlarım,
Beni mezarıma taşıyacaksınız,
Ve az servetim olsa da,
Sağlığımı içmek için otuz real,
Siz nezaketiniz için alacaksınız".
Böylece umut boşuna olmalı
Ölümden sonra evlenmek için birinin aşkı,
Ölürken birinin sağlığını içmek gibi.
[Nisida bahçeden ilerler.]

CHRYSANTHUS.
Ama bu gördüğüm hangi kız?
Bahçede dolaşırken?

ESCARPIN.
Benimle bir yürüyüşe çıkarsan
Onun gibilerden çok göreceksin.

NISIDA.
Üzüntünün
Sonunu getirecek olan.

CHRYSANTHUS (kenara doğru).
Şimdi sana yaklaşıyor,
Ey kalbim, tehdit edilen sınavın!
Hanımefendi, inkarımı affet,
Ama seni ne görmek ne de duymak istiyorum.

NISIDA.
Kesinlikle bu kadar kaba değil
Görmeyeceksin
Seninle konuşmaya gelen birini?

CHRYSANTHUS.
Kendini bu kadar kötü
düşünen ve böylesine hafif
bir şekilde
Benimle konuşmaya geldiğini kabul eden birini görmek,
Nezaketten çok
Duygudan yoksun gibi görünür.

NISIDA.
Her konuşma o kadar önemsiz değildir ki
Böyle reddetmene gerek kalmasın.

CHRYSANTHUS.
Hayır, seni görmeyeceğim, hayır.
Böylece seni görüşümden kapatıyorum.

NISIDA.
Boşuna soğuk ve bilgesin,
Başka duyulardan korkmalısın,
Kulaktan girdiğimden beri,
Gözlerimi kapatsan da.

Şarkı söylüyor. "Unutmanın kutsanmış coşkusu
Kalbim asla hak etmiyor
Hafızamın sakladığı
Pişman olduğum hatıradır".

CHRYSANTHUS.
O eriyen ses, o melodi
Büyülenmiş ruhu büyülüyor.
Ah! Böyle ilahi bir kontrolden
Kim onun zincirlenmiş ruhunu özgürleştirebilir?--
İnsan Siren, beni bırak, git!
Ölümcül gücünü çok iyi hissediyorum.
Öğle vaktinin parıltısında kur yapan
Ilık rüzgarlarla
Bir çiçek gibi bayılıyorum onun önünde.
Sıkı sıkılı dudaklar ağızı kilitleyebilir
Ve böylece boş cevabı bastırabilir,
Kapak isteksiz gözü
Kırabilecek ve şok edebilecek her şeyden saklayabilir,--
Doğa burada cimri görünüyor,
Hediyelerini eşitsiz bir şekilde dağıtıyor,
Çünkü hiçbir içgüdüsel kapatma yolu yok
Korunmasız kulağa.

(Cynthia girer.)

CYNTHIA. O zamandan beri kulak kapatılamaz,
Ve sen direnmenin denemesine gerek yok,
Benim bu tatlı kibir üzerine yazdığım aydınlığı dinle:
"Unutmanın kutsanmış coşkusu
Kalbim asla hak etmiyor;
Hafızamın koruyacağı şey
Pişman olduğum hatıradır".
Doğa boşluktan belirsizliğe
Çeşitli dünyası hayata uyandığında,
Her şey kullanılır ve böylece dayanır:--
Böylece o asla bir zehir yapmaz
Karşılık gelen tedavisi olmadan:
Doğanın dikkatli bir şekilde yetiştirdiği her şey,
Tarlada veya koruda yetişen her bitki
Karşıt çiçeğine veya otuna sahiptir;
Çare acı ile belirlenir;
Ateşli aşk için de böyle bulunur
'Unutmanın kutsanmış coşkusu. '
Gecenin yıldızlı harikaları,
Yükseklerdeki kaderin hakemleri,
Hiçbir şey karartamaz: Işıklarını görmek
Kolay, ama daha yakına gelmek
Gözlerin kendisi, gücümüzü aşar.
Böylece bilmek, ve sadece bilmek,
Sıkıntılı kalp, titreyen sinir,
Tatlı unutuluşun boşluğuna
Dinlenmelerini borçlu olabilir, ama, ah! O acının tedavisi
'Kalbim asla hak etmiyor.'
O zaman,
Kalp veya beynin tüm hastalıkları için,
Tatlı bir unutkanlık ilacı,
Eğer bana uygulandığında,
Acımı tedavi edemiyorsa?
İçimdeki unutkanlık
Hiçbir işe yaramıyor: Ama neden
Kalbim bundan rahatsız oluyor?
Hatırlıyor muyum,
Garip çelişki!
'Hafızamın saklayacağı şeyi?' Ve böylece bu gibi sıkıntılarda acım,
Kısmi rahatlamanın tek kesin
İlaç yolunu hor görmeli--
Yani--tedaviden yok olmak
Hastalıktan ölmektense.
O zaman feryat ederek veya endişelenerek değil,
Aşkım, kaderini kabul et, ama
Kendime karşı kazandığım bu zaferin
Sana teselli, gurur ve neşe getirmesine izin ver,
Çünkü unutmak istemediğim şey
'Pişman olduğum anı.'

CHRYSANTHUS.
Yalnızca sesle olmaz
Müzik yumuşak büyüsünü solur.[10]
Uyum içinde harmanlanan her şey
Müzikte tek bir dil bulur.
Sen lezzetli tatlılığınla [Nisida'ya]
Yüreğimi hemen esir al;--
Sen melodik dizelerinle [Cynthia'ya]
Ruhumun ta kendisini mest ettin.
Ah! Ne kadar da incelikle düşünüyorsun!
Ah! ne kadar da şefkatle şarkı söylüyorsun!
Sen sanatsal yeteneğinle,
Sen berrak anlayışınla.
Ama ben ne diyorum? Yalan söylüyorum,
Çünkü ikiniz de sfenkssiniz daha çok,
Sen dalkavuk sözlerle beni baştan çıkarıyorsun
Ama bundan sonra beni mahvetmek için:--
Bırak beni; git:
Senin hilelerini dinleyemem.

NISIDA.
Efendim, oh! Bir daha
Şarkımıma kulak ver.

CYNTHIA.
Bekle! Kal!

NISIDA.
Neden böyle sert davranıyorsun
Derin üzüntünü yas tutanlara?

ESCARPIN.
Ah! Ne kadar çabuk bir cevap alırlardı
Eğer bana bu soruları sorsalardı.
Bu tür dedikoduları nasıl ele alacağımı biliyorum:
Bırak onları, efendim, bana.

CHRYSANTHUS. Duyularım
'Onların cazibesine karşı dikkatli olmalıyım:
Onlar timsahlar, ama sahte
İnsan konuşması yapıyorlar, bu yüzden sadece beni
Yıkımıma, yıkımıma sürüklemek için.

NISIDA.
Sesim hala seni cezbedeceğinden,
'Beni uçurmanın pek bir faydası yok.

CYNTHIA.
Seni korumak için elinden geleni yapsan da,
Ben onun söylediği sözleri açıklarken
Dehamıma kulak vermelisin.

CHRYSANTHUS (kenara çekilerek.)
Tapındığım Tanrı! Çünkü ben
Kendime yardım ediyorum, Senin yardımını, oh! Bana ver!

NISIDA.
"Ah! Neşe" . . . . (kafası karışır.
Ama bu ne?
Buz gibi uyuşukluk soğukça
Ellerime yapışır; lavta benden düşer,
Ve nefesim bile gider.

CYNTHIA.
Şarkı söyleyemediğine göre; o zaman dinle
Bu ince hayal oyununu:
"Aşk, eğer sen benim tanrımsan" . . . (kafası karışır.
Ama nasıl,
Aklımı bu kadar karartan ne olabilir
Hafızamın bu kadar karıştırdığı,
Sesimin bu kadar utandırdığı ne olabilir?

NISIDA.
Buza ve ateşe döndüm,
Canlı mermere dönüştüm.

CYNTHIA.
Göğsüm dondu,
Ve kalbim yarıldı ve sertleşti.

CHRYSANTHUS.
Böylece aklınızı kaybetmek için, ikiniz,
Bu kadar garip ne olabilir?

ESCARPIN.
Şairler ve müzisyenler olarak,
Bunlar için gayet açıklayıcı, efendim, yokluk.

NISIDA.
Cennetler! öğle güneşinin altında
Tam karanlıkta bırakılmak!

CYNTHIA.
Bir anda, ey cennetler!
Kubbenizin üzerinde yoğun bulutlar toplanabilir mi?

NISIDA.
Ayaklarımın temasının altında
Dünya titriyor ve ben sendeliyorum.

CYNTHIA.
Dağlar dağlar gibi
Omuzlarımda dengede duruyor.

ESCARPIN.
Bu her zaman
Şiirler yazanlar veya onları söyleyenler için geçerlidir.

CHRYSANTHUS.
Tapındığım tek Tanrı'nın
Bunlar mucizeler, harikalar.

(Daria girer.)

DARIA.
İşte, Chrysanthus, geldim...

NISIDA.
Kal, Daria.

CYNTHIA.
Dur, bu pervasızlıktır
Burada gelecek, çünkü harikalarla dolu,
Bu bahçe dehşetlerle dolu.

ESCARPIN.
Girme: korkunç alametler
Tehdit edici ölüm seni bekliyor.

NISIDA.
Benim sefaletlerim tarafından uyarıldım . . . . CYNTHIA.
Garip talihsizliğim beni ürküttü... . .

NISIDA.
Kendimden uçarak,
Bu yeşil küreyi terk ediyorum, dehşete düşmüş, dikkati dağılmış.

CYNTHIA.
Ruhsuz ve cansız uçuyorum,
Bu büyünün altında ezilerek.

NISIDA.
Ah! ne korkunç!

CYNTHIA.
Ah! ne korkunç!

NISIDA.
Ah! dehşet!

CYNTHIA.
Ah! acı! [Cynthia ve Nisida dışarı çıkar.]

ESCARPIN.
Kıskançlık ve öfkeyle delirmiş
Şu melodik ikiliyi terk et.

DARIA (kenara). Uygun suçlar için cezalar
Beni korkutma, ürkütme,
Çünkü eğer onlar kibirle
Ve hırsla bu bahçeyi aradılarsa,
Beni tanrıların ibadeti
Buraya götürdü ve böylece korunuyorum
'Her türlü büyücülüğe karşı,''Her türlü Hıristiyan büyüsüne karşı:--
Sen o zaman Chrysanthus musun?

CHRYSANTHUS.
Evet.

DARIA.
Şaşkın veya sıkıntılı değil, daha ziyade
Seni belli bir korkuyla görüyorum,
Bunun için çok yeterli gerekçem var.

CHRYSANTHUS.
Neden?

DARIA.
Çünkü senin
Karanlık bir mağarada
Bana olan sevgini göstermek için ölen
Biri olduğunu düşünmüştüm.

CHRYSANTHUS.
Henüz o kadar mutlu olmadım
Bir şansım olduğu için, Daria,
Bağlılığımı böyle kanıtlamak için.

DARIA. Öyle olsun, seni aramaya geldim,
Güvenerek, tamamen kanlı,
Yalnızca ben, senin acılarını, ızdırabını yenme gücüne sahip olduğumu,
Yalnızca ben, senin acılarını, ızdırabını;
Bana karşı kullansan bile
Hıristiyan silahlarını--büyülerini.

CHRYSANTHUS.
Yalnızca senin
Gücün olduğunu,
Beni yıpratan acıları bastırmak için,
Kabul ediyorum; ama
Hıristiyan büyüsü hakkında
söylediklerini
Ben, Daria, inkar etmeliyim.

DARIA.
Nasıl? Başka hangi sebepten olabilir ki
Az önce tanık olduğum etkiler?

CHRYSANTHUS.
Mucizelerdir ve harikalardır.

DARIA.
Neden beni etkilemiyorlar?

CHRYSANTHUS.
Çünkü onları
Sana karşı istemiyorum; çünkü
Kendime değil, yardım etmemden dolayı hiçbir yardım sağlanmıyor.

DARIA.
O zaman onları bozmak için buraya geliyorum.

CHRYSANTHUS.
Savaş en çetin olacak,
Bir tarafta hak ettikleri övgüler,
Diğer tarafta senin öfken.

DARIA.
Anlamanı isterim ki
Tanrılarımız senin duyguların yüzünden çok zarar gördü.

CHRYSANTHUS.
Ve ben
O tanrılar sahte, sadece hayaletler.

DARIA.
O zaman çatışmaya hazır ol,
Çünkü ben sancaklarımı düşürmeyeceğim
Zafer veya ölüm hariç.

CHRYSANTHUS.
Beni esir alsan bile,
Sen benim kararlılığımı yenemeyeceksin.

DARIA.
O zaman silahlara! Diyorum ki, silahlara!

CHRYSANTHUS.
Ruhun karakolları,
Zayıf kalp, senin tarafından ele geçirilse bile;
Anlayış öyle olmayacak,
Onu koruyan güçlü gardiyan.

DARIA.
Beni seviyorsan, bana inanırsın.

CHRYSANTHUS.
Sen beni değil, ta ki aşk seni çekene kadar.

DARIA.
Belki de öyledir; çünkü ben
Sana bu avantajı vermezdim.

CHRYSANTHUS.
Ah! Keşke aşk seni
Bu kadar tatlı ve mutlu bir duruma
getirebilseydi!

DARIA.
Ah! Hangi güç seni
cehaletinden kurtarabilir, Chrysanthus?

CHRYSANTHUS.
Ah! Hangi acıma gücü, Daria,
Hristiyan inancı sana bahşedecek?

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.--Polemius Bahçesi.

POLEMIUS, AURELIUS, CLAUDIUS ve ESCARPIN girer.

POLEMIUS.
Bütün evim karmaşa içinde,
Dehşet dolu, dehşet dolu;[11]
Ah! ne kadar da doğru bir oğul
Birçok acının kaynağıdır!--

CLAUDIUS.
Fakat efendim, düşünün . . .

ESCARPIN.
Düşünün . . .

POLEMIUS.
Neden düşüneyim, sefalet takip ettiğinde?--
Dur: acımı artırıyorsun,
Ve bana hiçbir şekilde teselli vermiyorsun.
Çünkü deliliğinde
Şimdi daha kararlı ve sabit olduğunu görüyorsun,
Yeni hastalıklara yakalanıyor,
Eski rahatsızlıkları iyileşmeden önce:
Genç ve güzel bir kız,
Aşkın ona sunmasını istediği,
Her lekeden ve kusurdan arınmış,
Sevgisinde saf ve mükemmel,
Ölümcül cazibesi
Ona öyle bir keder ve azap veren kişidir ki,
Her an yok olsun,
Her an ölsün;
O zaman nasıl umut edebilirsin ki
Şimdi teselli sözlerini dinleyeceğim?--

CLAUDIUS.
Neden bu güzel kızı
oğluna eş olarak vermiyorsun,
Onun eğilimini gördüğün için?

POLEMIUS. Bu nedenle: Önerdiğim proje
zamanında, ikisi cevap verdiler,
Evlenmeden önce, bir sorun,
Aralarında yatan bir anlaşmazlık
Çözülmeliydi: bu uygun göründü:
Ama doğasını öğrenmek istediğimde
Sebebini keşfedemedim.
Bu yakınlıktan çıkarım
Önemli bir sır
Aralarında yatıyor ve bu
Tüm üzüntülerimin kaynağı.

AURELIUS.
Efendim, sadakatim, görevim
Artık
Suskunluğumu sürdürmeme izin vermeyecek, çok açık bir şekilde
Kötülüğün nasıl geçtiğini görerek.
O gün dağları aradık. . . .

POLEMIUS (kenara çekilerek).
Yazıklar olsun bana! O zamanlar
Bütün bu zaman boyunca onun Chrysanthus olduğunu bilebilir miydi?

AURELIUS.
Yaklaşırken, omuzları bana dönük bir şekilde
Bir başkasının yüzünü gördüm,
Ve bence o . . .

POLEMIUS (kenara çekilerek). Ey tanrılar!
Evet, onu gördü! Yardım et! Bana destek ol!

AURELIUS.
Buraya gelen aynı kişi
Son zamanlarda bir doktor kılığında,
Bugün Chrysanthus'u iyileştirmek için
Böyle sıra dışı tedavi emirleri.
Onun
Carpophorus olup olmadığını tespit ediyor musun; hiçbir alamet
Seni korkutmasın, kendine güven,
Ve her şeyin yoluna gireceğini göreceksin.

POLEMIUS.
Uyarın için teşekkürler, Aurelius,
Biraz geç de olsa.
Haklısın ya da haksızsın,
Bugün sorunu çözeceğim.
Çünkü
Göğsümde atan ve zonklayan
Kalbimin ani çarpıntısı, beslediği şüphelerin ne kadar doğru olduğunu kanıtlıyor.
Ve eğer öyleyse, o zaman Roma
Böyle örnekler, böyle işkenceler görecek,
Tek bir kanayan ceset,
Binlerce ceset için yeterli yaralar gösterecek. [Aurelius ve Polemius'tan çıkın.

CLAUDIUS.
İyi Escarpin . . .

ESCARPIN.
Efendim.

CLAUDIUS.
Üzüntümle
Size nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum.
Cynthia'nın
Chrysanthus'a kur yapan
Aşırı mütevazı olmayan
Güzellerden
Biri olduğunu mu söylüyorsunuz?
Buraya geldi ve (tuhaf bir alamet!)
Onların üzerine gelen sersemlikte
Onun büyüsünden bir pay aldı?

ESCARPIN.
Evet efendim, ve daha kötüsü, Daria
Bir diğeriydi, böylece ikimizin de katlandığı işkence
eşittir,
Eğer benim durumum daha güçlü değilse,
Çünkü onu sevmek neredeyse
Onu küçümsemekten daha az bir yara olurdu.

CLAUDIUS. Peki, seninle tartışmayacağım
Bu konuda (çünkü saçmalık olurdu)
Birinin daha keskin bir şekilde
Sevgi mi yoksa nefret mi, küçümseme mi yoksa şefkat mi hissetmesi gerektiği
Sevdiğimiz birine gösterilen; yeterli
'T bilmek benim için, bu onu harekete geçirdi
Ya da kibirle veya çıkarla,
Buraya onunla sohbet etmeye geldi,
Bir zamanlar ona duyduğum aşkı
kaybetmeme yeter.

ESCARPIN.
Efendim, biri kel, biri şaşı,
Bir gün karşılaştılar...

CLAUDIUS.
Ne, hobiniz mi?
Yeni bir hikaye mi?

ESCARPIN.
Hikayeler anlatmak,
Efendim, benim 'güçlü yanım' değil, 'onur:--
Yine de kim risk almaz ki
Top cebin üstündeyken?--

CLAUDIUS.
Peki, duymak istemiyorum.

ESCARPIN.
Ah, o zaman biliyorsun: Başka
Bırak deneyeyim: Bir zamanlar bir keşiş...
Kal, ama tamamen unuttum
Roma'da henüz keşiş yok:
Eh, bir kez daha: bir aptal...

CLAUDIUS.
Budala
Senin gibi, de ki: dur.

ESCARPIN.
Ah, efendim,
Zavallı hikayem acımasızca kısalmaz.
Kutsal esintiler estirirken...

CLAUDIUS.
Aman Tanrım! Seni öldüreceğim, eşek.

ESCARPIN.
Önce beni dinle, sonra öldür.

CLAUDIUS.
Böyle bir aptallık biliniyor muydu
Bu kadar ciddi kaygıların ortasında
Böyle saçmalıkları dinleyebileceğimi düşünmek? (çıkış.
[Karşı taraflarda Chrysanthus ve Daria girer.]

DARIA (kendi kendine).
Ey tanrılar, çünkü benim niyetim
Boş havada
Bu harikaları ve harikaları
Chrysanthus'un lehine işledi
Hristiyanların büyücülüğüyle, neden,
Sizleri ortağım olarak
Bir zafer elde etmiyorum
Güzelliğimin kolaylaştırabileceği
?

CHRYSANTHUS.
Ey gökler, çünkü benim amacım
Daria'nın sertliğini eritmekti,
Ve onu bu harikaları yapan
Tek Tanrı'nın bilgisine getirmekti,
Neden, bu kadar saf bir niyetim var,
Neden, bu kadar gayretli ve bu kadar iyimser,
Kolay bir zafer gelmiyor mu,
Hatta doğal yeteneğimden dolayı?

DARIA (kenara). O burada ve zaten
Onu görmek, onunla görüşmek bile
Göğsümde canlı bir ateş yakıyor, yanıyor ama beni sevindiriyor,
Yine de tanrılarımı itiraf etmeli,
Yenildiğimi kabul etmeden önce.

CHRYSANTHUS (kenara).
O buraya geliyor ve ben
Güzelliğiyle dikkatim dağılsa da,
Yine de bir Hıristiyan olmalı
Bir eşin sevgili adını ona bahşetmemden önce.

DARIA (kenara).
Venüs, güzelliğime
Onu vassal yapma gücü ver.

CHRYSANTHUS (kenara).
Ya Rab, dilime
Karanlığını dağıtacak sözler ver.

DARIA (kenara).
Ona yaklaşmak beni titretiyor.

CHRYSANTHUS (kenara). Ona hitap etmek, beni tamamen erkeksizleştiriyor:--
Boşuna değil, ey güzel Daria, (yüksek sesle.
Bu bahçenin yeşillikleri,
Seni geçerken gördüğünde, gençleşiyor mu
Baharın çiyli pullarının altında olduğu gibi;
Boşuna değil, çünkü akşam olsa da,
Sen yeni bir Aurora gibi parıldıyorsun,
Kamu konserindeki kuşlar
Seni neşeli bir ilahiyle selamlıyor;
Boşuna değil akarsular ve çeşmeler,
Kristal akıntıları geçerken,
Melodi zamanını ve melodisini koruyor
Kızılağaçların bükülmüş dallarıyla;
Zefirlerin hafif hareketi
Çiçeklerin karşısında sürüklenirken,
Seni geldiğini görmek için başlarını eğiyor,
Sonra bakmak için onları kaldırıyor.

DARIA.
Bu güzel iltifatlar, bu güzel ifadeler
Senden şüphe etmemi sağlıyor, Chrysanthus.
Sahte olanı bu kadar iyi yaldızlayan kişi,
Sadece gerçeği bulmalı çirkin.

CHRYSANTHUS.
Öyleyse benim sevgime bu kadar az mı inanıyorsun?

DARIA.
Şaşırmana gerek yok.

CHRYSANTHUS.
Neden?

DARIA.
Çünkü daha fazla inanç yok
Böyle aldatmacaları yapan bir aşk hak ediyor mu?

CHRYSANTHUS.
Hangi aldatmacalar?

DARIA.
Bunlar yeterli değil mi, Chrysanthus,
İkna etmek için kullandığın
Aşkına, bağlılığına,
İlk ve iyi bilinen isteklerimi
İğrenç bir şekilde hiçe saydığında?
Bir adamın
Yetenekleriyle bu kadar seçkin,
Kanında bu kadar şanlı,
Terbiyesiyle bu kadar gözde,
Her şeyi mahvetmek ister mi
Bu kadar mutsuz bir hatayla,
Ve aldatıcı bir rüyayla
Kendisini nefret edilir ve damgalanmış olarak görmek?

CHRYSANTHUS.
Ben ne yetenekler, ne tavırlar, ne kan,
Çılgınca
Büyük İlk Neden'i inkar etsem,
Her şeyi, zihni ve maddeyi,
Zamanı, cenneti, toprağı, havayı, suyu, ateşi,
Güneşi, ayı, yıldızları, balıkları, kuşları, hayvanları, İnsan'ı yaratanı, layık olmazdım.

DARIA.
Jüpiter o zaman cenneti
yaratmadı mı,
Gök gürültüsünü duyduğumuz yeri?

CHRYSANTHUS.
Hayır, çünkü eğer
Cenneti yaratabilseydi, onu
Kendisi için bölmede kavramasına gerek kalmazdı,
Neptün'ün yönetimine
Büyük denizi ve Plüton'a cehennemi verdiğinde;--
O zaman bütün bunlar olmadan önceydiler.[12]

DARIA.
Öyleyse Ceres dünya değil mi?

CHRYSANTHUS.
Hayır.
Çünkü o saban ve tırmığın
Göğsünü yırtmasına izin veriyor ve bir tanrıça
Çerçevesinin böyle parçalanmasını istemezdi.

DARIA.
Söyle bana, Satürn zamanı değil mi?

CHRYSANTHUS.
Değil, doğurduğu tüm çocukları gönderse de;
Bir tanrıya hiçbir suç işlenmemeli.

DARIA.
Venüs hava değil mi?

CHRYSANTHUS.
Çok daha az,
Köpükten ve köpükten yapıldığını söylediklerinden beri,
Havadan toplanamıyor.

DARIA.
Neptün deniz değil mi?

CHRYSANTHUS.
O kadar az,
Çünkü o zamanlar tutarsızlık tanrının işaretiydi.

DARIA.
Güneş Apollon değil mi?

CHRYSANTHUS.
Hayır.

DARIA.
Ay Diana mı?

CHRYSANTHUS.
Hepsi sadece gevezelik.
Onlar sadece iki parlak küredir
Cennete yerleştirilmiş ve orada emredilmiştir
Sabit hareket yasalarına uymak
Zihninin utandırmaması gereken. Bunlara nasıl tanrı denebilir--
Zina eden ve suikastçı Tanrılar!
Hırsızlıkla övünen Tanrılar,
Ve binbir türlü kötülük,
Eğer Tanrı ve Günah fikirleri
Karanlığa ışık gibi karşıtsa?--
Başka bir argümanla
Konuyu daha da ele alırdım. Öyleyse Jüpiter bir tanrı olsun,
Kendi alanında efendi ve efendi:
Apollon da bir tanrı olsun:
Jüpiter öfkeyle
Kırmızı oklarını dünyaya fırlatmak istese,
Ve Apollon onlara izin vermese,
O sözde ateş tanrısı;
Bağımsız eylemden
İkisinden de şu sonuç çıkmaz mı
Birisi mağlup olmalı?
O zaman onlara tanrı denilemez,
İradeleri engellenen tanrılar.
Birisi taptığım Tanrı... Ve o, sonunda, o şehittir
Senin aşkına ölen!--
O zamandan beri, dedin, çok tersti
Gururlu küçümsemenin, tek bir şeydi
Sen, ateşli bir aşkla sevebilirdin
Neredeyse kendi aşkı kadar, o
Kim isterdi ki...

DARIA.
Oh! daha fazla ilerleme,
Dur, oyalanma, dinle, kal,
Beynimi oyalama,
Ne de çılgın duyularımı karıştırma,
Ne de konuşmamı, dilimi sarsma,
Çünkü böyle bir gizemi duyduğumda
Bütün gücüm tükenmiş gibi görünüyor.
Tartışmak istemiyorum
Seninle, çünkü, açıkça itiraf ediyorum,
Ben sadece cahil bir kadınım,
Böyle derin konularda pek becerikli değilim.
Bu yasada doğdum,
Bu yasada yetiştirildim: olasılıklar
Bu yasada ölmemdir:
Ve bende bir değişiklik
beklenemez, çünkü ben
Senin emrinle
Kendi tanrılarımı asla küçümsemem, burada huzur içinde kal.
Bir daha asla
Senin sözlerini dinlemek veya seni görmek istemiyorum,
Çünkü yalan bile, gerçeğin kılığına girdiğinde,
Göz ardı edilemeyecek kadar
fazla güç harcar. [Çıkış.

CHRYSANTHUS. Kal, sensiz yaşayamam,
Ya da, eğer gitmek istersen, Gözünün mıknatısı
Beni takip etmeli.
Tüm mutluluğum
Oraya demirlendi. Geri dön, Daria. . . .

(Carpophorus girer.)

CARPOPHORUS.
Kal.
Beni konuşurken
duyana kadar onun adımlarını takip etme.

CHRYSANTHUS.
Ne yapardın?

CARPOPHORUS.
Senin hatalarını azarlardım,
Ne kadar nankörce davrandığını
gördüğüm için, Oğlum, bana karşı.

CHRYSANTHUS.
Ben nankör!

CARPOPHORUS.
Sen nankör,
Evet, çünkü terk ettin,
Tanrı'nın yardımını unuttun,
Çok etkili ve çok bol.

CHRYSANTHUS. Unuttuğumu söyleme
Ya da terk ettiğimi, bilge üstat,
Onu korumak için hafızam
Sanki bir elmas tablet gibi.

KARPOFOR.
Sana inanabileceğimi mi sanıyorsun,
Eğer bu giysiyi giydiğimde
Seni eğitmek ve öğretmek için aradığımda,
Hristiyan inancında ve uygulamasında,
En derin teolojiyi
En bilgili şekilde
öğrenene kadar;
Eğer, ilerlemeni gördüğümde,
Dikkatini ve titizliğini,
Gizlice sana vaftiz verdim,
İzni silinmez bir şekilde damgalayan;
Sen çok büyük bir iyi unutuşsun,
Sen böyle bir mutluluk için çok nankörsün,
Böyle utanç verici bir kolaylıkla teslim oluyorsun
Bu aşk rüyasına, bu bağlılığa?
Düşünmedin mi, Chrysanthus,
Bu çağrıya ne kadar zıt
Zevkler, çılgınca kargaşalar,
Aşkın coşkuları ve coşkuları,
Buna karşı koymalısın? Şunu da hatırla,
Yapamaz mısın? Cennetin verdiği yardım
Kendine yardım ettiğinde ve
Yardımı için dua ettiğinde: korunmuyor muydun
Tatlı bir ses şarkı söylediğinde,
Keskin bir zekâ parlayıp tartıştığında,
Çalgı susturulduğunda,
Dil kekelemeye zorlandığında,
Şimdiye kadar, özgür iradenle
Büyüye yenik düştüğünde
Tek bir güzel ve ölümcül yüzün,
Sana bu kadar zarar veren,
Son yıkımını getirecek olan,
Eğer yargılama daha uzun sürerse?--

CHRYSANTHUS.
Ah! Babam, ah! Öğretmenim,
Dinle beni, çünkü
Bana yöneltilen suçlamalar bu kadar ağır olsa da,
Yine de kendim için aklanmam için bolca
Nedenim var.
Bana öğrettiğin için, sevgili hocam,
İki iradenin birleşmesinin
Yasamızda iyi yerleşmiş olduğunu.
O zaman kızma, Carpophorus... . . .
(Kenara çekil.) Cennet! Ne söyledim? Babam!

(Polemius girer.)

POLEMIUS (kenara çekilir).
Ah! Bu isim tüm şüpheleri ortadan kaldırır.
Ama öfkemi dizginlemeliyim,
Ve şimdilik ikiyüzlü davranmalıyım,
Eğer Jüpiter bana böyle bir sabır verirse:--
Bugün nasılsın, Chrysanthus? (yüksek sesle.

CHRYSANTHUS.
Efendim, sevgim ve görevim onları
Alçakgönüllülükle ayaklarının dibine bıraktı: (kenara çekilir, Tanrıya şükür,
Beni duymadığı için, bu sakinlik
Varsayılamaz).

POLEMIUS Değer veriyorum
Söyleyebileceğimden daha fazla
Oğluma karşı tavrınız, o kadar nazik, o kadar gayretli
Sağlığı için.

CARPOPHORUS.
Tanrı bilir, çok daha öte
Hatta bundan daha da hırslıyım,
Efendim, size hizmet etmek: ama tutkular
Chrysanthus'un o kadar güçlü ki,
Benim becerimi alt ediyorlar.

POLEMIUS.
Nasıl?

CARPOPHORUS.
Çünkü tedavi araçları
O ters bir şekilde karşı koyuyor.

CHRYSANTHUS.
Ah! efendim, hayır, yapmadığım hiçbir şey kalmadı
Emrettiğiniz hiçbir şey.

CARPOPHORUS.
Hayır, öyle değil, en büyük tehlikesini
Düşüncesizce göz ardı etti.

POLEMIUS.
Sana kesinlikle güvenebilirim,
Cesaretinden, yeteneklerinden o kadar iyi haberdar oldum ki,
Onlara hemen hak ettikleri
ödülü vermeyi düşünüyorum.

CARPOPHORUS.
Efendim, Tanrı sizi korusun ve kollasın.

POLEMIUS.
Benimle gelin; çünkü arzu ediyorum ki
Apartmanlarımdan
En çok hoşunuza gideni seçin; Ben
Hiç şüphem yok ki bakımınız için
Bol bir
Geri ödeme bulacağınızdan.

CARPOPHORUS.
Bu
kamuya açık şekilde
Onurlandırılmak
Benim en büyük ödülümdür.

POLEMIUS (kenara doğru).
Dünya
Bugün
Adaletimin korkunç bir örneğini görecek,
Zamanın yıllıklarında kayıtlı olan her şeyi
aşarak. (Polemius ve Carpophorus'u dışarı atın.)

CHRYSANTHUS.
Umduğumdan daha iyi
Babam,
Sert yüzüyle isminin henüz gelmediğini gösterdiğinden beri
Başarmış mıdır?
Daha ne kanıt isteyebilirim ki
Onu,
Ona vermeyi düşündüğü ödülü
nerede götürdüğüne dair
Nazik tavrını görmekten?
Oh! o aşk bunu başarabilirdi
Beni saran korku ve şüphelerde,
Daria ile evlenemediğimden,
Ve Mesih'in bayrağına sadık kalamadığımdan.

(Daria girer.)

DARIA (kenara).
Zorba bir soru ki bana göre
Sadece zamanında kaçış cevap verebilirdi,
Bir kez daha, isteğim dışında
Beni onun huzuruna sürüklüyorsun.

CHRYSANTHUS (kenara).
Ama o yine gelir: Üzüntünün yerini
Bir süreliğine neşe alsın:--
Ah! Daria, öyle kararlı[13] (yüksek sesle,
Beni daha fazla görmemek veya duymamak için,
Burada mısın?

DARIA.
Derin düşüncelere dalarak,
Soruyu düşündüğümde,
Gizemin çözülmesini isterdim:
'Burada olmamın sebebi, o zaman gör
Seninle konuşmak için değil.

CHRYSANTHUS.
Konuş, hangi şüpheye karar vereceksin?

DARIA.
Bir Tanrı'nın bir zamanlar öldüğünü söyledin
Bana olan sınırsız sevgisiyle:
Şimdi seni ikna etmek için
Şu güçlü noktayı deneyeyim...

CHRYSANTHUS.
Ne?

DARIA.
Bir Tanrı olmak ve ölmek,
Bir çelişkiyi ima eder.
Ve eğer hala inkar edersen
Tanrıma ilahi ismi,
Ve onu küçümseyerek reddedersen
Başlangıç ​​için, bence,
Eğer senin Tanrın ölebilirse, benimki de
Kolayca doğmuş.

CHRYSANTHUS.
Büyük bir ustalıkla tartışıyorsun,
Ama yine de hatırlamalısın ki,
Onun, benim Tanrım,
İnsan doğası ve ilahi,
Ve O'nun iradesiydi,
Sanki O'nun gizleme gücü gibi--
Tanrı insanı yarattı--insan tanrılaştırıldı--
Bu günahkar dünyada yürüdüğünde,
Tanrı olarak doğmadığı için,
Ve insan olarak öldü.

DARIA.
Daha büyük bir büyüklük kanıtlamıyor mu,
Güzel yıldızlar arasında olduğu gibi,
Bir tanrının Mars olması,
Bir diğerinin de Jüpiter olması,
Yukarıdaki Tanrı ile aşağıdaki zayıf insanı harmanlayan bu Tanrı'dan daha mı? Sana
İki tanrının ikiz tanrısı,
Daha fazla güç göstermiyor mu,
Tanrı ve insan bir araya gelmiş olsalardı,
Gizemli bir şekilde
olabileceklerinden daha mı?

CHRYSANTHUS. Hayır, ben daha çok şunu çıkarsarım,
Tanrısallık bir olmasaydı,
Her biri ayrı bir yol izleyebilirdi:
Ama işlenmemiş Baba,
Ama tek-doğmuş Oğul,
Ama ikisinden de çıkan
Kutsal Ruh,
Tek tek Tanrı olarak,
Güç ve onurda Tek olmalıdır:--
Sen bunu doğru kabul edene kadar,
İnancın Oğul'un
insan olduğu olana kadar, seni duyamam,
Seni göremem veya sana yaklaşamam,
Senden ve ölümden aynı anda kaçınırım.

DARIA.
Dur, aşkım böyle kazanılabilir,
Ve eğer bunun yapılmasını istiyorsan,
Ah! Bu gizemi açıkla!
Ne yapmalıyım, ah! ben,
Sevgimin böyle sınanması için?

CARPOPHORUS (içinde).
Ara, ey ruh!
Sadece senin sevgin için öleni ara.

CHRYSANTHUS. Cevaplayabileceğim her şey
Böyle aniden söylendi
Yakınlardan gelen bu ses tarafından,
Şaşkın kulağıma çarpan
Ölümümün çağrısı gibi.

DARIA.
Ah! Ne buz soluğumu donduruyor,
Buz gibi bir korkuyla beni ürpertiyor,
Üzücü ağıtını duyduğumda:
Ses nereden geldi? [Polemius ve askerler girer.

POLEMIUS.
Buradan:
'Bu, Chrysanthus, benim niyetim
Böylece senin gözünün önüne koymak--
Böylece sana iyileşmeni
Ne açıdan gördüğümü göstermek
Sağlığına kavuşmanı,
Seni bu kadar ustalıkla iyileştiren o varlığı değerlendirdiğimi.
Sana bir sürpriz sağladım,
Ve ona uygun bir ödül:
Perdeyi kaldır, ipi çek,
Bak, bu ölüm! Eğer bu . . . (Bir perde çekilir ve Carpophorus'un başı kesilmiş olarak görülür, başı gövdeden biraz uzaktadır.)

CHRYSANTHUS.
Donuyorum!--

POLEMIUS.
Hastalığının ilacı,
Bu hastalık ne olmalı!
O Carpophorus. . . .

DARIA.
Korkunç sahne!

POLEMIUS.
Sahte bilimle gelen
Aslında sana hayat vermek için değil,
Kendisi kanasın diye:--
Senin kaderin aynı olmasın,
Onun kederli sonu için dikkat et:
Sen hayatta kalan değilsin,
İntikamımı daha da ileriye götür,
Çünkü cümle yanlış okunmuş gibi görünüyor--
Hekim ölmüş,
Hasta ise yaşıyor.--

CHRYSANTHUS.
Bu aşırı bir zalimlikti,
Bunda katlandığım hastalığın
tedavisini görebilen bir tür çılgın rüyaydı.

POLEMIUS. Ona acıma gibi geldi,
Benden istediği veya almak istediği tek ödül gibi geldi:
Ölürken, sadece ağladı . . 

KARPOFORUS'UN BAŞI.
Ara, ey ruh! Ölen O'nu ara
Sadece senin aşkın için!--

CHRYSANTHUS.
Ne bir alamet!

DARIA.
Ne bir mucize!

ESCARPIN.
Aman Tanrım! Kendi başım parçalanıyor!--

POLEMIUS.
Koparılmış olsa da, içinde
Hâlâ büyülerin gücü yaşıyor.

CHRYSANTHUS.
Efendim, bu korkunç
Trajediye kör olmak ölümcül bir gaf olurdu
Büyülerin sonucu olarak adlandırarak yanlış yaptınız--büyüler yok
Böyle işaretler, ancak mucizeler
Dışarıda insan deneyiminin düşmesi.
Buraya geldi çünkü
Saf ve kutsal nefesiyle
Hayat vermek için özlem duydu ve böylece ölümü buldu. 'Öğrendiği bir dersti--
'Kazandığı bir mükafattı--
Efendisinin neler yapabileceğini görünce,
Efendisine sadık kalarak:
Beni de öldür: Bir tane vardı
Parlak bir örnek: İki tane varken sırayla
Ölümden kaçınabilir miyim?

POLEMIUS.
Ben, senin saçmalamalarını dinlerken,
Gözlemlediğin öfkeyi güçlükle yatıştırabiliyorum.
Şimdi ölmeden önce kesinlikle yatardın,
Ölmek istemiyor muydun?

CHRYSANTHUS.
Baba, eğer özlediğim ölüm...

POLEMIUS.
Böyle konuşma: Tanıdığım bir oğul yok.

CHRYSANTHUS.
Sana konuşmadım, çünkü
İnsanca o isme sahip olsan da,
İddianı kaybettin:
Ben o tatlı hitap borcunu şimdi borçluyum
Kutsal amacı
Yüreğimde bir alev tutuşturan
O sonsuza dek parlayacak,
İçimde yeni bir ruh uyandıran
Kontrol edemediğin--
Yeni bir hayat yaratan
Elinden veya bıçağından güvende:
Ona bir babanın adını veriyorum
Gerçekten beni yaşatan,
Zalim iradesi
Sadece öldürme gücüne sahip olana değil.
Bu yüzden bu sevgili ölüye,
Alçakta yatan bu solgun bedene,
Kan ve karda yıkanmış yatan,
Bu cansız mıknatıs taşı tarafından yönlendirilen,
Öyle acı gözyaşları dökeceğim ki,
Kedrim . . .

POLEMIUS.
Ho! Hemen
Onu ondan kopar.

DARIA (kenara çekil). Böyle
Böyle harikalarla çevrili olmak,
Beni şaşkın ve şaşkın bırakıyor.

POLEMIUS.
Cesedi sakla.

ESCARPIN.
Bunu bana bırak
(Baş ve gövde gizlidir).

POLEMIUS.
Şimdi Chrysanthus'u götür
Karanlık ve kasvetli bir kuleye
Onun yaşayan mezarı olacak.

CHRYSANTHUS.
Bunu pek de dehşete düşmeden duyuyorum,
Bu günün hatırası
Benimle sonsuza dek yaşayacağından beri.
Güzel Daria, sana iyi şanslar,
Ve şimdi kimin
Senin aşkından öldüğünü bildiğinden beri,
Bir zamanlar bana verdiğin
Çukurda,
Seni ölümden sonra bu kadar seveni sevmem için verdiğin
Tatlı yemini yenile.

POLEMIUS.
Onu buradan götür.

DARIA. Ah! aniden
Yukarıdan ışık iner
Karanlığım onu ​​ortadan kaldırır.
Şimdi senin gölgeli gerçeğini görüyorum,
Şimdi Hıristiyanların inancını itiraf ediyor.
Kanlı liktörlerin beni sıkıştırsın
Etrafımda, her uzvumu sızlatarak,
Sadece onunla ölmeme izin ver,
Açıkça itiraf ettiğimden
Uzun zamandır tapındığımız tanrıların sahte olduğunu,
Tek Mesih'e güvendiğimden--Gerçek--Adil--
Gücünü gördüğüm,
Ve benim aşkım için ölen.

POLEMIUS.
Onu da al, çünkü o bu
Ne kadar karanlık, ne kadar kör olduğunu övünüyor.

DARIA.
Ah! Chrysanthus'la hücresinde yaşamamı emret.
Kalplerimizde uzun zamandır çiftleşmişiz,
Ve daha önce kutlamıştık
Sevgili ve gerçek evliliklerimizi,
Eğer aynı Tanrı'yı ​​bilseydik.

CHRYSANTHUS.
Tek başına bu tek mutluluğu bekledim
Mutlu ölmek için.

POLEMIUS.
Kalbim nasıl da
Öfke ve öfkeyle dolu!--
Elini tut, uzatma,
Çünkü senin kaderini istemem
En ufak bir hoşgörüyle;
Sen de, eğer vahşi beynin
Böyle umutsuz bir yolu sürdürürse,
Onu gelinin olarak almayı umma--
Reddedilen tanrılarımızın ganimeti:--
Ayır onları.

CHRYSANTHUS.
Ah acı!

DARIA.
Ah yazık! Ne talihsizim ben!

POLEMIUS.
Buradan alın onları ve bırakın onları
(En azından şimdi adaletim
Geçmişteki merhameti telafi ettiğinden)
Öyle etkili bir şekilde cezalandırılsınlar ki
İstekleri, arzuları,
Her birinin istediği veya talep ettiği,
Engellenecek veya reddedilecek,
Karşıt ateşler arasında
Sonsuza dek yargılanacaklar:--
Chrysanthus'un eski ruh hali
Sadece yalnızlığı dilediğinden
Bu tür üzüntülerin ortaya çıktığı yerden,
Onu kamu hapishanesine götürün,
Ve ateş ve yiyecekle emin olun ki
O oradaki en aşağılık suçluya
tercih edilmeyecektir. Çıplak, sefil,
Sürüdeki en alttaki gibi yaşasın:
Orada, bedeni zincirlerle kuşatılmışken,
Saldırıp dursun ve böylece ölsün:--
Çünkü Daria da, yakında
Başka bir kamusal alan var,
Daha kötü bir rezilliğin utanç verici evi,
Orada hapsedilmiş yatsın:
Eğer,
Güzelliğinin, boş gururunun güçlerine güvenerek
Oğlumun gelini olmayı hayal ettiyse,
O saati asla göremeyecek.
Yakında bakire çiçeği solacak,
Yakında perisi gibi zarafeti kaybolacak--
Güller yüzünü terk edecek,
Altın gibi ipeksi saçlarını sallayacak.
Diana'nın bakımını bırakan
Venüs'le birlikte yerini bulmalı:
'Aşağılık kadınlar arasında kalmasına izin ver,
Aşağılık, terk edilmiş, onlar gibi.

ESCARPIN (kenara).
Aşkım orada tam anlamıyla oynayacak.
Ey nadir yargıç, iyi hüküm veriyorsun!

CHRYSANTHUS. Efendim, eğer bu hareketim için bir intikam almak istiyorsan,
Hayatımı al, çünkü o senin;
Ama onurum
Bu kadar güzel biriyle hakaret etmeye cesaret edemez.

DARIA.
İlahi inanç
Seni böylesine gücendiriyorsa,
Öfkeni çıkar,
İffetimle değil:--
Güneşin veya yıldızın ışığından
çok daha saf bir erdemdir,
Ve seni asla gücendirmemiştir.

POLEMIUS.
Al onları buradan.

CHRYSANTHUS.
Ah ben,
Zihnini etkileyebilecek
Kelimeler bulmak için!
Yüreğini erit!

DARIA.
Ah ben, hiç
Bu kadar nadir bir şehitlik
Görmüş müydü?--

POLEMIUS.
Öyleyse azap mı uçar,
Sadece
İsa'yı inkar etmek zorundasın.

CHRYSANTHUS.
İnsanlığın Kurtarıcısı mı?
Bunu yapamam.

DARIA.
Ne de ben.

POLEMIUS.
Hemen bundan
Cezalarına götürülsünler.--

ESCARPIN.
Söylediklerinden vazgeçme.
Olduğu gibi mükemmel.

CHRYSANTHUS.
Yazıklar olsun bana! Ama neden korkayım,
Ey sevgili nişanlım?--
Tanrı'ya güven, o ilahi güç
Burada uğruna acı çektiğimiz:--
O bize yardım edecek ve yakın olacak:--

DARIA.
O güvenle yaşıyorum,
Çünkü eğer O hayatını verebilirse
Aşkım için ve beni seçebilirse,
O onurunu koruyacaktır.

CHRYSANTHUS.
Bu hüzünlü gözyaşlarını O affedecektir.
Seni bir daha asla göremeyeceğim! böyle sürüklenmiş. . .

DARIA.
Dur, kalbim seninki gibi parçalanmış,
Ama yine birbirimizi göreceğiz,
Cennette olduğumuzda, kardeşim,
Cennetin iki sevgili azizi. (Dışarı çıkarılırlar.

SAHNE II.--Bir genelev salonu.

Daria'yı götüren askerler.

BİR ASKER.
Burada Polemius bizi onu terk etmeye davet etti,
Roma'nın büyük senatörü.[14] (çıktı.)

DARIA. Öğle vakti bırakılmış olsa da
Gece yarısının koyu cübbesinde,
Karanlığın ortasındaki ışık gibi,
Güneş küresinin bulutların ortasında olduğu gibi:
Ama gölgeler ve gölgeler,
Cennet kubbesinin buharları arasından.
Kötü niyetli bir küstahlıkla çabalasalar da
Işık ve ihtişam sarmak için,
Parıltıyı gizleseler de,
Yine de lekeleyemezler, hayır.
Ve bir teselli
Bunu bilmek, altının bile,
Ayarları ne kadar çok olursa olsun,
Damar ne kadar zengin olursa olsun,
Değerinden emin olunmaz
'Ta ki pota söyleyene kadar.
Ah! Bir uçtan diğerine
Garip varoluşum gider:
Dün en yüksek onurda,
Ve bugün çok yoksul ve alçak!
Yine de, eğer kendi kendime yetiyorsam,
Yabancı bir düşmandan korkmam gerekir mi? Ama, ah ben, ne kadar yetersiz
Kendimi savunmam tek başına!--
Ey yeni Tanrım, sana
Hayatımı ve ruhumu sunuyorum, tapıyorum,
Senin güvenine sığınıyorum.
Yardım et bana, Tanrım, daha fazlasını istemiyorum.

(Escarpin girer.)

ESCARPIN.
Nerede olabilir acaba?
Ama daha uzağa gitmeme gerek yok,
İşte burada:--Sonunda, Daria,
İyi hanımım, ve böyle devam etti,
Şimdi mutlu an geldi,
Açık pazarda satıldığında,
Bütün caziben alıcı içindir,
Biraz altın harcayabilen;
Ve mutlu aşkın tarifesi
Aşırı bir ücret olmadığından,
İşte buradayım ve işte, Daria,
Bu kenetlenen kollar sarsın...

DARIA.
Hizmetçini terk etme
Bu korkunç saatte, ey ​​Tanrım!--

İçeriden insanların çığlıkları.

BİR SES (içeriden).
Ah, aslan! Ah, aslan!

BAŞKA BİR SES (içeriden).
Ho! Aslanla ilgilen, ho!

ESCARPIN.
Aslan kendine baksın,
Ben meşgulüm ve gidemem.

BİR SES (içeriden).
Dağ vahşiliğinden inerek,
Kalabalık sokaklardan geçiyor.

BAŞKA BİR SES (içeriden).
Şimşek çakması gibi uçuyor,
Gök gürültüsü gibi kükremesi.

ESCARPIN.
Ah! tamam, çünkü güvendeyim,
Bu nazik kapı sayesinde:
Şimşek, yüksek kuleler ve görkemli kubbeler için tasarlanmış bir şeydir,
Küçük, alçak evlere düştüğünü hiç duymadım:
Yani aslan şimşekse,
Başka bir yere yıldırım düşecek:
Bu yüzden bir kez daha, Daria,
Gel, diyorum, beni kucakla. . . . .
(Bir aslan girer, Daria'nın önüne oturur ve Escarpin'i yakalar.)

DARIA.
Oh!
Hayatımda hiç
Bundan daha asil bir hayvan görmedim.

ESCARPIN.
Aynen öyle,
Daha şefkatlisini de
Daha önce hiç karşılaşmadım,
Bana sarıldığı için
Senden istediğim ve daha fazlasını:
Ey Tanrı Baküs, taptığım
Çok dindar bir şekilde, biliyorum,
Hayvanlar üzerinde güçlü bir şekilde çalışıyorsun.
Arkadaşımıza beni bırakmasını söyle.

DARIA.
Asil hayvan, onurumu savun,
Aşağıda Tanrı'nın hizmetkarı ol.

ESCARPIN.
Beni nasıl da kemiriyor! Nasıl da tırmalıyor!
Ne kokuyor! Nefesi, Tanrı aşkına,
Bir kusmuk kadar kötü.
Ama beni yemene gerek yok.
Bu çok üzücü bir gaf olurdu,
Uzun zaman önce olanlar gibi.
Hikayeyi duymak ister misin?
Hırıltınla hayır diyorsun.
Ne! Beni yiyeceksin o zaman? Beni
Sert bir lokma, deri ve kemik olarak bulacaksın.
Ey Daria! Sana yalvarıyorum,
Beni bu canavarın boğazından kurtar,
Ve sana söz veriyorum
Sana sonsuza dek saygı duyacağım.

DARIA.
Bu çöllerin kudretli hükümdarı,
Canavarların kralı, çok açık bir şekilde biliniyor
Altın buklelerinden oluşan tacınla
Kahverengi alnına atılmış,
Seni gönderenin adıyla
Sahip olduğum inancı savunmak için,
Sana onu serbest bırakmanı emrediyorum,
Bu adamı serbest bırak ve bırak gitsin.

ESCARPIN.
Ne kadar da dalkavuk bir canavar!
Yelesiyle yeri süpürüyor,
Ve onun önünde alçakgönüllülükle düşerek,
Güzel ayaklarını öpüyor.

DARIA.
Daha ne sormamız gerek
Onu sen gönderdin,
Ey çok geç tapılan büyük Tanrı,
Gururunun böyle alçaldığını görmektense
Adının yalvarıldığını duyduğunda?
Ama ayağa kalkarken,
Büyük kükreyen Campeador[15]
Dağların bir işaretini yapıyor
Ben de takip etmeliyim: evet, gidiyorum,
Beni bu rezil meskenden özgürleştirdiğinden beri korkusuzca.
Aşk uğruna canını veren o âşık ne yapmaz ki!-- (Aslanın önünden gider.

ESCARPIN.
Zorbası bir aslanla
Bütün düşmanlarıyla savaşmaya hazır,
Kim onu ​​engellemeye cesaret edebilir?
Hiçbiri, eğer akıllılarsa, bence. Eli yelesinde,
Oldukça aşina bir şekilde
Şehrin merkezinden geçiyorlar.
Yaklaşırken kalabalıklar yol veriyor,
Ve bakan kişi
Oyunu oyunculardan çok daha iyi biliyor,
Görüyorum ki
Onlar açık arazide
Roma'nın öte tarafında arıyorlar.
Bir koca ve bir karı gibi,
Hoş güneş ışığının parıltısında,
Tatlı havayı alıyorlarmış gibi görünüyorlar.
Eh, bütün mesele gösteriyor ki
Çok tuhaf çelişki,
Düşünceme göre, kısa bir söylev
Sen ve ben birlikte olmalıyız.
Adı bilinen Tanrı
Daria'ya, aynı Tanrı mı
Carpophorus'un taptığı?
Neden, bundan ne sonuç çıkıyor?
Sadece bu, eğer öyleyse,
Daria'yı savunuyor,
Ama zavallı Carpophorus, hayır.
Ve ben
Onun üzücü kaderine katlanmaya çok daha yatkın olduğumdan,
Onun gibi korunmaktan,
İnancımı değiştirmek istemiyorum. Yani yarı pagan yarı hıristiyan olarak kalacağım--biraz ikisinden de. (Çıkış.

SAHNE III.--Orman.

(NISIDA ve CYNTHIA girer, uçarak.)

CYNTHIA.
Uç, uç, Nisida.

NISIDA.
Uç, uç, Cynthia,
Çünkü bir dehşet ve bir keder
Bizi çok daha korkunç bir şekilde tehdit ediyor
Geçmişte bir dehşet donduğundan
Bütün sözlerimizi ve aklımızın üzerinden
Garip uyuşuk bir donukluk akıyordu.

CYNTHIA.
Haklısın, çünkü o zamanlar sadece
Zekamızdı
Bir büyünün etkisi,
Yalnızca bir düşünce duraklaması.
Burada hayatımız bizi bırakıyor,
Bu güçlü aslanın ne kadar korkunç bir güçle
Süründüğünü
Yolunu kesen her şeyi çiğnediğini görerek.

NISIDA.
Sığınak için nereye uçacağız?

CYNTHIA.
Ey Diana, yalvarıyoruz
Senden yardım! Ama yabancı hala!--
Bizi bu kadar dehşete düşüren,
Dağların vahşi hükümdarı
Bak! Sakin ve yavaş bir kadın
Takip ediyor.

NISIDA.
Ah, şaşırtıcı bir görüntü!

CYNTHIA.
O Daria.

NISIDA.
Bana
Hapishaneye gönderildiği söylendi:
Evet, o: devam ediyorlar
Ormanın içinden.

CYNTHIA.
Dağ onları
saklayana ve bir daha göremeyene kadar.

(Escarpin girer.)

ESCARPIN.
Bütün Roma hayret ve dehşetle dolu.[16]

NISIDA.
Ne oldu?

CYNTHIA.
Ah! Ne oldu, söyle?

ESCARPIN.
Chrysanthus,
Sert babası tarafından hapsedilmiş, binlerce kötülüğe katlandı.
Daria da aynı,
Ama dilimin adlandırmayı reddettiği bir evde. İkisinin de taptığı Tanrı hoşuna gitti
İkisi de garip bir şekilde özgürlüklerine kavuştular
Ve birçok acılarından
Onları serbest bırakmak ve can sıkıcı zincirlerini kırmak,
Daria'ya, hizmetçi uşak olarak,
Kükreyen bir aslan, ateş gibi yuvarlanan gözler vererek:--
Sonuçta ikisi de kaçtı,
Ama her biri ayrı içgüdülerle
Yakındaki bu vahşi dağa doğru yola çıktı.
Olayları duymak için gelen Numerianus, öfkeyle,
Oğlu ve hizmetçi için özgürlük yolunu açanın Polemius olduğunu varsayarak,
Bir saat bile gecikmedi,
Ama onları öyle kalabalık bir grupla takip etti ki,
Bakın, birlikleri tüm toprakları kapladı.

SESLER (içeride).
Bütün ovayı tara.

DİĞERLERİ (içeride).
Vadiye in.

DİĞERLERİ (içeride).
Sık ormanları del.

DİĞERLERİ (içeride).
Engebeli dağ ölçeği.

ESCARPIN.
Bu gürültü, bu haykırışlar söylediklerimi doğruluyor:
Ve merakımdan dolayı
Bu konuyu enine boyuna araştırmaya yönlendirildiğimden,
Gerisini de takip edeceğim.

CYNTHIA.
Neredeyse ölüyorum
Alarm korkusuyla, ama yine de Daria'nın kaderini,
Genç Chrysanthus'un kaderini bilme arzum o kadar büyük ki,
Eğer bir kadın bunu yapabilirse ben de takip edeceğim.

ESCARPIN.
Bu garip olaylar ne garip sonuçlar doğuruyor!
Bu hayretin kendisi bile bir bahane olarak hizmet ediyor.

NISIDA.
Eh, sadece öyle olmasını ummalıyız.
Gel Cynthia, onu takip edelim.

CYNTHIA.
Hadi gidelim.

ESCARPIN.
Ve ben en ateşli sevgimle,
Hanımlar, sizin çok mütevazı hizmetkarınız olacağım. [Sersem.

SAHNE IV.--Mağaranın yakınındaki ormanın daha vahşi bir kısmı.

(Aslanın rehberliğinde DARIA girer.)

DARIA. O Mighty Lion, bana istikrarlı bir şekilde yürürken, havaya girer mi? Bu Mistik Mağara ve Korkutun. Daha iyi dedim ki, daha uygun bir formda beni vaftiz ettim. senin ruhu var. Diğerleri. Onun için bu karanlık mağaraya yansıtılacak. CHRYSANTHUS.
O zaman
Bu güvensizliği reddet; kan ve ateşle[18]
Şehitlik ayini gerçekleşir:--

(Polemius ve askerler girer.)

POLEMIUS.
İşte askerlerim, işte buradalar,
Ve ölümün onlara uzattığı el
Benim olmalı ki, hiç kimse
Tanrılarımdan daha büyük bir sevgi besleyebileceğimi
düşünmesin
Oğlum için.
Ve istediğim gibi,
Buraya büyük Numerianus geldiğinde,
Onları ölü bulup,
Orada tutuklasın ve
Baş aşağı
Merkezi dipsiz bir uçurum olan şu mağaraya fırlatsın:--
Ve tek bir sevgi birleştirdiğinden
Hayatta iki kalplerini, ölümde
Tek bir mezarda korusun onları.

CHRYSANTHUS.
Ah! Ne kadar da sevinçle ölüyorum!

DARIA.
Ve ben de, cümle
Bana tam bir güvence veriyor
En kesin bir mutluluğun
Bu karanlık mağara
Beni ortasına gömdüğü gün. (Uçurumun içine atılırlar.)

POLEMIUS.
Çukur ağzını taşlarla ört. (Birdenbire gelen gök gürültüsü ve şimşek fırtınası: Numerianus, Claudius,
Aurelius ve diğerleri girer.

NUMERIANUS.
Bu fırtınayı ne üretmiş olabilir?

POLEMIUS.
Mağaranın içine attıklarında,
Karanlık tutulma gökleri kapladı.

CLAUDIUS.
Gölgeli şekiller, hayalet gölgeler
Rüzgarın üzerine yansıtılır.

CYNTHIA.
Hızlı ateş kuşları gibi şimşekler
Yanan saçlarla birlikte fırlar.

CLAUDIUS.
Bak! Bir depremin korkunç titreyişi
Dağları bile titretir.

POLEMIUS.
Evet, sağlam zemin yükselir,
Ve güçlü kaya
Başlarımızın üzerine iner.

NISIDA.
Anında
Yumuşak ve hassas sesler
Mağaranın uçurumlarından çıkar.

NUMERIANUS.
Roma bugün garip manzaralar sunuyor,
Bir mezar sevinç sergilediğinde,
Ve güneş kızgınlık sergilediğinde.

(Mağaranın içinden bir melek korosunun şarkı söylediği duyulur. )
"Mutlu gün ve mutlu son,
Mutlu dünya haykırsın,
Karanlık mağara
Aziz Darya'nın kutsal mezarı olduğunda".
(Dağdan büyük bir kaya düşer ve mezarı örter, üzerinde
bir melek görülür.)

MELEK.
Bugün göğsünde çok büyük bir hazine barındıran bu büyük mağara,
Asla ayakla basılmayacak;--
Böylece mühürledim ve yerleştirdim
Bu büyük kaya kütlesini,
Onu sonsuza dek kapatan.
Ve küllerinin
rüzgarda asla dağılmaması için,
Ama zamanın kendisi devam ettiği sürece
Şereflendirilecek ve saygı duyulacak,
Bu kısa mezar taşı, bu basit
Satır bu basit efsaneyi
Sonraki çağlara anlatacak:
"Burada cesetler korunuyor
Chrisanthus ve Darya'nın,
Cennetin iki sevgili azizi".

CLAUDIUS. Bu nedenle alçakgönüllülükle birçok hatamız için özür dileriz.

3. İlk sahnenin tamamı 'asonante' dizesindedir, ünlüler
"restIctEd", "drIftlEss", "hIddEn" vb. gibi i, e'dir. Bu
ünlüler veya sesteki eşdeğerleri, sahne boyunca her alternatif dizenin son iki hecesinde oldukça doğru bir şekilde temsil edilmiş olarak bulunur ve bu sahne s. 25'te sona erer ve dize tam ünsüz kafiyesine dönüşür.

4. Goethe'nin Faust'unun belirli bölümleri ile Calderon'un Mucize Yaratan Büyücüsü arasındaki benzerlik sık sık dile getirilmiş ve epeyce tartışmaya yol açmıştır. Alman şairin İspanyollara ne kadar borçlu olduğu konusundaki tartışmada, Cennetin İki Aşığı'na dair hiçbir atıf hatırlamıyorum. Ancak, aşağıdaki pasaj,
hem ruhu hem de diliyle,
metindeki aynı zorluğun daha ayrıntılı tartışmasına tekil bir benzerlik sunar.
Sahne Faustus'un çalışma odasındadır. Faustus, şimdiki oyunda olduğu gibi,
Yeni Ahit'in bir cildini alır ve şöyle devam eder:

"BAŞLANGIÇTA SÖZCÜK VARDI". Ne yazık!
İlk satır beni durduruyor: nasıl devam edeceğim?
"Sözcük" buradaki anlamı ifade edemez.
Parçayı farklı şekilde çevirmeliyim,
Eğer ruh tarafından doğru yönlendiriliyorsam.
Bir kez daha,--"BAŞLANGIÇTA DÜŞÜNCE VARDI".--
İlk satırı dikkatlice düşünün,
Çok hızlı ilerlerseniz, anlamı kaybetmeyin.
O zaman her şeyi yaratan Düşünce miydi?
Düşünce maddeyi yaratabilir mi? Hadi şu dizeyi deneyelim
Bir kez daha,--"BAŞLANGIÇTA GÜÇ VARDI"--
Bu işe yaramayacak--cümleyi yazarken bile,
Hatalarını hissediyorum--ah! Bana yardım et, kutsal Ruh,
Bir kez daha pasajı tartacağım ve
Cesurca yazacağım,--"BAŞLANGIÇTA PERDE VARDI".
Anster'in "Faustus"u, Francfort basımı, 1841, s. 63.

5. Aynı argüman çizgisi, Calderon tarafından Autos Sacramentales'in en iyilerinden biri olan "Kutsal Parnassus"ta
harika bir düşünce inceliği ve şiirsel ifade güzelliğiyle işlenmiştir. Autos
Sacramentales, tom. vi. s. 10.

6. Metre burada tekrar asonante biçimine geri döner ve bu, bu perdenin geri kalanında
korunur. Burada kullanılan ünlüler e, e veya bunların eşdeğerleridir.

7. "Bu Clytie biliyordu ve mahvolduğunu biliyordu,
Ruhu sabitlenmişti ve güneşe tapıyordu".
OVID, Metamorfozlar, b. iv.

8. Bu sahnenin tamamında asonante ünlüler a-e veya bunların
eşdeğerleridir.

9. e-e'deki asonante burada tekrar başlar ve Chrysanthus'un girişine kadar devam eder.

10. Metre, bu Perdenin geri kalanında a-e'deki asonante'ye dönüşür.

11. Bu sahnedeki asonante genellikle o-e, o-o, o-a'dır, ki bunların
tınısı neredeyse aynıdır. İkinci sahnede asonante, "scAttEr" vb. gibi
a-e'dir.

12. Auto'ya atıfta bulunan notu görün, "The Sacred Parnassus", Perde 1, s.
21.

13. Asonante burada sıradan kafiyede beş satırlık kıtalara dönüşür. Üç satır bir şekilde, ikisi diğer şekilde kafiyelidir. Bu ölçüdeki şiirlere İspanyolcada 'Versos de arte mayor' denir, bu da kompozisyonları için
daha fazla beceri gerektiği varsayılır.

14. Asonante burada tektir, sadece uzun vurgulu o'dan oluşur, "ROme", "glObe", "dOme" vb. gibi.

15. Şampiyon veya savaşçı, genellikle Cid'e verilen isim.

16. Metre, uzun ve kısa dizelerde düzensiz bir beyite dönüşür.

17. Metre, dramanın sonuna kadar devam eden e-e'deki çift asonante'ye dönüşür.

18. Şehitlik yoluyla kan ve ateşle vaftiz. Calderon burada açıkça Vaftizci Yahya'nın sözlerine atıfta bulunur: "O sizi
Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz edecektir" - St. Matta, c. iii. v. ii. St. Catherine Efsanesi'ndeki şu pasaj da aklına gelmiş olmalı:

"Et cum dolerent, quod sine baptismo decederent, virgo respondit: Ne
timeatis, quia effusio vestri sanguinis vobis baptismus reputabitur et
corona". Legenda Aurea, c. 167.

İSPANYOL DRAMI.

CALDERON'UN DRAMLARI VE OTOM.,

DENIS FLORENCE MAC-CARTHY TARAFINDAN İngilizceye Çevrilmiştir.

Ticknor'un İspanyol Edebiyatı Tarihi'nden. Londra: 1863.

"Denis Florence M'Carthy, Londra'da (1861'de) iki oyunun ve Calderon'un bir otobiyografisinin çevirisini yayınladı, 'Love, the greatest Enchantment; the Sorceries of Sin; the Devotion of the Cross,
Calderonun İspanyolcasından, tamamen İngilizce Asonante ve diğer taklit şiirler' başlığı altında, aynı zamanda, orijinallerin dikkatlice düzeltilmiş bir metnini, sayfa sayfa, kendi çevirilerinin tersine bastı. Bence bu, İngilizce şiirde yapılmış en cesur girişimlerden biri. Ayrıca, bana öyle geliyor ki, oldukça başarılı.
Asonante'lerin İngilizcede akıcı veya zarif hale getirilebileceği veya bir İngiliz kulağına kolayca algılanabileceği anlamına gelmiyor, ancak Calderon'un İspanyol havası ve karakteri bu kadar mutlu bir şekilde korunuyor. Bay M'Carthy, 1853'te, Calderon, daha önce değindiğim gibi; ve bunun dışında, İspanyol edebiyatı davasına başka şekillerde de mükemmel hizmette bulunmuştur. Fakat bu ciltte daha önce yaptıklarının çok ötesine geçmiştir; çünkü Calderon,
düşünce ve tavır olarak aşırılıklarının,
tam olarak ortaya konduğu, dehasında en görkemli ve en belirgin olan şeyin sadık bir fikrini vermek için, her çevrildiğinde ortaya çıkması gereken bir şairdir. Bay M'Carthy'nin bunu, daha önce imkansız olduğunu düşündüğüm bir ölçüde başardığını düşünüyorum. Bence, İngilizce dilinde hiçbir şey bize İspanyol tiyatrosunun en karakteristik özelliğinin bu kadar doğru bir izlenimini veremez; belki de, İspanyol şiirinin en karakteristik özelliği olan şeyden bahsetmeliyim
genel olarak".--tom. iii. s. 461, 462.

Continental Reviews'dan alıntılar.

"Blaeater fuer Literarische Unterhaltung"dan. 1862. Erster Baude,
479 Leipzig, F. A. Brockhans.

"Erwaehnenswerth ist folgender Kuehne versuch einer Rachdildung
Calderon' scher stuecke in Englishchen Assonanzen.

"Love, the greatest enchantment; The Sorceries of Sin; The Devotion of
the Cross, Calderon'un İspanyolcasından, kesinlikle İngilizce Asonante'de denenmiş ve diğer taklit şiirler. Denis Florence Mac-Carthy tarafından".

Diese Uebersetzung, "İspanyol Tarihi" adlı Verfasser'dır
Edebiyat", George Ticknor, zugeeignet, der in einem Schreiber au den
Uebersetzer, "muhteşem" bir şey değil ve çok güçlü:

"Richt das sie die Assonanzen dem englischen Ohr yani hoerbar gemacht
haetten, biz de Spanischen der Fall ist'de ölürüz; Unsere Widehaarigen
consonanten machen unmoeglich olarak ölür; das Wunderbare ist nur, das sie
dizel ben ueberhaupt hoerbar gemacht haben.  Meiner Meinung nach nehme
ist Ihre Assonanzen so deutlich wahr, ölecek Von August Schlegel veya
Gries and mehr als diejenigen Friedrich Schlegel'in.  Aber dieser war der
erste, der den versuch dazu machte, und ausserdem bin ich Kein
Alman. Wurde es nicht lustig sein, wenn man einmal ein solches
Franzoeschicher Sprache wolte'yi deneyebilir misiniz?"

"Ohne zweifel wuerde MacCarthy Ohne den vorgaug deutscher Nachbilder des
Calderon ebenso wenig darauf gekommen sein türkçe Assonanzen zu
Versuchen, as man ohne das ermunternde Beispiel deutscher Dichter und
Uebersetzer darauf gekommen sein wurde, in Uebersetzungen und
Longfellow's'u rahatsız eden orijinal yazılar
'Evangeline', zu nennen ist, türkische Hexameter zu versuchen,
Letzter zeit gar nicht selten geschehen ist".


İtibaren "Boletin de Ferro-Carriles".  Cadiz: 1862.

"Traducciones tan'ın varlığıyla iletişim kurmanın yeniliği
Büyük Yeni ve Taklit Edilemez Calderon'un Acabaları, Görünürde, Şimdiye Kadar
cierto punto, las galas y formas del orijinal, estamos seguros sera
acogida con lehinde, eğer hevesin yoksa, sevgili arkadaşlarına göre
las letras espanolas.  Bir ellos nos dirijimos, tavsiye ederim el ultimo
Senor Mac-Carthy'nin işi, oyuna katılanların güvencesi
kendi sahanızda deney yapmak için denemeler yapın, aynı şekilde
parlak çeviri; ve 
ingilizce
seslendirenlerin zorlu denemeleri sırasında, Bay Mac-Carthy'nin
bu kadar çok şey söylemesine şaşırdık, eğer iki
dilin tuhaflığını düşünürse".

Yazar'a Mektuplar'dan Alıntılar.

Henry Wadsworth Longfellow'dan , Esq.
Cambridge, Boston yakınları, Amerika, 29 Nisan 1862.

"Calderon'un geniş ve çiçekli tarlalarındaki yeni çalışmalarınız için size çok teşekkür ediyorum. Bence takdire şayan; ve eski İspanyol
drama yazarını İngilizce okuyucusu çok çekici bir ışıkta.

"Özellikle en şiirsel pasajlarda mükemmelsiniz; örneğin, 'El
Mayor Encanto'daki gerfalcon ve balıkçılın güzel tasvirinde olduğu gibi.--11 Jor.

"Önceki ciltlerinize uzun zamandır sahibim ve çok değer veriyorum; ve umarım daha fazlasını eklemeyi düşünürsünüz, böylece çeviriyi
tek bir yaşamın izin verdiği ölçüde neredeyse tamamlanmış hale getirirsiniz. Bu kadar hacimli bir yazarın
tümünü üstlenmek oldukça ürkütücü görünüyor. Yine de umarım
yaparsınız. Bunu yapabileceğinizi kanıtladıktan sonra, belki de bunu yapmalısınız.
Bu sizin için belirlenmiş bir iş olabilir. Asil bir iş.

"Çok saygılarımla, ben, vb.,
"HENRY W. LONGFELLOW.

"Denis Florence Mac-Carthy, Esq.".

Aynısından. Nahant, Boston yakınları, 10 Ağustos 1857.

"SEVGİLİ BEYİM,

"Cambridge'den ayrılıp buraya, deniz kıyısına gelmeden önce, 'Corpus Christi'nin Gizemleri' adlı değerli kitabınızı almanın zevkini yaşadım; ve teşekkür etmeliydim bana gönderdiğiniz için daha önce teşekkür ederim, o sırada Dante'nin son cildini çıkarmakla çok meşgul olmasaydım.

"Çalışmanızı hemen okudum, istekle ve zevkle--Calderon'un o tuhaf ve garip zevkiyle hayranlarına, bir zeytinin diğer tüm meyvelerden farklı
olması gibi, kendine özgü ve belirgin bir tat veriyor.

"Bu işi hayranlık uyandıracak şekilde yapıyorsun ve devam ettikçe yeni bir güç ve
tatlılık kazanıyorsun. Sanki Calderon'un kendisi de bunun arkasındaymış gibi görünüyor. sen
fısıldıyorsun ve öneriyorsun. Ve aydınlık saatlerinizde veya karanlık saatlerinizde bundan daha iyi bir iş yapabilir misiniz? Bu, sanki ilahi takdirle ellerinize verilmiş gibi görünüyor!

"Chronicle'daki 'Sacred Parnassus'tan dün elime ulaşan alıntılar, ayrıca mükemmel.

"Bunun ve her şeyin için çok çok teşekkürler.

"Saygılarımla,
"HENRY W. LONGFELLOW.

"Denis Florence Mac-Carthy, Esq.".

İspanyol Edebiyatı Tarihçisi George Ticknor, Esq.'den.
"Boston , 16 Aralık 1861.

"Bu bakış açısından, sizin kitabınız bana
harikadan biraz daha az görünüyor. Eğer okumamış olsaydım -aslında, "Devocion de la Cruz"u dikkatlice incelememiş olsaydım, yaptığınızı yapmanın mümkün olduğuna inanmamalıydım. Titian ve eski ustalardan bazılarının, temel çalışmaları için, daha sonra kullandıklarından tamamen farklı renkler kullandıklarını, ancak bunların parlamasını ve ürettikleri muhteşem sonuçlara maddi olarak katkıda bulunmasını beklediklerini söylüyorlar. Bu yüzden, çevirilerinizde İspanyolca yüzeye çıkıyor gibi görünüyor; orijinal hava, varyasyonlarınızda her zaman algılanabilir. Bu, bir sonraki nesilde ortaya çıkan bir aile benzerliği gibi, ancak orijinalliğin tazeliğiyle. "Ancak kafiye, dize ve çeviri kadar dikkat çekici;
asonantı İngiliz kulağına İspanyol kulağına olduğu kadar anlaşılır kıldığınız için değil; hantal ünsüzlerimiz bunu imkansız kılıyor. Ancak
şaşırtıcı olan, onu hiç anlaşılır kılmanız. Sanırım
asonantlarınızı August Schlegel veya Gries'inkiler kadar,
ve Friederich Schlegel'inkilerden daha fazla algılıyorum. Ama onları ilk deneyen oydu ve ayrıca ben Alman değilim. Deneyin Fransızcada denenmesi eğlenceli olmaz mıydı?"

Same'den.
"Boston, 20 Mart 1867.

"Dünyanın sizin üzerinizde kaçınmamanız gereken talepleri var; ve eğer tercih ettiğiniz
yol geniş bir üne veya
parlak kazançlara yol açmıyorsa, en azından kendinize ait bir yoldur ve bundan
keyif almamak mümkün değildir. Bunu sadık bir sevgiden seçtiniz ve
her zaman seveceksiniz; kısmen bunun sizin kendi seçiminiz olmasından,
özellikle sizin kendinize ait olmasından şüpheleniyorum".

Aynısından.
"Boston, 3 Temmuz 1867.

"Bu bakış açısından ele alındığında, şu anki kitabınızda
["Corpus Christi'nin Gizemleri" veya Calderon'un "Autos Sacramentales"]
her zaman aynı türden önceki yayınlarınızda olduğu kadar başarılı olduğunuzu düşünüyorum, hatta bazen daha da başarılı; daha kolay, yani daha özgür ve daha
mutlu bir şekilde ifade edici. İlk tercihimi seçecek olsaydım,
sondaki 'Veneno y Triaca' parçanızı alırdım; ancak bence
bütün cilt, seleflerinden bile daha akıcı, hoş ve çekici".

İngiliz din ressamlarının ilkinden.

"Hayatımda deneyimlediğim en büyük entelektüel ziyafet için size en minnettar
teşekkürlerimi sunma dürtüsüne karşı koyamıyorum ve bana ilahi Calderon'un muhteşem
çevirilerinde sundunuz; çünkü, şüphesiz, dünyanın gördüğü tüm şairler arasında, tek başına o, Eyüp Kitabı'nın ve Mezmurlar'ın yazarının yanında durmaya layıktır ve onlar gibi, başkalarının kalplerine güzel ve gerçek olan her şeyi tavsiye etme, düşünceli okuyucuyu her zaman güzel örtünün sevgisiyle, tüm mükemmelliğin yüce Yazarı'na yönlendirme gibi asil bir misyonla emanet edilmiştir.

"Bir milletin, bu Şairler Prensi'nin dini dramaları gibi eserlere olan sevgiye yardım edilmesinden daha büyük bir lütuf alabileceğini düşünemiyorum.
Yıllardır bunu hissettim ve çevirileriniz ortaya çıktıkça, onları mümkün olan en büyük ilgiyle okudum. Sonuncusunun yayınlandığını bilmiyordum ve tesadüfen, ancak benim için alışkanlık haline gelmiş bir şekilde, Calderon'un, günün önemsiz edebiyatının panzehiri ve tedavisi olarak övgüler yağdırmasıyla, arkadaşım (D----) bana bunun yayımlandığını bildirdi.

[Bu ilginç mektubun son kısmında özellikle bahsedilen eser şudur: "Corpus Christi'nin Gizemleri (Autos Sacramentales), Denis Florence Mac-Carthy'nin Calderon İspanyolcasından". Duffy, Dublin ve Londra, 1867.]

Amerikan ve Kanada Dergilerinden Alıntılar.

"Boston Courier"de 18 Mart 1862'de yayınlanan, "İtalya'da Altı Ay" adlı kitabın yazarı George Stillman Hillard, Esq. tarafından yazılmış, güzel bir makaleden - çok güzel bir şekilde yaşadığı güzel ülkeye layık, keyifli bir kitap açıklar.

"Calderon, İspanyol edebiyatının en büyük üç isminden biridir, diğer ikisi Lope
de Vega ve Cervantes'tir. O, edebiyatın evrensel aleminde de büyük bir isimdir, ancak İspanya'dan çıktığında Almanya dışında büyük bir isimden biraz daha fazlasıdır, ünlü zekalara çok misafirperver olan ve mistik ve aşkın bir eğilime sahip okuyucular ve eleştirmenler için kendine özgü dehasının onu güçlü bir şekilde övdüğü Almanya hariç. Calderon'un nasıl bir adam olduğu hakkında bir fikir oluşturmak için, icat ve dramatik içgörü verimliliğinde Shakespeare'den pek de aşağı kalmayan, Doune veya Crashaw gibi bir dini coşkudan ilham alan ve Shelley'nin vahşi ve uhrevi hayal gücüne sahip bir yazar hayal etmeliyiz. Ancak dini coşku Protestan değil Katolik, Kuzey değil Güneylidir: yoğun, mistik ve coşkuludur: yukarı doğru fırlayan bir alev dili gibi, göksel ateşle karışmak için tutkulu bir dürtüyle yanar ve titrer. Hayal gücü de sadece güneyli değil, aynı zamanda bir opal taşının kırmızı kalbi gibi içinden parlayan bir oryantal unsurla birlikte". . .

"Ama amacımız Calderon'dan değil, tercümanı Bay MacCarthy'den bahsetmek; ve okuyucularımızı İspanya'nın dehasının en karakteristik eserlerinden bazılarını İngilizce'de yeniden üretme konusundaki çok başarılı çabasıyla tanıştırmak, hatta yarımadanın toprağından neredeyse hiç nakledilmemiş olan dizenin yapısındaki özelliklerden birini bile korumak". . . .

"Bay MacCarthy'nin çevirileri, diğer ulusların en iyi eserlerinin karakteristik güzelliklerini dilimizde temsil etmek için yapılmış en başarılı deneyler arasında bize çarpıyor. İspanyol akademisyenin kolayca görebileceği gibi, bunlar yeterince sadıktır, çünkü tercüman orijinali ve kendi versiyonunu yan yana basma cesaretine sahiptir. Calderon'un zengin, hayal gücü dolu pasajları, Bay MacCarthy'nin şiirsel gücünün önemli bir miktarını gösteren zarafet ve esneklikle yeniden üretiliyor. Calderon'un ölçüleri korunuyor; kafiyeli pasajlar kafiyeye çevrilir,
ve daha da dikkat çekici olanı, Bay MacCarthy, İngilizce'de daha önce hiçbir yazarın denemediği bir şeyi yapmıştır, çok sınırlı bir ölçüde hariç--o
orijinalin asonantlarını kopyalamıştır". . . .

"Bay MacCarthy'ye, Calderon'un çeşitli ve parlak dehası hakkında daha önce hiç olmadığı kadar bir his
veren
mükemmel çevirilerini okumaktan aldığımız zevk için içten teşekkürlerimle veda ediyoruz ve dramalarının hiçbir analizi, ne kadar kapsamlı ve dikkatli olursa olsun, bize veremezdi".

"New York Tablet"te, 19 Temmuz 1862'de, Montreal'li yetenekli ve talihsiz Hon. Thomas D'Arcy M'Gee tarafından yazılan "Love the Greatest Enchantment" vb. adlı eserin bir incelemesinden.

"Önümüzdeki bu güzel cilt--erdemin kendisi gibi, içeride güzel ve
olmadan--Mr. Mac-Carthy'nin Longfellow'un devam etmesi için onu desteklediği Herkülvari göreve ikinci katkısı--Calderon'un tüm eserlerinin İngilizceye çevrilmesi. Aynı yazarın altı dramasını içeren iki deneysel cilt 1853'te çıktı ve ellerine düştükleri
her gerçek zevk sahibi kişinin hak ettiği övgüyü kazandı.
Çevirmen, halkın genel alkışı
ile olmasa da, bilgi ve başarılarıyla yargıda bulunmaya en çok hak kazananların değerli ve vurgulu onayıyla cesaretlendirildi. Dolayısıyla burada, yedi yıllık bir aradan sonra, iki yüzyıl boyunca tüm Madrilenos kalabalığını Corpus Christi'nin büyük bayramının yıllık dönüşünde bir araya getiren o ünlü Autos'lardan üçünü haklı olarak bize sunduk. Aynı öz-memur festivalinde, kuzey topraklarında, gri ve bulutlu bir gökyüzünün altında, en çok eşcinsel, bahçe renkli, kapı dışı Madrid'den farklı bir şehrin kalbinde, bu diriltilmiş dramalar üzerinde uzun saatleri geçirdik ve her iki şairin büyüsü hala üzerimizde, birlikte bir araya geldiğimizde, calderon ve mac-cerhy isimleri. "Bu İspanyol rahip-şair ne kadar da yetenekliydi! Bu dindar oyun yazarı! Bu ahlaki mekanikçi! Bu dindar oyun yazarı! Ne kadar nadir
deneyimi! Kariyerinin ve gözlemlerinin ne kadar geniş zıtlıkları vardı. . . . . Mutlu şair! Böylesine bereketlilikle kutsanmış! Mutlu
Hristiyan! Haç'ın ilahi öğretilerine böylesine sadakatle kutsanmış. . . . 

"Calderon'a çok büyük saygı duyuyoruz ve çevirmenine çok büyük değer veriyoruz; ancak, bunu söylemek küstahlık değilse, Mac-Carthy'nin bu çevirilerden daha yakın bir yerde dehasına daha layık başka bir eser bulabileceğini öne sürmeye cesaret ediyoruz. Şimdi pahalı mallarını uzaklardan getirerek imparatorluk kulağını kazandığına göre, İrlanda'da İspanya'da olduğu kadar
da toplanacak defneler yok mu? 'The Bell-Founder'ın, 'St. Brendan'ın Yolculuğu', 'Con
O'Donnell'in Baskını' ve 'Sütun Kuleleri', İrlanda topraklarında neredeyse hiç kullanılmamış halde bulunan, İngiliz şiirinin yeni bir bölümü için bol miktardaki materyalin ne olduğunu ayırt etmek için herhangi bir uyarıya ihtiyaç duymaz. O tarlada veya ormanda, Calderon'u bu yüzyılın İngiliz okuyucularına ilk kez layık bir şekilde tanıtmanın şanına, daha da yüce bir şan katarak, anavatanının ihmal edilmiş tarihi için, şanlı İspanyol için şövalyece yaptığı şeyi yapmanın şanını bulacağını ummayalım".

Calderon'un Dramaları ve Autos Sacramentales'lerinin
LİSTESİ,

DENIS FLORENCE MAC-CARTHY, M.R.I.A.

AZİZ PATRICK'İN ARAF'I.

"Aziz Patrick'in Arafı'yla ilgili olarak özel çabalar sarf edilmiş gibi görünüyor".

"Aziz Patrick'in duasıyla ilgili olarak önemli bir serbestlik sağlandı; ancak
ruhu iyi korunmuş ve çevirmenin şiiri takdir edilmelidir".

"Calderon burada popüler hale getirilebilirse, bu, Bay Mac-Carthy'nin burada altı adet olmak üzere örneklerde genel olarak benimsediği şekilde, yani eski İspanyol tiyatrosunun karakteristiklerinden biri olan metrik biçimi koruyarak olmalıdır. Lirik karaktere
katıldığı bu ortam, bir üslup kazası değil, şiirsel bir çağın o dikkat çekici yaratımının temel bir özelliğidir - dikkat çekicidir, çünkü bu şekilde süslenen tiyatro, klasik yöntemler lehine yapılan birçok titiz girişimin aksine, tamamen popüler bir dürtünün ürünüyken, aynı zamanda, ideal eğilimini belirleyen bir şekilde, benimsediği ritmik modla ortak ifade tonunun üzerine çıkarılmıştır. Bu nedenle bu tür şiirde nadir görülen bir kombinasyonu sergiler: eğitilmemiş bir iradenin ruhu, romantik ifadesinin ancak seçime ve hassas hayallere uygun görünebileceği bir
formda somutlaştırılmıştır. . . . .

"Sonuç olarak, Calderon ve süslediği sahne hakkında ve Bay Mac-Carthy'nin versiyonunun bazı kısımlarına haklı olarak hak edilen övgü hakkında söylenenler, en azından bu ciltleri şiir meraklılarına tavsiye etmeye yarayacaktır".

Merhum seçkin İspanyol bilgini Bay J. R. Chorley'nin "The Athenaeum"da Bay Mac-Carthy'nin Calderon'dan yaptığı çevirilerin ilk iki cildi hakkında yazdığı ayrıntılı bir makaleden.

THE STANT PRENS.

Bir Drama.

"Ciddi ve dindar karakterli dramalarında, onurlu pathos, trajik yücelik ve dini coşku sayesinde, Calderon'un övgüye değer en iyi başlığı bulunacaktır. Bu türde, özellikle Autos'unda, seleflerinin hepsinden daha yüksek bir seviyeye ulaştı; özellikle dini temalar üzerine olan yapımları, birçoğu çarpıcı olsa da, en derin etkiye sahip durumlar ve motiflerle, aynı etkileyici yükseklikte sürdürülemiyor veya Calderon'un dramalarında hiçbir şeyi eksik veya gereksiz bırakmayan o mükemmel yargıyla elden çıkarılamıyor. Bay Mac-Carthy'nin çevirdiği 'The Constant Prince' ve 'The Physician of his own Honour', büyük bir drama sınıfının iki uç noktasını temsil eden asil örneklerdir".

J. R. Chorley'nin "The Athenaeum" adlı eserindeki aynı makaleden.

THE PHYSICIAN OF HIS OWN HONOUR. "'Kendi Şerefine Sahip Hekim' bir aile trajedisidir ve sahneye çıkarılmış en korkunç trajedilerden biri olmalıdır. Bu dramada kesinlikle en yüksek dramatik güç, terör ve kasvet aşırılığına ulaşılmıştır".

"The Dublin University Magazine"de "D. F. Mac-Carthy'nin Calderon'u" hakkında yazılmış etkileyici bir makaleden.

SÖZCÜKLERDEKİ SIR.

Bir Drama.

"'Sözcüklerdeki Sır'ın ustaca sözlü hilesi, Calderon'un oyununun alındığı Tirso'nun 'Amar por Arte Mayor' adlı oyunundaki benzer bir şifrenin harikulade karmaşıklığıyla karşılaştırıldığında önemsiz kalsa da, bir çeviride üzücü bir şekilde kaybeder; yine de bu dezavantaja rağmen eser memnun etmekten geri kalamaz".

J. R. Chorley, "The Athenaeum"da.

EŞARP VE ÇİÇEK.

Bir Dram.

"'Eşarp ve Çiçek', ne kadar hoş ve zarif olursa olsun, konu sonsuz bir beceriyle
örtülüp iç içe geçmiş olsa da, kendi başına üç perdelik bir ilgi için çok zayıftır; ve belki de hiçbir çeviri, orijinaldeki bu kusuru gizleyen
üslup zarafetini ve parıldayan diyalog akışını
koruyamaz".

J. R. Chorley, "The Athenaeum"da.

ÖLÜMDEN SONRA AŞK.

Bir Dram.

"'Ölümden Sonra Aşk', heyecan ve güzellikle, tutkuyla
ve güçle, coşkulu sevginin, özverinin ve ölümsüz aşkın Calderon'un diğer eserlerinde bulduğumuzdan daha yoğun bir renkle çizildiği sahnelerle dolu bir dramdır".

"The Dublin University Magazine"de D. F. Mac-Carthy'nin Calderon'u hakkında bir makaleden.

"Başka bir trajedi olan 'Ölümden Sonra Aşk', Moriscoes'un Alpujarras'taki (1568-1570) umutsuz ayaklanmasıyla bağlantılıdır ve bunlardan biri de bu ayaklanmanın kahramanıdır. Birçok nedenden dolayı dikkate değerdir; diğerlerinin yanı sıra, Calderon'un ulusal önyargıların ne kadar üstüne çıkabildiğini ve dehasının tüm hazinelerini asil bir düşmanın kahramanca bağlılığını yüceltmek için ne kadar harcayabildiğini göstermesi".

Başpiskopos Trench.

SEVGİ EN BÜYÜK BÜYÜ

Bir Dram.

"Bu gerçek, eseri, aynı mit [Circe ve Ulysses] daha gerçekçi bir biçimde sergilenen, ancak bazı alegori dokunuşları da içeren, 'En Büyük Büyü Aşk' adlı ciltteki ilk ve en hoş eserle ilişkilendirir. Burada, 17. yüzyılda İspanya'nın zevkine, bol miktarda aşk ve yiğitlik olaylarının karışımıyla uyarlanmış klasik bir olay örgüsü vardır. Macera, neredeyse onuncu Odysseia'dakiyle aynı koşullarla açılır: ancak Ulysses, ilahi bir tılsımın yardımıyla büyücünün tüm büyülerini (güzellik hariç) bozduğu andan itibaren, aksiyon daha rafine ve şövalye bir çevrenin tavırlarına uyarlanır".

"The Saturday Review", "Mac-Carthy'nin Üç Calderon Oyunu" incelemesinde.

HAÇ'A ADANMIŞLIK.

Bir Dram.

"Bay Mac-Carthy'nin bizi tanıştırdığı son dram, ünlü 'Haç'a Adanmışlık'tır. Calderon'un bizi derin ve korkunç bir dramatik ilgiyle ileriye doğru çekerken ahlaki doğamıza acımasızca şiddet uyguladığı bu garip ve iğrenç esere yönelik büyük bir gücün övgüsünü inkar edemeyiz. . . . Okuyucularımız, Başpiskopos Trench ve Bay Mac-Carthy'nin bu dramda yer alan Haç'a yönelik ünlü bir hitap için bize verdiği çevirileri karşılaştırmaktan mutluluk duyabilirler. 'Üzerinde acıyan gökyüzünün olduğu ağaç' vb. Bay Mac-Carthy'nin bu vesileyle gerçek bir şairle, aynı zamanda yetenekli bir çevirmenle
karşılaştırılmaktan muzdarip olduğu görünmüyor. Gerçekten de zorluklarla yüzleşmiş ve orijinalin anlamını Başpiskopos Trench'ten daha kararlı bir şekilde vermiştir".

"The Guardian", aynı cildin incelemesinde.

GÜNAHIN BÜYÜCÜLERİ.

Bir Oto.

"Merkezi parça, 'Günah Büyüleri', bir 'Oto Sakramental' veya 
Ahlak'tır; aktörler İnsan, Günah, Şehvet, vb.'yi, 
Anlayışı ve Beş Duyu'yu temsil eder. Duyular, Günah'ın etkisiyle yozlaşır ve mecazi olarak vahşi hayvanlara dönüşür. İnsan, Anlayış ve Tövbe eşliğinde, onların kurtuluşunu talep eder ve hiçbir direnişle karşılaşmaz; ancak daha sonra özgür iradesi Kötü Güç tarafından baştan çıkarılır ve müttefikleri onu zorlukla geri alırlar. Yine de
apoloğun planı birçok yaratıcı hayal ve hileyle süslenmiştir ve
önde gelen koşullarda Homeros'un bir mitine uymaktadır--Ulysses ve Circe'nin isimleri sıklıkla
İnsan ve Günah'ın isimleriyle değiştirilmiştir".

"Mac-Carthy'nin Calderon'un Üç Oyunu" üzerine "The Saturday Review".

BELSHAZZAR'IN ŞÖLENİ.

Bir Auto.

"İlk auto çevirisi 'Belshazzar'ın Şöleni'dir, şanslı bir seçimdir, çünkü muhtemelen dramatik etki ve şiirsel betimlemede eşsizdir ve ayrıca diğerlerinin çoğundan çok daha az teolojiyle yüklüdür".

Cornell Üniversitesi'nden seçkin bir profesörün "Mac-Carthy'nin Calderon Çevirileri" üzerine "The New York Nation" dergisindeki bir makaleden.

İLAHİ PHILOTHEA.

Bir Auto.

"İlahi Muhtemelen Calderon tarafından yazılan bu türdeki son eser olan ve seksen bir yaşındaki yaşlı bir adamın eseri olduğu için dikkat çekmeye değer olan Philothea, büyük bir cesaretle tasarlanmış ve harikulade bir beceriyle icra edilmiştir. Sahnede en az yirmi kişilik bir karakter temsil edilir ve bunların çeşitli rolleri büyük bir ayırt etme, yaratıcılık ve yargıyla onlara tahsis edilmiştir. Duyular, Temel Erdemler; Paganizm ve Yahudilik; Sapkınlık ve Ateizm; Işık Prensi ve Karanlığın Gücü, karakterler arasında yer alır".

"Kitapçı", 29 Haziran 1867, Mac-Carthy'nin "Corpus
Christi'nin Gizemleri (Autos Sacramentales), Calderon İspanyolcasından".

CENNETİN İKİ SEVGİLİSİ.

Bir Dram.

"Bunlardan 'Harikalar Yaratan Büyücü' en çok övülenidir; ancak 'Kadınların Joseph'i', 'Cennetin İki Aşığı' gibi diğerleri, daha yüksek olmasa bile, bir seviyede yer almayı fazlasıyla hak ediyor. Bu sonuncuya şefkatli, acıklı bir zarafet
serpilmiştir, bu da ona kendine özgü bir çekicilik katar".

Başpiskopos Trench.

Calderon'un Autos Sacramentales veya Corpus Christi'nin Gizemleri. Duffy:
Dublin ve Londra, 1867.

"İrlanda Kilise Kaydı"ndan.

"Sonuç olarak, okuyucularımıza bu en ilginç ve değerli İspanyol düşünce ve bağlılık örneğini, olduğu gibi, böylesine saf ve güzel bir İngilizceye
işlenmiş haliyle içtenlikle tavsiye ediyoruz. . . . . İspanya'nın bir zamanlar entelektüel olarak sahip olduğu büyük edebi avantajları ve edebi devlerinin inancını hatırladığımızda, aramızda o asil ırkın en büyüklerinden birinin, özellikle de Denis Florence Mac-Carthy gibi özgün yapımlarıyla, bizim düşüncemize
açıkça hak kazandırılmış bir şair tarafından bize tanıtıldığında, Calderon'un ortaya çıkmasıyla sevinebiliriz.

İSPANYOL DRAMI

Tam hazır, çift sütun, fiyatı 2s. 6d.,

CENNETİN İKİ AŞIĞI,

Calderon'un İspanyolcasından,
DENIS FLORENCE MAC-CARTHY'DEN,

The Voyage of St. Brendan, The Bell-Founder,
Waiting for the May, vb.'nin yazarı.

DUBLİN: W. B. KELLY, 8 GRAFTON STREET.

AYNI YAZARDAN.

Tek ciltte küçük 4to, çift sütun, İspanyolca metinle,
Whittingham tarafından güzelce basılmış, Price 7s. 6d.,

ÜÇ CALDERON DRAMI,

İSPANYOLCADAN,
DENIS FLORENCE MAC-CARTHY TARAFINDAN.

Ticknor'ın İspanyol Edebiyatı Tarihi'nden.

"Bence, İngilizce şiirde şimdiye kadar yapılmış en cesur girişimlerden biri.
Ayrıca, bana göre, dikkate değer derecede başarılı...

"Bence, İngilizce dilinde hiçbir şey bize İspanyol dramasının en karakteristik özelliğinin
bu kadar doğru bir izlenimini veremez: belki de
genel olarak İspanyol şiirinin en karakteristik özelliğinin
bu kadar doğru bir izlenimini vermemeli".--tom. iii. s. 461, 462.

BERNARD QUARITCH, 15 PICCADILLY, LONDRA.

Transkripsiyoncunun Notları.

Genel. Küçük büyük harflerin örneklerini tüm büyük harfler olarak sundum.
Çoğu durumda, orijinal yayındaki
italiklerin örneklerini burada belirtmeye çalışmadım. Vurgular ve diğer
diyakritik işaretler de kaldırıldı. Ancak, orijinalin şiirsel sebeplerden dolayı geçmiş zaman kipinde "e" harfinin üzerinde keskin bir vurgusu varsa, bunu kastedilen telaffuzu belirtmek için ciddi bir vurguyla (örneğin "learn`ed"de olduğu gibi) işaretledim. İtalik, genişletilmiş karakterler vb. içeren tam biçimlendirilmiş bir sürüm için lütfen bu oyunun, Project Gutenberg tarafından bu düz metin sürümüyle aynı anda yayınlanan HTML sürümüne bakın.

Genel. Bu elektronik sürümde yalnızca en belirgin yazıcı hataları
düzeltildi. Tırnak işaretlerinin tutarsız kullanımı
ve çeşitli elips biçimleri (değişen sayıda nokta ve boşlukla)
ilk yayınlandığı haliyle korundu. Ayrıca orijinalin kısaltma biçimini de korudum, yani "I'll" yerine "I 'll" gibi bir boşluk eklemek için.

Oyun, Genel. Konuşulan metnin satırlarını izleyen sahne talimatları genellikle basılı kaynakta sağa yaslanır. Bu elektronik
baskıda, sadece konuşulan metnin satırını takip ediyorlar.

Oyna, General. Birkaç yerde, Denis Florence MacCarthy'nin (1817-1882)
çevirisi, bu çeviriden sonra yayınlanan ve bu transkripsiyoncunun erişebildiği İspanyolca (veya daha doğrusu Castillano) bir drama metninden belirgin şekilde farklıdır. Bay MacCarthy'nin çevirisinin temeli olarak kullandığı
İspanyolca
baskıya erişimim yok,
bu yüzden belki de Pedro Calderon de la Barca'nın
(1600-1681) dramasının daha iyi korunmuş bir versiyonu keşfedildi. Ya da belki Bay MacCarthy dramayı düzenlerken biraz şiirsel özgürlük kullandı. Bazı farklılıklar
yazarın hatalarından kaynaklanıyor olabilir. Sebep ne olursa olsun, bu farklılıkları aşağıda belirttim ki bu e-kitabı İspanyolca bir
baskıyla karşılaştıran bir okuyucu bu eksiklikler konusunda kafası karışmasın ve bunların benim bir transkripsiyon
hatasından veya basılı kaynaktan eksik sayfalardan kaynaklandığını düşünmesin.

Perde 1, Sahne 2. Ovid'in 'Aşkın İlacı' üç kez anılır, ancak
üçüncü kez 'Aşkın İlacı' olarak anılır. Bir İspanyolca metinde
ilk kez "Remedio" ve başka yerlerde "Remedios" geçer. Esere hem 'Remedium Amoris' hem de 'Remedia Amoris' olarak atıflar buldum.

Perde 1, Sahne 2. Oyunda belirgin bir tutarsızlık var. Chloris
koruda açıkça mevcuttur ve "Kişiler"de Diana'nın dört rahibesinden biri olarak listelenmiştir, ancak "Üçümüz paylaşıyoruz;--senin zevkindir" ve "Çünkü burada gördüğümüz üç nesne" dizeleri onun rahibeler grubunun bir parçası olmadığını ima eder. Bunu açıklamak için basılı kaynakta [örneğin:
(Chloris bir ağacın arkasında oturuyor.] veya oyunun İspanyolca metninde bir sahne talimatı yoktur. Belki de (önceki sahnedeki "From their tender years go thore" dizesinden tahmin edilebileceği gibi)
karakter bir çocuk tarafından canlandırılan bir rahibe yardımcısı veya acemi rahibedir. O sadece bu sahnede görünür.

Perde 1, Sahne 2. "Seçiminiz ve sizin için kutsamalarım! / . . . Güzel bir yüze
hiçbir şey değildir." Bir İspanyolca metin Escarpin'e burada beş yerine on yedi dize verir. Son on iki dizede akıllı bir dişi tilki ve yakışıklı bir keklik hikayesi vardır.

Perde 1, Sahne 3. "Evet, Tanrı ve İnsan Mesih'tir" dizesi basılı kaynakta girintili değildir, ancak mantıksal olarak olması gerekir ve oyunun İspanyolca metnindedir. Yukarıda girintili olarak belirttim.

Perde 1, Sahne 3. Basılı kaynakta "Neden geciktiriyorsun? Onları tutukla." satırı iki satır olarak gösteriliyor ("Neden geciktiriyorsun? / Onları tutukla."), ancak bu, asonante dize düzenini bozduğu için bir
baskı hatası gibi görünüyor.

Perde 1, Sahne 3. Dizeyi korumak için, "Neden, neden, ey gökler!" satırını girintili yaptım.

Perde 2, Sahne 1. "Peki o zaman?" satırını girintili yaptım.

Perde 2, Sahne 1. "Clemency in fine had winner" satırıyla oyunda başka bir belirgin tutarsızlık daha var. Polemius, askerler Perde 1, Sahne 3'te geri döndüğünde
Chrysanthus'a öfkeleniyor.

Perde 2, Sahne 3. "Burada yasemin iki kat beyaz" satırında, yasemin kelimesi "e" harfi olmadan yazılıyor.

Perde 2, Sahne 3. Nisida'nın şarkısında, "Unutmanın kutsanmış coşkusu" dizesinde, basılı kaynakta ikinci "e"de vurgu olmaksızın "kutsanmış" ifadesi kullanılmıştır. "Bu dize vurgulu sahnede iki kez daha tekrarlandığı için, yukarıdaki metindeki bu ilk örneğe ekledim.

Perde 2, Sahne 3. Basılı kaynak, "Tanrım, oh! hearken / Şarkımı bir daha dinle." Bir İspanyolca metin
Nisida'nın burada konuştuğunu gösteriyor, bu da mantıklı, bu yüzden yukarıdaki metinde konuşmacı olarak
Nisida'yı listeledim.

Perde 2, Sahne 3. "Ben
değil, hiçbir yardım sağlanmıyor." cümlesinden sonra diyalogda bir boşluk var gibi görünüyor. Bir İspanyolca metinde burada dört ek satır var:
[D.] Luego tu tan de su parte / Estas, que a ellos los ensalzas?
/ [C.] Si; que he visto muchas cosas / Hoy en mi favor obradas.

Perde 3, Sahne 1. Bir İspanyolca metinde, "Böyle saçmalıkları
dinleyebilirdim?" satırından sonra Escarpin'in beş satır monologu var.

Perde 3, Sahne 1. Bir İspanyolca metinde "Sesi
nereden duydun?" satırı Chrysanthus tarafından söylenmiştir, bu da doğal olarak hemen aşağıdaki
Polemius'un Chrysanthus'a verdiği yanıtla örtüşür. Ayrıca, hemen
bundan önce satır, Chrysanthus şöyle diyor: Sin mi me ha dejado a mi.

Perde 3, Sahne 1. "Cennetin iki sevgili azizi" satırında, "sevgili azizler" ifadesi tireli değildir, ancak aynı ifade oyunun sonundan hemen önce tirelidir. İspanyolca metinde her iki yerde de "Los
dos amantes del cielo" vardır.

Perde 3, Sahne 1. "Cennetin iki sevgili azizi" satırından sonra, Escarpin ve Polemius arasında kırk satırlık bir diyalog vardır. Tipik Escarpin tarzında, bir hikaye içerir. İşte ücretsiz bir çeviri: Bir
adam babasını öldürüp annesini sevdiği için yargılanmaktadır. Hakim
avukatını azarlar, "En kötü suçu işleyen bir adamı nasıl savunursun." Avukat, "Katılmıyorum, Sayın Yargıç, çünkü
annesini öldürüp babasını sevmek gerçekten daha kötü bir suç olurdu." diye yanıtlar.

Perde 3, Sahne 2. "Onlar açık ülke arar" dizesinde asonante dizede bir kesinti var.

Perde 3, Sahne 2. Sahnenin sonuna yakın "Böylece yarı pagan yarı Hristiyan" dizesinde, basılı kaynakta Hristiyan kelimesi büyük harfle yazılmamış.

Not 3. Sahne aslında kaynak yayında 25. sayfada değil 17. sayfada bitiyor. Bu sayfa numaralandırma sorunu Not 12'de de ortaya çıkıyor ve muhtemelen yayının taslak versiyonuna denk geliyor; son düzenlemede yakalanmayan bir ayrıntı. Bu notun son cümlesi aslında basılmıştı: "tam ll ünsüz kafiyesi." "Fu" ve "ll" arasındaki boşluğa mantıksal olarak hiçbir harf uymadığı için, yukarıdaki metinde bunu "tam" kelimesiyle değiştirdim.

Not 12. Bu, aslında kaynak yayında 21. sayfa yerine 12. sayfada bulunan Not 5'e atıfta bulunur.

Not 13. Dramanın belirtilen bölümündeki İspanyolca metin beş satırlık kıtalar halindedir. Ancak, Bay MacCarthy'nin İngilizcesi genel olarak burada bu ölçüyü takip etse de, formatı birkaç yerde bozar.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Pedro Calderon de la Barca'nın Cennetin İki Sevgilisi: Chrysanthus
ve Daria

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LOVERS OF HEAVEN ***

***** This file should be named 12173.txt or 12173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/7/12173/

Produced by Dennis McCarthy

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


