*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Precipice (Uçurum)
Yazar: Elia Wilkinson Peattie
Yayın Tarihi: April 27, 2004 [EBook #12177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Precipice, by Elia Wilkinson Peattie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Precipice

Author: Elia Wilkinson Peattie

Release Date: April 27, 2004 [EBook #12177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRECIPICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charlie Kirschner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE RECIPICE

_Bir Roman_

YAZAR

ELIA W. PEATTIE

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

Riverside Press Cambridge

1914

_Dünyanın dört bir yanındaki kadınların dinlediği bir trompet fanfarı çalınıyor. İstekleri dışında bile dinliyorlar ve
hepsi cevap vermiyor, ama hepsi rahatsız oluyor. Kulaklarını
kapatsalar da, o trompetlerin gürültüsünü tamamen dışarıda tutamazlar, ama ister aşka ister dine, ister geleneğe ister eski kendini yok eden görev ideallerine esir olsunlar, harekete geçiyorlar. Uykularında hareket ederler veya harekete geçerler ve dünyaya yeni bir sorun, yeni bir güç veya yeni bir tehdit sunarlar....

UÇURUM

I

Her şey bitmişti. Kate Barrington derecesini ve mezuniyet onurunu almıştı; ziyafetler ve kahvaltılar, küçük samimi veda toplantıları ve heyecan verici toplantılar bitmişti. Bu yüzden şimdi
eve gidiyordu.

Chicago baharı öyle isteksizce sona ermişti ki, Haziran ayında bile kampüs yaz için yetersiz görünüyordu ve kendisiyle birlikte istasyona gelip "eyaletin aşağısında" her şeyin ne kadar daha ilerleyeceğini düşünmenin bir zevk olduğunu söyledi.

"Yarın sabah, ilk iş olarak," diye ilan etti, "yan girişe gidip bahçe makasını indirip gülleri keseceğim ve ön odadaki mermer şömine rafındaki Dresden vazolarına koyacağım."

"Bana evcimen olduğunuzu düşündürmeye çalışmayın," dedi Bayan Vroom alışılmadık bir alaycılıkla.

"Evcimen mi diyorsunuz buna?" diye bağırdı Kate. "Evcimen olmak değil;
toplumumdan mahrum bırakıldığı dört yıl için
hanım anneme telafi etmek. İnanmayabilirsiniz ama bu onun için
zorluk oldu. Diyorum ki, Lena, bir gün beni görmeye geleceksin?"

Bayan Vroom başını iki yana salladı.

"Tatil için pek bir isteğim yok," dedi. "Üniversite dışında hiçbir yere uyum sağlayamıyorum."

"Sana tahammülüm yok," diye bağırdı Kate. "Neden
burada yıl be yıl lisansüstü çalışmalar yaparak dolanıp duruyorsun, anlamıyorum.
Burada kalmanın ucuz ve zaman geçirmen için olduğuna inanıyorum;
ama aslında, bilirsin, bu geçici bir çözüm."

"Kate, seni bekleyen bir evin olduğunda konuşmak çok güzel.
Sen her zaman bir yerin olanlardansın.
Eğer babanın evi olmasaydı, başka bir adamın olurdu--mesela Ray McCrea'nın.
Bana gelince, bir alışkanlık bile edindiğim için şanslıyım--ve üniversite benim için
_bu_--çünkü bir evim yok."

Kate Barrington anlayışlı ve şefkatli gözlerini arkadaşına çevirdi. Onun her geçen gün biraz daha zayıfladığını ve gerginleştiğini görmüştü;
-gözlük taktığını, kansızlıkla toniklerle mücadele ettiğini ve sefilliğe karşı direnmeden boyun eğdiğini görmüştü. Her zaman nefes nefese bir sınıftan diğerine hızla mı gidecekti, titrek ama hüzünlü bir şekilde ne yapacağını çok az bildiği bilgiyi mi arayacak?

Tren gürleyerek geldi - banliyö istasyonlarından birinde onu bekliyorlardı - ve veda etmek için sadece bir saniyeleri vardı.
Ancak Lena bunu bile söyleyemedi. Kate'in yanağını gergin, ince dudaklarıyla öptü ve Kate bu kuru tavrın altında ne kadar acının gizlendiğini ancak tahmin edebiliyordu. Bunu hisseden Kate kollarını kızın etrafına
sarmalayıp onu sıcak bir şekilde kucakladı.

"Ah, Lena," diye haykırdı, "Seni asla unutmayacağım - asla!"

Lena trenin hareket etmesini izlemek için durmadı. Topuksuz ayakkabılarıyla, gözleri yere bakarak yürüdü ve arkadaşının ardından gözlerini zorlayan Kate, yolda onu kasvetli bir şekilde hızlandıran tek kişinin Lena olduğunu düşünerek gülümsedi. Ray McCrea, elbette, onun ayrılış saatinin kendisine bildirileceğini varsaymıştı, ancak onun gelmesine izin vermiş olsaydı, saçma bir şekilde kendini suçlayabilirdi - yaşayamayacağı bir şey söyleyebilirdi. * * * * *

Olduğu gibi, aylardır olduğundan daha huzurlu ve daha rahat hissediyordu. Hatta anılara dalmakta bile özgürdü ve bunu yapmak onun ruh haline uygundu. Genç Hanımlar için Silvertree Akademisi'nden ayrılıp Chicago Üniversitesi'ne gitmesine izin vermeleri için babasını ve annesini ikna ettiği güne geri döndü. O zamanlar henüz on sekiz yaşındaydı ama yüz yaşına kadar yaşarsa, beş bin kişiyle birlikte Hull Kapısı'ndan geçip Cobb Hall'a o genç, saldırgan öğrenim merkezinde öğrenci olarak kaydolmak için gittiği saati asla unutamazdı. Kendini tutmaya çalışmıştı; fazla "baş döndürücü" olmamak için; ve yanındaki zayıf kızın -Genç Kadınlar Hristiyan Derneği Birliği tarafından delege edilen Lena Vroom'un- onu aşırı derecede coşkulu bulmamasını umuyordu. Lena onu şapelden salona, ​​ofisten
kadınlar binasına, kayıt memurundan dekana kadar gezdirdi, ta ki sonunda Kate bir kez daha Cobb'un kapısının önünde, bitkin ama telaşsız ve takdir eden gözlerle etrafına bakabilene kadar.

Etrafında ve altında, kelimenin tam anlamıyla, taze yüzlü, kararlı genç ve kız sürüleri vardı, şaşırtıcı derecede çok sayıda
kisi uzun zamandır ayrı olan arkadaşların
gibi buluşuyordu. Daha sonra Kate, bu coşkunun ne kadar büyük bir kısmının sadece jest ve haykırışlarla kendini gösterdiğini keşfetti; ancak o ilk gün hepsi ona tamamen gerçek gibi geldi ve neredeyse coşkulu bir beklentiyle yakında sahip olacağı ilişkileri düşündü. O zaman neredeyse gözlerinde mucizevi bir tanıma ifadesiyle kendisine doğru gelen arkadaşını görmek için baktı.

Ama yine de bir sebepten ötürü kendisine yabancı olanlarla ilgileniyordu: katı terbiyesinin altında hüzünlülüğünü gizleyen Japon çocuk; hüzünlü, güzel gözlü Ermeni kız; utangaç ciddiyetiyle Yidiş genç. Sonra ilk gençliklerini geride bırakmış, soyutlanmış ve kişisel görünümlerine karşı açıkça küçümseyici kadınlar; ve çok yüksek topuklu ayakkabılar ve çok gösterişli saç stilleri olan, üniversiteye sosyal sebeplerle geldikleri şüphesine
açık olan kızlar. Ama hepsi Kate'e çekici geliyordu. Onların çeşitliliğinden -evet, ve tüm bu özlem biçimlerinden- zevk alıyordu. Ruhlarının yaşamsal özü, gül kırmızısı veya mor tonlarında görünür etere dönüşüyor ve etraflarında kaybolan bulutlar halinde yükseliyordu.

* * * * *

Biletini isteyen çevik bir kondüktör tarafından şimdiki zamana geri çağrıldı. Kate küçük bir telaşla biletini aradı. Adam onun
en seçkin anılarına
girmişti ve o gittiğinde ve o geriye dönük işine döndüğünde, en sinir bozucu
anısı ile karşılaştı. Chicago'daki o ilk günün bir bölümüyle ilgiliydi. Ayakta durmaktan ve beklemekten yorulmuştu ve Bayan Vroom bir arkadaşıyla konuşmak için bir anlığına yanından ayrıldığında, Kate Cobb kapısının yakınında duran büyük, boş bir taş bankın üzerine oturmuştu.
Hala sahnenin yüksek idealizasyonunun etkisi altındayken, kendini
mutlu bir hayale kaptırdı. Sonra genişleyen bir kahkaha dalgası ona
eğlenceli bir şeylerin olduğunu söyledi. Ne olduğunu hayal edemedi,
ama yavaş yavaş insanların ona doğru baktığını fark etti.
Büyük öğrencilerin
bir kısmı onu izliyordu; şaşkın yeni gelenler, kendisi gibi, neşenin nedenini bulmaya çalışıyorlardı. İlk başta sempatik bir şekilde
gülümsedi; sonra aniden, utanç verici bir heyecanla,
kendisinin alay konusu olduğunu anladı.

Neydi? Ne yapmıştı?

Solgunlaştığını biliyordu ve kalbinin
yanında çarptığını hissedebiliyordu, ama ayağa kalkmayı başardı ve dönerek, yakınlarda dişleri çıkıntılı ve alaycı bir tavşan gibi
sırıtan sarışın bir genç adamla karşılaştı.

"Ah, ne oldu, lütfen?" diye sordu.

"Bu sıra birinci sınıf öğrencileri için değil," dedi kısaca. Scarlet, Kate'in yüzündeki solgunluğu bastırdı.

"Ah, bilmiyordum," diye soludu. "Affedersiniz."

Hızla uzaklaştı, çantasını düşürdü ve eğilip almak zorunda kaldı.
Sonra eldivenlerini bankta bıraktığını gördü ve
onları almak için geri dönmek zorunda kaldı. O anda Lena ona doğru koştu.

"Çok üzgünüm," diye bağırdı. "Seni o eski
kıdemli bank hakkında uyarmalıydım."

Kate, bir cevabı küçümseyerek, aldırmadan yürüdü.
Bütün vücudu ateş
vücudundaydı ve
sonuçta önemsiz olan bir gaf yüzünden böylesine bir utanç acısına katlanabileceğini düşündüğü için kendine öfkeliydi. Cesaretle kendine hakim olmaya çalışarak
başka bir bank'a doğru atıldı ve
dünyasına dönüp ona bakması için adil bir şans verme kararlılığıyla
bank'a çöktü.

Sonra Lena'nın gırtlaktan gelen küçük bir gıcırtı duyduğunu duydu.

"Aman Tanrım!" dedi.

Görünüşe göre bu sefer bir şeyler çok yanlıştı ve Kate bunun ne olduğunu bilmeden
kalmayacaktı. Şu anda oturduğu bankın bekçisi uzun boylu bir gençti, şapkasını kaldırdı ve ona karışık bir eğlence ve acımayla gülümsedi.

"Affedersiniz," dedi, "ama--"

Kate çoktan ayağa kalkmıştı ve izleyenlerden gelen küçük kahkahalar ona taş gibi çarptı.

"Bu sıra birinci sınıf öğrencileri için de değil mi?" diye araya girdi, dudaklarının titrememesine çalışarak ve her şeye rağmen korkak olmadığını herkese göstermeye kararlıydı.

Şapkasını hâlâ tutan öğrenci başını iki yana sallayarak uyuşuk bir şekilde gülümsedi.

"Yeniyim, görüyorsun ya," diye ısrar etti, gülümsemesiyle ona kendi tarafında olması için yalvararak, "korkunç derecede yeniyim! Burada oturmadan önce üç yıl mı beklemem gerekiyor?"

"Korkarım o zaman bile bunu yapmak istemeyeceksin," dedi adam hoş bir şekilde.
"Bu sıranın -bizim C sırası dediğimiz- erkekler için olduğunu anlıyorsun; birinci sınıfın üstündeki her erkek."

Kate cesaretini toplayıp sordu:--

"Ama neden erkekler için, lütfen?"

"Nedenini bilmiyorum. Sanırım biz erkekler aldık." Görünüşe göre özür dilemeye meyilli değildi; eğer erkekler istiyorsa buna hakları olduğunu düşünüyordu.

"Bu sıra erkeklere mi verildi, belki?" diye ısrar etti kadın, nasıl uzaklaşacağını bilemeden.

"Hayır," diye itiraf etti genç adam; "Sanmıyorum. Üniversiteye son sınıflardan biri tarafından
verildi."

"Bir erkek sınıfı mı?"

"Elbette hayır. Mezuniyet sınıfı erkeklerden ve kadınlardan oluşur. C
sırasında," diye açıkladı, "aktivitelerin merkezidir. Toplu bir toplantı düzenlemek için davul çalınır ve oğlanlar konuşacak bir şeyleri olduğunda burada toplanırlar. Kadınların burada oturmasına karşı bir yasa yok, biliyorsunuz. Ama onlar asla oturmazlar. Bu -ah, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--sadece bu--"

"Kaçamaz mısın, McCrea?" diye seslendi biri.

Genç, konuşmacıya doğru küçümseyici bir bakış attı.

"Kendi işlerimi kendim halledebilirim," dedi soğuk bir şekilde.

Ama Kate sonunda röportajı bitirmenin bir yolunu bulmuştu.

"Yeni olduğumu söylemiştim," diye bitirdi, dikenli bir ok fırlatarak. "Burada paylaşım ve eşit paylaşım olduğunu düşündüm--erkekler ve kadınlar arasında hiçbir fark yaratılmadığını. Görüyorsunuz ya--anlamadım."

O andan itibaren C bankı onun için bir tür sembol haline geldi. Şeref değilse bile ayrıcalık koltuğuydu ve kadınlar oraya oturmamalıydı.

Bunun için endişelenmiyordu. Bunun için zamanı yoktu. Kadınlara adanmış olan ve birçok arkadaş edinmeyi
umduğu Foster Hall'a yerleşti. Ama bu konuda oldukça talihsizdi. Kadınlar, beklediği kadar işbirlikçi değildi. Örneğin, masada, sohbet çok uzadı. Sohbeti liberal, canlı, hatta neşeli bulacağını
ummuştu ama kızlar geri çekilmeyi başarmışlardı.
Kate, erkeklerin böyle olacağını düşünmediğini itiraf etmek zorundaydı. Onlar -çoğu- bir erkeğin üniversiteye gitmesinin başlıca nedeninin diğer insanlarla geçinmeyi ve dünyada kendi yerini korumayı öğrenmek olduğunu anlardı. Kızlar, üniversiteye yalnızca derslerinde yüksek not almak için gidildiği fikriyle uğraştılar. Ağır ağır saatlerce çalıştılar ve yüksek ortalamalarından sessizce memnun oldular; ancak aslında birçoğu üniversiteyi kişiliklerini geliştirmek için bir fırsattan ziyade bir tür sığınak olarak kullanıyormuş gibi görünüyordu. Ancak, diğer türden bolca vardı - cesur, gezici
ruhlar ve Kate onlarla tanışır tanışmaz seçip ayırmaktan zevk aldı. Dikkatli ve seçici bir fare gibi şu veya bu kişiyi kemirdi, tadını beğenirse tam bir tat almaya, beğenmezse kaçmaya cesaret etti. Elbette öfkesi vardı. Şimdi yerleşim yeri çalışmaları için, şimdi dramalar için, şimdi de dans için. Bilinçaltında her zaman kendisine "ihtiyaç duyan" birini arıyordu, ancak böyle birileri çok azdı. Himaye
çok öfkelendirilirdi ve Kate bir dizi
indirimli deneyimle dostluğun -aşk gibi- her an gelemeyeceğini öğrendi.

Aşk!

Bu onu duraklattı. Aşk onun yoluna çıkmamıştı. Elbette Ray
McCrea vardı. Ama o sadece bir olasılıktı. Başı derde girdiğinde ona dönüp dönmeyeceğini merak etti. Bundan henüz emin değildi. Onunla
olmak hoştu ama bir gala etkinliğinde bile Honora Daley ile ondan daha mutlu olduğundan emin değildi. Honora Daley artık Honora Fulham'dı - çingene falcıların ona diyeceği gibi "karanlık bir adamla" evliydi. Kate'e çok karanlık, hatta tehditkar görünüyordu; ama Honora onun karanlığına parlaklığını saçmaya değer buldu, bu yüzden bu, elbette Honora'nın ilişkisiydi.

Kate, annesinin Viktorya döneminin ortalarında kullandığı deyimle, "hayranları" hakkında ona nasıl sorular soracağını düşünerek gülümsedi.
Gerçekten de sadece Ray'den bahsedecekti. Annesinin deyimine geri dönersek, ideal bir "genç beyefendi" olacaktı.

State Street'teki büyük bir kuru gıda firmasının bir üyesinin oğlu, mükemmel görgülü, sempatik, seyahat eden, en arzu edilen sosyal bağlantılara sahip bir kişi. Kate, Ray'in ailesiyle birlikte yaşadığı Lake Shore Drive'daki ve Lake Forest'taki iki malikaneden bahsedebilirdi. Doğu kolejine gitmemişti çünkü babası onun şehri ve hayatını geçireceği insanları anlamasını istiyordu. Gerçekten de babası Richard McCrea, oğluna dört yıllık akademik hayat vererek geleneklere bir nevi taviz vermişti. Ray
şimdi o geniş departman işletmesinin, Mağaza'nın her departmanında eğitim alacaktı ve yakında ünlü bir ticari kuruluşun gelecek vaat eden öğrencisi olarak
yurt dışına gidecek, evin yabancı ithalatçıları ve acenteleriyle tanışacaktı. Ah, annesi bunların hepsini çok isterdi, ancak
şimdiye kadar reddedilen hiçbir talip olmadığını öğrenince hayal kırıklığına uğrayacaktı. Annesinin zamanında her güzel kız
kemerinde mecazi anlamda kafa derisi taşırdı ve evlendikten sonra
kendisi bir zafer ganimeti olurdu. Sevgili "anneciğim" oydu, diye düşündü Kate
şefkatle--istekli ve saygılı bir asalak, her ne pahasına olursa olsun "hanımefendi gibi",
kocasının kendisine bakmasına, papazının onun adına düşünmesine
ve Silvertree'deki evdeki baskıcı "yardımcı" Martha Underwood'un
geri kalanını yapmasına razıydı. Kate, "annenin" zihnini çok iyi biliyordu; bir çocuğun annesi ve bir kocanın iyi eşi olduğu için kendisini nasıl kutsal olarak gördüğünü biliyordu. Victoria'nın iyi günlerinin şifon duygusallığına tamamen sarılmıştı. Sadece bir "tüketici" olmaktan endişe etmiyordu. Kadınlığı sarsan rahatsız edici sorunların hiçbiri onun sakinliğini bozmuyordu. O bir "hanımefendi"ydi, "profesyonel bir adamın karısıydı." "İyi bakılması" uygundu. İyi seçilmiş ifadeleriyle hareket ediyordu; bunlar onun rehberliği için bir deftere konmuş kurallar gibiydi.

Kate, annesinin günlerini anlatan bir sinema gösterisi izliyormuş gibiydi. Şimdi kahveyi
kömürden döküyor, efendisine ve efendisine uyacak şekilde titizlikle baharatlandırıyor, şimdi çiçekleri düzenliyor, şimdi
balıkları besliyor; şimdi de camı kağıt mendille parlatıyordu. Sonra kocasının, doktorun, telefonunu açtı, bazen de kapıyı açtı. Telefonlar alıyor ve ödüyordu, kadın dergilerini okuyordu,
ve "bir hanıma yakışan" her şeyi biliyordu. Elbette, onun da önyargıları vardı. Doğu halılarına tahammül edemiyordu ve kaçakçılığın yanlış olduğuna inanmıyordu; en azından, tanıdığı kişiler tarafından yapıldığında ve kaçakçılık yapılan şeyler güzel olduğunda.

Liberal komedyenin ruhuna sahip olan Kate, bunları hatırlayarak birçok kez gülümsedi. Sonra iç çekti, çünkü bu tuhaflıkları görme yeteneğinin, kendisinin ve annesinin,
sonuçta, farklı eğitim ve düşüncelere sahip yaratıklar olduğu anlamına geldiğini fark etti.

II

Ne! Gümüş ağaç mı? Zamanın nasıl uçup gittiğini fark etmemişti. Ama
orada kereste fabrikası vardı. Vızıltıyı ve uğultuyu duyabiliyordu! Ve orada
eski ahır, çiftlik aletlerinin satıldığı yer,
arada sıkışmış küçük koşum dükkanı vardı;--ve orada, hiçbir hata yapılmadığına ikna etmek için, üzerinde beyaz taşlarla "Gümüş Ağaç" yazan çimenli eşkenar dörtgen vardı. Sonra, bir saniye içinde, otobüslerin arkasına yaslandığı istasyon belirdi ve onların ötesinde, içinde özlem dolu gözlerle bir kadının olduğu tanıdık araba.

Psikolojide uzman öğrenci, onur derecesiyle mezun olan,
karşıtlıkları fark etmeyi ve değerleri tartmayı öğrenen Kate, her şeyi unuttu
(şemsiyesini bile) ve tren hareket halindeyken
atladı. Onur derecelerini ve dereceleri unuttu; ana dallar önemsiz meselelerdi; ve geriye sadece başlangıçtan beri olan şeyler kaldı.

O ve annesi, tanıdık köy sokaklarında araba sürerken birbirlerine çok yakın oturuyorlardı. Konuştuklarında ise tutarsız konuşuyorlardı.
Havada yabani gül kokusu vardı ve güneş bir
"nergis yatağında" batıyordu. Kate, üzerinde güzellik ve şefkat dalgalarının
kırıldığını hissetti ve ağlamak istedi. Annesi de ağlamak istedi ve ağladı. İkisi de
konuşmaya güvenmiyordu ama eve girdiklerinde Bayan
Barrington, Kate'in şapkasındaki iğneleri çıkardı ve sonra Kate, solgun, nazik kadını güçlü kollarının arasına alıp onu kendine bastırdı.

"Baban seninle buluşmak için zamanında eve gelemeyeceğinden korkuyordu," dedi Bayan Barrington, salonda Dresden vazolarının
mermer şöminenin üzerinde durduğu ve gül kavanozunun köşedeki üç kenarlı
masasını süslediği yerde. "Ülkeye çağrılması onun şansıydı. Eğer onu isteyen gerçekten hasta biri olsaydı, umursamazdım ama sadece Venie Sampson'dı."

"Hala nöbet mi geçiriyor?" diye sordu Kate neşeyle, tanıdık bir topluluğun kronik rahatsızlıklarını bile
tanımaktan mutluluk duyan biri olarak.

"Eh, nöbet geçirdiğini düşünüyor," dedi Bayan Barrington rahat, dedikoducu bir tonla; "ama benim fikrim, dikkati kendine çekmenin başka bir yolu olsaydı, bu rahatsızlıklarla uğraşmazdı. Görüyorsun ya, Venie çok güzel bir kızdı."

"Bu onu sakat mı yaptı, anneciğim?"

"Eh, bunun bununla bir ilgisi var. Gençken
sonsuz ilgi görüyordu, ama bir şekilde ormanın içinden geçti ve
eğik bir sopayı bile
almadı. Ama ilgi odağı olmaya o kadar alışmıştı ki, yaşlanıp sıradanlaştığını fark ettiğinde, bu çöküşler dışında dikkati üzerinde tutmanın bir yolunu
düşünemedi. Saldırılara 'nöbet' dememeniz gerektiğini biliyorsunuz. Venie bunun için fazlasıyla
incelikli."

Kate, annesinin kendine özgü mizah anlayışına genişçe gülümsedi. Hepsini
seviyordu--Bayan Sampson'ın nöbetleri, annesinin şakaları; hatta
akşam yemeğine çıktıklarında çenesinin altına bir önlük taktığı
eski günlerdeki gibi oturması bile.

"Ah, tabaklar, bardaklar, her şey!" diye bağırdı Kate, gülünç bir şekilde
"en iyi çini" parçasını dudaklarına götürüp öperek. "Saçmalık!" diye sitem etti annesi, ama yine de kızın
aşırılıklarına bayılıyordu.

"Her şey muhteşem," diye ısrar etti Kate. "Kremalı peynir ve maydanoz! Sen
yaptın mı, anne? Frenk üzümü ruloları--ah, harikalar! Martha Underwood,
bana o frenk üzümü rulolarını nasıl yapacağımı göstermeden ölmeye cesaret etme.
Dana ekmeği--şimdi, buna ne diyorsun? Neden, Foster'da bazen aç kalırdık--elbette miktar eksikliğinden değil,
kalitesinden dolayı. Eskiden orada olduğumuz gerçeğinden çok utanırdım,
düzinelerce kadın o güzel salondaydı ve hiçbirimizin gerçekten iyi bir masayı güvence altına alabilecek kadar ev içi inisiyatifi yoktu. Bir
ayaklanmaya öncülük etmeye ve şimdi bir kızın, şimdi bir başkasının
masayla ilgilenmesini sağlamaya çalıştım, ama kızlar üniversiteye ev işleri yapmak için gelmediklerini söylediler."

"Evet, evet," diye heyecanla söze girdi annesi; "Kadınlar için üniversitenin tüm sıkıntısı burada başlıyor. Sadece ev işlerini yapmak için üniversiteye gitmiyorlar, aynı zamanda çoğu dışarı çıktıklarında da üniversiteyi korumayı düşünmüyor. Sadece bizi sıktığın için gitmene izin verdik. Eskiden korkunç bir zorbaydın, Katie,--neredeyse--"

Birden ayağa kalktı.

"Kim kadar kötü, anne?"

Ön verandada bir basamak vardı ve Bayan Barrington cevap verme ihtiyacından kurtuldu.

"İşte baban," dedi, Kate'e onunla buluşması için işaret ederek.

* * * * *

Dr. Barrington uzun boylu, zayıf ve kır saçlıydı. Küçük kasabanın uyuşukluğu gözlerinden ışığı çekmiş ve hareketlerinin temposunu düşürmüştü, ancak her şeye rağmen kişiliğinin bazı canlı özelliklerini korumuştu. Uzun, eğitimli cerrah ellerine ve hayatı boyunca itaatsizlik ve sapkınlıkla mücadele etmiş bir doktorun zalim bakışına sahipti. Kate'in ateşli küçük öpücük fırtınasına biraz utanarak karşılık verdi, ancak görünüşünden samimi bir şekilde memnundu ve üçü eski yan yana
duruşlarında masanın etrafında otururken yüzü gevşedi. Ancak Kate, kocasının yanından geçerken annesinin hüzünle baktığını görmüştü, sanki bu olaydan biraz sevgiyle
geçmek ister gibiydi, ancak adam fırsatını
kaçırdı ve gelişmemiş anların belirsizliğine gömülmesine izin verdi.

"Pekala, baba, kızımızı tekrar eve getirdik," dedi Bayan Barrington affedilebilir bir duyguyla.

"Pekala, onu bekliyorduk, değil mi?" diye yanıtladı Dr. Barrington,
kötü huylu bir şekilde değil, ancak bölümün gerçekçi olması için belirgin bir kararlılıkla.

"Gerçekten de öyle," diye gülümsedi Bayan Barrington. "Ama tabii ki senin için, Frederick, benim için yaptığı şeyi ifade edemez. Bir annenin--"

Dr. Barrington elini kaldırdı.

"Annenin sevgisini boş ver," dedi kararlı bir şekilde. "Eğer benim kadar sık ​​başarısız olduğunu
görmüş olsaydın, bu konuda ne kadar az konuşulursa o kadar iyi
olurdu. Kadınlar memelidir, kabul ediyorum; anne değildirler, bazı vakalar hariç. Aşağıya doğru yolculuğun keyifli geçti mi, Kate?"

Karısını konuşmanın dışında bırakma etkisine sahipti; onu kesinlikle
aşağıya itti ve küçümsedi. Kate her zaman böyle olduğunu biliyordu, ancak gençken ve daha tutkulu bir şekilde evinin dünyadaki en iyi ve en değerli ev olduğuna inandığında, çocukların yapacağı gibi, gerçeği göz ardı etmişti - bir alışkanlığın sadece bir ruh hali olduğunu ve "baba bugün sinirliyse" yarın hoş olacağını iddia etmişti. Şimdi Kate'e üniversite, eğitmenleri ve arkadaşları hakkında sorular sormaya başladı. Yeterince sohbet vardı, ancak adamın karısı sessizce oturuyordu ve Kate'in de adamın kendisinden bunu beklediğini bildiğini biliyordu.

Muhallebi getirildi ve Bayan Barrington çekinerek servis etti. Kocası ona şöyle bir baktı.

"Pıhtılaşmış!" dedi kısa ve öz bir şekilde, tabağını ondan iterek. "Kate'in evdeki ilk gecesinde her şeyin yolunda olmaması üzücü."

Kate, evdeki ilk gecesinde yolunda gitmeyen o kadar çok şey olduğunu düşündü ki, bozulmuş bir tatlı yorum yapmaya değmezdi.

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Barrington. "Sanırım kendim yapmalıydım ama trene indim--"

"Bütün öğleden sonramı almadı, değil mi?" diye sordu doktor.

"Evde bir şeyler yapıyordum--"

"Odama çiçek koyuyordum, biliyorum anneciğim," diye araya girdi Kate, "ve
gümüş tuvalet şişelerini, güzellikleri parlatıyordum. Sen
bir evi okşayan kadınlardansın ve bunu söyleyebilirim.
Böyle pek çok ev görmüyorsun, değil mi baba,--çok hanımefendi ve dikenli gül gibi?"

Babasına hitap ederken masanın üzerinden gülümseyerek eğildi,
ona kadınların--diğerlerinin arasında--onu yatıştırmak istediklerinde kullandıkları o yaltakçı ve baştan çıkarıcı gülümsemeyi sunmadı. Kate'in gülümsemesi, ondan dürüst bir oyun oynamasını isteyen yoldaşça bir
yardımcının parlak gülümsemesiydi. Kız arkadaşına
yeniden bakmasını sağladı. Koyu renk saçların ilgi çekici bir şekilde toplandığı yüksek oval alnını; esnek, oldukça büyük ağzını, dudakları iyi ama baştan çıkarıcı bir şekilde kemerli değildi ve tekdüze renk tonuyla temiz cildini fark etti. Sahip olduğu ve ihmal edilemeyecek kadar güzel olan bu güzellik,
dayanırdı. Tahminine göre, beş fit on inç boyundaydı, iyi bir göğüs gelişimi ve yetenekli omuzları vardı. Hareketleri özgürdü ve
güçlü olduğunu ima ediyordu ve uzun vücudu esnekliğin zarafetine
ve mükemmel bir bilinçsizliğe sahipti. Bunların hepsi iyiydi; ama gözlerinden dışarı bakan ruh ne olacaktı? Adamın alışık olmadığı bir bakıştı bu - kadınsı ama korkusuz, güzel ama seksle ilgili olmayan. Doktor bunu analiz edemedi, ancak kadınlar söz konusu olduğunda acımasız bir analistti. Memnun ama açıklanamayacak şekilde rahatsız, karısına döndü.

"Martha salonu aydınlatmayı unuttu," dedi sinirli bir şekilde. "Burada işimizi bitirdiğimizde odayı bizim için hazır hale getirmesi gerektiğini ona anlatamaz mısın?"

"Kate'in eve gelmesinden çok heyecan duyuyor," dedi Bayan Barrington yatıştırıcı bir
tebessümle. "Belki bu gece yakarsın, Frederick."

"Hayır, yakmayacağım. Bu sabah saat beşte işe başladım ve bütün gün oradayım. Evi yönetmek sana ve Martha'ya kalmış."

"Gerçek şu ki," dedi Bayan Barrington, "ne Martha ne de ben gaz lambasına
ulaşabiliyoruz."

Dr. Barrington bu ifadeye atılma etkisi yarattı.

"Öyleyse sorun bu," dedi. "İlaçları almayı unuttun. Martha'nın dün gece sana bunların bittiğini söylediğini duydum."

Bayan Barrington'ın narin yüzü kızardı, her zamanki
engelleri ararken bir türlü bulamadı. O anda Kate, annesiyle birlikte uzun bir hile programı olduğunu fark etti - onu, ona hükmeden sinirli adamın saldırılarından korumak için tasarlanmış hileler.

"Gazı yakacağım, anneciğim," dedi nazikçe. "Bundan sonraki sabit görevlerimden biri bu olsun."

"Anneni şımartacaksın, Kate," dedi doktor, tuhaf bir tonlamayla.

Kate'in buluşma saatini bu kadar mahveden şeyle ilgili şakaları, Kate'in beyninde bir öfke dalgası yarattı.

"Eve tam da bunu yapmak için geldim, efendim," dedi anlamlı bir şekilde.
"Silvertree'ye geri dönmek için başka ne sebebim olabilirdi ki? Kasaba kesinlikle cazip değil. Burada kırk yıldır doktorluk yapıyorsun,
ama henüz yerel uyku hastalığını tedavi edemedin."

Canını acıttı ve bunu kastetmişti. Silvertree'ye hakaret etmek,
doktoru en şefkatli kibriyle incitmekti. En ateşli inançlarından biri,
girişimciliğiyle dikkat çeken, büyüyen bir kasabayı seçmiş olmasıydı.
Gençliğinde güzel şeyler yapmayı amaçlamıştı.
Kamu yararına, hayırsever, cesaret ve ısrarla ölüm savaşçısıydı.
Dindar bir adam olmasa da, tek bir kutsal tutkusu vardı, o da hekimlikti. Kendine saygı duyuyor ve karısını seviyordu, ancak çocukluğundan beri
erkeklik ve tiranlık fikirlerini birbirine karıştırmıştı.
Kadınların disipline ihtiyaç duyduğuna inanıyordu ve en çok saygı duymak istediği
kadının bütünlüğünü yavaş yavaş yok etmişti. Açıkça korkaklığına ve ahlaki kaçamaklarına rağmen,
hâlâ her gece dua edip, sayısız sendeleyen ayağa ışık olan kitabı okuyabilmesi, ona keskin alaycılık için yiyecek sağladı.
Bunda yalnızca dişinin temel gizliliğini, tutarsızlığını ve
batıl inancını gördü.

Akşam uzadı. Onları ziyaret etmek isteyen komşular, yeniden bir araya gelen ailenin o ilk akşam yalnız kalmayı tercih edeceğini düşündükleri için bunu yapmaktan kaçındılar.
Kate, olanakların bazı yırtık parçalarını korumak için elinden geleni yaptı.
Üniversite hikayeleri anlattı,
Lena Vroom'dan ve güzel Honora Fulham'dan bahsetti, hatta Ray McCrea'ya bile imada bulundu,
ve büyük bir yaratıcılıkla akşamı tüketti.

"Sabah," dedi babasına iyi geceler dilerken,
"ikimiz de dinlenmiş olacağız." Bunu bir özür olarak düşünmüştü, kendisi için değil
onun için de, ama o bunda bir pay üstlenmedi.

Annesi odasında onu yatakta yatarken gördü ve onu öperken fısıldadı,--

"Babana karşı gelme, Kate. Beni sadece mutsuz edeceksin. Her şey
için barış, ben bunu söylüyorum."

III

Eski odada uyanmak tatlıydı. Açık pencereden
ıhlamur ağacındaki çatalı ve dallarda serbestçe dolaşan sincapları görebiliyordu. Kuşlar operalarındaydı ve ara sıra birinin şekli Hollanda gölgesine karşı kendini gösteriyordu. Kate'e kahvaltısını
yatağa koyması emredilmişti ve bunu yapmaya fazlasıyla istekliydi. Üniversite sonrası rehaveti üzerine çökmüştü ve düşünceleri yorgun beyninde
uykulu bir şekilde hareket ediyordu.

Annesi, alışılmadık bir özdenetim egzersiziyle, o sabah odadan uzak durdu, sadece arada sırada bir soru sormak veya bir bakış için kapıda duruyordu. Bu da tatlıydı. Kate onun böyle etrafta dolaşmasını severdi, ancak onun bu kadar narin, bu kadar çırpınan görüntüsü, üzerine
yayılan üzüntü hissine katkıda bulunuyordu. Bir süre sonra yumuşakça yağmur yağmaya başladı, damlalar çalılıklara doğru kayıyor ve pencere saçaklarından gümüş boncuklar gibi düşüyordu. Bunun üzerine Kate de aynı şekilde sessizce ağlamaya başladı ve sonra tekrar uyudu. Ayak ucunda içeri giren annesi kızın yanağında gözyaşları gördü, ancak şaşırmadı. Deneyimi dar olmasına rağmen, belirli algılarla kutsanmıştı. Kendilerine
mutlu diyen kadınların bile bazen ağlamaya ihtiyacı olduğunu biliyordu.

* * * * *

Küçük düşünceli duraklama kısa sürede sona erdi. Kate'in daha güçlü tarafının bildiği gibi, gelecekten uzak durmanın bir faydası yoktu. Tam o öğleden sonra yeni hayat ona zorla kabul ettirmeye başladı. Komşular, hoş geleneklere sırtını dönmüş ve Genç Hanımlar için Silvertree İlahiyat Okulu'yla yetinmeyi
reddeden bu maceracı kadınla tanışmak için can atarak aradılar. Yeni genç kadın
markasının nasıl olduğunu görmek istiyorlardı. Dahası, annesinin kızına karşı nazik olma yükümlülüğü olmayan kimse yoktu. Bu yüzden, şu anda Silvertree'nin tüm sosyal hayatı, bu heyecan verici olayla
yaz ortası uyuşukluğundan uyanmış olarak, tüm hızıyla devam ediyordu.

Kate, Honora'ya iki hafta sonra şöyle yazdı:--

Sevgili annemin tanımına göre mükemmel genç hanım olmaya çalışıyorum. Beni _iç çamaşırımla_ bebek kurdelesi takarken ve çay peçetelerinin saçaklarını tararken görmelisiniz.
Her öğleden sonra 'eğlendiriliyoruz' veya bir eğlence veriyoruz. Elbette aynı insanlarla tekrar tekrar karşılaşıyoruz,
ama samimiyeti gerçekten seviyorum. Meraklılığın bile şefkatli bir niteliği var. Köyümün tadını çıkarmaya kararlıyım ve buradaki
evcil yaşamın inceliklerini takdir ediyorum. Elbette bazen oldukça zor 'rol yapmam' gerekiyor - örneğin, benim için hiçbir önemi olmayan bazı şeyleri umursadığımı
söylemem gerekiyor. Örneğin, annem ve ben başka hiç kimsede olmayan bazı
tariflere sahibiz ve bunları gizli tutmak bizim görevimiz! Ve yeni bir tür 'kurdeleli sandviç' icat ettik. 'Hiç kurdele sandviç duydunuz mu? Duymadıysanız, size bunun
ince ekmek dilimlerinin katman katman birbirine bastırılmasıyla oluştuğunu,
arada yer fıstığı veya soslu marul olduğunu
söylemeliyiz. Her eğlendirici, misafirlerini yeni bir
çeşitle şaşırtır. Bu, birkaç dakika boyunca sohbete olanak sağlar.

"Ne kadar dayanabilirim, Honora, özgürlüğün sevgili eski savunucusu? Sınıflar artık benim değil; kampüs artık
geçmiş bir ihtişam; çanlar saat onda çaldığında artık seninle 'Alma Mater'i
söylemeyeceğim. Şehrin tüm meydan okuması
eksik. Bana hiçbir şey karşı çıkmıyor, yapmam gereken hiçbir görev yok. Sırtüstü, itaatkar, gülümseyen, önemsiz olmalıyım.
Yarış için antrenman yapmış ve hızlanmaya hazır
olup da yarışın olmadığını gören bir koşucu gibiyim. Ama
şaşırmaya hakkım yok. Böyle olacağını biliyordum, değil mi? Tek şey annemi mutlu etmek ve mutlu etmek. Bana _çok_
ihtiyacı var. Ve onunla olmaktan mutluyum. Bana sık sık yaz - her şeyi yaz. Tanrım, seninle yürüyüşe çıkıp sohbet etmek ne kadar isterdim!"

Bayan Barrington, Ray McCrea'nın kızına yazdığı mektuplara olan ilgisini gizlemeye çalışmadı. O, bir mektubun üzerine erkeksi bir yazı yazılmasından heyecan duyan kadınlardandı. Belki de bu sık olmayan mektuplardan Kate'in kendisinden daha fazla tatmin
almıştı. Yazar, Kate'in hayatın dokusunun yünü için güvendiğini tam olarak söylemese de, bu beklenti Bayan Barrington'ın duygusal
anlayışının satır aralarında kendini belli ediyordu. Kate, mektuplarına cevap veriyordu çünkü erkeksi bir
muhatap bulmak hoştu. Gerekli bir uyarım sağlıyordu. Dahası, zihninin bir köşesinde, Silvertree ve ev dayanılmaz hale gelirse onun bir kaçış yolu sunduğunu biliyordu. Ebeveynleriyle olan hayatının bu kadar kısa sürede sadece bir görev ve tahammül meselesi haline gelmesi yeterince acıklı görünüyordu, ancak Barrington evinde sürekli yumurtalara basmak gibi bir his vardı. Kate, birbiri ardına gelen olaysız günlerin şafağı atarken ve ihtiyat ve endişenin karanlığı annesi ve Martha'dan hiç kalkmazken, öfkeyle çığlık atabilirdi. Annesinin hizmet ettiği ve sevdiği tirana yaptığı iltifatları görünce utançla kıvrandı. Bir kere, pervasızca konuşmak, kin duymadan ve sadece turnuvanın coşkusu için kelimelerle dolu bir mücadeleye girmek, hicvin savurgan rüzgarlarının evin içinde bayat duygusallıkları ve zihinsel tutumlarıyla esmesine izin vermek, onu bakış açısındaki her türlü farklılığa uzlaştırırdı. Ancak kısık ses ve gizlice tutulan pozisyon, onu utanç gibi etkiledi. İyi eş olan tüm kadınlardan kendilerini sahteleştirmeleri mi istendi? Gizli diplomasi veya en azından manevi uzlaşma, kadının sefil görevi miydi? Eşini yatıştırmak ve zayıfların kurnazlığını kullanarak onu ayaklarının altından uzak tutmak onun işi miydi?

Silvertree'de ayrımcıların ideal eş olarak bu kadar çabuk anacağı Bayan Barrington kadar kimse yoktu. Kate'in acımasız genç psikolojisiyle vardığı sonuca göre, kendisi de şüphesiz asil olarak görüyordu. Ancak Silvertree'deki insanlar kendilerini asil olarak görme konusunda bir tutkuya sahipti. Kate'in kendi kendine acı bir şekilde söylediğine göre, o kadar az çekicilikleri vardı ki, erdemlerine geri dönmek zorundaydılar. Tüm bunlar karşısında evliliği kendisi için bir hedef olarak düşünmek giderek zorlaştı ve McCrea'ya yazdığı mektuplar yavaş geçen haftalarla birlikte birbirinden giderek uzaklaştı. Bir keresinde "mutluluğun gerçek sesi" ifadesini okumuştu ve bu ifade hafızasında ürkütücü bir şekilde
yaşamıştı. Ray bunu söyleyebilir miydi? Dünyanın yarısının ötesinden onun çağrısını okuyan o, ona doğru acele eder miydi, milyonlarcası arasından onu seçer miydi, onunla herhangi bir gelecek düşünür müydü? Bunu yapmayacağını biliyordu. Hayır, hayır; ortalama bir uyum içinde olan bir adamla birleşmek onun amacı değildi. Ona doğru hızla ilerlemesi için bundan daha parlak bir şey olmalı.

Ancak bir gün, uygun bir zamanda, bir kadının hayatının daha fazla anlamına dair bir ipucu yakaladı. Honora harika bir haber verdi ve
yeni bir anlayışla aydınlanan Kate şunları yazdı:--

"SEVGİLİ, SEVGİLİ KIZIM:--

"Bana güzel bir şeyin olacağını yazıyorsun. Ne olduğunu tahmin edebiliyorum ve bunun muhteşem olduğunu kabul ediyorum,
ama nefesimi kesiyor. Şimdi ikiniz varsınız ve yakında üçünüz olacak ve üçüncüsü bir parçanız ve bir parçanız David olacak ve hepsi bir mucize. Bunun hayatı yaşamaya değer kıldığını görebiliyorum, Honora, başka hiçbir şeyin yapamayacağı

şekilde!

"Annem böyle yazmamı istemezdi. Deneyimlerinin ötesine geçen
anlayışlı kadınları onaylamaz. Ama senin mucizeni kavrayamadığımı iddia etmenin ne faydası var? Dünyanın başlangıcından beri her şeyi biliyordum.

"Bu, David ile laboratuvar çalışmanı bırakman gerektiği anlamına gelecek sanırım. Bu bir zorluk mu olacak? Yoksa
dışarıdaki şeyleri görmezden gelmek için eski kadınsı bahaneye seviniyor musun ve şimdi bir kimyager olduğun kadar iyi bir
anne olmaya mı yerleşeceksin? Daha ileri gidecek misin canım, ve evinde bir yaygara koparıp profesörlerin tatlı küçük eşlerinin
gibi narin bir şekilde
gidip gidecek misin - yani, kadın mesleğinin tüm bölümlerine girecek misin?

"Umarım küçük bir oğlun olur, Honora, senin hesabına değil de onun hesabına. Çocukken bir kızın ayakları bir çocuğun
dünyanın üzerinde zıplaması kadar hafiftir; ama bir kere
çocukluk bittiğinde, bir erkeğin hayatı bir kadınınkinden çok daha tutarlı görünür, gerçi o kadar da önemli değildir. Ama tam da senin
geçirdiğin deneyim ona büyük bir önem
verir, değil mi?

"Gerçek kadınlar için başka hangi kariyer var acaba? Mesela,
ben ne yapacağım, Honora? Üniversitede
kendimi güzel işler için hazırladım, ama şu aptal Silvertree kafesinde sıkışıp kaldım.
Yeteneğim olsaydı çok iyi anlardım, ama yeteneksizim ve şu anda tek yaptığım babamı aramak
ve annemin havluları işlemesine yardım etmek.
Başka bir şey yapmama izin vermiyorlar. Geçen gün biri bana bu
sonbaharda hangi renkleri giymeyi düşündüğümü sordu. Onlara hayal kırıklığı dumanı, rüya külleri ve sıkıcı
pazartesiler demek istedim. Ama sadece gül külleri dedim.
"'Elbette tüm elbiselerin değil, Kate,' diye bağırdı kızlardan biri. 'Hepsi,' dedim; 'sokak elbiseleri, gece elbiseleri,
hepsi.' 'Ama tuhaf olmamalısın,' diye uyardı küçük arkadaşım.
'Özellikle de karma eğitim veren bir üniversiteye gideceğin için insanlar senin tuhaf olacağından biraz şüpheleniyor.'

"Burada çok dinlendirici olacağını düşünmüştüm ama huzurdan çok küçülme sağlıyor. Silvertree pastoral değil, sadece
küçük bir kasaba. Elbette ideal olabilecek küçük bir kasabayı hayal etmek mümkün -- sade bir hayat süren sessiz ruhlardan oluşan bir topluluk. Ama biz burada büyük veya sessiz ruhlar değiliz ve cüzdanlarımızın ve deneyimimizin izin verdiği kadar basit olmaktan uzağız.

"Sanırım bana, bir psikoloji öğrencisi olarak, eleştirmeyi bırakıp buradaki komşular için bir şeyler yapmaya çalışmamı tavsiye edeceksiniz - onların su altındaki benliklerini aramaya gitmemi. Ama dürüst olmak gerekirse, bunun için dalış çanları ve hava pompaları gibi çok fazla
gereç gerekecek.

"Ancak endişelenmek için makul bir nedenim var. Sevgili küçük
annem iyi değil. İlk başta rahatsızlığının önemsiz olduğunu düşündük, ama bitkin görünüyor. Eve geldiğimden beri telaşlı ve gergin; aslında, yıllardır böyle olduğunu söyleyebilirim. Şimdi aniden çökmüş gibi görünüyor. Ama onun için elimden gelen her şeyi yapacağım ve babamın da yapacağını biliyorum; çünkü kimsenin hasta olmasına dayanamaz. Bu onun en büyük erdemini, hekimliğini harekete geçirir."

* * * * *

Bir hafta sonra Kate bunu postaladı:--

"Korkunç korkumla sana dönüyorum. Annem sorularımızı
cevaplamıyor ve düşünce dünyasında kaybolmuş gibi görünüyor. Babam ona yardım etmesi için başka
doktorlar çağırdı. Kendimi
korkmuş bir çocuk gibi hissettiğimi anlatamam. Ah, zavallı küçük
şaşkın annem! Sizce ne düşünüyor?"

* * * * *

Sonra, bir hafta sonra, siyah kenarlı kağıtta bu:--

"RAHİBE HONORA:--

"Üç gündür yok. Son ana kadar neden hastalandığını anlayamadık. Sadece iyileşmek için hiçbir çaba göstermediğini biliyorduk.
Bununla bir ilgim olduğu korkusuyla işkence
çekiyorum. Babamla benim aramda herhangi bir sürtüşme
olması fikri onu dehşete düşürmüştü.
Kendi fikirlerimi onun fikirlerine karşı savunduğumda, bu ona sanki bir krala
el kaldırmışım gibi bir küfür gibi geliyordu.
Teslim olabilirdim--sanırım her şeyden vazgeçmeliydim!

"Ancak, bana garip bir teselli veren bir şey var.
Sonunda böyle bir onuru vardı! Sessizliği hoş ve
cesur görünüyordu. Bize derin ve sakin bir huzurla baktı, sanki
tüm yolunu
kaybettikten sonra, sonunda onu ve
Kendini bulmuş gibi. Arayış onu görüş alanımızın ötesine taşıdı.

"Ah, çok yalnızız, babam ve ben. Sessizce birbirimizi suçluyoruz. O, benim pervasızca gerçeği söylememin onun çekingen ruhunu mahvettiğini düşünüyor; bence onun yirmi beş yıllık tiranlığı bunu yaptı. İkimiz de onun bizim hırıltılı konuşmamızdan ne kadar nefret ettiğini biliyoruz ve biz de bundan nefret ediyoruz. Yine de, yatağının yanında durup sonun geldiğini bildiğimiz o saatte bile, o ve ben kılıçların ucundaydık. Ne kadar da klişe bir ifade ama ne kadar da korkunç! Evet, ruhlarımızın nefret dolu kılıçları, benim ucum onun göğsüne, onun ucu benimkine doğru, o küçük yorgun yaratığın hemen üzerinde neredeyse gözle görülür şekilde parlıyordu. O, onu kendisi için istiyordu, hatta sonuna kadar: Ben onu Gerçek için istiyordum - Tanrı'ya kendi ruh giysileriyle, babasının ona attığı paçavralar ve etiketlerle değil, yürümesini istiyordum.

"Sadece bir kez konuştu. Rüya görüyordu sanırım ve yüzünde harika, aydınlık bir gülümseme belirdi. Bir tür
vecd halinin ortasında, başını kaldırdı ve babasının onu izlediğini gördü. Sık sık kullandığı özür dileyen hareketlerden biriyle ondan ürpererek uzaklaştı. 'Bu cennetsel bir
görü değildi,' dedi - buna
inanmayacağını biliyordu - 'sadece küçük kahverengi
bebeğimin kollarımda olduğunu düşünüyordum.' Beni kastediyordu, Honora, - bir düşün. O,
tüm refahım için ona bağımlı olduğum o hassas günlere
geri dönmüştü. Annem! Onu sıkıca sardım
ve gidene kadar tuttum, küçük, garip,
korkmuş aşkım.

"Şimdi babam ve ben düşüncelerimizi birbirimizden saklıyoruz.
Ev işlerini onun için yapıp yapmayacağımı bilmek istiyordu.
Deneyeceğimi söyledim, altı ay boyunca. Öfkesinden deliye döndü çünkü
bunun bir deney olacağını kabul ettim.
Ne tür bir kız olduğumu bilmek istiyordu ve
beni nasıl bir kız yaptığını söyledim. Bu iğrenç değil mi?

"Seni rahatsız etmeye hakkım yok ama birine
itiraf etmeliyim yoksa kalbim kırılacak. Burada konuşabileceğim kimse yok ama
birçoğu nazik. Ve Ray--belki de bütün bunları ona
yazmam gerektiğini düşünüyorsun. Ama bunu yapmak için harekete geçmedim,
Honora. Bebeğin gelmeden önceki son birkaç günde sana bu sıkıntıları anlattığım için beni affetmeye çalış. Sanırım sana yönelmemin sebebi
sen annelerin
kutsanmış bir topluluğundansın--annelik gerçeğinin bir parçasısın. Bu,
iyi yuvarlanan dünyanın bir parçası olmak gibi, tıpkı tanıdık ve rahatlatıcı. Seni gizemli bir şekilde düşünmek beni iyi hissettiriyor.
Kendimi unutacağım, senin yaptığın gibi, ve babam için bir 'yuva' yapacağım.

"Kendi

KATE."

Eylül ayında Honora'ya bir tebrik mektubu gönderdi.

"Yani ikizler! Kızlar! Şaşırdın mı yoksa eğlendin mi?
Patience ve Patricia--çok güzel. Hazinelerle

evde kalacaksınız, değil mi? Görüyorsun ya,
sende anlayamadığım bir şey var, eğer söylediğim için beni affedersen. Coşkulu bir kızdın, ama evlendikten sonra
sertleştin--dudaklarını bir çizgi halinde birleştirdin ve bu da öpüşmeyi
önledi. Bu yüzden bebekler geldikten sonra bile senden emin değilim.
Bir gün bana kendini açıklamak zorunda kalacaksın.

"Ben yol boyunca açıklamalara ihtiyaç duyanlardanım. Neden? Neden?
Neden? Ruhumun talep ettiği şey bu. Neden
Ray McCrea ile Chicago'ya geri dönemedim? Geçen gün buradaydı, ama açıkça söylemek için geldiği şeyleri söylemesine izin vermedim ve şimdi yurtdışına gidiyor ve büyük olasılıkla
bir daha görüşemeyeceğiz. Annem öldüğünden beri o kadar uyuşmuş hissediyorum ki
Ray'i umursamıyorum. Ölüm hakkında
ve diğer şeyler hakkında 'Neden?' diye ağlamaya devam ediyorum. Ve babamla aramdaki o korkunç uçurum hakkında. Eğer bir araya gelmeye çalışırsak sadece düşeriz. Beni
burada ihtiyacı için hazır tutuyor. Düşüncelerimin ne olduğunu ne biliyor ne de umursuyor. Telefonu sadakatle açtığım,
içme suyunu sterilize ettiğim ve en sevdiği
yemekleri aldığı sürece mutlu oluyor. Evden ayrılma özgürlüğüm yok ve huzursuzluğum işkence. Komşular artık annem buradayken olduğu gibi
uçup gelmiyorlar. Beni
yas yılıma bıraktılar - bu da boşluk demek.

"Kısmen yapacak daha iyi bir şey olmamasından dolayı eski evi tavan arasından bodruma kadar temizledim ve işten
topal ve yaralı bir şekilde yatağa sürünerek
gitmekten mutluluk duydum, çünkü o zaman uyuyabilirdim.
Babam geceleri okumama izin vermiyor - kapımın altından ışık belirtilerini izliyor ve
gösterirse beni çağırıyor.
Dışarıda altın hava, sevgili dostum, ama içeride düzen ve sistem var. Ama ne işe yarıyor? Durgunlaşıyorum, yok oluyorum.
Hiçbir kurtuluş göremiyorum - nasıl gelmesini istediğimi bile hayal edemiyorum.
Büyük mutluluğunda üzüntümü hatırla. Ve
harika tatlılığınla
acı egoizmimi affet. Ama
gerçekten, Honora, her gün ölüyorum."

Honora Fulham masasına oturabildiğinde yazdığı ilk mektup Kate'eydi.
Hiçbir cevap gelmedi. Kasım ayında Bayan Fulham,
Lena Vroom'u arayıp duyup duymadığını sordu, ama Lena hiçbir haber alamamıştı.

"Silvertree'ye git, Lena, orada bir canım var," diye yalvardı eski okul arkadaşı. Ama Lena doktora derecesi için çalışıyordu ve zaman ayıramıyordu. Tatiller geldi ve Bayan Fulham arkadaşının sonunda sinir bozucu koşum takımına
bağlandığını hayal etmeye çalıştı. Birlikte yaşayabilen herhangi bir baba ve kız için kesinlikle telafiler olmalıydı. Kendi Noel'i çok mutluydu ve düşüncelerinin sürekli olarak Kate'e yönelmesiyle kendine kızıyordu. Lena'ya Kate'in her durumun üstesinden gelebileceğine dair verdiği tüm sözlü güvencelere rağmen, rahatsız edici bir endişe hissi vardı.

* * * * *

O gün Silvertree'de gerçekten olanlar, Kate'in hayatının gidişatını değiştirdi. Sonrasında üzüntü, hayal kırıklığı, mücadele geldi ama o Noel Günü'nü bildiği kadar ağır ve sürükleyici bir acı hiç olmadı.

Babasının kasvetli sefaletini hafifletmek için pek çok beklenmedik yol denemişti; babasının zayıf yüzü bu sefaleti anlatıyordu ve babasının "Noel hakkında hiçbir saçmalık" istemediğini söylemesine rağmen, diğer tüm evleri mutlu eden bir günü takdir etmekten gerçekten kendini alamıyordu. Doktor öğle yemeği için içeri girdiğinde, Kate
mermer şömine rafı ve en seçkin porselenleri ve gümüşleriyle hazırlanmış bir masanın üzerinde dumanı tüten bir hindi ile eski ızgarada sıçrayan bir ateş vardı. Hatta annesini açıkça andıran bir yemek bile çıkarmıştı, lezzetli konserve şeftaliler, köydeki iyi aşçıların göğüslerinde
faydasız bir kıskançlık uyandırmıştı. Ayrıca puding, brendi sosu ve süslemek için kutsal diken de vardı. Bu, festival diyarına çok hafif bir geziyi temsil ediyordu, ancak Dr. Barrington için
fazlaydı.
Soğuk, yorgun, aç ve şüphesiz ki sapkın kalbinin derinliklerinde acı bir şekilde kederli bir şekilde gelmişti. Kate'i beyazlar içinde gördü -yas tutmayı ilk kez bırakıyordu- ve boynunda annesinin bir zinciri vardı. Ötesinde, küçük Noel ziyafetini ve
masadaki eski gümüş vazoyu gördü, üzeri meyvelerle kırmızıydı.

"Emirlerime uymayı seçmedin," dedi soğuk bir şekilde, mutsuz mavi gözlerini ona çevirerek.

"Emirlerin mi?" diye kekeledi.

"Hiçbir şekilde yaygara ve tüy olmayacaktı," dedi. "Noel
benim felsefemde tanınan hiçbir şeyi temsil etmiyor ve sen de bunu biliyorsun.
Bu evde yeterince yapmacıklık gördük.
Her şeyi
akıllıca bir temele oturtmak için çalışıyordum ve bana yardım edecek kadar
aklı başında olduğuna inanıyordum. Ama sen de tıpkı diğerleri gibisin - tüm cinsiyetin gibisin.
Aptalca oyun zamanını geçirmek zorundasın. Sana şimdi şunu da söyleyebilirim ki
bana hindi verdiğinde bana hiçbir ikramda bulunmuyorsun, çünkü ondan hoşlanmıyorum."

"Ah, baba!" diye bağırdı Kate; "Yapıyorsun! Bunu birçok kez yediğini gördüm! Gel,
gerçekten güzel bir akşam yemeği. Ben de almaya yardım ettim. Hadi bir kereliğine
güzel vakit geçirelim."

"Bir sürü güzel vaktim oluyor ama onları kendi tarzımda yaşıyorum."

"Beni kapsamıyorlar!" diye haykırdı Kate, dudakları titreyerek. "Bana karşı çok
sertsin, baba,--çok çok sert. Gerçekten dayanamıyorum."

Masaya oturdu ve parmağını
kesme bıçağının kenarında gezdirdi.

"Tereyağı kesmiyor," dedi. "Martha, bana çeliği getir!"

"Ben biledim, efendim," diye itiraz etti Martha.

"Sen biledin, değil mi? Daha önce hiç bıçak bileyebilen bir kadın görmedim."

Parlak çeliği göstermeye başladı ve kadınlar, günleri çoktan kül olmuş bir şekilde onu büyülenmiş bir şekilde izliyorlardı. Onlara saldırmak için bekliyordu. Bunu
yeterince iyi biliyorlardı. Sapkınlık ruhu onu boğazından yakalamıştı
ve kıvranarak tutuyordu. O kesti ve hizmet etti ve sonra tekrar
kızıma döndü.

"Yani sana karşı çok sert davranıyorum, öyle mi?" dedi, gözlerinde soğuk bir
parıltıyla ona bakarak. "Sana birinci sınıf bir eğitim sağlıyorum, sana
ev sağlıyorum, seni giydiriyorum, seni tembelliğe sürüklüyorum ve sana karşı çok sert davranıyorum. Ne
bekliyorsun?"

"Neden, benden hoşlanmanı istiyorum," diye bağırdı Kate, yüzü kızararak. "Ben sadece
kızın olmak istiyorum. Beni dışarı çıkarmanı, bana bir şeyler vermeni istiyorum. Bana bir Noel hediyesi vermeni istedim. Başka
şeyler de istiyorum,--iyilik olmayan şeyler."

Duraksadı ve adam dudaklarını sıkarak ona baktı.

"Devam et," dedi.

"Aylaklık içinde tutulmuyorum, sanırım bunu çok iyi biliyorsun. Zamanım ve enerjim sana yardım etmeye gidiyor. Ofisine ve evine bakıyorum. Zamanım bana ait değil. Onu sana adıyorum. Hizmetlerim için biraz
tanınma istiyorum--biraz para istiyorum."

Sandalyesine yaslandı, onun öfkeli kaş çatmasına dik bir bakışla karşılık verdi, ama o bunu görmese de, kendi öfkesinden farklı bir
tür öfkeydi.

"Eh, alamayacaksın," dedi. "Anlamayacaksın. İhtiyacın olduğunda
bana söyleyebilirsin ve ben onları senin için alırım. Ama bu evde geçmiş yıllarda
çok fazla para harcandı
trumpery için. Bunu yeterince iyi biliyorsun. Koridordaki o sandıkta ne var? Trumpery! Yukarıdaki o çekmecelerde ne var? Kamyon!
Yüzlerce dolar, bir şeyler kazanmak için harcanabilecekken,
sadece flubdub'a gitti."

Sözlerinin etkisini fark etmek için durakladı ve kazandığını gördü.
Zavallı Bayan Barrington, kendi kadınsı
yoluyla belirsiz ve karanlık bir şekilde kendini ifade etmenin bir biçimini bulmaya çabalarken, ev harçlığını
birçok kez boşuna ıvır zıvır şeyler için harcamıştı. İndirim
tezgahını rahatsız etmişti ve ucuza satın alınan bir şeyin ekonomik bir zafer olduğu fikrinin üstesinden gelemediğini fark etmişti. Bu yüzden çekmecelere, sandıklara ve
kutulara zavallı ganimetini koymuştu - nakış, giyim eşyaları, süs eşyaları, sandalye kılıfları; düzinelerce
makara iplik ve tığ işi pamuk; tuhaf tabaklar; soğuk krema kavanozları; dükkanların yüzen ve ıvır zıvırı, sadece bir malzeme enkazı. Kate bunu
vekaleten utançla hatırladı ve yüzüne akan kan beynine
sıçradı. Hayatın güllerini ararken ayakları sendeleyerek yürüyen o küçük, ölü, şaşkın kadına karşı sadakatle
yanıyordu. Ve dedi ki--

Ama ne söylediğinin ne önemi var?

Babası ve kendisi zıt kutuplardaydı ve benzerlikleri kadar farklılıklarıyla da ayrışıyorlardı. Birbirlerine olan hüzünlü ve ifadesiz aşkları, içsel düşmanlıkları kadar onlar için bir felaketti. O kasvetli Noel gecesi,
güneş açıkça kendi içinde bölünmüş bir evin üzerine
battı.

Ertesi gün Kate babasına evini kendisi için yönetecek başka birini
arayabileceğini söyledi. Babası bunu çoktan yaptığını söyledi. Babası nereye
gittiğini sormadı. Ona para teklif etmeyecekti, ama gizlice ondan istemesini istiyordu. Ama onun için bu artık geçmişti. Sefil,
acı dram--en umutsuz vurgusu, saçmalığa karşı utanç verici yaklaşımı olan bayağı trajedi--son buldu.

Kate annesinin kendisine bırakılan mücevherlerini aldı ve yerel kuyumcuda
sattı. Silvertree'nin bildiği tek şey Kate Barrington'ın öfkeyle evden ayrıldığı ve babasının ona elinin tersini gösterdiğiydi.

IV

Üst odasında oturan ve Patience ile Patricia'nın, yani minik ama zaten dikkat çekici ikiz kızlarının uykularını kıskançlıkla koruyan Honora Fulham, alt koridorda tanıdık bir ses duydu. "Aile Grubunun Psikolojik Önemi" adlı kitabını bıraktı ve oda kapısına doğru koştu. Bir saniye sonra korkulukların üzerinden sarkıyordu.

"Kate!" diye seslendi, keskin bir fısıltıyla. "Sen!"

"Evet, Honora, kötü Kate. Sana geldi - başka hiç kimsenin istemediği bir peni."

Honora Fulham, bir geminin cömert tavrıyla merdivenlerden aşağı indi
ve bir sıkıntı sinyaline karşılık verdi. Kadınlar birbirlerinin kollarına düştüler
ve o birleşme anında, büyüyen deneyimleri onları farklı yollara sürüklediğinde arkadaşlar arasında büyüyen tüm o küçük yabancı yarım duyguları bir kenara attılar. Honora, emek tasarrufu yapma konusunda katı bir arzuyla, gereksiz olan her şeyi dışarıda bıraktığı sade oturma odasına doğru yolu gösterdi ve orada, çıplak, düzenli odada, iki kadın -çocuklukları kesinlikle
arkalarındaydı- birbirlerine baktılar. Kate, Honora'da tuhaf bir geri çekilme fark etti, eski zaman benliğinin tarif edilemez bir gerilemesi, sanki çiçek salkımı eğitilmiş eller tarafından budanmış gibi, böylece çiçek çok fazla
canlı olmamalıydı; ve Honora, Kate'in özgürlük ve güç önerisini hızla değerlendirdi.

"Kate," diye duyurdu, "sen nazik bir kartala benziyorsun."

"O zaman yaralı bir kartal, Honora."

"Bana bir hikayen var, görüyorum. Otur ve anlat."

Kate anlattı, arkadaşının sakin, yargılayan zihninin önünde
dikkat çekmedeki aşağılayıcı başarısızlığının tarihini zorlayarak.

"Ama yaşlılara her şeyi affetmemiz gerekmez mi?" diye haykırdı Honora, resitalin sonunda.

"Ah, babam yaşlı mı?" diye yanıtladı Kate acı içinde. "Yaşlı görünmüyor -- sadece korkutucu. Yanıldığımı düşünseydim, asla buraya gelip inatçılığımda bana destek olmanı istemezdim. Gerçekten, Honora, bu bir yaş meselesi değil. En iyi zamanlarından henüz çok uzak değil ve kendi istediğini yaparak güçlenen tüm iradesini, Silvertree'deki erkeklerin çoğunun kadınlarını yıktığı gibi beni yıkmak için kullanıyor. Diğerleri gibi olmaya başlamıştım ve
kapıdan içeri girdiğini duyduğumda, ve ondan bir şeyler saklamaya başladım ki
öfkelenmesin. Sırada ben yatıyor olacaktım."

"Kate!"

"Ah, babam hakkında bu şekilde konuşmamın uygunsuz olduğunu mu düşünüyorsun!
Bana nasıl göründüğünü tahmin bile edemezsin - ne kadar - ne kadar dinsizce! Ama
ruhumu kurtarmama izin ver, Honora! Bırak da bunu yapayım!"

Kızın solgun yüzü, keskinleşmiş ve yoğunlaşmış, gerçek bir
sefalet izi taşıyordu. Sinirleri güçlü ve
anlayışı hızlı olan Honora Fulham, onu tam bir kardeşçe bakışla kucakladı.

"Seni her zaman sevdim ve güvendim, Kate," dedi. "Yollarımız ayrıldığında üzüldüm ve tekrar birleşmelerinden mutluluk duyarım. Senin için
yeni bir şans tehlikesi olduğunu görüyorum ve David ve ben yanında olacağız. Elbette, bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum ama emrinizdeyiz."

Ön kapıda bir anahtar döndü.

"İşte David," dedi karısı, sesi titriyordu ve onu çağırdı.

* * * * *

David Fulham neredeyse şiddete benzer bir şekilde içeri girdi, ancak şiddet hareketlerinde değildi. Daha çok, kişiliğinin odadakilere saldırma biçimindeydi. Karanlık, çekici bir
çirkinlikle, kibirli, huzursuz ve dipsiz gözlerle, varlığında Doğu ve Batı'yı birleştirmiş gibiydi. Annesi gururlu ve entelektüel bir Yahudi miydi ve babası süpermen tipinde maceraperest bir Amerikalı mıydı? Ona taze bir ilgiyle bakan Kate, düşüncelerinin varsayıma doğru sıçradığını fark etti. Bir şekilde, onun büyük bir adam olduğunu biliyordu - giderek büyüyen bir büyüklüğe sahip bir adam. o kadar cüretkar fikirler
yayınladı ki, kardeş bilim insanları onu
nereye yerleştireceklerini bilemediler. Onu zeki bir şarlatan olarak düşünenler vardı;
ama bakışlarındaki ikna edici zeka ve özdenetim
bu fikri reddetti. Adamın Faust benzeri görünümü onu
çok deneysel ve meraklı bir zihne sahip olduğu şüphesine açık hale getirebilirdi.
Ama görünen o ki, şarlatanlığa ihtiyacı yoktu.

Hızla öne çıktı ve Kate'in elini kavradı.

"Seni gayet iyi hatırlıyorum," dedi derin, titreşimli tonlarıyla. "Lisansüstü çalışma için mi buradasın?"

"Hayır," dedi Kate; "Ben o kadar mütevazı değilim."

"O kadar mütevazı değilim?" Parıldayan ama biraz da alaycı bir gülümsemeyle muhteşem dişlerini gösterdi.

"Ben Yaşam için buradayım - çalışma için değil."

"Yaşam için 'içindeyim' değil, 'dışarıdayım'," diye ekledi. "Bu ilginç. Honora sana ne öneriyor? En iyinin ne olduğuna dair bir teorisi olduğundan emin. Honora neredeyse herkes için en iyinin ne olduğunu bilir, ancak bazen başkalarının da bunu aynı şekilde görmesini sağlamakta zorluk çeker."

Honora onun bu laf sokmasını umursamıyor gibiydi.

"Evet," diye kabul etti, "Zaten düşündüm, ancak Kate'e söylemeye
vaktim olmadı. Bayan Goodrich'in dün akşam yemeğinde, arkadaşı Bayan Addams'ın geçen gün evlenen genç bir kadının yerini alacak birini aradığını söylediğini hatırlıyor musun? Çocukları Koruma Birliği'nin bir memuruydu, hatırlıyor musun?"

"Ah, o--" diye araya girdi Fulham. Kate'e doğru döndü ve onu baştan ayağa süzdü, ta ki kız sıcak bir öfke dalgasının onu sardığını hissedene kadar. Ancak bakışları görünüşe göre kişisel değildi. Onun utancına hiç dikkat etmemişti. Sadece onun
niteliklerine en hızlı yöntemle ulaşıyormuş gibi görünüyordu. "Şey," dedi sonunda, "Sanırım
haklısın. Ama--" tereddüt etti.

"Şey?" diye sordu karısı.

"Ama bu biraz--bir israf olmayacak mı?" diye sordu. Ve yine gülümsedi, bu sefer gizli bir anlamla.

"Elbette israf olmayacak," diye ilan etti Honora. "Kadınlar da
şehirlerine erkekler kadar iyi hizmet etmek zorunda değil mi? Bana göre bu pratik bir vatanseverlik biçimi."

Kate gergin bir kahkaha attı.

"Umarım bir işe yararım," dedi. "İş benim için
çok erken gelemez. Düşünmeye başlamıştım--"

Durakladı.

"Şey?" diye ekledi Fulham, hala ona karşı dikkatli bakışlarını sürdürerek. "Ah, kendimle ilgili bir hata yapmışım - sonuçta hiçbir şey
olmayacağım."

* * * * *

Durumu kesildi. Bir adam dış basamaklardan fırladı ve
kapı zilini buyurgan bir şekilde çaldı.

"Karl Wander," diye duyurdu Fulham, pencereden içeri bakmıştı. "Ben kuzeniniz Honora."

Kapıya gitti ve Kate, aceleyle selamlayan vurgulu ve içten bir ses duydu.

"Trenler arasında durdum," diyordu. "Tam olarak on dakika kalabilirim - bir saniye daha fazla değil. Bebekleri görmeye geldim."

Honora küçük bir çığlık atarak ayağa kalkmış ve kapıya gitmişti. Şimdi
geri döndü, hava yanıklarından bronzlaşmış bir adamın koluna tutunuyordu.

"Bayan Barrington," dedi, "kuzenim Bay Wander. Ah, Karl, ciddi değilsin? Gerçekten kalamayacağını mı kastediyorsun--bir gece bile kalamazsın?"

Adam sıcak kahverengi gözlerini Kate'e çevirdi ve Kate ona beklentiyle baktı, çünkü Honora'nın kuzeniydi. Nefes almak için gereken süre boyunca birbirlerine baktılar. Garip bir şekilde, Kate suyun karşısında olan ve yokluğundan pişmanlık duymadığı
Ray McCrea'yı düşündü. Düşüncelerinin neden ona yöneldiğini anlayamadı. Bu adam
Ray'den tamamen farklıydı. Gerçekten de, tanıdığı hiç kimseye benzemiyordu. Onu tutan bir şey vardı onda. Tam olarak iddia değildi; belki de yeterlilikti. Ama tiranlık olmadan da devam eden bir yeterlilikti ve bu onun erkeklerle ilgili deneyiminde yeni bir şeydi. Ona ruhsal bir düzeyde, kim olabileceğini sorgulayarak baktı.

Büyülü an geçti. Honora ve David konuşuyorlardı. Misafirleriyle birlikte merdivenlerden yukarı doğru koştular ve Kate'i de onları takip etmeye davet ettiler.

"Şimdilik sadece engel olacağım," diye seslendi. "Yakında bebekleri tamamen kendime alacağım."

Ancak bunu söyledikten sonra onları takip etti ve evin arka tarafında olan
çocuk odasına baktı. Honora iki çocuğu kuzeninin kocaman kollarına
atmıştı ve David'le birlikte ona gülüyorlardı.
Bu pozisyonda başka bir adam gülünç görünebilirdi; ancak Karl Wander'ın aklına, görünüşe göre, kendini bilinçli olarak
bırakmak gelmemişti. Bebekleri tefekkürle sarılmıştı ve başlarının üzerinden Kate'e baktığında, oldukça ciddi ve rahattı.

Sonra, farkına varmadan, tekrar gitti. Honora'yı öpmüş ve tebrik etmişti ve Kate ile tekrar el sıkışmışlardı.

"Bu kadar çabuk ayrıldığımız için üzgünüm," dedi patlayıcı bir şekilde, ". Elini bir saniye daha tuttu, aniden bastırdı ve gitti.

Honora isteksizce kapıyı arkasından kapattı.

"Karl gibi!" diye güldü. "Evlendiğimden beri evime ikinci kez geliyor."

"Vebalı olduğumuzu düşünürdünüz, bizden kaçma şekline bakılırsa," dedi David.

"Ah," diye cevapladı Honora, hiç rahatsız olmadan, "Karl her zaman önemli
işler için oradadır. Muhtemelen New York'a bazı yöneticiler toplantısına gitmiştir. Şimdi Denver'a doğru gidiyor, diyor--'adamlar bekliyor.' Bu
Karl'ın tarzı. Bebeklerimi görmek için trenlerin arasında buraya koştuğunu düşününce!" Gözleri doldu. "İyi olduğunu düşünmüyor musun, Kate?"

Gerçek şu ki, o gittiğinden beri havada bir tür boşluk varmış gibi görünüyordu--sanki canlılığını da beraberinde götürmüş gibi.

"Ama nerede yaşıyor?" diye sordu Honora'ya.

"Ona İkinci Bölüm'ün ötesinde hitap edin, ona ulaşacaksınız. Orada herkes
onu tanır. Postanesi kendi adını taşır - Wander."

"O bir madenci mi?"

"Nereden bildiniz?"

"Ah, eleme süreciyle. Başka ne olabilir ki?"

"Dünyada başka hiçbir şey," diye kabul etti David Fulham. "Honora'ya biraz deli olduğunu söylüyorum."

"Hayır, hayır," diye güldü Honora; "o deli değil; sadece Batılı. Ne kadar
şaşkın görünüyorsun, Kate--sanki bir hayalet görmüşsün gibi."

* * * * *

Kate'in Fulham'larda kalmasına ve boş odalarından
birini kullanmasına karar verildi. Kate, Midway'e bakan
birini seçti ve genç gücü, oraya ulaşmak için
çıkması gereken iki kat merdiveni hiçe saydı. İlk başta dairenin ciddiyeti onu tiksindirdi, ama onu daha çok zevkine göre
yapacak parası yoktu ve birkaç saat sonra dairenin çoraklığı ona çekici gelmeye başladı. Sanki kendi hayatına benziyordu, dekorasyona ihtiyacı vardı ve
her şeyin kendi akışına bırakılmasından memnundu. Güllerin zamanla açması muhtemel görünüyordu.

Hiç kimse, ortaya çıktı ki, evde yemek yemiyordu.

Honora, "Açıkça evcimen olamayacağımı ve aynı zamanda bir kariyerim olamayacağını öğrendim, bu yüzden benzer inançlara ve koşullara sahip birkaç kişiyle birlikte, ortak bir yemek odası planına girdim." diye açıkladı.

Kate istemsizce omuzlarını silkti.

"Bunun ıssız olduğunu mu düşünüyorsun? Hepimizi bir arada görene kadar bekle. 'Ev' hakkında bu konuşmalar çok güzel, ama ben biliyorum ki -ve sanırım sen de biliyorsun- ev özellikle boğucu bir yer olabilir. İnsanlar bizim kadar çok çalıştığında, dışarıdakilerle biraz temas kurmak teşvik edicidir. Ama kendin göreceksin. Bayan Dennison, çok iyi bir kadın, dul, bizim için her şeye bakıyor. Aramızdan biri olan Dr. von Shierbrand, burayı 'Kervansaray' olarak adlandırmaya başladı ve şimdi hepimiz buna düştük." 

Kervansaray, Fulhams'tan sadece birkaç kapı ötedeydi; yüksek tavanları, beyaz mermer şömine rafları ve dar pencereleri olan eski moda, misafirperver bir yerdi. Evin annesi Bayan Dennison, bu yere çok uygundu. Dul şapkası ve bantları, neredeyse kişisel bir atmosfer kazandırmayı başardığı odaların ciddi iddialılığıyla uyumlu görünüyordu. Altın balığı ve yarım düzine kanarya kafesi için olduğu kadar "işbirlikçileri" için de yer vardı; oradaki hiç kimse kendisine pansiyoner denmesine izin vermezdi.

Yalnızlığından hassas ve üzüntülerinden incinmiş olan Kate,
masa şartlarında tanışmaya zorlanacağı kişilerin samimiyetine içerleyeceğini hayal etmişti. Ama kendini büyük bir şarkıcı yapmayı amaçlayan ve dünyaya ender ve parlak bir eğlence yeri olarak baktığı belli olan genç İrlandalı kız Marna Cartan'a içerlemeye çalışmanın ne anlamı vardı? Peki ya Marna'nın patronu ve hayırseveri, dünyadan yorgun gözleri ve yardımsever gülümsemesiyle, onun isteklerine soğuk davranabilen Bayan Barsaloux? Sonra Wickersham ve Von Shierbrand vardı, Fulham gibi Üniversite'nin öğretim üyeleri.
Applegate'ler ve Goodrich'ler hoş insanlardı, görünümleri ve tüm edebi eğilimleriyle oldukça yerleşiktiler. Applegate'ler -hem karı hem de koca- edebi eleştiri dergisiyle özdeşleşmişlerdi; Bay Goodrich akademik bir tada sahip mezhepsel bir gazete çıkarıyordu; Bayan Goodrich bir yetimhanenin başkanıydı ve günlerini iyi işlerle geçiriyordu. Sonra, ara sıra, şirkete Bayan Dennison'ın yeğeni olan meşgul genç bir doktor olan George Fitzgerald katıldı.
Hepsi Kate'i yüzlerinde potansiyel bir dostlukla karşıladılar ve Kate şüpheye benzer hiçbir şeyin olmaması karşısındaki istemsiz şaşkınlık hissini bastıramadı. Silvertree'de bir pansiyona yeni bir kadın gelmiş olsaydı, nedenini merak ederlerdi. Burada, "Neden olmasın?" der gibi görünüyorlardı.

Bayan Dennison, Kate'i Dr. von Shierbrand ile Marna Cartan'ın arasına oturttu.
Karşısında, sessiz gülümsemesiyle Bayan Goodrich oturuyordu. Herkesin söyleyecek hoş bir şeyi vardı; Kate konuştuğunda, herkes dinlemeye meyilliydi.
Ortam sessiz, kibar ve nazikti. David Fulham'ın egzotik kişiliği bile Bayan Dennison'ın gri gözlerinin bakışı altında yumuşamış gibiydi.

"Gerçekten," diye sonuca vardı Kate, "Burada mutlu olabileceğime inanıyorum. Tek ihtiyacım olan
ekmeğimi ve tereyağımı kazanma şansı."

Ve Goodrich'lerin müdahalesi ve Fulham'ların tavsiyesiyle, bu fırsat kısa sürede geldi.

V

İki hafta sonra, kadınlar tarafından kurulan ve çoğunlukla onlar tarafından desteklenen, kendi kendini açıklayan bir isme sahip bir kuruluş olan Çocukları Koruma Derneği'nin bir görevlisi olarak atandı. Kendisine
tükenmez bir görev, polis yetkileri, Hull House'da karargah ve
ruhsal macera arzusunu bile tatmin edecek kadar zorlu bir meslek verildi.

Çocukların hayatlarını ayarlamak onun işiydi - bu da
ebeveynlerinin hayatlarını da ayarlaması gerektiği anlamına geliyordu. Düzensiz olanları ayarladı;
geçmişte rahibe ait olan ancak ticari feodalizm günlerinde sosyal hizmet görevlilerine devredilen
müdahale güçlerini kullanarak, ilahi rolü oynadı.

Çalışmaları onu toplumun en alt katmanlarına taşıdı ve şefkati, verimliliği ve cesareti her gün talep edildi.
Belki de bu kadar genç ve deneyimsiz olduğu için, görevine tamamen konsantre olma pozisyonunda olmasaydı, bu niteliklerin gerekli ölçüsünden yoksun olduğunu görebilirdi.
Nasıl dinleneceğini ve öğrenileceğini biliyordu; nasıl okunacağını ve uygulanacağını biliyordu. Yeni işine mütevazı bir ruhla girdi ve bu mütevazılık, içindeki saldırgan ve militan
ne varsa onu dengeledi. Annesinin ölümü ve babasının mesafeliliği, tüm şevklerini
kendisine yöneltmişti. Şimdi yeni işinde bir çıkış yolu buldular ve hizmet etmekle görevlendirildiği kişilere, onların kendisine ihtiyaç duyduğu kadar ihtiyaç duyduğunu fark etmesi uzun sürmedi.

Alışveriş yapan Bayan Barsaloux ve Marna Carton, bir gün Kate ile karşılaştılar.

Kollarında bir bebek ve eteklerine yapışmış iki zavallı küçük çocukla şehri geçerken. Açlık ve ihmal, bu zavallı küçük serserilere, bir kez görüldüğünde başka hiçbir şeyle karıştırılmaması gereken tarif edilemez bir tükenmişlik ve utanç
görüntüsünü vermişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Barsaloux, peçesinin ardından Kate'e sert sert bakarak;
"Ne tür bir iş yapıyorsunuz, Bayan Barrington? Korkunç bir hastalığa yakalanmaktan korkmuyor musunuz? Böylesine zavallı küçük yaratıkların yanında görünme cesaretini nereden buluyorsunuz? Onlara kendim yardım etmek isterdim ama yanımda bu kadar pis küçük sefalet çantalarını taşımaya asla razı olmam."

Kate neşeyle gülümsedi.

"Annelerini Bridewell'e koyduk," dedi, "ve babaları da polis karakolunda yargılanmayı bekliyor. Zavallıcıklar hayatlarında bir kez temiz olacaklar ve pazarlıkla güzel bir akşam yemeği yiyecekler. Belki sonunda iyi evlere götürülürler. Gerçekten çok tatlı çocuklar. Onlara yeterince yakından bakmadınız, Bayan Barsaloux."

"Onlara istediğim kadar yakınım, teşekkür ederim," dedi kadın, istemsizce geri çekilerek. Ama çantasına uzandı ve
Kate'e bir banknot verdi.

"Bu onlara bir şey almaları konusunda yardımcı olur mu?" diye sordu.

Marna keyifle güldü.

"Eminim hazinelerdir," dedi. "Bayan Barrington'a
onları gittikleri yere götürmelerinde yardım edebilir miyim, _tante_? Hiçbir şey yakalayamam,
ve evsiz çocukların başına ne geleceğini bilmek isterim."

Kate, Bayan Barsaloux'nun yüzünde keskin bir sıkıntı ifadesi gördü.

"Bu şu an senin oyunun değil, Bayan Cartan," dedi Kate düpedüz.

"Benim. Piyonlarımı oraya buraya taşıyıp onlar için en iyi yerleri bulmaya çalışıyorum. Oldukça heyecan verici."

Kolları ağrıyordu ve ağır bebeği bir omzundan diğerine taşıdı.

"Bir oyun mu, öyle mi?" diye sordu İrlandalı kız. "Ve kim kazanıyor?"

"Çocuklar, umarım. Ben her şeyden önce çocukların yanındayım."

"Ah, ben de öyleyim. Onlara yardım etmen bence muhteşem."

Kate muhteşemliği reddetti.

"Bunu para için yaptığımı unutmamalısın," dedi. "Bu benim
işim. Dürüst olma ününü kazanacak kadar iyi yapacağımı umuyorum, ancak bende azizce bir şey olduğunu düşünmemelisin,
çünkü yok. Hoşça kalın. Sıkı tutunun çocuklar!"

Neşeyle başını salladı ve kalabalık cadde boyunca, taze, güçlü, kararlı bir şekilde ilerledi, insanlar ona gülümseyerek yol veriyordu. Kendisine gösterilen ilgiden hiçbir şey görmüyordu. Kollarının dayanıp dayanmayacağını veya bebeğin korumasız bir anda ellerinden kayıp düşüp düşmeyeceğini merak ediyordu. Belki de bebek de korkuyordu, çünkü küçük pençe benzeri ellerini uzattı ve sıkıca boynuna sarıldı. Kate o küçük ellerin hissini seviyordu ve gevşeyip yorgun küçük bebek uykuya daldığında üzülüyordu.

Her gün yeni sorunlar getiriyordu. Bunları yalnızca sağduyu kuralına göre çözebilseydi, yeni mesleği onu bu kadar şaşırtmazdı.
Ama gereken şey sıra dışı, süper ince, sezgisel bir histi. Örneğin, günahın sadece kılık değiştirmiş bir erdem olmadığını, aynı zamanda bir erdemin günaha dönüşebileceğini keşfetti.

Bir akşam Honora ve David'e bu durumu sordu, üçü de Honora'nın oturma odasında oturuyorlardı.

"Peggy Dunn'ın durumu bu," diye açıkladı. "Peggy hayatı seviyor.
Ne yapacağını bilemediği kadar parlak gözleri ve
dağıtabileceğinden daha fazla gülümsemesi var.
Papalık okulundaki eğitimini
tamamladı ve şehir merkezindeki bir mağazada katiplik yapıyor. Bu Peggy için yavaş ilerliyor, bu yüzden cumartesi gecesi danslarına katılarak işleri dengeliyor.
Ayak parmaklarının ucunda salonda dönerken, gerçekten
kendisi gibi hissediyor. Bu gibi durumlarda sabahın ikisinde eve geliyor ve annesinin onu beklediğini ve oturma odasının köşesinde duran küçük bir Meryem Ana heykelinin önünde diz çöktüğünü görüyor.
Annesi Peggy'yi görür görmez üzerine atılıyor ve
omzunda ağlıyor ve Peggy yatağa girip bacaklarında lastikle ölünce annesi yatağın yanına iniyor ve biraz daha dua ediyor.
'Ne yapardın, lütfen,' diyor Peggy bana, 'Eğer sürekli ağlayan ve dua eden bir annen olsaydı her eğlendiğinde? Evden kaçıp işleri daha kolay hale
getirmez miydin?'"

David başını geriye attı ve Peggy'nin bakış açısına sempatik bir övgüyle
kükredi.

"Zavallı küçük anne," diye iç çekti Honora. "Sanırım kızını
doğruca yıkıma
gönderecek ve neyin sebep olduğunu asla öğrenemeyecek."

"Eğer engel olabilirsem," dedi Kate. "Onun yıkıma
gitmesine hiç inanmıyorum. Anneyi görmeye gittim ve sorumluluğu ona yükledim. 'Peggy'yi her güldürdüğünde,' dedim, 'bunu
şan olarak sayabilirsin. Ona her küfür ettirdiğinde,--çünkü o
küfür ediyor,--hata yaptığını anlayabilirsin. Eğer dışarı çıkmasını istemiyorsan neden ona birkaç parti vermiyorsun?'"

"Bunu nasıl karşıladı?" diye sordu Honora.

"İlk başta onu çok rahatsız etti, ama geçen gün Peggy'yle buluşmak için aşağı indiğimde, mağazadan çıkarken annesinin küçük bisküviyi kendi yatak odasına taşıdığını ve durduğu yere bir konuşma makinesi koyduğunu söyledi. Peggy'ye konuşma makinesinin sadece onu mutlu etmek için yapılmış yeni bir dua olduğunu ve annesinin dualarının cevapsız kalmasına izin vermeyeceğini söyledim. 'Senin gibi gözleri olan herkesin,' dedim ona, 'bolca sevgilisi vardır, ama senin sadece bir annen var ve ona tutunman daha iyi olur.'"

"O zaman ne dedi?" diye sordu ilgili Honora.

"O küstah bir küçük parça. 'Sizin de gözleriniz var, Bayan Barrington, ama sanırım onları nasıl hareket ettireceğinizi biliyorsunuz." dedi.

"O kızla en kısa sürede evlensen iyi olur, Bayan Barrington," diye öğüt verdi David; "tabii, eğer sana herhangi bir evlilik bağı yetkisi verilmişse."

"Peggy'nin bilmek istediği buydu," diye itiraf etti Kate. "Geçen gün bana şöyle dedi: 'Siz Cupid değil misiniz, Bayan Barrington? Sizin uydurduğunuz bir eşleşmeyi duydum ve fena değildi - gerçekti, kesinlikle." 'Benim için bir işiniz var mı - eğer Cupid olsaydım?' diye sordum. Bu onu bir fırtınaya sürükledi.
Sanırım Peggy'nin çok kısa kollarında bir şeyler var."

Fulham'lar onun hikayelerini dinlemeyi severdi, özellikle de eğlenceli veya sadece acıklı olanları onlar için sakladığı ve her gün dikkatini çeken
açıklanamayan, müstehcen trajedileri onlara anlatmaktan kaçındığı için. Bu tür sahnelerin onu o kadar tiksindireceği ve onlarla başa çıkmaya dayanamayacağı varsayılabilirdi; ancak durum bundan çok uzaktı. Yardımına ne kadar çok ihtiyaç duyarsa, talebi karşılamaya o kadar kararlıydı. Danışabileceği birçok amiri vardı ve iğrenme veya çekingenlikten
herkesin tahmin edebileceğinden daha az acı çekiyordu.

Gerçek şu ki, onu meşgul eden ve Silvertree'deki o insanlıktan uzak evde yaşamasını engelleyen her şeye minnettardı. Yoğun günleri, üzüntüsüne karşı çok iyi savaşmasını sağlıyordu, ancak geceleri, ağlayan bir çocuk gibi, annesine duyduğu özlem uyanıyordu ve o da onu besliyordu,
yeni yas tutanların sıklıkla yaptığı gibi. O küçük, hayal kırıklığına uğramış ruhun anısı, onu tüm kadınlara karşı hassas ve belki de, kusurlarının suçunu bir erkeğe yüklemeye fazla meyilli hale getiriyordu. Erkeklere karşı bu ince ve bilinçsiz şekilde kendini konumlandırdığının farkında değildi. Ama itiraf etsin ya da etmesin, gerçek şuydu ki, kız kardeşleriyle birlikte, hangi konumda olurlarsa olsunlar, gizlice diğer cinse karşı ittifak kuruyordu.

İşine olan bağlılığını vurgulamak için Ray McCrea'nın mektuplarına cevap vermeyi bıraktı. Settlement House'da ve Bayan Dennison'ın Kervansarayı'nda tanıştığı erkeklerin ilgisinden özenle kaçındı.
Bazen, farkında olmadan, düşünceleri neredeyse hastalıklı bir renk aldı, öyle ki Honora'ya iffetli, nazik, yüceltilmiş yüzüyle baktığında, kocasıyla olan yakın ilişkisinden rahatsız oldu. Meraklı, yarı kontrollü aşırılıklarıyla, açıkça fedakarlıktan yana olan arkadaşına hükmetmesi ona saldırgan geldi. David açıkça sınırlara ve limitlere karşıydı. Kate'in içindeki vahşi ve maceraya istekli olan her şey, ona bu adamda da benzer nitelikler olduğunu söyledi. Ama o, ruhunun huzursuz şahinlerini tasmada tutuyordu ve her zaman tutmaya niyetliydi. David Fulham da aynısını yapar mıydı? Tam olarak emin olamıyordu ve içgüdüsel olarak onunla yakınlığa yaklaşan her şeyden kaçındı. O, arkadaşının kocasıydı. "Arkadaşının kocası", titiz hanımların erkekleri bıraktığı bir tür ara yerdi; Kate, David'in o tanımlanamayan ruhsal ikamet yerinden çıkmak isteyebileceğini düşündüğü için bile kendine kaşlarını çatarak böyle karar verdi. Her neyse, ondan tamamen hoşlanmıyordu, ama onu olağanüstü ve heyecan verici buluyordu ve Honora ona, ikisinin de ebeveyn müdahalesi olmadan yaşamın filizlenmesiyle ilgili olarak yapmak üzere oldukları büyük keşiften bahsettiğinde, David'in bunu başarabilecek kadar büyücü olduğundan pek şüphesi yoktu. Cesaretli olacaktı, Honora ise çalışkan olacaktı ve -diye düşündü- eğer şöhret gelirse, bu David'in olacaktı.

Kate'in düşünceleri bu günlerde hicivliydi.
Hâlâ babasının açtığı yaradan kanıyordu ve
kendisine eziyet eden şeyin incinmiş öz saygıdan ziyade yaralı bir şefkat olduğundan şüphelenmiyordu. Tek bildiği, erkeklerden
kaçındığı ve bazen hiç erkek olmasaydı dünyanın nasıl bir yer olacağını hayal etmekten hoşlandığıydı.

Bu arada her gün erkeklerle karşılaşıyordu ve bunu kabul etmeye
istese de istemese de, gerçek şu ki onlar ona kardeşçe iyi niyetle
yolculuğunda yardım ediyorlardı ve onu tek ve ağır görevlerini yaparken gördüklerinde, ona sessizce iyi dileklerini ilettiler ve acı ve utanç dünyasının, içindeki
cesaret ve güveni çok geçmeden yok etmeyeceğini umuyorlardı.

* * * * *

Ama burada çok fazla beklenti vardı. Başa dönecek olursak,
şehirdeki ilk haftasının sonunda bir arkadaşı vardı. Marna Cartan'dı. Akşam yemeğinden birkaç dakika önce veya sonra birlikte konuşma alışkanlığına kapılmışlardı ve Kate, duyulmamış ritimlerle hareket eden ve kahkahası sonsuz uyumsuzlukların olduğu bir şehirde şimdiye kadar duyduğu en tatlı şey olan bu titrek genç yaratıkla birkaç marjinal an geçirmek için mütevazı akşam yemeği tuvaletini aceleyle yapardı.

"Beni nasıl iyi anlatacağını bilmiyorsun, değil mi?" diye alay etti Marna, birbirlerinin toplumuna olan eğilimlerini birkaç gün boyunca tatmin ettikten sonra. "Çok çizgili olduğum için beni merak ediyorsun. Sanırım opera öğrencisinin arasından çiftlik kızının izlerini görüyorsun. Kendimi açıklamamı istemez misin?"

Aniden gelen utangaçlıklardan, parlak cesaret parıltılarından, şefkat ve kibirden oluşan ışıldayan bir kişiliğe sahipti ve bunların hepsinde büyüleyici olmayı başarıyordu. Kate'i, Antik Denizci'nin düğün konuğunu tuttuğu gibi tutuyordu.

"Elbette senin hakkında her şeyi bilmek isterim," diye cevapladı Kate.
"Merak etmek benim en belirgin özelliğim. Ama bana duymayı hak ettiğimden fazlasını söylemeni istemiyorum."

"Her şeyi hak ediyorsun," diye haykırdı Marna, Kate'in sert elini kendi yumuşak eliyle tutarak, "çünkü sen dostluğu anlıyorsun. Neden, her zaman dediğim gibi, aşk kadar hızlı ve şaşırtıcı ve aynı derecede gizemli olabilir. Sen de öyle algılıyorsun, bu yüzden çok şey hak ediyorsun. Öncelikle, ben İrlandalıyım."

Kate'in kahkahası, Bayan Dennison'ın insanların gelip çorbayı servis edebilmesini istediği mutfağa kadar duyulabiliyordu.
Marna da güldü.

"Tahmin ettin mi?" diye haykırdı. Kate'in kahkahasının gösterdiği kadar belirgin olduğunu düşünmüyordu.

"O yönde hayal gücüne hiçbir şey bırakmıyorsun," diye haykırdı Kate. "İrlandalı mı? Yonca kadar İrlandalı! Devam et."

"Aman Tanrım, çok gerilerden başlamak istiyorum! Görüyorsun ya, ben sadece modern İrlanda'ya ait değilim. Ben--yani, gelenekselim. En azından, göçmenlerden oluşan bir grupla Wisconsin'e gelen Büyük Büyükbaba
Cartan, atalarımız hakkında İrlanda tepelerinden gelmişiz gibi hissettirecek şeyler
söyleyebilirdi. Ve büyük büyükbaba, aslında
kendisi de efsanevi görünüyordu. Neden, biliyor musun, bu insanlarla birlikte
onların hikaye anlatıcısı olmak için geldi!"

"Onların hikaye anlatıcısı mı?"

"Evet, tam da bu--onların ozanları, anlıyor musun. Ve benim
halkım da öyleydi, 'çok eskiden, ozanlardı. Gemide, insanlar
yurt özleminden ağlarken,
ya da oturup yeni topraklar hakkında hayal kurarken,
ya da hastalanırken, ya da vahşi ve vahşileşirken,
büyük büyükbabanın onları kendi hikayeleriyle kendilerine getirmesi gereken yerdi.
Sonra hepsi Wisconsin'a gidip topraklarını ele geçirdiklerinde,
büyük büyükbaba için küçük ve güzel bir parça seçtiler ve ona bir kütük ev inşa ettiler ve ekinlerinde ona yardım ettiler. O da kendi adına, kırsal kesimde dolaştı ve her yerde hoş karşılandı ve toplayabildiği tüm dostça haberleri ve dedikoduları taşıdı ve ateş gecelerinde oturup eski zamanların hikayelerini anlattı ve
onlar için kadim hikayeleri ve
kadim dili canlı tuttu."

"Gaelce mi kullandığını mı söylüyorsun?"

"Başka ne kullanıyor olabilirdi ki, kendisi de ozanların soyundan geliyordu?
Ama bir süre sonra İngilizceyi de öğrendi ve bunu son yıllarında kullandı, çünkü Galce'nin anlaşılması ölmeye başlamıştı."

"Ne kadar da harika biri olmalı!"

"Harika mı? Seksen yıl boyunca onların kalpleri üzerinde egemenlik kurdu ve
hepsinin en iyi hikaye anlatıcısı olarak tanındı. Bu daha da ilginçti, görüyorsunuz, çünkü her yıl bir hikaye anlatma yarışması için belirli bir
yerde toplanırlardı; ve büyük büyükbaba onların
ustası seçilirdi ta ki--"

Marna tereddüt etti ve yüzüne bir kızarıklık yayıldı.

"Ta ki--" diye ısrar etti Kate.

"Genç bir adam gelene kadar. Adı Finnegan'dı. O, toplantıyı duyan ve oraya gelen
bir tüccardan başka bir şey değildi ve büyük büyükbabasıyla hikayeleri tamamladı ve bu,
tüm insanlar bir saksının etrafındaki arılar gibi etraflarını sarana kadar devam etti. Dört
gün sürdü ve gece boyunca; ve sonunda büyük büyükbabadan
ödülü alıp Gerlie Finnegan'a verdiler. Ve bu
büyük büyükbabanın kalbini kırdı."

"Öldü mü?"

"Evet, öldü. Yüz on yaşındaydı ve seksen yıl boyunca onların
kralı olmuştu. O gittiğinde, beni hiç kimsesiz bıraktı,
anlıyor musun. Böylece geçimimi sağlamak için Baraboo'ya indim."

"Ne yapıyordun?"

Marna bir an terliğinin ucuna düşünceli bir şekilde baktı. Sonra
Kate'e baktı, uzun koyu kirpiklerinin ardında kıstırılmış gibi görünen mavi gözlerinden yalvaran bir bakış fırlattı.

"Bana soran herkese söylemezdim," dedi. "Ama sinemada şarkı söylüyordum ve Bayan Barsaloux içeri girdi ve beni
duydu. Sonra benimle birlikte yaşamamı ve Avrupa'ya gitmemi istedi ve ben de
yaptım ve her yerde bana en iyi müzik derslerinin parasını ödedi,
ve şimdi--"

Tereddüt etti, derin bir nefes aldı; sonra ayağa kalktı ve
Kate'in önünde durdu, derin nefesler alıyor ve
krizalitinden kurtulmuş ve süslü kanatlarını açmaya hazır parlayan bir kelebek gibi görünüyordu.

"Evet, parlak olan!" diye haykırdı Kate, hayranlıkla parlayarak. "Şimdi ne olacak?"

"Neden, şimdi, biliyorsun, operaya gideceğim. Chicago Opera Şirketi'nin müdürü Bayan Barsaloux'nun yıllardır arkadaşı ve ona
sesimi denemesini söyledi. Ve sesimi beğendi. Her zamanki gibi eğitim almamış olmamın umurunda olmadığını söylüyor, çünkü
ben gerçekten şarkı söylemek için
doğmuşum, anlıyor musun. Belki de bu eski ozanlardan bana kalan mirastır--çünkü onlar baladlarını ve destanlarını söylüyorlardı, değil mi? Neyse, gerçekten şarkı söyleyebiliyorum. Ve bu kış 'Madame Butterfly'da ilk kez sahneye çıkacağım. Bir düşünün! Ah, Puccini'yi seviyorum! Böyle bir müzisyeni anlayabiliyorum--müziği düşünceler gibi hareket ettiren, bu şekilde uçuşan ve şu şekilde üfleyen bir adam. Çok yakında olacak--ilk
sayım. Ve sonra Bayan Barsaloux'ya benim için yaptığı her şey için
telafi edebilirim. Ah, işte bütün insanlar geldi! Bayan Fulham'a nasıl gevezelik ettiğimi
bildirmemelisin. Onun önünde kendimden böyle bahsetmeye cesaret edemem.
Bu sadece senin için--Benim hakkımda bir şeyler bilmek istediğini _biliyordum_. Senin hakkında da her şeyi bilmek istiyorum."

"Ah," dedi Kate, "hikayemi anlatmamı beklememelisin. Ben senden
farklıyım. Ben belirli bir şey için doğmadım--kaderimi gösterecek
bir yeteneğim yok. Şaşırmaya ve hayal kırıklığına uğramaya devam ediyorum. Bana
sanki hata yapmaya mahkummuşum gibi geliyor. Bende bir sorun var. Bazen yeterince kadınsı olmadığımı düşünüyorum - mizacımda çok fazla erkeklik var ve içimdeki iki parça her zaman mücadele edecek ve çarpışacak."

Masaya sandalyeler çekiliyordu.

"Gelin!" diye seslendi Dr. von Shierbrand. "Siz genç hanımlar yemek yemek için yeterince zaman ayıramaz mısınız?"

Konuşmaya hazır görünüyordu ve Kate gülümseyerek yanına oturdu. Kadınların eğlenceli olmasını beklediğini biliyordu ve onu oyalamayı hoş buldu. Sınıftaki sıkıntısını anlıyordu; ayrıca babasıyla geçirdiği tüm o sade yemeklerden sonra, cana yakın ve iltifatkar bir adamla konuşmak gerçekten heyecan verici ve zevkliydi.

VI

"Aileye yeni bir üye katılacak, Kate," dedi Honora bir sabah, Kate ile birlikte Kervansaray'a doğru yola çıkarken.
"Kuzenim Mary Morrison. O bir Kaliforniyalı ve çok çekici,
anladığım kadarıyla."

"Üniversiteye mi gidecek?"

"Bunu tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti Honora, hafifçe kaşlarını çatarak.
"Babası ve annesi birkaç yıldır öldü ve o,
Santa Barbara'da kardeşiyle birlikte yaşıyor. Ama o, bazı yasal işler için
Filipinler'e gidecek ve ailesini de beraberinde götürüyor.
Mary, onun yokluğunda benimle burada kalmak için yalvarıyor."

"Bir refakatçiye ihtiyaç duyacak türden biri mi? Çünkü
seni o kapasitede görmüyorum, Honora."

"Hayır, diğer insanlar ayaktayken duvarın önünde oturup
kendime güvenerek gülümsemek istediğimi sanmıyorum. Her zaman, balo salonunda bir tür atölye kurmama izin verirlerse veya tamiratımı veya okuyacak bir kitabım varsa refakatçi olmayı umursayacağımı hissettim. Ama yavaş, uzun saatler süren boş gülümsemeler kesinlikle beni yorardı. Ancak, Mary'nin benden böyle bir hizmet isteyeceğini sanmıyorum."

"Ama kuzeniniz üniversiteye gitmiyorsa ve topluma girmeyi düşünmüyorsa, kendini nasıl eğlendirecek?"

"Hiçbir fikrim yok --hiçbir fikrim yok. Ama ona hayır diyemezdim, değil mi?
Bu dünyada bana ait çok az insan var ki, sadece bencil sebeplerden dolayı, kan bağım olan birini geri çevirmeye dayanamam. Mary'nin annesi ve benim annem kardeşti ve bence birbirimizi sevmeliyiz.
Elbette benden genç ama bu önemsiz."

"Ve David --bu fikri beğendi mi? O bir sabit olabilir, değil mi? Bunu düşünmen gerekmiyor mu?"

"Ah, David muhtemelen onu özellikle fark etmeyecektir. İnsanlar gelip gidiyor
ve hepsi onun için aynı. O sadece büyük sorunlarını görüyor." Honora
bir iç çekti.

"Kim onun başka bir şey yapmasını istiyor!" diye savundu Kate hemen. "Sen değil,
elbette! Neden, onunla o kadar gurur duyuyorsun ki kesinlikle saldırgansın!
Ve her gün onun yanında çalıştığını ve ona yardım ettiğini
düşünmek--her şeyin senin istediğin gibi olduğunu biliyorsun, Honora."

"Evet, öyle," diye kabul etti Honora pişmanlıkla, "ve onu ikimiz orada yalnızken laboratuvarda görmelisin, Kate! Değişmiş bir adam. Neredeyse
sanki boyu uzamış gibi görünüyor. Büyük deneylerini yaptığı
o tankların üzerine eğildiğinde, tüm bilimsel eğitimim
onu doğaüstü güçleri olan biri olarak görmemi engelleyemiyor. Ve
onun o harika fikri, hayatın sırrını bulmak,
Doğanın bu son gizli yerini kurcalamak, beni neredeyse alt ediyor.
Bunun üzerinde gerçekçi bir
yüzle çalışabilirim, ancak
sonuçlara yaklaşmaya başladığımızda, neredeyse ondan ürperiyorum. Ama asla
David'e bunu söylediğimi söylememelisin. Bu sadece benim aptal, kadınsı, saygılı
zihnim. "Eğitimli ve bilimsel yanım bu tür saçmalıkları reddediyor."

Kervansaray'ın kapısına döndüler.

"Kendinin hiçbir parçasını reddettiğini görmek istemiyorum," diye haykırdı Kate
ani bir şevkle. "Honora, tüm bilgine ve gücüne rağmen sıradan bir kadın olman çok tatlı."

Honora durdu ve Kate'in bileğini güçlü eliyle kavradı.

"Ama ben o muyum?" diye sordu, yoğun bakışlarıyla arkadaşının yüzünü inceleyerek. "Görüyorsun ya, denedim--denedim--"

Kelimeler boğazına takıldı.

"Kadın olmamaya çalıştım!" diye ilan etti, nefesini dişlerinin arasından
keskin bir şekilde çekerek. "Bu garip, garip bir hikaye, Kate."

"Hiçbir şey anlamıyorum," diye ilan etti Kate.

"Kadın olmamaya çalıştım çünkü David tamamen ve
zaferle bir adam."

"Yine de anlamıyorum."

"Hayır, sanırım anlamıyorum. Gizli bir tarih. Bazen kendim bile inanamıyorum. Ama sana sorayım, senin düşündüğün kadın mıyım?"

Kate, Honora'yı ilk gördüğü zamanki
görüntüsü geri geldiğinde yavaşça gülümsedi.

"Ne kadar yumuşak ve pembeydin!" diye haykırdı. "Sanırım seninle tanışmam
aslında seni kucaklayarak başladı. Her neyse, istiyordum. Hayır, hayır;
Seni asla bilimsel bir kariyerde, Moshier elbiseler giyerek ve perdesiz pencerelerle düşünmemeliydim. Asla!"

Honora bir an orada, loş koridorda durup düşündü. Gözlerinde
tuvalet masamda sakladığım tüm ıvır zıvırı hatırlıyor musun?" diye sordu. "Mary Morrison'a gönderdim. Bana benzediğini söylüyorlar."

Yemek odasının kapısına elini koydu ve içeri girdiler. Diğerleri
onlardan önce oradaydı. Masanın üzerinde büyüyen çuha çiçekleri vardı ve
güneş ışığı pencereden içeri akıyordu. Şöminede bir ateş çıtırdıyordu;
ve eski moda dul şapkasıyla Bayan Dennison,
masanın başında gülümseyerek oturuyordu. Kate bunun gerçekten ev olmadığını biliyordu, ancak bu meşgul evsiz modernlerin bunun için iyi bir alternatif bulduklarını kabul etmek zorundaydı: ya da en azından, evcimenliklerini Bayan Dennison'ın medyumluğundan geçirerek, devam etmeleri için yeterli miktarda özümsemeyi başarmışlardı. Ama hayır, gerçekten ev değildi. Kate, kişisel olarak hiç "evde" olduğunu hissedemiyordu. Şarkıların şarkısı olan "The Wanderer"ı düşündü.

"Neredesin? Neredesin, ey canım ev?"

Selamlaşmasını bitirip, Dr. von Shierbrand'ın kendisi için yerleştirdiği sandalyeye otururken hâlâ bunu düşünüyordu.

"Bu sabah düşüncelerle mi meşguldünüz, Bayan Barrington?" diye sordu Bayan Dennison nazikçe. "Bu bana bugün iyi bir şey yapmayı planladığınızı söylüyor. Sizin sosyal hizmet görevlilerinizin bizim gibi sıradan insanlara ne kadar muhteşem göründüğünü anlatamam."

"Ah, sevgili Bayan Dennison!" diye itiraz etti Kate. "Siz ve sizin gibiler gerçek sosyal hizmet görevlilerisiniz. Keşke kadınlar --tüm kadınlar-- gerçek yuvalar kurmayı anlasalardı, bizim gibi insanlara gerek kalmazdı. Biz sadece
yaraların üzerine yara bandı yapıştıran iyi niyetli aptallarız. Biz
hastalığa kadar bile inmiyoruz --sanırım
bir sürü istatistik topladığımızda bunu yaptığımızı düşünüyoruz. Ama işlerini yapan, işlerini her zaman iyi yapan erkekler ve kadınlar
toplumsal sorunların önleyicileridir. Öyle değil mi, Dr. von Shierbrand?"

O sevimli Alman, yakışıklı burnunun üzerindeki gözlüklerini yeniden ayarladı ve
"Faust"un İkinci Bölümü hakkında konuşmaya başladı. Hafif de olsa kışkırtma ona yeterli görünmüştü.

"Kocam çoktan yemek yedi ve gitti!" diye biraz
üzüntüyle belirtti Honora. "Bayan Dennison, onun masada uygun bir
zaman geçirmesini sağlamak için nüfuzunuzu kullanamaz mısınız?"

"Ah, arada sırada yemek yemesi gerekmiyor. Dehanın
yolları var, Bayan Fulham. Dehalar tuhaf zamanlarda yemek yemeyi severler ve benim
benim hissim, onların istedikleri gibi yapmalarına izin verilmesi gerektiği yönünde. Dehaların onları belirlenmiş bir planı takip etmeye zorlamaları
çok kötüdür," dedi Bayan Dennison içtenlikle.

"Bu kadın," diye gözlemledi Dr. von Shierbrand, Kate'e kısık sesle, "gerçek kadınsı
bilgeliğe sahip. Büyük bir adamın karısı olmalıydı.
Goethe'nin Marguerite'inde belirtmek istediği nitelikler bunlardı."

Duymuş olan Honora, düşünceli gri gözlerini kaldırdı ve Dr. von Shierbrand ile uzun uzun bakıştı. Her biri bir yorumun eşiğinde gibiydi.

"Peki," dedi Kate canlı bir şekilde, "konuşmak istiyorsan, neden konuşmuyorsun? Düşüncelerin kelimeler için çok mu derin?"

Von Shierbrand gülmeyi başardı ama Honora sessizdi. Kadınsı bilgeliğin birden fazla çeşidi olduğunu söylemek ister gibiydi;
Kate, Von Shierbrand'ın ise yalnızca bir tane olduğunu, "Marguerite'in bildiği" içgüdüsel türden olduğunu iddia edeceğinden oldukça emindi.

* * * * *

Mary Morrison'ın geleceği gün, Profesör Fulham'ın laboratuvarına çok büyük bir Fransız'ın ziyaretiyle çakıştı.

"Çocukla nasıl tanışacağımı gerçekten bilmiyorum, Kate," dedi Honora endişeyle arkadaşına. "İstasyona inmeyi başarabilir misin?"

Kate gidebilirdi ve gitti. Bu kız da kendisi gibi kendi
kaynaklarına sahipti, diye düşündü. Kate'in daha geçen gün geldiği gibi, o da yeni ve ürkütücü bir şehre geliyordu ve Kate'in kalbi ona ısındı.
En iyi ihtimalle, sıkıcı Kaliforniya gökyüzünü terk edip Chicago'nun demir zorlayıcılığı arasında hayata yeniden uyum sağlamak bir trajedi gibi görünüyordu.
Kate onu küçük, depresif, uzun yolculuğundan yorgun ve
zaten memleketini özleyen biri olarak hayal etti.

Bu nedenle gerçek biraz şaşırtıcıydı.
Kate demir kapının yanında durup endişeli gözlerle akan insan akışını izlerken, zengin bir genç kadının kişiliği etrafında toplanmış küçük bir öfke gördü; bu kadın, görünüşe göre, diğer yolculara yapacak çok sayıda ayrıntılı veda konuşması yapmıştı. İki hamal ona eşlik ediyordu, şık çantalarını taşıyorlardı ve bu kadar yardıma rağmen, kollarından çeşitli ve baştan çıkarıcı yeşil tonlarında sarkan ekstra giysilerle örtülmüştü. Kendisi de hafif zeytin yeşili bir ton giymişti ve tüyleri ve boa yılanı, zincirleri ve şatelaini, el çantaları ve kamerası onu muzaffer ve umutlu bir gezgin olarak gösteriyordu. Çölü geçerek gelecekteki efendisinin evine taşınan bir Arap prensesi gibi, ihtişamla donatılmış bir şekilde geldi. Sadece çiçek açmış görkemli bir kadınlığın verdiği hakla, bir şahsiyet olma bilinci ondan yayılıyordu. Ve dünya onu kendi tahminine göre gülümseyerek kabul etti. Kraliçe olmak istiyordu. Bundan daha basit ne olabilirdi? Bırakın oyununu oynasın. Her tarafta tebaası olan veya zevkle tebaası gibi davrananları buldu.

Kapıdan geçtikten sonra, bu coşkulu yaratık durakladı. "Ve şimdi," dedi diğerlerinden daha çalışkan bir beyefendiye, ona hizmet eden ve
onun teçhizatıyla yüklü olan, "kuzenimi tanımama yardım etmelisin. Bu da yeterince kolay olacak, çünkü birbirimize
benziyoruz derler."

Bu Kate'e ipucu verdi. Elini uzatarak öne çıktı.

"Ben kuzeninizin elçisiyim, Bayan Morrison," dedi. "Ben Kate
Barrington ve sizi karşılamaya geldim çünkü kuzeniniz buraya gelemedi ve bu yüzden çok, çok üzgün."

Bayan Morrison gülümsediğinde iki derin gamzesini ortaya çıkardı ve perdelerinden
çıkabildiği kadar elini uzattı. Yol arkadaşını tanıttı; bir hamal gönderdi. Etrafında her şey
coşku verici bir şekilde hareket ediyordu; ve Kate kendini
kamerayı ve diğer bazı şeyleri kendisine ayırırken buldu.

Oldukça asil bir şekilde ortaya çıktılar. Bunu yapmak için bir bahane bulabilen herkes yardım etti; diğerleri baktı. Bayan Morrison başını salladı ve gülümsedi; şoför makinesini muhteşem bir şekilde sürdü, prenses yola çıkana kadar ticaretin durmasına neden olan dramatik hareketler yaptı.

"En hoş sokaklardan geçtiğinizden emin olun," diye uyardı Bayan Morrison, "."

Sonra yüzünde lezzetli bir sitemkar ifadeyle Kate'e döndü.

"Neden bana mavi gökyüzü sipariş etmedin?" diye sordu.

* * * * *

Kate, Bayan Morrison'ın, Dr. von Shierbrand'ın "hijyenik oturma odası" olarak adlandırdığı Honora'nın "temizlikli oturma odasına"
götürüldüğünde yüzündeki ifadeyi asla unutmadı. Doğrusu, Harper Memorial Kütüphanesi'nin kuleleri, perdesiz pencerelerden Plaisance'ın karşısına kadar uzanıyor, manzaranın ciddiyetini azaltıyordu ve Midway'in sayısız ışığı Ocak ayının alacakaranlığını daha az ciddi hale getirmeye başlamıştı. Fakat kahverengi duvarlar, kahverengi halı, yıpranmış meşeden Mission mobilyaları, köşe saati, mükemmel bir saat, bronz vazolu şömine, yabancı mimarinin gravürleri ve Ruskin, Eliot, Dickens ve tüm Viktorya Dönemi ünlülerinin setler halinde bulunduğu kitaplık, sadece ciddi ve aydınlatılmamış bir iç mekan oluşturuyordu.

"Ah!" diye bağırdı Bayan Morrison, iyi gizlenmemiş bir dehşetle. Ve sonra, bir sessizlikten sonra: "Ama sosyal olduğunuzda nerede oturuyorsunuz?"

"Burada," dedi Kate. Honora adına bir çift ünlemli gamzeye özür dilemeyecekti!

"Ama burada samimi olabiliyorsunuz?" Bayan Morrison sordu.

"Biz samimi değiliz," diye parladı Kate. "Çok meşgulüz ve birbirimize çok fazla saygı duyuyoruz."

Bayan Morrison bir sandalyeye çöktü ve zeytin yeşili elbisesinin altındaki marul yeşili eteğinin rengini gösterdi.

"Seni kendime kızdırıyorum," dedi pişmanlıkla. "Lütfen
baştan benden
sevme. Görüyorsun ya, Kaliforniya'da senin burada olduğun kadar inişli çıkışlı değiliz. Günlerini sarı duvarların gölgesinde, istediğin hamaklarla ve papağanı beslemek ve piyano çalmaktan başka bir şey yapmadan geçirmeye alışkın olsaydın, neden, sanırım--"

Kesip etrafına baktı.

"Neden, piyano yok!" diye bağırdı. "Honora'nın piyanosu yok mu demek istiyorsun?"

"Ne faydası var? Çalmıyor. "

"O zaman sabah bir tane sipariş etmeliyim. Honora umursamazdı, değil mi?
Ah, ne zaman eve gelir acaba? Bana bahsettiğin o
tuhaf yerde kalmayı, o kurbağalarla uğraşmayı sever mi?"

Kate, Fulham'ların yaşamın mekanik anlayışına ilişkin teorilerinden birini açıklamaya çalışacak kadar aceleci davranmıştı.
Yapılacak tek şey, Bayan Morrison'a, ona geldiğini düşündüğü kahkahayı
atmaktı.

"Sana böyle bir şeyden bahsetmemem gerektiğini anlıyorum,"
dedi Kate. "Herhangi bir bilimsel deneyin ne kadar karışık olduğunu düşündüğünü anlıyorum. Ve gerçekten, daha önemli konular dikkatinizi çekiyor."

Oldukça ciddiydi. Mary Morrison'ın, bilinçli baştan çıkarmalarıyla, yarışta ciddi Honora Fulham'dan çok daha önemli bir faktör olduğuna hemen karar vermişti. Ancak Bayan Morrison hicivden şüpheleniyordu.

"Ah, bence bilim önemli!" diye itiraz etti.

"Hayır, düşünmüyorsun," diye ilan etti Kate; "keşke öyle olsaydın. Gel,
odana gidelim."

İkinci kattaki arka odaydı ve bir yatak odasının temel ihtiyaçlarının işgal ettiği sert bir
paralelkenar sunuyordu.
Duvarlar ve halı griydi, mobilyalar maundu. Mary Morrison
bir an yavaşça gülümseyerek baktı. Sonra yeşil paltosunu
ve geniş tüllü şapkasını yatağın üzerine fırlattı. Fotoğraf makinesini
ve dergilerini masanın üzerine fırlattı. Seyahat çantasını açtı ve
neredeyse sabırsızlıktan titreyen elleriyle, Honora'nın ona gönderdiği gümüş aletleri
tuvalet masasının üzerine koydu ve
kolyelerini ve bileziklerini bunların arasına serpiştirdi.

"Yarın biraz çiçekli bitkim olacak," dedi Kate'e. "Ve sandıklarım ve kutularım geldiğinde, vahşi doğayı bir gül gibi çiçeklendireceğim. Odanı nasıl dekore ettin?"

"Çok param yok," dedi Kate açıkça; "ama ben--yani, bir yatak-oturma odasının nasıl olması gerektiğine dair kendi yorumlarımı yapmaya çalıştım."

Bayan Morrison ona parlak bir bakış attı.

"Bence öyle," dedi. "Çok orijinal bir yer tasarlarsın diye düşünüyorum. Bana baktığın için çok teşekkür ederim. Akşam yemeği için bir elbise getirdim. Doğal olarak, başlangıçta sıkıcı bir izlenim bırakmak istemedim. Senin dahilerin bir araya geldiği bir yerde yemek yediğini duymadım mı?"

* * * * *

Yıllar sonra, Kate Honora ve kuzeninin tanıştığı anı düşünürdü. Honora laboratuvardan nefes nefese eve gelmişti. Onun için heyecan verici bir öğleden sonra olmuştu. David'e, tüm dünyadan, onu övmeyi
seçeceği adamlar tarafından söylenen önemli takdir sözlerini duymuştu. Kızıl bir gece elbisesi içinde aşağı doğru gelen Bayan Morrison'a baktı, sanki başka bir türün parlak bir yaratığıymış gibi, Kate biraz
tuhafça düşünmekten kendini alamadı, tıpkı felsefi bir kunduzun cennet kuşuna
bakması gibi. Sonra Honora kuzenini öpmüştü.

"Sevgili mavi gözlü Mary!" diye haykırmıştı. "Sıkıcı ve yoğun bir eve hoş geldin."

"Beni içeri alman ne kadar da iyi oldu," diye iç çekti Bayan Morrison. "Benden nefret ediyordum seni
rahatsız etmek için, Honora, ama beni yaramazlıktan uzak tutabileceğini düşündüm."

"Yaramazlık mı yapıyorsun?" diye sordu Honora, hala gülüyordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı kuzeni, büyüleyici bir şekilde kızararak. "Ama ben her zaman
bunun eşiğindeyim. Sanırım Kaliforniya iklimi."

"Çok coşkulu!" diye haykırdı Honora.

"İşte bu!" diye onayladı "Mavi gözlü Mary." "Anlayacağını düşündüm.
Burada, eminim, hepiniz meşgulsünüz ve iyisiniz."

"Bazılarımız öyle," diye onayladı Honora. "Örneğin, benim Kate'im var. O,
şehrin en faydalı
insanlarından biri ve faydalı olduğu kadar da ilginç."

Bayan Morrison gülümseyen bakışlarını Kate'e çevirdi. "Ama Honora, bana karşı
oldukça kaba davrandı. Beni onaylamıyor. Sanırım
hemen benim _yararlı_ olmadığımı keşfetti."

"Keşfetmedim," diye itiraz etti Kate. "Bence dekoratif şeyler
en yararlı olanlardır. "

"İşte!" diye bağırdı Bayan Morrison; "benden hoşlanmadığını kendin görebilirsin!"

"Saçmalama," dedi Kate, gerçekten sinirlenmiş bir şekilde. "Honara severse ben de senden hoşlanırım. Giyinmene yardım edeyim canım, Honora. Yorgun musun yoksa yanaklarının bu kadar kızarmasından mutlu musun?"

"Hem yorgunum hem de mutluyum, Kate. Affedersin Mary, değil mi? David içeri
girerse onu içgüdüsel olarak
tanırsın. İnan bana, çok hoş geldin."

Honara'nın yatak odasında, Kate arkadaşına akşam yemeğinde giydiği temiz, nötr ipeği giydirirken sordu: "Mavi gözlü olan sana yük mü olacak, kızım? Daha fazla yük taşımamalısın. Rahatsız mı oldun? "Sandığından daha mı fazla teklifte bulunuyor?"

Honora nazik ama sıkıntılı gözlerini Kate'e çevirdi.

"Açıklayamıyorum," dedi Kate'in kelimeleri
anlayamayacağı kadar alçak bir sesle. "O da benim gibi, değil mi? Sanki gördüm--"

"Ne?"

"Hayaletler--parlak hayaletler. Önemi yok."

"Yaşlı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye bağırdı Kate. "Çünkü
bu saçma. Harikasın--harika."

Gülüşmeler yükseldi--David Fulham ve yeni bulduğu kuzeninin sesleri.

"Güzel!" diye bağırdı Honora belirgin bir rahatlamayla. "Birbirlerine
yaklaşıyor gibiler. David'in ondan nasıl hoşlanacağını bilmiyordum."

Onu çok sevdiği ortaya çıktı ve Kervansaray'da tanıştırmalar yapıldığında, herkesin ondan memnun olduğu görüldü. Ona karşı tavırları Kate'e karşı tavırlarından farklı olsa da, yine de nazikti - neredeyse neşeliydi. Bayan Morrison'ın onları canlandırmak için tasarlandığı sonucuna vardılar. Ve öyle de oldu. Hatta neşeli Marna Cartan'ı bile geçici olarak gölgede bıraktı; ve Kate ile ulusal yetersizlik özelliği veya uygunsuz kişileri şımartma gibi kınanacak modern eğilim gibi konularda konuşmaya alışkın olan Dr. von Shierbrand, dikkatini Bayan Morrison'a ve daha hafif konulara çevirdi.

* * * * *

İki gün sonra Honora'nın oturma odasında bir piyano duruyordu ve Bayan Morrison, gizemli perdeler olarak adlandırılabilecek bir şeyle piyanonun önünde oturuyordu, güzel
müzik. Teknik olarak, belki de, müzik arzulanan bir şey bırakıyordu.
Bayan Barsaloux ve Marna Cartan öyle düşündüler, en azından. Ama Bayan Dennison'ın yakın evinin müdavimleri kısa süre sonra Mary Morrison'ın
izinde Fulham'lara doğru sürüklenme yoluna girdiler ve kendilerini çirkin Mission mobilyalarının üzerinde, birçok mumun ürettiği yumuşak bir ışıkta ve çok hoş kokulu çiçeklerle uyuşturulmuş bir atmosferde
topladıklarında, birçok dokunmuş melodinin büyüsüne kapıldılar.

Mary Morrison'ın incelen parmakları tuşlara dokunduğunda, bir çeşmeden akan suya benzer sıvı ve okşayan bir ses çıkardılar ve
onlara nazik yanıtlar vermelerini istercesine üzerlerine eğildiğinde, tavrı, ince giysileri, başının hızlı sorgulayıcı
dönüşleri, izleyen ve dinleyenlere vizyonlar getirdi.
Kate İtalyan bahçelerini hayal etti - hiç görmediği bahçeleri; Von
Shierbrand karanlık Alman ormanlarını; Honora ise ay ışığında bir açıklığı düşündü.
Bu üçü çok şey itiraf etti. Diğerleri vizyonlarını anlatmadılar,
ama belli ki vizyonları vardı. Mavi gözlü Mary başkalarına ilham veren kadınlardan biriydi. Kadınlığın özüydü ve
havaya lotus çiçeklerinin kokusu gibi
nazik bir şekilde sarhoş edici bir şey
ekliyordu.

Fulham'ların artık banliyö alışkanlıklarının evi olmaması önemliydi. Saat on ve ışıkların sönmesi kural olmaktan çıkmıştı.
Müzikten sonra sık sık küçük bir akşam yemeği olurdu ve herkes bunun
hazırlanmasında göreve zorlanırdı. Bayan Dennison'ın ailesinin yüzlerinde biraz bitkin ve telaşlı bir şeyler belirmeye başladı ve o iyi kadın biraz sitem etmeye cesaret etti.

"Hepiniz çok çalışıyorsunuz," dedi, "ve aynı zamanda çok dinlenmelisiniz.
Akıllıca davranmıyorsunuz. Herkes sizin
aylak zengin olduğunuzu düşünürdü."

"Eh, alabileceğimiz tüm zevki almaya hakkımız var," diye karşılık vermişti Mary Morrison. "Zevkin kendilerine göre olmadığını düşünen insanlar var. Ama
ben tam tersiyim - hazzın benim hakkım olduğunu kabul ediyorum. Elime geçirebildiğim her türlü mutluluğu her zaman alırım."

"Elbette sevgili çocuğum," dedi nazik Bayan Goodrich, "başkasına ait olmayan her şeyi elde edebilirsin."

Mavi gözlü Mary boğuk bir sesle güldü.

"Neyse ki," dedi, "herkese yetecek kadar haz var. Hava gibi, herkes onu soluyabilir."

VII

Ama Bayan Morrison kendini çok parlak, neredeyse evrensel olarak evinde hissetmiş olsa da, müdahale etmeye
ceza vermediği bir yer vardı. Bu Kate'in odasıydı. Mary, en başından itibaren orada bir cesaret eksikliği hissetmişti ve Kate ile konuşmayı sevmesine ve coşku ve tepki eksikliği olmayan cevaplar almasına rağmen, Bayan Barrington zorlu iş gününden eve döndüğünde, odasının yalnızlığının tadını çıkarması gerektiği konusunda anlaşmaya varılmış gibiydi. Mary, orada neler olup bittiğini merak ederdi. Bayan Barrington çok
hareketsiz olabilirdi. Saatler geçerdi ve Midway'e bakan ve Harper Anıtı ile toplu Üniversite binalarının tatmin edici
görüntüsünü içeren o yüksek odadan tek bir ses bile çıkmazdı. Kate, aslında, sadece yaşamanın işleyişiyle meşgul olduğunu açıklamakta zorluk çekerdi. Yalnız ve bir dereceye kadar yönlendirilmemiş olmasına rağmen hayatı bereketli görünüyordu. Hiç şüphesiz huzursuzdu, ancak bu, dizginlemeyi başardığı bir huzursuzluktu. İlk başta şehre geldiğinde, üzerinde bir keder sersemliği vardı. Ancak bu geçiyordu. Hayatın keskin farkındalığı artık onu sarmıştı ve onu etrafındaki her şeye karşı gözlemci hale getirmişti. Şehir hayatının muazzam uyumsuzluklarını ve bu uyumsuzlukların ardında, nihayetinde ölçülemez bir güce sahip bir şehir anlamına gelen büyük, gizli, tutkulu amacı hissediyordu. Genç ve cesurların yapmaya cesaret ettiği gibi, o şehir adına çalıştığı için seviniyordu. Şaşkın, kararsız, acıklı tek bir hayat bile çabalarıyla ayarlanmamıştı ki, kişisel mutluluk miktarının bir miktar arttığını hissetmesin. Dine, aşka veya muhteşem ve karşı konulamaz bir ivmeye duyduğu o derin ve yakıcı ihtiyaç, kısmen şu anki çalışmasıyla tatmin ediliyordu. Her sabah sıkıntı çığlığına cevap vermek, hayırsever örgütlerin karmaşık ama etkili mekanizmasını anlamak için güne başlamak, böylece orada burada yardım çağırabilmek, anında ve akıllıca bir işbirliğine sahip olabilmek, kırık hayatların onarıldığını, dostsuzların dost edinildiğini, ayartılanların yüceltildiğini, kötülük yapanların güvenli yollara yerleştirildiğini görmek, onu ısıttı ve destekledi. Meraklı doğası artık pratik ve acil soruları cevaplamakla o kadar meşguldü ki, Bilinmeyenin boş kapılarını yararsız sorularla dövmeyi bırakmıştı. Kendi hayatı söz konusu olduğunda, bir liman değil, zaferle yelken açabileceği geniş bir deniz bulmuş gibiydi. Hiçbir görevi, faydası, bağımsızlığı olmayan, sadece bir kadın olmanın utancı ondan kalkmıştı. Bu yüzden, minnettarlıkla, her yerde, her zaman, diğer kadınların da benzer bir bağımsızlığa kavuşmasına yardımcı olmaya çalıştı. Tüm dertlerin derde deva olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmedi,
ama kadınların hayatlarındaki tutarsız acıların yarısından fazlasının sadece mali bağımsızlık gerçeğiyle önlenebileceğine ikna olmuştu.
İlişki kurduğu kadınlara, paralarını keselerine koymalarını sağlayacak tahmin edilemeyen bir yetenek veya uygulanabilirlik bulmaları için yardım etmek onun için bir din haline gelmişti.
Zavallı bir durumu terk etme özgürlüğüyle, kişi genellikle kalmak ve bununla yüzleşmek için cesaretini toplardı. Bunu, evlilikte sadece sırtüstü zahmetli bir durum ve beklenmedik, monoton günler bulan zavallı küçük eşler olan hüzünlü seçmenlerine söyledi. Onlara oynayacakları bir oyun vermeye çalışıyordu. Bunu onlara böyle söylüyordu. Oynanacak bir oyun varsa, yaşamanın bir faydası vardı. Sadece oyuncuların toplarının peşinden koşmak zorundaysa, onu taşımak için yeterli bir şevk yoktu.

Kadın kulüplerinde ve sosyal yardım çalışanlarının toplantılarında ara sıra konuşmaya başladı. Bir aktörün söyleyeceği gibi, şeyleri söylemenin ani, pitoresk tarzı "taşıdı". Tatlı, berrak kontralto sesi kulağa hoş geliyordu; kartal gibi güzelliği göze hoş geliyordu ama onu cezbetmiyordu; yetenekli, fit görünen kıyafetleri kişiliğine o kadar ikincildi ki, kadınlar bile nasıl giyindiğini anlayamıyordu. Hayal edilebilecek en az baştan çıkarıcı kişiydi; ve o kadar kendine yeten görünüyordu ki, nadiren birinin ona yardım teklif etmesi aklına gelirdi. Yine de hiçbir şekilde cesur veya saldırgan değildi. Hiç kimse onu bunlardan herhangi biri olmakla suçlamayı düşünmedi. Birçok kişi onu severdi - onu bütünüyle, güvenin büyük bir unsur olduğu bir aşkla severdi. Çocuklar onu severdi, hastalar ve
kötüler. Çaresizliklerinden kurtulmaları için ona bakarlardı. Çok
gençti, ama sonuçta, anaçtı. Bir psikolog, onda çok fazla erkeksilik olduğunu söylerdi ve adil şansa olan sevgisi, özgürlüğe olan iştahı, kendi yeteneklerini kullanma tutkusu, gerçekten de erkeksi niteliklere sahip gibi görünebilirdi; ama tüm bunlar, bu doğuştan gelen annelik dürtüsüyle fazlasıyla dengeleniyordu. Görünüşe göre, başkalarını önemsemek için doğmuştu, ama onlara özgürce hizmet etmek zorundaydı. İyiliğin dağıtıcısı olmak zorundaydı. Bilinçsizce, sevgi veya dinin yaldızladığı ve asil bir hizmet gibi gösterdiği sayısız kölelik biçimine karşı bir bakış açısına sahipti.

Onu sevenler arasında August von Shierbrand da vardı. Onu
görünüşe göre kendi isteği dışında seviyordu. Kadının nasıl olması gerektiğiyle ilgili romantik fikirleriyle en ufak bir şekilde uyuşmuyordu. O bir tür şairdi ve şiir konusunda uzmanlaşmış bir yargıçtı ve bir erkeği şarkı sözü yazmaya teşvik eden
bu tür kadınlardan hoşlanıyordu. Kate hakkında
şarkı sözleri yazmaya
başarısız bir şekilde çalışmıştı ama bunlar asla "gitmiyordu." Fiyaskolarını ona itiraf etti.

"Sana askeri önlemlerden başka hiçbir şey uymuyor gibi görünüyor," dedi gülerek.

"Ama neden benim hakkımda yazıyorsunuz, Dr. von Shierbrand?" diye sordu. "Kimsenin benim hakkımda yazmasını istemiyorum. Yapmak istediğim
kendimi nasıl yazacağımı öğrenmek - yazar olmak zorunda hissettiğim için değil,
neredeyse her gün açıklanması gereken şeylerle karşılaştığım için."

"Bu olağanüstü hayatına tamamen dalmışsın!" diye yakındı.

"Neden olmasın!" diye sordu Kate. "Hayatına tamamen dalmış değil misin?"

"Elbette öyleyim. Ama öğretmenlik benim seçtiğim meslek."

"Hayat benim seçtiğim meslek. Görmek, hissetmek, bilmek, solumak istiyorum,
Hayat. Asla başaramayacağımı düşünüyordum. Eskiden sisin içinde yürüyen bir insan gibi hissediyordum. Ama şimdi farklı. Her şey
benim için net bir gerçeklik kazandı. Hatta kendimin bir gerçeklik olduğunu ve düşüncelerimin ve eylemlerimin varlıklar olduğunu anlamaya bile başlıyorum.
Kendi görüşlerimi tanımlayabilecek duruma geliyorum.
Şehirde benim kadar şiddetle ölüme karşı çıkacak kimsenin olduğuna inanmıyorum,
Dr. von Shierbrand."

Von Shierbrand'ın yüzündeki kılıç yarası parladı.

"Kesinlikle ölümün tam zıttı gibi görünüyorsunuz, Bayan Barrington," dedi,
sözlerinde belli bir yoğunlukla. "Ve ben, şahsen, senin yanında yaşamaktan daha heyecan verici hiçbir şey düşünemiyorum. Beklemeyi düşündüm -- sana sormadan önce uzun süre beklemeyi. Ama beklemenin ne faydası var? Seninle evlenmeni istiyorum. Sanki senin bana yardım etmen olmadan geçinemezmişim gibi hissediyorum."

Kate ona şaşkınlıkla baktı. Öğleden sonraki konserden önceydi ve
diğerlerinin aşağı inmesini beklerken Honora'nın yenilenmiş oturma odasında oturuyorlardı.

"Ama Dr. von Shierbrand!" diye haykırdı, "Banliyöleri olmayan bir şehri sevmem!"

"Özür dilerim!"

"Yaklaşırken Mutluluk Şehrimin işaretlerini görmeyi seviyorum - dış
villalar, ve bahçeler, sonra dağınık, hoş mahalleler ve
sonunda Şehir."

"Ah, anlıyorum. Çok beklenmedik davrandığımı mı kastediyorsun? Bunu görmezden gelemez misin?
Sen de ani bir insansın, biliyorsun. Birlikte
mutlu olabileceğimize ikna oldum."

"Ama aşık değilim, Dr. von Shierbrand. Üzgünüm. Açıkçası,
olmak isterdim."

"Ve hiç olmadın mı? Bir hayal mi kuruyorsun--"

"Hayır, hayır; eğer demek istediğin buysa umutsuz bir aşk yaşamadım. Bugünlerde
berrak, berrak ve rahatım--kısmen cevaplarını bulamadığım bazı şeyler hakkında düşünmeyi bıraktığım için ve
kısmen de Hayat bazı sorularıma cevap verdiği için."

"Belki de aşık olmadan nasıl mutlu olunur."

"Eh, mutluyum--ılımlı bir şekilde. Belki de
bileceğim tek mutluluk derecesi budur. Elbette, daha gençken
yüzme ihtişamıyla durabileceğim ve sonsuza dek sevinebileceğim bir yere
gelmem gerektiğini düşünmüştüm,
ama şimdi böyle bir şey düşünmek için ne kadar aptal olduğumu görüyorum. Biraz mutluluğa ulaşarak sıradanlıktan kaçmayı umuyordum,
ama şimdi hiçbir şeyin gerçekten sıradan olmadığını keşfettim. Sadece
şeylerin temel gerçeğine
ulaşacak kadar anlayışlı olmadığınızda öyle görünüyor."

"Ah, bu doğru! Bu doğru!" diye haykırdı Von Shierbrand.

"Ah, Kate, seni seviyorum. Beni tamamlıyor gibisin. Seninleyken kendimi anlıyorum. Lütfen beni sevmeye çalış canım. Küçük bir evimiz olacak
ve bir bahçemiz ve bir kütüphanemiz olacak - ne kadar dinlendirici olacağını düşün. Sana
ev diyebileceğim bir yer istediğimi anlatamam."

"İşte geldiler," diye uyardı Kate merdivenlerde ayak sesleri duyduğunda.
"Cevabın olarak 'hayır'ı kabul etmelisin canım dostum. Kendimi senin için
bir anne gibi hissediyorum."

Dr. von Shierbrand, açıkça gücenmiş bir şekilde ayağa kalktı ve konsere giderken
Mary Morrison ile ittifak kurdu. Kate, Honora ve
David ile birlikte, Mandel Hall'a ve Theodore
Thomas Orkestrası'nın "Üniversite kalabalığına" sunduğu biraz ılımlı klasisizme giden Profesör Wickersham ile tanışana kadar yürüdü.

"Lütfen benimle yürüyün, Bayan Barrington," dedi Wickersham. "Evreni bana
açıklamanızı istiyorum."

"Bunu güzelce yapabilirim," diye karşılık verdi Kate, "çünkü Dr. von Shierbrand
bana zaten açıkladı."

Mavi gözlü Mary surat asıyordu. Hiçbir zaman, sohbet tarzında veya başka türlü, kendisinin merkezde olmadığı hiçbir eğlenceyi sevmezdi.

* * * * *

Böylece Kate'in hayatı hızla ilerledi. Belki de çok önemli değildi, yoksa
böyle görünmezdi sıradan bir izleyici, ancak hayat
dışarıdaki süreçlerden ziyade
içsel süreçleriyle ölçülür ve Kate deneyimleriyle
zenginleştiğini hissetti.

İşinde tanıştığı insanlarla temasa geçmekten hoşlanıyordu - sadece bakanlıklarının yararlanıcıları değil, aynı zamanda
polisler, polis memurları ve polis mahkemesi yargıçları.
"Sosyal yardım çalışanları" topluluğuna katıldı ve onların akşam yemeklerine ve toplantılarına katıldı ve onların deneyimlerinden öğrenmeye ve kendi fikirlerini askıya almaya çalıştı.

Bu talihsizler adına çalışan işçilerin çoğundan bazı ayrıntılarda farklı olduğunu fark etmemek elde değildi.
Onlar, önlerindeki sorunlara pratik, hayal gücünden yoksun ve doğrudan zihinler getirdiler, oysa o asla teorilerinden kaçamadı veya olayların ötesinde, bunların altında yatan nedenlere bakmanın zevkini
elinden alamadı. Bu, onun izlenimlerini bir deftere not etmesine ve deneyimleriyle ilgili yorumlarda bulunmasına yol açtı.

Dahası, sadece etrafında gördüğü düzensizlik ve şaşkınlıktan derinden etkilenmekle kalmadı, aynı zamanda dünyadaki bazı büyük olayların ve gelişen güçlerin farkına varmaya başladı. Modern yaşam üzerine alaycı yorumcuları okudu - Ibsen, Strindberg ve diğerleri; ve bazen onları tutkuyla reddederken, bazen de sanki kendi sorularının cevaplarını buluyormuş gibi dinliyordu. Erkeklerin, kadınlardan daha sık olarak, kadınların gizli anlamlarının yorumcuları olduğunu ve kutsallığın yeni vizyonlarının ve özgürlüğün yeni tanımlarının ortaya
koyucuları olduklarını keşfetmek onu etkiledi.

Bu erkeklerdi - bu mesafeli ve duygusuz olanlar - kadınların işlediği günahların günahının kendi kişiliklerine karşı kayıtsızlık olduğunu
belirtenler. Yankılayıcılar, uyum sağlayanlar, taklitçilerdi;
hatta, kendi tarzlarında, korkaklar. Geleneklerden korkmuşlardı ve kendilerine dair dikkatlice besledikleri ideallerin esiri olmuşlardı. Verimlilik güçlerini kullanma
becerisinden yoksundular; kendi ideallerine çok az saygı göstermişlerdi;
hepsi birlikte kendilerini çok sınırlı bir standartla ölçmüşlerdi. Karı-koca sevincini
kaybettikleri için, kendilerini çok sık başarısız olarak görmüşlerdi ve yeteneklerini
bir yön dışında herhangi bir yönde kullandıkları için dünyadan sessizce özür dilemişlerdi. Kendi güçlerini geliştirmenin o güçlü, temiz, sağlam sevincini, sadece güç kullanmanın verdiği haz için kendilerine izin vermemişlerdi.

Ama şimdi, Kate'in inandığı gibi, büyük eğitmenlerinin ona bildirdiği gibi, ayrıcalıklarının farkına varıyorlardı.
Yaşam, ifade etme hakkı ve yapıcı performanslardaki tatmin konusunda daha yoğun bir farkındalık
içlerinde uyanıyordu. Eğer serbest bırakılmayı istiyorlarsa, bunu
başlıca manevi nedenlerle istiyorlardı. Bu, ilerleyen hareketin
karşıtlarının genelde kabul etmediği bir gerçekti. Kate, kadınların oy hakkını ciddi ve nazik bir şekilde reddeden mükemmel erkeklerle Kervansaray'da yaptığı sonuçsuz tartışmalardan
kaçındı. Kadınların oy pusulasını hem bir sembol hem de bir araç ve argüman olduğu için istediğini anlamamış gibi görünüyorlardı. Eğer çalışan kadına, bireyselliği dikkate alınması gereken bir şey haline getirerek çalışan erkeğe sağladığı faydayı sağlayacaksa; kadın vergi mükellefine onu erkek vergi mükellefiyle eşitleyecek bazı haklar verecekse, tüm kadınlara, onları düşünülmeyen, gereksiz ve önemsiz sınıftan çıkararak bin kat daha fazla fayda sağlayacaktı.

Evet, kadınlar oy pusulasını istiyordu çünkü potansiyel içeriyordu ve
potansiyelde mutluluk vardır. Hiçbir alan, ona giden bir geçit yoksa adil görünmüyordu--adımların çevrilebileceği daha ileri bir alan yoktu. Kate, bazı önemli benzetmeleri
yakalıyordu. Duvarların ve sınırların zamanının geçtiğini gördü. Duvarlarla çevrili şehirler artık katlanılabilir değildi,
ve duvarlarla çevrili ve sınırlı olanaklar da aynı şekilde eskimişti. Eğer "kaptanların ve kralların" gidişi yakınsa, eğer demokrasinin yeni güçleri onları bozguna uğrattıysa, eğer tüm erkekler için özgürlük artık medeniyetin etik bir
ihtiyacıysa, kadınlar için de siyasi tanınma gerekiyordu.
Kadınlar oy pusulasına ihtiyaç duyuyordu çünkü büyük işler yapmaları gerekiyordu. Kullanılmayan iyilikseverlikleri, göz ardı edilen örgütlenme güçleri, içgüdüsel ekonomi anlayışları,
analık-üst ruhları, hepsi egzersiz gerektiriyordu. Kadınlar, o kadar bol, o kadar sürekli yenilenen bazı niteliklere sahipti ki, hayatın sıradan gereksinimleri onlara yeterli istihdam sağlamıyordu. Yüksek bencillik, şefkat, farkındalık gibi ilahi bir içgüdüyle,
bu güçleri kullanma fırsatı arıyorlardı.

"Kadınların huzursuzluğu", "huzursuz seks", Kate'in kulaklarında görkemli hale gelen terimlerdi. Kadınların ve erkeklerin "şans zemininde dans etmesine" izin verilmemesi için hiçbir neden göremiyordu. Etrafında, şehirlerinin, ülkelerinin ve ırklarının ilerlemesi için çalışan kadınlar vardı. Servetlerinden, zamanlarından, ruhlarının tüm güçlerinden veriyorlardı. Siyasi makinelerle, aşağılık politikacılarla, kamusal hakaretle, gelenekle savaştılar. Bir nesil önce eşit derecede nazik bir doğuma sahip kadınları ezecek olan şey, şimdi bu işçiler için önemsiz görünüyordu. O anın rahatsızlığının ötesine ve üstüne baktılar, emeklerinin hayati bir değere sahip olduğunun farkına vardılar. Onların yönetimi altında toplumlar utanmaz sefaletten öz saygıya geçti; cömertliklerinin bir sonucu olarak, küçük çocukların savunmalarını yapabileceği ve sefil eşlerin adalet bulabileceği mahkemeler kuruldu. Hizmetçiler, ahlaksızlar, dışlanmışlar, deliler, ahlaksızlar, hepsi bu yeni şefkat dininde dikkate alındı. Kate için donuk gözlere ışık gelmesi şaşırtıcıydı; o zamana kadar sadece nefret ateşleriyle yakılmış olan gözlere. Görevlerini yerine getirirken gri sokaklarda yürürken, yorgun ve şaşkın olsa da, iyi niyetli bir kişiye hiçbir insanın yabancı olamayacağı kadim gerçeğinin yeni keşfiyle destekleniyordu. Ne kir, ne nefret, güvensizlik, korku ne de aldatmaca, "hayat demetinde bir araya gelmiş" olan herkesin temel benzerliğini görmesini engellememeliydi. Bu dönemde, günlük işinde karşısına çıkan konular hakkında kadın dergileri için kısa makaleler yazmaya başlaması şaşırtıcı değildi. Kısa, kendiliğinden, samimi, doyurucu ve kitapçılığın lekesinden uzak makaleleri, ilk andan itibaren ilgi gördü. Kısa süre sonra akşamlarını biraz daha gerçekçi edebi çalışmalarla meşgul buldu. Ancak bu çalışma, onu gündüzleri meşgul eden çalışmalardan o kadar farklı bir karaktere sahipti ki, onu yormaktan çok uzaktı ve günlerine ekstra bir tat veriyordu. Boş akşamları sevmezdi. Tek başına oturmak düşünmek demekti ve
düşünmek, Silvertree'deki o yalnız adama karşı yenilmez bir özlem duymak demekti, ondan kesin bir şekilde ayrılmıştı ve ona karşı hiçbir girişimde bulunmaya cesaret edemiyordu. Bazen ona dergilerden veya gazetelerden kesilmiş bir makale gönderiyordu, bilimsel bir konuyla ilgili
ve bir keresinde de kendi kamerasıyla çektiği ve eğer önerilerini takip etmeye meyilliyse, içinde bulunduğu hayat hakkında ona bir şeyler gösterebilecek birkaç küçük fotoğraf göndermişti. Fakat bu sözsüz mesajların ondan hiçbir kabulü yoktu. Onu affedememişti ve o da kendisinin de bir hatası olup olmadığı sorusunu
söyledi. Mutlu olacaksa kendini haklı çıkarma zorunluluğu altındaydı. Ancak aylar geçtikten sonra, bir hatanın itirafıyla ağır bir yükün
ne kadar hafifleyebileceğini öğrendi.

Bu arada, her sabah erken kalkıyordu; Caravansary'nin en uyanık sakinleriyle kahvaltı etti; sonra tramvaya binip
Güney Chicago'ya gitti ve kasvetli bir ofise rapor verdi. Burada telefon, Settlement House'daki amiri ile iletişime geçmesini sağladı.
Bir gün önce yaptıklarını bildirdi (elbette, yazılı bir rapor zaten yoldaydı), tavsiye istedi, yollar ve araçlar hakkında konuştu.
Sonra günlük turlarına başladı. Bunlar onu yarım düzine banliyöden herhangi birine veya Aile Mahkemesi'ne veya şehrin Batı Yakası'ndaki Çocuk Mahkemesi'ne götürebilirdi.
Neredeyse her gün bir polis memurunun önüne çıktı ve pozisyonu
alındıktan kısa bir süre sonra büyük jüri önünde ifade vermeye çağrıldı.

"Bütün bunları nasıl başarıyorsun?" diye sordu Honora bir akşam Kate psişik açıdan uğursuz bir hikaye anlatırken. "Açık mahkemede, yabancı adamların önünde, böylesine korkunç ve iğrenç konular hakkında konuşmaya nasıl
kendini
zden
getirebiliyorsunuz?"

"Bugün mahkeme salonundan çıkarken, iyi kalpli yaşlı bir adam bana aynı soruyu
sordu," dedi Kate. "Genç kadınların benim yaptığım gibi
işler yapmasını
görmekten hoşlanmadığını söyledi. 'O zaman bunu kim yapacak?' diye sordum. 'Erkekler,' dedi. 'Bunu onlara bırakabileceğimizi düşünüyor musun?' diye sordum. 'Belki de hayır,' diye itiraf etti. 'Ama en azından yaşlı kadınlara bırakılabilir.' 'Bunun için güçleri yok,' dedim ve sonra ona bir gün önce tramvayda kat ettiğim mil sayısını verdim - sanırım neredeyse altmıştı. 'Buna değdiğinden emin misin?' diye sordu. 'Bildiğim kadarıyla beş kızın özsaygısını tamamen yok eden genç bir adama karşı yaptığım şikayeti dinlemişti - ve onu daha yeni tanıyorum. Eğer sizi eğlendiriyorsa, muhtemel suç sayısını tahmin edebilirsiniz. 'Bu adam daha fazla kötülük yapamayacağı bir yerde kapalı kalırsa, buna değmez mi sence?' diye sordum. Elbette değdiğini düşündü; ama ben onu
bıraktığımda hala başını sallıyordu. Hala evde temizlik yapıyor olmam gerektiğini düşünüyordu. Kendimi israftan kurtarmaya çalışan ilgisiz bir ekonomist olduğumu hiç düşündüğünü hayal edemiyorum."

Ciddi sözlerine rağmen hafifçe güldü.

"Neyse," dedi, "Bu tür bir hayatı istifa etmek için fazla eğlenceli buluyorum. Yerleşimcilerden biri bu sabah bana çocuklarımızın bazılarındaki ahlaki değer eksikliğinden
şikayet ediyordu. Görünüşe göre Harriganlar--yedi tane var--hayır kurumlarına dağıtılmak üzere gönderilmiş eski
giysilere el koymuşlar. Kimsenin görmediği
zamanlarda sandıklarda dolaşıp istediklerini alıyorlarmış. Ertesi gün Yerleşim Evi'ndeki bir partiye ganimetleriyle
dolu
bir şekilde gelmişler. Arkadaşım onları azarladı ama onlar onun ahlaki yorumlarına karşı duyarsız görünüyorlarmış, bu yüzden annesine gitmiş. 'Faith,' dedi Bayan Harrigan, 'Onlara eve böyle
çöpler getirmemelerini söylemiştim. "Uzaklara götürmeye değmez," dedim onlara. 

Bu sıralarda Kate, Hull House'un bir sakini olmaya davet edildi.

Çok duygulandı ve iltifat aldı, ancak belki de talep edilmeyen bir sadakatle, Kervansaray'daki arkadaşlarına sadık kaldı. Çok fazla ortak ilgi alanı olan bir grupla birlikte ikamet etmeye isteksizdi. Bayan Dennison'daki hanımlar
çeşitlilik sunuyordu. Hayat orada onun için dramatize oluyordu. Honora'da, Marna'da, Bayan Barsaloux'da ve o sessiz ama zeki beyefendilerde, Bayan Goodrich ve Bayan Applegate'te, Viktorya döneminin ortalarında Bayan Dennison'ı rahatsız eden küstah bireysellikleri olan hizmetçilerde,
Kate, çok merak ettiği o gizemli dünya güçlerinin işlediğini gördü. Doğanın, şimdiye kadar kullanılmayan bu dişil gücü zirveye çıkarma çabasının sık sık boşa çıkması, Bazen dürtüye eşlik eden
başarı. Genel ve yaygın kasılmalara, gözlemci bir depremden veya bir gelgit dalgasından daha fazla duyarsız olamazdı.

VIII

Kate, Lena Vroom'u uzun zamandır görmemişti ve bir öğleden sonra, bagajında ​​bir şey ararken, Silvertree'deyken Lena'nın kendisine yazdığı mektupların bulunduğu bir paket bulana kadar, onu sonsuza dek özlemişti. O gece masada, Lena'yı yakın zamanda gören olup olmadığını sordu.

"Onu gördünüz mü?" diye yankıladı David Fulham. "Kampüsün üzerinden geçen gölgesini gördüm. Diğer birçok aptal kadın gibi, doktora derecesi için çalışıyor. Bir yerlerde tek başına yaşıyor, şüphesiz kraker ve
peynirle."

"Gerçekten bu kadar aptal olabilir miydi?" diye haykırdı Kate. "Kendini işine adadığını biliyorum, ama kesinlikle bir miktar ılımlılık duygusu var."

"Hiçbir şekilde değil," diye itiraz etti bilim adamı. "Orta düzeyde başarıya
sahip olup da doktora derecesini kafasına takan birinin hiçbir
duygusu yoktur. Onları her gün görüyorum, erkekler ve kadınlar, ama özellikle kadınlar, bahçede ve sınıflara girip çıkarken,
tuhaf hayaletler gibi. Kendileri için çok ağır bir zihinsel yük altında sendeliyor ve aslında bu, etkilerinden kaynaklanan fiziksel bir yük olabilir. Dengesizleşiyorlar, yemin ederim öyle oluyorlar ve onları hem acınası hem de gülünç hale getiren her türlü
zavallı küçük kişisel alışkanlıklar ediniyorlar. Benim açımdan, hiçbir kadının
beyni bilimsel olarak test edilip iş için yeterli olduğu bulunana kadar
daha yüksek dereceler için denemesine izin verilmeyeceği günün geleceğine inanıyorum."

"Ama Lena'ya gelince," dedi Kate, "derslerinde oldukça harika olduğunu
düşünüyordum."

"Belirli bir noktaya kadar," diye itiraf etti Fulham, "çok
iyi yaptığına hiç şüphem yok. Ama daha yüksek işler için kapasitesi yok ve bunu
anlayacak en son kişi o olacak. Size tavsiyem, Bayan Barrington, arkadaşınızı bulup
kendisiyle ne yaptığını görmeniz. Hiçbiriniz
sınıfın trajedileri hakkında bir fikre sahip değilsiniz ve bunları size
söylemeyeceğim. Ama yeterince ciddiler, bana güvenin."

"Evet, Kate, onu araştır," diye ısrar etti Honora.

"Gündüzleri ekstra bir şey yapmak zor," dedi Kate. "Bir akşam
gitmeliyim."

"Belki Kuzen Mary seninle gelebilir," diye önerdi Honora. Honora,
bebek mavisi büyüleyici küçük bir elbise
içinde büyüyen ve gözleri
bu rengi yansıtan genç kuzenine şefkatli bir hayranlık bakışı attı.

Gerçekten de büyüleyici bir şeydi, "Mavi gözlü Mary." Dudaklarının
yumuşaklığı, teninin yumuşaklığı, bakışının
göz kamaştırıcılığı her geçen gün ve görünürde bir sebep olmadan artıyordu. Kadınsı duyguların
saf belagatiyle daha belagatli görünüyordu.
Onu kazanan yapan her şey yoğunlaşmıştı, sanki Efendi Aşk,
o zamana kadar sadece bir
saf vaat.

Bu egzotik çiçeklenmenin sırrı neydi? Sadece Honora veya Kate ile
Üniversite işlerine ya da Marna
Cartan ile şehre gidiyordu. İlgi alanları az görünüyordu; ve ne bir yazardı
ne de mektup alan biriydi. Genel olarak, onu büyüleyen o gizli neşenin
kaynakları tahmin edilemezdi.

Ama bunların ne önemi vardı? O, heyecan verici bir arkadaştı ve zavallı Lena'ya
ne kadar da zıttı! O gece, yatakta yatarken, Kate bir zamanlar çok sadık olan
dostunu ihmal ettiği için kendini suçluyordu. Lena, tek başına ve yardımsız
birtakım ciddi deneyimler yaşıyor olabilirdi. Kate gerçeği bulmaya kararlıydı ve cumartesi günü yarı tatil olduğu için
araştırmasına başladı.

Lena'nın, dönem boyunca iki kez taşındığı ve son adresini
kaydetmeyi ihmal ettiği ortaya çıktı. Bu yüzden ancak uzun
aramalardan sonra bulundu ve Kate, Lena'nın saklandığı karanlık daireye ulaştığında alacakaranlık çoktan çökmeye başlamıştı. Üç kat merdiven çıkan arka odaydı, ekonomik mülk sahibinin karanlıkta bıraktığı uzun, dar bir koridordan geçiliyordu. Kate önce hafifçe vurdu; sonra, kimse cevap vermediği için, çok sert bir şekilde. Kapı hafifçe aralandığında ve Lena Vroom'un beyaz, buruşuk
yüzü dışarı baktığında, gitmek üzereydi.

"Sadece Kate, Lena!" Sonra, hiçbir cevap gelmeyince: "Beni içeri almayacak mısın?"

Yine de Lena kapıyı ardına kadar açmadı.

"Ah, Kate!" dedi belirsiz bir şekilde, Maeterlinckvari bir sisten sıyrılmış gibi görünen bir sesle. "Nasılsın?"

"Oldukça asık suratlı, teşekkür ederim. Neden kapıyı açmıyorsun, kızım?"

Bunun üzerine Lena geri çekildi; ama belli ki sinirlenmişti. Kate çıplak, dağınık odaya
girdi. Sefil bir doğaçlama yemeğin kalıntıları
sarsak bir kesme masasının üzerinde görülüyordu; yatak yapılmamıştı; ve odanın ortasındaki masada, sızdıran bir borusu olan bir sarkıt lamba havayı
kirletiyordu. Büyük bir masanın üzerinde korkunç bir kağıt yığını vardı ve
önünde Lena Vroom'un diplomasına hazırlanırken oturduğu döner bir sandalye vardı.

Kate kasıtlı olarak tüm bunları düşündü ve sonra bakışlarını arkadaşına çevirdi.

"Ne işe yarıyor, kızım?" diye sordu her zamankinden daha sert bir şekilde. "Bütün bunları neden yapıyorsun?"

Lena ona bitkin bir bakış attı.

"Bunun hakkında konuşmayacağız," dedi o uzak, çökük sesle. "Bunu tartışacak gücüm yok. Dürüst olmak gerekirse, Kate, beni şimdi ziyaret etmemelisin. Görüyorsun ya, gece gündüz engizisyon için çalışıyorum."

"Şu--"

"Evet, engizisyon. Görüyorsun ya, tezimin bitmesi yeterli değil. Son, korkunç bir çile çekmeden diplomamı alamam. Ah,
Kate, bunun nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemezsin! Bunu yaşayan kızlar
bana anlattı. Fakültenin en önemli üyelerinin toplandığı bir odaya davet ediliyorsun. Etrafında yarım daire şeklinde oturuyorlar ve saatlerce sana sorular
yapıyorlar, ille de çalıştığın bir şeyle ilgili değil, genel zekanı test etmek için sorular. Korkutucu bir deneyim."

Dağınık yatağına çöktü, omuzlarına yırtık bir kazak geçirdi ve neredeyse gizlice Kate'e baktı. O her zaman
küçük, cılız bir yaratıktı, ama şimdi kesinlikle
büzüşmüş görünüyordu. Kadınlığın gururu ve bolluğu, Havva'nın bir kızı için
olabilecekleri kadar onun farkında olmaktan uzaktı. Cinsiyetsiz, mahsur kalmış,
kendisi için çok büyük bir girişimin önünde kırılmış, orada
ani, sinirli bir ürpertinin sancıları içinde oturuyordu. Sonra, bir iki dakika sonra
ağlamaya başladı ve uzun, titrek hıçkırıklarla parçalandı ve yırtıldı.

"Çok korkuyorum," diye inledi. "Ah, Kate, çok, çok
korkuyorum! Başarısız olacağımı biliyorum."

Kate boğuldu, "Başına gelebilecek en iyi şey"; ve bunun yerine, "Başarılı olmak için
en iyi şekilde gitmiyorsun," dedi.

"Elimden gelen her şeyi yaptım," diye inledi arkadaşı. "Kendime gecede sadece dört saat uyuma izni verdim; ve yemek için neredeyse hiç zaman ayırmadım.
Daha önce hiç kimsenin konsantre olmadığı kadar konsantre oldum."

"Ah, Lena, Lena!" diye haykırdı Kate şefkatle. "Gerçekten de bu kadar az
aklın olabilir mi? Ah, zavallı küçük boğulmuş fare, sen."
Üzerine eğildi, ayaklarındaki yıpranmış terlikleri çıkardı ve
onu yorganın altına itti.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Lena. "Yapmamalısın, Kate! Kitaplarıma ulaşmam gerek."

"Bir kelime daha edersen onları pencereden dışarı atarım," diye haykırdı Kate,
gerçekten tahrik olmuştu. "Şuraya uzan."

Lena tekrar hıçkırmaya başladı, ama bu sefer çaresiz bir öfkeyle, çünkü
Kate küçük odada
bir el bombacısı gibi görünüyordu ve itaat
edilmesini istediği kolayca görülebiliyordu. Lena'nın dolabını erzak için karıştırdı ve biraz aradıktan sonra bir kutu çorba
ve kaçınılmaz krakerler buldu. Çorbayı ısıttı, krakerleri kızarttı
ve Lena'yı yemeye zorladı. Sonra zehirli kokusu olan lambayı söndürdü ve pelerinine sarınarak pencereyi açtı
ve karanlıkta oturdu, bu konudan ve şundan yumuşakça sohbet etti. Lena tutarlı
cevaplar vermedi. Somurtkan bir işkence içinde yatıyordu, iyiliksever zalimine
gözyaşlı bakışlar atıyordu.

Ancak Kate, arkadaşının iradesini fethetmeye kararlıydı ve Lena'nın histerik muhalefeti buna denk değildi. Battaniyelerin altındaki gergin form yavaş yavaş gevşedi. Fırtınalı bir şekilde aldığı nefes daha
düzgün hale geldi. Sonunda uyudu, bu da Kate'e dışarı çıkıp lamba için yeni bir tüp satın alma ve düzgün bir şekilde ayarlama fırsatı verdi. Lena tamamen bitkin bir halde yattığı için
onu yakarken kendini oldukça güvende hissediyordu ve kapının arkasındaki derme çatma bir dolaba
yerleştirilmiş giysilere bakma özgürlüğünü kullandı. Her şey perişan
bir durumdaydı. Düğmeler ve kancalar eksikti; bir yama yığını
dokunulmamıştı; Lena'nın şapkasının kalıntılarını gizlemeye çalıştığı duvağı, yağmurdan ıslanmış bir örümcek ağına benzeyecek şekilde buruşmuştu; ve ayakkabıları uzun zamandır iyi bir boyanın verdiği güvenceden yoksundu.

Kate, Lena'ya yemek pişirme ocağı olarak hizmet eden ocağın üzerine birkaç ütü koydu
ve bir yeniden inşa kampanyasına başladı. Bitirdiğinde gece yarısıydı ve yorgun ve kalbi kırıktı. Yastıktaki küçük, gergin yüz, öfkelilerin peşinde olduğu birine aitmiş gibi görünüyordu. Yine de
onu takip eden hiçbir şey yoktu, bir kez elde ettiğinde ona hiçbir faydası olmayacak bir şeye olan fanatik arzusundan başka. Kişiliği, ona bir nebze liderlik sağlayacak şekilde hayatı karşılamaya yetecek kadar değildi. İçsel sıkıcılığı onu küçümsüyordu:
kapasitesinin sınırları tarafından dövülmüştü. Kate odayı ayarladığında, Lena'nın kağıtlarından hiçbirine dokunmaktan titizlikle kaçınarak,
pencereyi açtı ve kapının mandalını takarak,
arkasından yavaşça kapattı.

* * * * *

Kate'in Lena'ya sık sık yaptığı ziyaretler, kısa da olsa, hiç de hoş karşılanmıyordu.
Lena'nın tahminine göre, yanında getirdiği yiyeceklerden bile
vazgeçmek, tüm o ilgi çekici okuma ve araştırmanın
kesilmesinden daha iyi olurdu. Sonunda Kate bir gece Lena'nın gittiğini bulmak için aradı.
Sandığını, gaz sobasını ve aşırı çalışan gaz lambasını alıp
kaçmıştı. Onu ortaya çıkarmak affedilemezdi.

"Ne kadar değiştiğini gösteriyor," dedi Kate Honora'ya. "Eski zaman Lena'sının benden saklandığını hayal et!"

"Onu ateşli bir hastalık geçiriyormuş gibi düşünmelisin, Kate. Ne yaparsa yapsın
sadece semptomatik olarak değerlendirilmeli," dedi Honora anlayışla.
"Gerçekten yarı deli. David mezunların
çoğu zaman böyle olduğunu söylüyor -- kadın olanlar."

Kate buna felsefi bir şekilde bakmaya çalıştı, ancak kalbi zavallı, aşık kaçak için
özlem ve sızı duyuyordu. Şubat ayındaki mezuniyet töreni yaklaşıyordu ve onunla birlikte Lena'nın korkulan sınav günü. Olayın
oluşmasından önceki gece, Kervansarayı'ndaki sohbet onur
adaylarına döndü.

"Sınavı yeterince cesurca karşılayanlar var," diye belirtti David Fulham. "Ama çoğunluk kesinlikle zindanlarına kırbaçlanmış kürek mahkumları gibi geliyor. Bazıları acılarıyla taştan bir kalbi yerinden oynatabilir. Honora, sen ve Bayan Barrington neden bir kez daha arkadaşınız Bayan Vroom'a bakmıyorsunuz? Muhtemelen size çok ihtiyacı var."

"Özel bir subay olmaktan rahatsız olmuyorum, Bay Fulham," dedi Kate, "ve
çocuk dövenleri titretmek ve kaslı babaları tutuklamak benim gururum ve zevkimdir, -bir buçuk metrelik olanlarda oldukça uzmanlaşırım--ama aslında Lena'ya tekrar gitmekten çekiniyorum. Bana etrafta beni istemediğini ve oklarının önüne geçebilecek kadar kalın derili olmadığımı anlamamı sağladı."

Ama David Fulham bu görüşü kabul edemedi.

"O aklı başında değil," diye ilan etti. "Kendini bu kadar zor durumda bırakmış olamaz. Yardıma ihtiyacı var."

Ancak, ne Kate ne de Honora yardım teklif etmeye cesaret edemedi. Akşamı Honora'nın oturma odasında geçirdiler. Saatler fark ettiklerinden daha hızlı geçti ve gece yarısı David içeri girdi. Yüzü bembeyazdı.

"Laboratuvara gitmedin mi, David?" diye sitem etti karısı.
"Gerçekten gitmemelisin. Akşamları medeni ev sahipleri gibi davranmamız konusunda anlaştığımızı sanıyordum." Kadın ona şefkatli bir sitemle bakıyordu.

"Laboratuvar çalışması yapıyordum," dedi kısaca, "ama kimya laboratuvarında değildi. Wickersham ve ben arkadaşınızı aradık ve onu çökmüş bir halde bulduk."

"Hayır!" diye bağırdı Kate ayağa kalkarak.

"Sana söylemiştim, değil mi?" diye karşılık verdi David. "Kazları tanımıyor muyum?
Kapısını kırmak zorunda kaldık ve orada, çalışma
masası başında oturmuş, kitaplarına bakıyor ve hiçbir şey görmüyordu. Bizimle konuşamıyordu - sanırım geçici bir şiddetli afazi atağı geçirmişti. Wickersham
haftalardır onun için endişelendiğini söyledi - bilirsin,
onunla ilgili uzmanlaşıyordu."

"Ona ne yaptın?" diye sordu Honora.

"Dış giysilerine sarılıp dışarıya, aramızdan sürükleyip
yürüttüler. İlk başta ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Onu
tutmak zorundaydık. Ama onu acele ettirmeye devam ettik ve bir süre sonra
temiz hava ve egzersiz işini zorlaştırdığında, bizimle konuşmaya
çalıştığında doğru kelimeyi bulabildi. Sonra onu bir restorana götürdük ve bir biftek ve başka şeyler sipariş ettik. Odasına geri dönmek istiyordu - daha çok çalışması gerektiğini söyledi; ama sonunda ona bunun bir faydası olmayacağını, - elindekinin üzerinde durması veya düşmesi gerektiğini açıkça belirttik. Bize bir kitaba bakmayacağına,
yatıp uyuyacağına ve derecesini kazanmasını dileyecek
cesareti olan herkesin onun için iyi bir gece geçirmesi için dua edebileceğine söz verdi."

Honora, kocasına geniş, parlak bir bakışla bakıyordu.

"Ona nasıl gittin, David?" diye sordu hayranlıkla. "O
senin
derslerinden hiçbirinde değildi."

"Şimdi, beni iyiliksever biriymişim gibi göstermeye çalışma, Honora," dedi Fulham
huysuzca. "Gittim çünkü Midway'de Wickersham ile karşılaştım. O saklanıyordu ama Wickersham onu ​​aramış ve
benimle birlikte gitmem için yalvarmıştı. Yaptığım şey onun isteği üzerineydi."

"Ama sabah dinlenmiş olacak," dedi Honora. "Dışarı
çıkacak, tamam mı?"

"Nereden bileyim?" diye sordu Fulham. "Sanırım o meclis odasına girdiğinde
infaz edilecek bir adam gibi hissedecek. Belki buna
dayanacak, belki de dayanamayacak. Deneyime, olması gereken yerde, yani bir şapka mağazasında veya sıradan bir adamın mutfağında aylarca aklı başında, makul bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadar sinirsel enerji harcayacak."

"Ah, David!" dedi Honora nazik bir eş gibi sitemle.

Ama Fulham özür dilemiyordu.

"Eğer biz erkekler kadınlara kendimize kötü davrandıkları gibi kötü davransaydık," dedi,
"en kötü türden vahşiler olarak anılırdık."

"Elbette!" diye haykırdı Kate. "Bir kişinin kendine kötü davranma hakkı olabilir, ama asla bir başkasına kötü davranma hakkı yoktur."

"Onu bir sabana bağlarsak," diye devam etti Fulham, aldırmadan, "biz de onun fiziksel gücünü, o da -sıradan bir kadın, yani Bayan Vroom gibi- bu tempoya ayak uydurmaya çalışırken zihinsel gücünü aşırı zorlamadığı gibi zorlamamalıyız. "
Birinci sınıf
kalitedeki adamlar tarafından ayarlandı."

Bunun üzerine yatağa girdi, hala rahatsızdı ve Honora ile Kate, çok
depresif bir şekilde, konuyu konuştular. Ama bir sonuca varamadılar.
Ertesi sabah Lena'ya yardım etmek istediler, kahvaltısını
almak ve düzgün giyinmesini sağlamak istediler, ama hoş karşılanmayacaklarını biliyorlardı. Daha sonra, bu çileden bir şekilde
çıktığını duydular. Muazzam bir araştırma yaptığına dair işaretler vermişti. Ama
Wickersham, Kate'e özel olarak, gözlerinin hastalıklı istiridyelere benzediğini ve
çökmenin eşiğinde olduğunu görmek kolaydı.

Kate, birkaç kez onunla iletişime geçmeye çalışsa da, mezuniyet gününe kadar ondan hiçbir şey göremedi.
Başkanın ve diğer ileri gelenlerin diplomalarını almak için önündeki sırada yaklaşık iki yüz kişi olmalıydı; ve büyük salon
ilgilenen seyircilerle doluydu. Kate, zayıflamış vücudu her zamankinden daha acıklı görünen arkadaşına duyduğu sempatiyle
parçalanmasaydı, _alma mater_ ile gurur duyabilirdi. Arada sırada spazmodik bir hareket onu sarsıyor, başı felçli biri gibi titriyor ve elleri boş hareketler yapıyordu. Ve zafere doğru ilerleyenlerin en dokunaklısı ve en az neşelisi olmasına rağmen, sonuçta o kadar da sıra dışı değildi.

Kate, daha yüksek dereceler için aday olanların çoğunun ne kadar yorgun ve bitkin olduğunu fark etmemekten kendini alamadı. Gergin bir rüya içinde hareket ediyor gibiydiler, gözleri ne sağa ne de sola dönüyordu ve hepsi sevgili başarılarının tek fikrine odaklanmıştı. Aralarında heyecan verici figürler olmasına rağmen, onları bekleyen asil mirasa kavuşmuş gibi görünen erkekler ve kadınlar, daha fazlası tükenmiş ve formsuz görünüyordu. Kate, zayıf bir kişiliğe
eklendiğinde bursun ne kadar gereksiz olduğunu fark etti. Üniversiteler
ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar bir adamı yetiştiremezlerdi. Yetenekli ve maceraperest bir bireyin kapasitesini artırabilirlerdi, ancak beceriksiz, çekingen kişiler için
öğrenimlerinin hiçbir faydası olmazdı. Şaşkın kafaları gerçekler ve teorilerle doldurabilirlerdi, ama vasat olanları kaçınılmaz
anlıklarından alıkoyamazlardı.

"Öğrenilmiş bir serseri, diğerlerinden daha iyi değildir," diye düşündü Kate şefkatle. Sonunda, Lena'nın itaatini
sağlamaya karar verdi. Onu tatile çıkmaya zorlayacaktı, --ne tür bir gelecek
planladığını öğrenecekti. Onu
küçük, samimi ofislerle
çevreleyecekti; yeni giysiler giymesine
yardım edecekti ve onunla yollar ve araçlar hakkında konuşacaktı.

Ertesi gün, Lena'nın şefkatli profesörlerinin onu sınavdan önceki o korku ve dehşet gecesinde
buldukları odaya gitti. Ama
yine ortadan kaybolmuştu ve ev sahibi onunla ilgili hiçbir
bilgi veremedi.

IX

Gün belirlendi. Marna şarkı söyleyecekti. Küçük arkadaş grubuna sanki tüm şehir bu gerçekle
titriyordu. Her neyse, Kervansarayı öyle yaptı. Başka pek bir şey konuşmadılar ve Mary Morrison kıskançlıktan ağladı. Bu kıskançlığın kötü bir şey olduğu anlamına gelmiyordu. Ağlaması bir tür övgüydü ve Marna da öyle hissediyordu.

"Harika olacaksın," diye hıçkırdı Mary. "Geri kalanımız sadece
genç, ya da sadece kadın ya da erkek. Ne kadar uğraşırsak uğraşalım daha fazlası olamayız, yine de daha fazlasıymışız gibi hissetmeye devam ediyoruz. Ama
ŞARKI SÖYLEyeceksin! Ah, Marna!"

Zaman geçti ve Marna beklentiyle telaşlandı. Dudakları çok
kırmızıydı, nefesi çok hızlı geliyordu; kendini yoğunlaştırdı; ve titrek, kesik kesik, tutkulu şarkılarını dini bir bağlılıkla prova etti. Kızın etrafında o kadar çok şey vardı ki, orantısız bir sorumluluk duygusu hissetmeye başlaması şaşırtıcı değildi. Tüm
arkadaşları onun başarılı olacağını varsayıyordu.

Bayan Barsaloux, gösteriden sonra Blackstone'da bir akşam yemeği veriyordu. Opera ekibi ve birkaç başka seçkin kişi daha geliyordu; Marna ise onu güneş gibi giydirecek olan Ophir altın rengi gül sateninden yapılmış bir elbise giyiyordu. Honora, tuhaf bir şekilde yapılmış sarı opallerden bir kolye çıkardı.

"Artık böyle şeyler kullanmıyorum, çocuğum," dedi biraz duygulanarak.
"Ve onları sarı elbisenle giymeni istiyorum."

"Aman Tanrım, sanki içinde güneş olan su damlaları gibi!" diye haykırdı Marna.
"Hepiniz bana karşı ne kadar da iyisiniz! Nedenini hayal bile edemiyorum."

Muhteşem gece geldiğinde, seyirci hem sayılar hem de moda açısından
istenmeyen bir şey bıraktı. Marna'nın görünümü iyi duyurulmuş olmasına rağmen, halkın büyük yıldızları dinlemeyi
tercih ettiği açıktı. Ama ev yeterince doluydu ve coşkuluydu
küçük İrlandalı kızın göğsünde kendini yok etme maskesi takan ve sanatın ateşini
besleyen yakıt olan o coşkuyu uyandırmak için.

Kate, Fulham'larla gitmişti ve onlar, Mavi Gözlü Mary ve Dr. von
Shierbrand ile birlikte, Bayan Barsaloux'nun onlara verdiği
ve ara sıra onlara katıldığı locaya birlikte oturmuşlardı. Ama esas olarak
perdenin arkasındaki o loş, uçsuz bucaksız dünyada Marna'nın etrafında dolanıyordu.

Sonradan Marna için onun bir ruh gibi olduğunu söylediler. Bir kadından daha az ve daha çok, geçici bir kadınsı zevk özü gibi görünüyordu. Kahkahası, gözyaşları, hızlı duyguları, hepsi bir an için gözün önünde tutulan ve sonra da sadece güzelliklerinin titrek
eidolon'unu bırakmak için koparılan bir şey gibiydi. Genç bir İtalyanla şarkı söyledi, onun oyunculuğunun hızlı, parlak, önemsiz güzelliğine
mükemmel bir şekilde karşılık verdi ve onu sesinin kehribar güzelliğinde
biraz yıkadığı
görünüyordu.

Kate, onun için titriyordu, tanımlanamaz bir şekilde onun bir parçası gibi görünüyordu,
seyircilerin tereddütlerinden acı çekiyordu ve onların onayıyla sarsılıyordu, her şey bittiğinde mutluydu. Kalabalığın arasına katılmak ve ne söylediklerini duymak için
acele etti. Övgülerinde sıcaktılar,
ama Kate tatmin olmamıştı. Daha vurgulu bir şey özlemişti - biraz
aşırı övgü. Marna'ya onay damgasını vurmak için daha yetkili izleyiciler mi bekliyorlardı diye merak etti. Performansı fazla opal ve kaçamak buldukları aklına gelmedi.
Kate, kızın bir şeylerin eksik olduğunu hissedip hissetmeyeceğini merak etti ama
Marna saatin mutluluğunun tadını çıkarıyor gibiydi. Büyük
Alman primadonna onu gözlerinde yaşlarla öpmüştü; Fransız
bariton iltifatlarını ikna edici bir şevkle söylemişti; düzinelerce kişi
tebrik etmek için etrafını sarmıştı; ve şimdi, gösterişli bir odadaki
parıldayan masanın başında, ozanların küçük torunu
oturup arkadaşlarına gülümsüyordu. Koyu saçlarının üzerinde defne yapraklarından yapılmış yaldızlı bir taç vardı; beyaz boynu sararmış dantelden ve
parıldayan ipekten narin bir şekilde yükseliyordu; güneşli opaller omuzlarında duruyordu.

"İçiyorum," diye haykırdı Fransız bariton, "bal ve fildişi bir gırtlak sesine."

"Harika bir kariyere," diye ekledi David Fulham.

"Ve mutluluğa," diye lafa girdi Kate, diğerlerinin yanında durup, bu kadar çok insanın varlığından utanmayı
unutarak. Sonra Marna'ya seslendi:--

"Mutluluğu dışarıda bırakacaklarından korkuyordum."

Kate, bu hediyeyi tam zamanında getiren gecikmiş peri annesi olabilirdi. Masadakiler ona hoşgörüyle gülümsediler,--çok hevesliydi, çok gençti, neredeyse çok vahşiydi. Fırfırsız ve süslemesiz beyazlar giymişti ve elbisesinin kıvrımları onu
ince, iffetli bir heykel gibi örtüyordu. Mücevher takmıyordu,--aslında hiç
mücevheri yoktu--ve koyu kıvrımlı saçları hiçbir şekilde güzel başının şeklini
gizlemiyordu. Karşısındaki gösterişli Polonya kontraltosu, ortaçağ kraliçesi kadar muhteşemdi ve Kate'in sadeliğini keskin bir tezatla karşı karşıya getiriyordu. Marna ona hayranlıkla bakıyordu; dehanın o köklü destekçisi Bayan Barsaloux, kızın kendisine verebileceği bir uzmanlık alanı olmamasından dolayı üzülüyordu; yabancılar ona içtenlikle saygılarını sundular ve o geceki takdirin yüksek olduğu konusunda şüphe yoktu.

Kate'in şart koştuğu Mama'nın mutluluğuna gelince, bu
dolambaçlı bir yoldan olsa da, hızla geliyordu.

Marna'dan bilet alan ve yeğeni George Fitzgerald'dan kendisine eşlik etmesi için yalvaran Bayan Dennison da, kendi tarzında, kızın mutluluğu hakkında düşünüyordu.
O, samimiyetiyle Viktorya döneminin ortalarından kalma eski moda bir yaratıktı. O
sadece bir adamı öpmüştü ve onunla evlenmişti ve çocuksuz
mal varlığı için üzülürken, kocasını
mezarına gömdüğünde "gerçekten dul" olmuştu. Kaderin bu
kazasıyla kullanılmayan bol sevgisi, sıcak dostluklarda ve ölen kız kardeşinin
çocuğuna olan bağlılığında kendini harcamıştı. Saçına gümüşler gelene kadar onun için çalışmıştı; onu klasik
derslerine ve tıp fakültesine göndermişti ve onun tıp doktoru
ünvanını kazandığını gördüğü gün, orta yaşlarının en zengin günüydü.

Şimdi onun yanında oturuyordu, garip bir şekilde solgun ve rahatsızdı. Opera, onun beklediği kadar ilgisini çekmemişti, fark ettiği için üzgündü. Garip bir şekilde, ona eşlik etmekte isteksizdi ve onun hızlı bağlılığına alışkın olduğu için, bu onu biraz olsun üzüyordu. Ondan
sıkılıyor muydu? Operada dul elbisesi giymiş, biraz eski püskü, sessiz bir kadınla görülmekten utanıyor muydu? Çok yorgun kalbine son bir acımasız darbe vurulması mı? Oldukça kasvetli düşünce yollarına alışkın
olmasına rağmen, bundan kaçamıyordu; yine de sadakatle ondan
uzaklaşmaya çalışıyordu ve zaman zaman, eğer yapabilirse, onun neşesini çalan şeyin ne olduğunu keşfetmek için yanındaki sert, solgun yüze gizlice bakıyordu.

Çünkü o mutlu bir çocuktu. Yüksek ruh hali, ona olan ilgisinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Yetim olarak ona geldiğinde, kalbinde sıcak bir minnettarlık ve sevilme beklentisiyle gelmişti. Yaşlandıkça, bu yaşam politikası daha da belirginleşmişti. Yaptığı her şeyde beklenti içindeydi. Mizaçsal dostluğu onu üniversite boyunca taşımış, ona sıcak bir arkadaş grubu ve profesörlerinin gerçek saygısını kazandırmıştı. Bu, onun eylem alanı için seçtiği
yerde yolunu bulmasına yardımcı oluyordu. Şehrin daha moda olan kısmına gitmemişti, ancak şehrin merkezi kısmının dağınıklığının, genç ağaçları arasında kaba, temiz, kendine saygılı apartmanlarla çevrili bir park ve bulvar topluluğuna dönüştüğü Batı Yakası'na gitmişti. Bu tür topluluklar
tüm Amerikan şehirlerinde bulunur; modaya pek önem vermeyen, eğitime değer veren (her zaman egzotik olmadığı ve deha veya herhangi bir rahatsız edici güzellik üretmediği sürece), gelirleri dahilinde yaşayan ve belirgin erdemleri geliştiren topluluklar. Çevre
George Fitzgerald'a uygundu. Bohem bir dürtüsü olmayan dürüst bir ruhu vardı. Kendisini orta sınıf olarak görüyordu ve bundan gurur duyuyor ve memnundu. Ayaklarını yere basan insanların arasında olmaktan hoşlanıyordu - evetleri evet, hayırları hayır olan insanların. İçindeki Keltlik, karakterinin Püriten dürüstlüğüne neredeyse
parlak bir iyimserlik dokunuşu katmaktan başka bir işe yaramıyordu.

Pazar günleri, alışkanlık gereği ve ara sıra diğer günlerde, Kervansaray'da teyzesinin misafiri oluyordu. Oradaki entelektüel kooperatifler onu seviyordu, tıpkı herkes gibi, her yerde. Bayan Dennison'a, onun
gitmesinden sonra, böyle bir evlat edinilmiş oğlu olduğu için şanslı bir kadın olduğu söylenirdi. Yine de Fitzgerald, teyzesinin patronları arasında
tamamen kendisi olamayacağını çok iyi biliyordu. Sohbetleri fazla yüzeyseldi; çoğu zaman sadece sohbet olsun diye kastetmedikleri şeyleri söylüyorlardı; fikirlerle oynuyor, onları hokkabaz topları gibi
sallıyorlardı; ve ona önemsiz görünen
meselelere önem veriyorlardı.

Son zamanlarda teyzesinin yanına nadiren gidiyordu ve
uzak duruyordu çünkü dünyadaki her şeyden çok gitmek istiyordu. Gitmek bir ızdırap olmuştu - kendini kaybetmek bir ızdırap. Bu yorumlandığında, aşık olduğu anlamına gelir. Ve Marna'dan başka kimi sevmeliydi? Bu parlayan, parıldayan, şarkı söyleyen kuş mavilikte kanat çırparken herhangi bir erkek neden başka bir kadını sevmeye zahmet etsin?
Başka dudaklar bu kadar hassas, bu kadar titrek, bu kadar kemerli, bu kadar tatlı mıydı?
Aralarına gelen nefes sağlık kokuyordu; parıldayan dişlerin küçük sıraları tarif edilemeyecek kadar kışkırtıcıydı. Aslında, küçük kırmızı dilin kendisi, kenarlarından yukarı doğru kıvrılıyor gibiydi, yumuşak bir
yaprak gibi. Burun deliklerine gelince,
bir ağaç yaratığınınkiler gibi narince genişliyordu ve daha donuk varlıkların hayal bile edemeyeceği kokulu ziyafetlerin tadını çıkarmak için tasarlanmıştı. Gölgedeki havuzlar gibi,
gizem ve rüyalar soluyan gözleri, onunla uykusu arasına girdi ve onu
yatağında sarhoş etti.

Evet, aşkın gözüne bakan Marna'ydı.
Bir adamın aşkı için yaratılmıştı ve başka hiçbir şey için değil, yine de büyük dünyanın
sevgili'si olmak üzereydi! O onun için değildi - onun kalıbındaki bir adam için yaratılmamıştı. Belirsizlikten zengin ve bereketli bir şeye, açıkça Kader'in çocuğu - tacını bekleyen küçük bir prensese dönüşmüştü. Hatta onunla pek çok kez konuşmamıştı bile ve odaya girdiğinde titrediğini hiç fark etmemişti; ve onunla konuştuğunda ve gözlerinin yüzen güzelliğini ona çevirdiğinde, kendi gözlerinin gözyaşlarıyla dolmasını engellemekte zorluk çekti.

Ve bu onun dünyaya adandığı geceydi; dünya onu tahtına oturtuyor, taç giyme törenini alkışlıyordu. Onun için
sonsuz bir şekilde uzun bir hayat yaşamaktan, cesur bir cephe takınmaktan ve yarasını saklamaktan başka bir şey yoktu.

Tutarsız müzikten nefret ediyordu; şeften nefret ediyordu; orkestrayı
aşağılıyordu; İtalyan tenora karşı katil hissediyordu; ve operayı yazan adamı öldürebilirdi, çünkü bu, parlak kızını övgü ve suçlama hedefi haline getiriyordu. Teyzesinin incelemesinden korkuyordu, çünkü keskin algıları vardı ve kutsal acısını gözetlemesi
için bundan daha iyi bir şeye katlanabilirdi. Bu yüzden onun yanına oturdu, kalabalığın
içinde tutkuyla yalnızdı ve kendini tüm insanların
toplumundan saklamayı özlüyordu.

Ama iyi teyzesinin onun üzerindeki iddiasını unutabiliyorsa, gerçekten de dikkati dağılmış olmalıydı. Teyzesinin neşeyi ne kadar sevdiğini biliyordu; ve günlük hayatı ona
çalışma ve monotonluktan başka pek bir şey sunmuyordu.

"Sırada akşam yemeği var," dedi zorla neşeyle, birlikte opera binasından
çıktıklarında. "Siparişi ben vereceğim. Bir kereliğine sizden bağımsız olarak servis edilen bir yemeğin tadını çıkaracaksınız."

Tiyatro sonrası insanların toplandığı, göz kamaştırıcı bir alt kat restoranına doğru ilerlerken, bu ve şundan bahsetmeye çalıştı. Gösterişli topluluk Fitzgerald'ı korkunç bir şekilde rahatsız etti, ancak ona
izliyormuş gibi yaparak yüzünü kurtarma şansı verdi. Teyzesine bazı insanların kim olduğunu söyleyebilirdi ve o da merakını ondan onlara aktarırdı.

"Bayan Cartan'ın akşam yemeğinde muhteşem vakit geçirecekler," diye düşündü Bayan Dennison. "Ne kadar da parlıyor, değil mi George? Ve Wisconsin çiftliğindeki
başlangıçlarını düşündüğünüzde, şaşırtıcı değil mi?"

"Sanırım başlangıçları bunlar değildi," dedi George, bir konyak tutkununun içmeyeceğine yemin ettiği bir kadehi koklaması gibi onunla ilgili tartışmanın tadına bakmaya cesaret ederek. "Başlangıçları çok uzun zaman önceydi. O bir
Kelt ve Keltlerin büyücülüğüne sahip. Onun yeni İrlanda şiirlerinden bazılarını okumasını ne kadar isterdim!"

"Bunu harika yapardı, George. Her şeyi harika yapar. Eğer
benim de böyle bir kızım olsaydı, oğlum, hayatım ne kadar farklı olurdu! Ya da bana--"

George bardağındaki buzunu sertçe şaklattı. "Bak," dedi, "işte
Hackett geliyor--oyuncu Hackett. Yakışıklı şeytan, değil mi?"

"O tonda konuşma, George," dedi teyzesi sitem edercesine. "Gerçekten de
yakışıklı
şeytan! Yakışıklı bir adam. Bunu düzgün bir şekilde söyleyemez misin? Konuşmanda sportif olmanı istemiyorum, George. Küçük bir çocukken
seni aptalca konuşmaktan alıkoymaya çalıştım."

"Ah, aptal olmam gibi bir tehlike yok," dedi. "Benden isteyebileceğin kadar ağırbaşlı ve sıkıcıyım!"

Hayatında ilk kez onu öfkeli buldu, ama sonunda sessiz kalma
duygusunu buldu. Gözleri acıyla doluydu ve şımarık bir yaşam tarzının ima edildiği kalabalık odaya bakarken, yüzünde ona doğru sıçrayan bir şey gördü - ona aktardığı idealleri reddeden bir şey. İstemsizce, Anne
Dennison sert, sıcak elini uzattı ve oğlunun titreyen elinin üzerine koydu.

"Aklına yeni bir düşünce geldi!" dedi yumuşak bir sesle. "Övünmeni
bitirmeden önce, oğlum, baştan çıkarılman geldi. Gördüm. Yalnız mısın, George? Teyze Anne'in sana verebileceği bir şey mi istiyorsun?
Bana konuşmayacak mısın?"

Elini onunkinden çekti.

"Dünyada kimse bana istediğimi veremez," dedi acıyla.
"Beni affet, teyze; ve başka şeylerden konuşalım."

Onu, yaşlıların sık sık durmak zorunda olduğu o ıssız yere geri itmişti ve sanki üzerinden soğuk bir rüzgar esmiş gibi hafifçe titriyordu. Adam bunu
gördü ve pişmanlıkla ona doğru eğildi.

"Bana yardım etmelisin," dedi. "Çok mutsuzum. Sanırım neredeyse herkes bir ara böyle mutsuz olmuştur. Bana katlan, Teyze Anne, canım ve bir iki saatliğine unutmama yardım et."

Anne Dennison anlayışla ona baktı.

"İşte ıstakozumuz geldi," dedi, "ve onu yerken sana
bir restoranda ilk kez yemek yediğim zamanın hikayesini anlatacağım."

Anne Dennison minnettarlıkla başını salladı. Sonuçta, o hayattayken, tamamen
yoksun olamazdı.

X

Onu evine götürmüştü ve gidiyordu ki, bir araba yanından geçti. Sakinlerin seslerini duyabiliyordu - Bayan Barsaloux'nun canlı aksanları ve Marna'nın yavaş, bal gibi tonlarını. Böyle bir şey yapabileceğini hiç hayal etmemişti, ama neredeyse çılgınca bir arzuyla kızın yüzüne bakmak için öne doğru koştu ve araba Bayan Barsaloux ile Marna'nın kaldığı evin kapısına yanaştığında kaldırımın yanındaydı. Böyle bir hizmeti sunma hakkından emin olmayan sürücünün itirazlarına rağmen kapıyı açtı ve elini Bayan Barsaloux'ya uzattı. O kadın nezaketini nezaketle kabul etti ve yorgun ve dalgın bir şekilde hemen evin basamaklarına doğru yürüdü, bu arada anahtarını arıyordu. Fitzgerald'ın Marna ile baş başa geçirebileceği on beş saniyesi vardı. Kız arabanın basamaklarında yarı dik duruyordu, eli onun elindeydi, gözleri neredeyse aynı hizadaydı. Sonra imkansız ve çılgınca bir şey söyledi. Bu onun sefaletinden, onun güzelliğine dair bilgisinden kaynaklanıyordu. "Seni kaybettim!" fısıldadı. "Bu gecenin mutluluğumu sona erdirdiğini biliyor musun?"

Annemin dudakları nazikçe aralandı; gözleri büyüdü; çevik Kelt ruhu
onun kederini kuşattı.

"Ah!" diye soludu. "Böyle konuşma! Güzel zamanımı mahvetme!"

"Ben değil," diye sertçe karşılık verdi, bu sefer yüksek sesle konuşarak. "Benden
uzak dursun! Elveda."

Bayan Barsaloux onu madeni paraların ve anahtarların şangırtısı ve uzaktaki bir trenin
hızlı sesi arasında belli belirsiz duydu.

"Şehirden ayrılmayacaksın, değil mi, Dr. Fitzgerald?" diye sordu.
Rahatsızca. "Elvedanızın son bir vurgusu olduğunu düşünmüştüm."

Neler olup bittiğinin tamamen farkında olmadan, rahat bir şekilde gülüyordu. Gülmeyi bir sanat haline getirmişti ve bu onu ve diğerlerini
birçok zor durumdan
kurtardı. Ama bu sefer duygusal gerginliği
azaltacak kadar güçsüzdü. Gizemli bir şekilde, Fitzgerald ve Marna ayrılırken tatlı bir azap yaşıyorlardı. Fitzgerald onu sevmiyordu veya onu bu şekilde düşünmüyordu. Onu sık sık görmüştü ve içten tavırlarını, neşeli ruhunu ve zarif, dik duruşunu beğenmişti, ama o selam vererek yanından geçen biri gibiydi. Şimdi, aniden, onun arzulanan bir adam olduğunun farkına vardı. Hüzünlü gözlerini, şehvetli dudaklarını, büyük omuzlarını gördü. İçindeki kadın ihtiyaçlarının bilincine
vardı. Böyle bir omuzda bir kadın ağlayabilirdi, böyle gözlerden bir kadın rüyalar toplayabilirdi; onun gibi bir azabı yatıştırmak için bir kadın verebileceği
her şeyi verebilirdi. Tutarsızdı, çılgıncaydı, ama anlamsız değildi. Gerçekten de, nihai bir anlamı vardı.

Başka bir şey söylemedi; kadın tek kelime etmedi. Her biri yarın buluşacaklarını biliyordu.

Ertesi gece, Midway'den aşağı doğru hızla ilerleyen Kate Barrington, sisli bir karanlıkta Marna Cartan'ın küçük figürünün önünde çırpındığını gördü. Akşam yemeği için çok erkendi ve Kate, Marna'nın onu ziyaret etmek için yolda olduğunu tahmin etti. Bu son birkaç haftadır nadir görülen bir şeydi. Ona seslendi ve Marna bekledi, yüzünü bir an sis taşıyan rüzgara doğru çevirdi.

"Sana gidiyordum," dedi nefes nefese.

"Ben de öyle hayal etmiştim, zeki olan."

"Yorgun musun, Kate, mavourneen?"

"Biraz. Zor bir gündü. Neden kalbimin kırılmadığını anlamıyorum,
gördüğüm ve duyduğum şeyleri düşününce, Marna! Yetişkinler beni pek rahatsız etmiyor. Eğer işleri berbat etmeyi başarırlarsa, neden,
sonuçlarına katlanabilirler. Ama çocuklar--beni işkenceye
sokanlar onlar. Kendimi olabildiğince sertleştirmeye ve sorumluluğumun
en iyisini yaptıktan sonra onları aklımdan çıkaramayacağımı söylemeye çalışıyorum. Ama _aklında_ neler var, zeki çocuk?"

"Ah, Kate, çok fazla! Ama eve varana kadar bekle. Burada sokakta çığlık atılacak bir şey değil."

Rüzgar köşeyi dönüp onları savurdu ve Kate, Marna'nın
kolunu kendi koluna çekti ve küçük yaratığı da beraberinde sürükledi. Sessiz eve girdiler, karanlık koridordan geçip
merdivenlerden yukarı, Kate'in kendi odasına çıktılar.

"Honora evde değil sanırım," dedi, her yeri kaplayan ıssızlık için özür dilercesine. "Bu geceler laboratuvarda geç saatlere kadar kalıyor. Harika bir keşfin eşiğinde olduğunu söylüyor. David ile birlikte üzerinde çalıştıkları bir şeydi ama gizlice bazı deneyler yapıyordu ve bunlarla David'i şaşırtmayı amaçlıyordu. Elbette tüm itibarı ona verecekti - bu onun politikası. Onun
yardımcısı olduğunu söylüyor, daha fazlası değil."

"Peki ya bebekler?" diye sordu Marna, o saflığıyla.
"Neredeler?"

"Evin tepesindeki çocuk odasında. Orası aydınlık ve sıcak olacak sanırım. Honora şömine yaptırdı ki
neşeli olsun. Evin geri kalanı ne kadar ürkütücü görünürse görünsün, orasının her zaman hoş olduğundan eminim."

"Mary geldiğinden beri bununla büyük bir fark yarattı, değil mi?
Elbette Honora yaptığı harika şeyleri yapıp
sürekli evin içinde telaşlanamazdı. Yine de, hizmetçilerini eğitebilir, değil mi?"

"Eh, eğitilecek kimse yok aslında," dedi Kate. "Bayan Hays var, hemşire, çok iyi bir kadın, ama yemeklerimizi dışarı çıkardığımız ve hepimiz çok bağımsız olduğumuz için, ara sıra hariç, başka kimseye ihtiyacımız olmuyor.
Honora, bir salon hizmetçisi kadar savurganlık düşünmezdi. Biz çalışan bir topluluğuz, anlıyor musun."

Marna, Kate'in genellikle arkadaşlık etmesi için sakladığı mumları yakmıştı;
ve ayrıca, elinde yakacak olduğu için, bir ateş yaktı ve
bir kibrit çaktı.

"Ev gibi görünmesini sağlamalıyım, Kate--nedenleriyle."

"Sana ne uygunsa onu yap, çocuk."

"Ama sana ne uygunsa onu yapabilir miyim, Kate?"

"Nereden biliyorum? Görünür şeylerden mi bahsediyorsun yoksa benzetmelerle mi konuşuyorsun? Bu gece sende çok ürkütücü bir şeyler var, Marna. Gözlerin fosforlu görünüyor. Sana neler oluyor? Dün gecenin ihtişamı mı geçti yoksa?"

"Hayır, o değil. Bu--yeni bir ihtişam, Kate."

"Yeni bir ihtişam mı? Dün geceden beri? O zaman söyle bana."

Kate uzun bedenini bir Morris sandalyesine fırlattı ve dinlemeye hazırlandı.
Marna sanki hevesini tatmin edecek bir sandalye arıyormuş gibi etrafına baktı ve
bulamadığı için, alevlerin önünde yere çöktü. Hafifçe bir koluna yaslanarak geriye yaslandı ve rüyaların
kötüleştirdiği yüzünü, karanlık saç labirenti arasında parlayan bir şekilde çevirdi, ta ki gözleri arkadaşınınkileri yakalayana kadar.

"Ah, Kate!" diye soludu ve o iki kelimeyle büyük itirafını yaptı.

"Bir adam!" diye bağırdı Kate, telaşla. "Şimdi!"

"Şimdi! Dün gece. Ve bugün. Berrak bir gökyüzünden çakan bir şimşek gibiydi. Onu sık sık gördüm ve şimdi onu görmenin beni her zaman ısıttığını ve yalnız olmadığımı hissettirdiğini hatırlıyorum. Uzun zamandır, sanırım, onu sayıyordum ve yakınımda olduğu için daha mutluydum. Ama bunu hiç fark etmemiştim -- ta ki dün geceye kadar."

"Onu operadan sonra mı gördün?"

"Sadece yarım dakikalığına, evimin kapısında. Sadece bir iki kelime konuştuk. Beni kaybettiğini fısıldadı -- onu öldürdüğümü. Ah, ne dediğini hatırlamıyorum. Ama birbirimize baktık. Bütün gece uyumadım ve uyanık yattığımda ilk kez sahneye çıktığım ve bunun bir başarısızlık olmadığı harika gerçeğini düşünmeye çalıştım. Ama bunu veya kariyerimi düşünemedim. Gözlerindeki bakıştan ve bugün onu göreceğim gerçeğinden başka hiçbir şeye tutunamadım. Öyle dememişti. Ama ikimiz de biliyorduk. Neden, bugün birbirimizi
görmemiş olsaydık yaşayamazdık."

"Ve sen gördün mü?"

"Ah, gördük. Saat iki civarında beni telefonla aradı ve
olabildiğince beklediğini ve dün geceden sonra yeterince dinlendiğimden emin olana kadar
aramaya cesaret edemeyerek
yerde yürüdüğünü söyledi. Bu yüzden ona gelmesini söyledim ve hemen köşede olmalıydı, çünkü bir dakika içinde oradaydı. İçeri girip
oturmalarını istedim, ama bir evin onunki kadar
cüretkar olabileceğine inanmadığını söyledi. Bu yüzden sokağa çıktık. Soğuk ve kasvetliydi. Midway
uzun, gri bir boşluktu. Aslında bundan korkuyordum. Bütün dünya
bana ürkütücü görünüyordu--sadece onunla
yürüdüğüm küçük yer hariç. Sanki bir arada kalabileceğimiz, birbirimiz için yaşayabileceğimiz, birbirimizi rahatlatabileceğimiz ve zararı uzak tutabileceğimiz küçük, sıcak, güzel bir yarıçap varmış gibiydi."

"Ah, Marna! Ve sen, önünde bir kariyer varken! Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum. İkimiz de ne yapacağımızı bilmiyoruz. O,
sahnede benimle delireceğini, kendimi yıpratacağımı, diğer kadınların kıskançlığının ve erkeklerin sevişmesinin nesnesi olacağımı söylüyor. O, bunun bir küfür olduğunu söylüyor. Ona sanata hizmet etmenin küfür olamayacağını söylemeye çalıştım; ama Kate, ne demek istediğimi anlamamış gibiydi. Çok
farklı standartları var. Yaşlandığımda ne yapacağımı bilmek istiyordu. Gerçek bir evim ve sevgi limanım olmayacağını söyledi; ve
sahnede bir süre hüküm sürmektense
yaşadığım sürece onun evinin kraliçesi olmam daha iyi olurdu ve sonra--unutulurdum. Ah, önemli olan
onun
söyledikleri değil. Tekrar ettiğimde bunların hepsi yeterince düz geliyor.
Seni böyle seven biriyle birlikte olmanın ve
birbirinize ait olduğunuzu hissetmenin harikası--"

"Ait olduğunuzu nasıl biliyorsunuz?" diye sordu Kate keskin bir sağduyuyla. "Neden,
zeki çocuk, seni sadece--affedin--sadece seksle
ayaklarınız yerden kesildi."

Marna'nın gözlerinde Kate'in Kelt dediği o parıltı parladı.

"Sadece seks!" diye tekrarladı. "Sadece seks! Bunu küçümsemeye çalışmıyorsun, değil mi? Neden, Kate, bu her şeyin başlangıcı ve sonu. Sende
her zaman sevdiğim şey büyük gerçeklerle yüzleşmen ve
gerçekten korkmaman. Seks! Neden, bu ev ve mutluluk ve bir kadının gerçekten umursadığı tek şey, değil mi?"

"Hayır, umursadığı tek şey bu değil," diye açıkladı Kate yiğitçe. "Onun umursadığı
birçok şey var. Ve sadece seks dediğimde bunu kibarca ifade etmeye çalışıyordum. İkinizin düşündüğü şey gerçekten ev ve ömür boyu bağlılık mı, yoksa sadece gençlik ve--yani, tutkuyla sarhoş musunuz?"

Marna ondan ateşe doğru döndü.

"Kate," dedi, "Bunu nasıl adlandırdığını bilmiyorum ama
gözlerine baktığımda sanki dünyayı ilk kez görmüşüm gibi hissettim. Yaşamayı ve çalışmayı sevdim, elbette ve orada, tüm o insanların önünde şarkı söylemek inanılmaz derecede heyecan vericiydi. Ama dürüst olmak gerekirse, bunun hiçbir yere varmayacağını görebiliyorum. Birkaç yıllık belirsiz şöhret, boş bir kalp, evsiz bir hayat--sonra yorgunluk. Ah, biliyorum. Şeyleri görme
k gibi bir huyum var. Ah, o benim için doğru adam, Kate. Bunu bana söylediği anda fark ettim. Yanılmış olamayız. Onu sonsuza dek seveceğim
ve o da beni tıpkı benim onu ​​sevdiğim gibi sevecek."

"Bu arada," dedi Kate, "o kim? Opera şirketinden biri mi?"

"O kim? Elbette George Fitzgerald."

"Bayan Dennison'ın yeğeni mi?"

"Elbette. Başka kim olabilir?"

"Neden, yeterince hoş bir genç adam -çok neşeli ve oldukça zeki--ama, Marna--"

Marna ayağa fırladı.

"Onu yargılayacak durumda değilsin, Kate. Ne kadar
harika bir ruhu olduğunu nasıl bilebilirsin? Neden, hiç kimse bu kadar cesur, bu kadar
mütevazı, bu kadar tatlı veya kadınlara bu kadar tapan biri değil--"

"Senin için mi demek istiyorsun?"

"Elbette kendim için. Onun başka birine tapmasına
dayanacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Oh, itiraz etmenin bir faydası yok. Sadece
Bayan Barsaloux'nun yapmamasını umuyorum."

"Evet, bu seni duraklatmıyor mu? Bayan Barsaloux'nun senin için
yaptıklarını düşün; ve bunu senin sahneye çıkacağın anlayışıyla yaptı. Sanata yaptığın katkıyla ödülünü alacaktı."

Marna kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ona sanattan daha iyisini vereceğim, Kate Crosspatch. Ona bir yuva vereceğim ve ilk kızımı onun adıyla anacağım."

"Marna!" diye soluk soluğa konuştu Kate. "Küçük bir şey için oldukça hızlı gidiyorsun."

"Ah, ben İrlandalıyım," diye güldü Marna. "Biz İrlandalılar çok yaşlı bir halkız. Biz
her zaman bir erkeği seviyorsanız, onu elde etmeniz ya da ölmeniz gerektiğini ve
eğer onu elde ettiyseniz, onun oğullarınızda ve kızlarınızda ortaya çıkan görünümünü
görmeyi çok istediğinizi biliyorduk."

Birdenbire yüzündeki neredeyse çocuksu neşe ifadesi kayboldu. İrlandalıların çehresinde var olan hüzün, bir manzaranın üzerine
aniden çöken sis gibi yayıldı. Keltlerin kadim düşünceli görünümü
üzerindeydi.

"Evet," diye tekrarladı, "biz İrlandalılar çok yaşlıyız ve hayat veya ölüm hakkında bilmediğimiz hiçbir şey yok."

Kate ne demek istediğinden pek emin değildi, ancak aniden gelen bir dürtüyle kollarını kıza uzattı, kız da alçak bir çığlık atarak onlara doğru kaçtı. Sonra onun parlak cesareti bir gözyaşı selinde eridi.

XI

Alev ve rüzgar gibi karşılaşmışlardı. Mantıksız, harikulade ve kesindi. Ancak sonuçta, Marna, Kate'in tavsiyesine uyarak her şeyi Bayan Barsaloux'ya
söylemeseydi, bu kadar hızlı bir doruk noktasına ulaşmayabilirdi.

Şimdi, Bayan Barsaloux nazik bir kadındı ve kompozisyonunda bolca duygu vardı. Ama Aşk'ın liderlik etmemesi gereken zamanlar olduğuna inanıyordu. Doğal olarak, ona göre bu da onlardan biriydi. Marna'nın bazen şakacı bir şekilde söylediği gibi, "varsaydığı" bu kızın eğitimi için çok para harcamıştı. İkisini bir arada tutan tek şey, onun büyük, aktif ve belki de müdahale eden iyiliği ve Mama'nın kazanan ve açıklanamayan cazibesiydi ve ilişkilerinin hafifliği onları birbirlerine karşı tuhaf yükümlülükler altına sokuyordu.

"Bu nankörlük," diye açıkladı Bayan Barsaloux, "açıkça nankörlük! Senin rolün kariyerinden başka hiçbir şeyi sevmemek." Sert değildi, sadece tartışmacıydı.

"Ama benden hiç kimseyi sevmemi beklemiyor muydun?" diye sordu Marna.

Bayan Barsaloux, en başından beri aşk için yaratılmış ve güneşte bir şeftali gibi bunun için hassas bir şekilde olgunlaşmış bir yüz ve vücut düşündü.

"Ama bekleyebilirdin, canım kızım. Hem aşk hem de kariyer için zaman var."

Marna başını yavaşça salladı.

"George olmadığını söylüyor," diye sinir bozucu bir tatlılıkla cevapladı.
"Sahneye hiç çıkmamamı söylüyor. Diyor ki--"

"Bana böyle 'o diyor' deme, Marna," diye bağırdı arkadaşı. "Çok
anlatılamaz derecede aptalca geliyor. İşte buradasın, güzel bir yetenekle--herkes
bu konuda hemfikir--ve onu geliştirme şansın var. Sana bu şansı vermek için birçok fedakarlık yaptım. Çok iyi; halkın önünde yargılandın. İyi yaptın. Gelişiminde yer alan her şey için kendine ve bana karşılığını verebilirsin ve bir adamla tanışıp
bana gülümseyerek gelip her şeyi bir kenara atmamız gerektiğini söylersin çünkü 'o öyle diyor'."

Marna hiçbir cevap vermedi, ancak Bayan Barsaloux onun
üzerine çökmek üzere olan fırtınadan
uzaklaşmak istercesine oturduğu derin sandalyeye yerleştiğini gördü.

"Hiçbir direniş göstermeyecek," diye düşündü sıkıntılı müşteri
dehşetle. "Kararını tamamen vermiş ve sadece
benim özel küçük kasırgamla
işim bitene kadar beklemek için çömelmiş."

Gerçekten de öyle oldu. Bayan Barsaloux çok şey söylemeye hakkı olduğunu hissetti ve söyledi. Marna dinlemiş olabilir veya olmayabilir.
Titreyerek ve gülümseyerek sandalyesine oturdu ve kendisini mazur görmesi için uygun zaman geldiğinde bunu yaptı ve cesurca dışarı çıktı; ancak Bayan Barsaloux kapıya ulaştığında biraz sendelediğini fark etti. Ancak yardımına
gitmedi.

"Bu bir tutku," diye sonuca vardı. "Ona şiddetli bir
hastalığı varmış gibi davranmalı ve ona bakmalıyım. İnsanlar delirdiğinde
kendilerine karşı korunmalıdırlar. Onun için bir deliryum ve
yapabileceğim en iyi şey onunla birlikte New York'a kaçmak. Opera
şirketi oraya vardığında bir sonraki
görüşmesini yapabilir. Bunu bu
öğleden sonra ayarlayacağım."

Marna'ya planlarından bahsetmekten kaçındı, ama doğruca şehre
gitti ve durumu impresario arkadaşıyla konuştu.
Arkadaşı hiç de depresif görünmüyordu. Tam tersine, heyecanlıydı - hatta yücelmişti.

"Onu kaçırın, hanımefendi," diye tavsiyede bulundu. "Elbette sevgilisini
çok özleyecek ve bu onun başına gelebilecek en iyi şey olacak. Neden halk geçen gece ona
karşı çıkmadı? Şarkı söyleyemediği için değil: kesinlikle değil. Eğer bir bülbül ötüyorsa, Bayan Cartan da ötüyor demektir.
Ama seyircisini biraz soğuk bıraktı. Gerçeklerle yüzleşelim. Siz
gördünüz. Hepimiz gördük. Ve neden? Çünkü çok mutluydu, hanımefendi; çok
tatmin edici; duygular konusunda çok eğitimsizdi. Şimdi farklı olacak.
Onu götüreceğiz; acı çekerken ona sabır göstereceğiz;
sonra bizi kutsayacak, çünkü sanatçının sırrını
keşfetmiş olacak ve sonra küçük gümüş boğazını açtığında biz
ŞARKI söyleyeceğiz."

Bayan Barsaloux, birçok pişmanlıkla ve biraz da saf
anne şefkatiyle, yine de kabul etti.

"Keşke ortalamanın üstünde bir adam olsaydı," dedi, büyük adamdan gözyaşlarıyla
ayrılırken, "belki de bu kadar önemli olmazdı."

İmpresario kaşlarını ve bıyıklarını aynı anda kaldırdı
ve iyiliksever bir Mephistopheles görünümüne büründü.

"İnsanın çeşitliliği, hanımefendi," dedi vecizeli bir şekilde, "hiçbir fark yaratmaz. Bayan Marna'nın ruhundaki kargaşayı umarım sanat amacıyla kullanabiliriz"--kendisini gülümseyerek ve eğilerek böldü--"kapıyı ayrılan arkadaşına açarken.

Bayan Barsaloux eve kadar taksi koltuğunun ortasında oturdu ve
ne sokak, ne bina, ne de insan gördü. Kendi yoğun, karışık ve hayal kırıklığı
içine
bakıyordu ve
derinlere
gömüldüğüne inandığı bazı şeyleri hatırlıyordu. Kalbi onu
korkunç bir şekilde
yanlışladı. Yine de bu parlak şarkı söyleyen kuşu, bu kadar zarif, bu kadar nadir, bu kadar
açıklama amaçlı, talihsiz bir komşuluğa sahip sıradan bir erkek varlığın bakımına teslim etmek, onu sıradan bir evin inzivasına götürmesine, ona hizmet etmesine ve hayatını
kendi kaprislerine göre düzenlemesine izin vermek, gerçekten düşünülemeyecek kadar fantastikti. Bu yüzden
anılarını ve şefkatini göz önünden kaldırdı ve merdivenlerden yukarı çıktı yürüyüşünde bir amaç vardı.

* * * * *

Kızla "anlaşmak" istiyordu, sonuçta kızın
yeterince makul olduğuna inanıyordu.

"Annesinden o kadar uzun süredir ayrı kaldı ki," diye düşündü, "özdenetim eksikliğine şaşmamak gerek. Bir annenin ona karşı göstereceği kararlılığa sahip olmalıyım.
Bu konuda onun kendi
istediğini yapmasına izin vermek
acımanın en büyüğü olurdu."

Eğer ikisi o anda karşılaşabilselerdi, ikisinin de hayatlarının gidişatı değişirdi. Ama önemsiz bir şey araya girmişti. Marna Cartan
yürüyüşe çıkmıştı; ve bir daha asla geri dönmedi. Sadece ertesi gün, ellerinde taze çiçeklerle, ışıl ışıl
güzel Marna Fitzgerald koşarak geldi ve affedilmek için yalvardı. Durumu aceleciliğiyle
taşımaya çalıştı. Gülüyor, ağlıyor, yalvarıyordu. Eski arkadaşına sanki onu etkisi altına alacakmış gibi yaklaştı. Gelinin gerçek görünümüne sahipti. Başkaları onun
kaybettiği kariyeri hakkında ne düşünürse düşünsün, onun için büyük saatin
tam olarak geldiğine inandığı açıktı. Kocası da yanındaydı.

"Özür dilemek için bir nedeniniz yok mu, efendim?" diye bağırdı zavallı Bayan Barsaloux ona. Adamın ciddi göründüğünü ve sanki olaylara
mantıklı bir şekilde bakabilmesi gerektiğini düşündü. Ama yanlış değerlendirmişti. Belki de onu
aldatan ve onu hafta içi tartışmalara açık
düşündüren şey sade, günlük, ticari kıyafetleriydi; çünkü o anda o gerçekten bir
romantik şövalyeydi ve Bayan Barsaloux'nun sorusu üzerine gözleri
şüphesiz ateşle parladı.

"Bizimki gibi bir mutluluk için özür dileyecek kadar aptal kim olabilir?" diye sordu.

"Bizi affetmeyecek misin, canım?" diye yalvardı Marna.

Ama Bayan Barsaloux buna pek dayanamadı.

"Eski bir İngiliz komedisi gibi konuşuyorsun, Marna," dedi sabırsızlıkla.
"Yaşlısın; seninle hiçbir akrabalığım yok; evlenmek için
mükemmel bir hakkın var. Burada olmanın avantajını eşyalarını toplamak için kullansan iyi olur. Onlara
ihtiyacın olacak."

"Yani bir daha buraya gelmem beklenmiyor mu, _tante_?"

"Bir hafta içinde Fransa'ya yelken açacağım," dedi Bayan Barsaloux yorgun bir şekilde. "Fransa için, _tante_? Ne zaman karar verdin?"

"Şu anda," dedi kadın ve evli aşıklara
röportajın sona erdiğini anlamalarını sağladı.

Marna, George'un koluna tutunarak ağlayarak sokaktan aşağı yürüdü.

"Eğer İrlandalı olsaydı, bana küfür ederdi," diye hıçkırdı, "ve o zaman, tabiri caizse, devam edecek bir şeyim olurdu. Belki de onu zamanında
çıkarabilirdim. Ama böyle bir aşağılamayla ne yapacaksın?"

"Ah, bunu Arktika kaşiflerinin açıklamasına bırak. Onlar
sıfırın altındaki sıcaklıklara alışkınlar," dedi George sıkıntılı bir kahkaha atarak.
"Bugünkü halinle ve bakışınla sana karşı koyabilecek bir kadın hakkında düşünerek zaman kaybedemem, Marna."

"Ama George, o beni bir canavar sanıyor."

"O zaman onun zoolojisinde bir sorun var. Sen bir--"

"Bana melek deme canım, ne yaparsan yap! Bana melek denmesinden nefret ettiğim bazı şeyler var--çok tatsızlar. Eğer biri bana melek deseydi
beni takdir etmediğini anlardım. Gel, Kate'e gidelim. O benim son temyiz mahkemem.
Kate beni affedemezse, yanlış yaptığımı anlarım."

* * * * *

Kate o geceyi asla unutamayacaktı. Zorlu ve iğrenç bir
iş gününden dönmüştü. Bir kereliğine, büyük değirmen kasabasındaki insanların arasında tüm emeğinin arkasındaki amaç,
yapmak zorunda kaldığı görevlerin iğrençliği yüzünden gözden kaybolmuştu.
Onların cazibelerinin acıklılığı,
çalışmaya başladıkları korkunç dezavantajlar,
gri trajedileri, bir şekilde önemini yitirmişti. O sadece
korkunç derecede bitkin, kötülükten, pislikten ve yoksulluktan tiksinmiş bir kadındı.
Dünyasıyla arası bozuktu ve sadece hayatı yaşamanın getirdiği acılara tahammülü yoktu.

Üstelik eve girdiğinde her zamanki gibi karanlık bulmuştu. Kalorifer yanmıyordu ve kendi odası soğuktu. Ama dişlerini sıkmıştı, depresyona girmemeye kararlıydı ve
çocukların hemşiresi Dr. ve Bayan Fitzgerald'ın onu görmek istediğini söylediğinde
akşam yemeği için oldukça sert bir tuvalet yapmıştı.
Bir an bunun ne anlama gelebileceğini kavrayamadı; sonra
gerçek ona saldırdı, elinden tuttu ve merdivenlerden aşağı, annesinin kollarına
sürükledi.

"Ama bu çok çirkin," diye haykırdı, Marna'yı ona sarılarak. "Nasıl bu kadar inatçı olabiliyorsun?"

"Muhteşem," diye karşılık verdi Marna. "Ve eğer bir gün inatçı olacaksam,
şimdi tam zamanı."

"Haklısın," diye araya girdi George. "Stevenson bu konuda ne diyor?
'Gençlik, ayağa kalkıp bir şeyler yapma zamanıdır.' Bize karşı sert olmayacaksın, Bayan Barrington? Sana güveniyoruz."

"Öyle mi?" diye sordu Kate, Marna'yı bir kenara bırakıp kocasının
elini tutarak. "Eh, siz ikiniz kendi kendinizi haklı çıkarıyorsunuz. Ama
nankörlük etmediniz mi?"

Marna onu biraz Dionysos felsefesiyle şaşırttı.

"Mutlu olmak nankörlük müdür?" diye sordu. "Bizden mutsuz olmamızı isteyen biri haklı olabilir miydi? Neden bize cesur demiyorsun? Sevdiğimiz insanların bizi onaylamamasının zor olmadığını mı düşünüyorsun? Ama sen de biliyorsun, Kate, eğer kırk sekiz saat bekleseydik, kariyerimle yaşamaya sürüklenirdim."

Parlak bir şekilde güldü, sandalyesine gömüldü ve paltosunu
açıkça fırlattı. Kate ona takdir edici bir şekilde baktı ve bunu yaparken ısındı.

"Bir kariyere adanmış gibi görünmüyorsun, diye itiraf etti.

"Ah," diye iç çekti Fitzgerald, "Onu ancak zamanında yetiştirebildim!"

"Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Neden, yarın yaşayacak bir yer arayacağız - bir ev."

"Bir daire mi demek istiyorsun?" diye sordu Kate bir hiciv hareketiyle.

"Bir daire ya da herhangi bir şey. Ne olduğu pek önemli değil."

"Ya da nerede?"

"Batı Yakası'nda olacak," dedi gerçekçi Fitzgerald.

"Peki senin için evi kim idare edecek? Hizmetçi mi bulman gerekiyor?"

"Neden Kate, korkunç derecede fakiriz," diye bağırdı Marna heyecanla, sanki yoksulluk
sadece bir maceraymış gibi. "Bunu bilmiyor muydun? Kendi işimi kendim yapacağım. "

"Ah, ikimizin de çalışması lazım," diye ekledi Fitzgerald.

Marna'nın küçük beyaz elleriyle köle gibi çalışmak zorunda kalmasına üzüldüğünü söylemedi veya bir kadını sanat hizmetinden alıp onun hizmetine sokmakla cüretkarca -belki de dindarca- bir şey yaptığını fark ettiğini söylemedi. Belli ki o böyle düşünmüyordu. Görünüşe göre ikisi de herhangi bir fedakarlık
istemiyordu. Her şey bir aradaydı. Birdenbire,
Kate'i unutmuş gibiydiler. Sanki sahip olma
duyguları onları ele geçirmiş gibi birbirlerine bakarak duruyorlardı. Kate içinde öfkeli bir
kızgınlık hissetti. O kadar yalnız, yorgun, evsizken nasıl cüret ederlerdi?

"Benimle akşam yemeğine kalır mısın?" diye sordu, sert bir
şekilde.

"Akşam yemeğine mi?" diye mırıldandılar belirsiz bir koro halinde. "Hayır, teşekkürler."

"Ama nerede yemek yemeyi düşünüyorsun akşam yemeği mi?"

"Biz--biz düşünmedik," diye itiraf etti Marna.

"Oh, herhangi bir yer," diye ilan etti Fitzgerald.

Marna ayağa kalktı ve kocası paltosunu ilikledi.

Kate'e melek gibi gülümsediler ve Kate yalnız kalmak istediklerini ve sıcak bir odada oturmaları veya rüzgarlı sokaklarda yürümeleri arasında pek bir fark olmadığını gördü. İkisini de gözyaşlarıyla öptü ve şöyle dedi:--

"Tanrı sizi korusun."

İstedikleri şey bu gibiydi. Kutsanmayı özlüyorlardı.

"Teyze Dennison da öyle dedi," diye gülümsedi Fitzgerald.

Sonra Kate, egzotik Marna'nın artık tamamen evcilleşmiş Bayan Dennison'a "teyze" diyeceğini fark etti. Ama Marna da bundan hoşlanıyormuş gibi görünüyordu. Her şeyi sevme zamanları gelmişti. Kate dış kapıyı onlar için açtığında, patlama ona çarptı ama aşıklar gülerek birlikte merdivenlerden aşağı koştular. Onlar, kendi tarzlarında,
dışlanmışlardı; yoksullardı; gelecek acı bir hayal kırıklığı barındırabilirdi. Ama
şimdi, sert rüzgar tarafından taşınan kahkahaları bir şarkı gibi geri çekildi.

Kate eski paltosunu üstüne sarıp Bayan
Dennison'ın depresif Kervansarayı'na doğru yalnız başına yürüdü.

XII

Hiç şüphe yoktu. Hayat, Kate Barrington'a
değerli miktarda "veri" sağlıyordu. Her yandan ortaya çıkan veya gerici kadın kendini gözlem için sundu, ancak
Kate'in buna tarafsız ve nesnel bir bakış açısıyla yaklaşabildiğini söylemek
tamamen çok ileri gitmek olurdu. Gerçek şu ki, kendini her arkadaşının
başına belaya soktu ve kendisine dönen herkesi veya hizmet etmesi
gereken herkesi arkadaş olarak sayıyordu.

Annesinin evliliğinden iki hafta sonra, Kate'in başına ilginç bir olay geldi. Bayan Barsaloux, Brindisi'ye giderken vapurda bir zamanlar tanıştığı Bayan Leger'i Kervansaray'a getirmişti ve Chicago'da kaldığı süre boyunca ona katılmaya davet etmişti. Ancak Bayan Barsaloux, öfkeyle Fransa'ya gitmişken, Bayan Leger, Bayan Barsaloux'nun Bayan Dennison'a yazdığı bir mektubu sundu. Bu misafirperver kadın, biraz gizemli olan yabancıyı kabul etmeyi kabul etti. Gizemli olduğunu herkes hemen anladı. Güzeldi, narin, soylu bir zarafete sahipti ve kendisine kur yapılmış ve pohpohlanmış bir kadının tavrına sahipti. Mary Morrison kadar bilinçli bir şekilde güzeldi, daha fazla ihtiyatla davranıyordu. Zevki, söylediği ve yaptığı her şeyi yönetiyordu. Elbiseleri, mücevherleri, konuşması seçkindi. Her açıdan yetenekli bir dünya insanı gibi görünüyordu; ancak
Kate, dikkatini çeken şeyin dünyevi meseleler olmadığını keşfetmesi uzun sürmedi.

Şikago'ya servetini ayarlamak amacıyla gelmişti, büyük bir servetti, ve dünyayla ilişkilerini sonlandırmak için.
Bir manastıra gitmeye karar vermişti ve Napoli dışındaki parlak yamaçlarda dindar günlerini geçiren sayısız kardeşlikten birini seçmişti. Belirli kardeşliği belirtmekten kaçındı ve sebeplerinin tartışılmasına izin vermedi.
Sadece Katolik olarak doğmadığını, ancak hayatın diğer detayları ilgisini çekmeyi bıraktığında Ana Kilise'ye yöneldiğini söyledi. O
bir duldu, ama mülküne sadece sessiz bir pişmanlıkla bakıyor gibiydi. Eğer hayatına bir trajedi girdiyse, bu dul kaldıktan sonra olmuş olmalıydı. Bir oğlu vardı, ama görünüşe göre ona çok ihtiyacı yoktu.
Oğlu, ona eğitim veren baba tarafından büyükbabasının ve büyükbabasının bakımındaydı. Yakında Oxford'a girecekti ve hayatının mutlu olacağından emindi. Ona bolluk bırakıyordu; servetini yarıya indirmiş ve payını manastıra veriyordu.

Eğer bu kadar zarif, hayatın nüanslarında bu kadar yetenekli, sohbette bu kadar hızlı ve kaçamak, en iyi eğlence biçimlerine bu kadar uygun olmasaydı, özgürlüğünden vazgeçmesi Kate için bu kadar sinir bozucu olmazdı. Dine olan genç bir coşku, adımını anlaşılır kılabilirdi. Ama coşku ve o çok uzak görünüyordu. Hiç kuşkusuz zeki olmasına rağmen, yine de kendisini
kendisini sürükleyen bir duygu akıntısına teslim etmiş gibi görünüyordu. Tüm
sofistike tavırlarına, başarılarına ve zarafetine rağmen hem dindar hem de acınası görünüyordu ve Kate ona
bir ip atmak istiyordu. Fakat Bayan Leger ipi
kapmak için havasında değildi. Garip bir şekilde nazik olan zihnini tamamen kurmuştu. Hala genç olmasına rağmen, oğlundan henüz on sekiz yaş büyük değildi, hayata dair daha fazla bir kaygısı yok gibiydi. Sonuna kadar, narin kibirlerine düşkündü, incilerini takıyor, büyüleyici ayakkabılarla yürüyor, müritlerin büyüleyici elbiselerini takip ediyor ve Dr. von Shierbrand'ın
tesadüfen satın aldığı gravür portföylerine keyifle bakıyordu.

Arkadaşlarından
çok farklı bir şehirde, Kervansarayı'nda olmaktan memnun olduğunu söyledi. Eski tanıdıklarını yenilemek veya eski arkadaşlarına veda etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Lake Shore Drive'daki gösterişli evi kendini beğenmiş bir alıcıya devredildi; mobilyalar açık artırmada satıldı; ve diğer mülkleri, servetinin alıcılar için transferini kolaylaştıracak şekilde elden çıkarıldı.

Kate'den kendisiyle birlikte istasyona gitmesini istedi.

"Sana son bir dostluğumu verdim," dedi. "Vapurda
kimseyle konuşmayacağım. Yolculuğumu büyük değişimime hazırlık yaparak geçirmeliyim. Ama beni uğurlamanız insani ve sıcak görünüyor."

"Bana insanlık dışı geliyor, Bayan Leger," diye bağırdı Kate patlayarak. "Sanırım başına
korkunç bir şey geldi ve sen bundan saklanıyorsun.
Kendini duayla uyuşturacağını sanıyorsun. Ama yapabilir misin? Bana
hiç olası görünmüyor. Sevgili Bayan Leger, cesur ol ve
diğer yaşayan insanlarla birlikte dünyada kal."

"Anlamadığın bir şeyden bahsediyorsun," dedi Bayan Leger nazikçe. "Seçilmişlerin yiyebileceği ruh için gizli bir manna var."

"Ah!" diye bağırdı Kate, neredeyse öfkeyle. "Bunlar senin kendi sözlerin mi? Senin tarafında böyle bir önyargıyı anlayamıyorum. Sana pek uymuyor gibi görünüyor. Korkunç bir hata yok mu? Duygusal bir olayın etkisi altında değil misin? Farkında olmadan hasta olman mümkün mü? Belki de gizli bir melankoli yaşıyorsun ve bu seni zamana ve kendi mizacına aykırı bir şey yapmaya itiyor."

"Bayan Barrington, sana nasıl böyle görünebileceğini anlayabiliyorum. Ama ben
hasta değilim, sadece ruhumda ve gideceğim yerde iyileşmesini bekliyorum. Bu dünyadaki birçok insan
türünün arasında mistiklerin olduğunu anlamaya çalış. Onların da kendi varlıkları ve inançları üzerinde hakları var. Sevinçleri ve üzüntüleri başkalarınınkinden farklı ama onlar da aynı şekilde var. Lütfen benim için endişelenme."

"Ama dünyadaki maddi şeyleri nasıl idare edeceğini çok iyi biliyorsun," diye itiraz etti Kate. "Çok takdir edici ve çok yetenekli görünüyorsun. Eğer
bu kadar çok şey
öğrendiysen, hepsini bir
hücreye kapatmanın anlamı ne?"

"Hiç Purun Bhagat'ı okumadın mı," diye sordu Bayan Leger gülümseyerek, "o
bir kralın
zenginliğiyle zengindi; Kalküta ve Oxford'un
bilgisiyle bilgeydi; İngiltere Hükümeti'nin Hindistan'da ona verebileceği
herhangi bir makam kadar yüksek bir makamı elinde tutabilirdi ve o
dilencinin
tablasını alıp bir mağaranın kenarına oturup şeylerin
gizli ruhunu tefekkür ederdi? Kipling'ini biliyorsun. Benim böyle bir zenginliğim veya bilgeliğim yok, ama içimde sessizliğe girme özlemi var."

Bu sözcüklerin döküldüğü dudaklar hem şefkatli hem de ateşliydi; küçük jest yapan eller modaya uygun, fare rengi süetle kaplıydı;
biraz hafif, rahatsız edici bir kokuyla karışmış süsen kökü, havayı
parfümle zar zor okşuyordu. Kate umutsuzlukla arkadaşına baktı.

"Dışarıdan gelen bir barbar olmalıyım!" diye haykırdı. "Dinsel
coşkuyu hayal edebiliyorum, ama sen coşmuyorsun. Bir manastıra utançtan veya umutsuzluktan saklanma yeri olarak dönebildiğimi hayal edebiliyorum. Ama sen oraya
o şekilde gitmiyorsun. İbadet etme isteğine gelince, bunu çok iyi anlıyorum. Dua
benim için bir tür içgüdü ve dünyadaki tüm mantık
beni bilinmeyenle olan birlikteliğimden
uzaklaştıramazdı, etrafımda bana cevap veriyormuş gibi görünen bir şey. Ama yaptığın şey, dediğim gibi, çok eski görünüyor."

"Bunu dört gözle bekliyorum," dedi Bayan Leger, "tıpkı bir kızın evliliğini dört gözle beklediği gibi. Benim için güzel bir aşk hikayesi. Hayatımda karşılaştığım tüm
çirkinlikleri telafi edecek
tamamen güzel bir şey."

İlk kez tutkulu bir bakış, soylu, geleneksel yüzün dinginliğini bozdu.

Kate reddeder bir hareketle ellerini açtı.

"Eh," dedi, "özgürlüğümün ortasında seni sık sık düşüneceğim
ve benim kaçırdığım bir şeyi bulup bulmadığını merak edeceğim. Dünyayı, kitapları, arkadaşları ve oğlunu soluk
beyaz bir fikir uğruna terk ediyorsun. Bana öyle geliyor ki bir hayaletin kucağına gidiyorsun."

Bayan Leger yavaşça gülümsedi ve sanki karanlık bir evde bir anlığına bir lamba belirdi ve sonra gizemli bir şekilde kayboldu.

"İnanın bana," diye tekrarladı, "anlamıyorsunuz."

Kate ona trende yardım etti ve onu şık çantaları, çiçekleri, meyveleri ve edebiyatıyla çevrili bıraktı. Bunları olağan bir şey olarak aldı. Şık küçük botlarına bir pufta düzeltirken bakmış ve Kate'e neredeyse şakacı bir şekilde gülümsemişti.

"Bir ay içinde," dedi, "çıplak ayakla veya hava gerektiriyorsa sandaletlerle yürüyeceğim. Kahverengi sabahlığımın üzerine belime bir ip bağlayacağım. Saçlarım kesilecek, başım taranacak. Beni
düşündüğünde, beni gerçekten olacağım gibi düşün."

"Göremeyeceğin çok şey olacak!" diye haykırdı Kate.
"Neden, belki de kısa bir süre sonra hepimiz uçan makinelerle
uçacağız! Bunu kaçırmak istemezsin, değil mi? Ya da oğlun
iyi bir adam olacak ve sen onu -ne de evleneceği kadını- ne de çocuklarını- göremeyeceksin." Durdu, derin bir nefes aldı.

"Uzak bir kıyıdaki dalgaların sesi gibi," diye gülümsedi Bayan Leger. "Elveda, Bayan Barrington. Benim için üzülme. "Bilebileceğinden veya hayal edebileceğinden daha mutlu olacağım."

Kondüktör, Kate'i tren hareket ettikten sonra trenden indirdi.

* * * * *

Yani, diğer şeylerin yanı sıra, düşünmesi gereken bir şey vardı. Bunu yalnızca uyanan trompetlerin sesinin - kadını uzun uyuşukluğundan uyandıran trompetlerin - bu hüzünlü kadının, şefkatli pişmanlıkları, hassas nefretleri, dinin belirsiz tesellilerine olan açlığıyla yaşadığı yere ulaşmamış olması varsayımına dayanarak açıklayabilirdi.

Ayrıca, tüm kadınların anaç olmadığını anlamaya başlıyordu. Gerçekten de, işinde bunu vurgulayan birçok olayla karşılaşmıştı. İyi anneler iyi babalar kadar nadirdi; ve dünyadaki ebeveynlerin yarısından fazlasının kendilerine doğan çocukları hak etmediğine dair giderek artan inancı vardı. Ayrıca, bir çocuğun ruhtan değil bedenden doğabileceğini ve bir annenin bir çocuğun ruhuna hizmet etmeden bedensel kısmına iyi hizmet edebileceğini fark etti. Bayan Leger ile oğlu arasında fiziksel bir bağdan başka hiçbir bağ olmamış olması mümkündü. Belki de birbirlerine garip, anlayışsız gözlerle bakıyorlardı. Bunun, hassas bir kadının kaçmak isteyebileceği bir baştan çıkarıcılık olacağını tahmin edebiliyordu. Annesinden çok büyükannesiyle daha mutlu olması olasılık dahilindeydi. Hem huysuz hem de fiziksel "geri dönüşler" olabilirdi.

Kate bir zamanlar bir tren istasyonunda tanık olduğu bir sahneyi hatırladı. İki
zayıf, sert yüzlü, işten yıpranmış kadın, çamla kaplı bir tabutun bir trenden diğerine taşınmasına nezaret ediyordu ve kasvetli kutu uzun bir platformun uzunluğu boyunca hareket ettirilirken, vahşi gözlü, altın saçlı ve trajik bir sefaletle tüm kalabalıktan ayrılmış küçük bir çocuk, kamyonun peşinden koşarak acı içinde bağırdı:--

"Büyükanne! Büyükanne! Beni bırakma! Çok yalnızım,
büyükanne! Çok korkuyorum!"

"Sesini kes," diye emretti, annesi olması gereken kadın.
"Sesini duyamadığını bilmiyor musun?"

"Ah, belki duyabilir! Belki duyabilir," diye hıçkırdı çocuk. "Ah, büyükanne,
benim seslendiğimi duymuyor musun? Artık benim için kimse kalmadı."

Kadın onu kolundan sertçe yakaladı.

"Geriye kaldım, Jimmy. Bunu söylemene sebep olan ne?
Annenle kal, o iyi bir çocuk."

Sandığı bagaj vagonuna kaldırıyorlardı. Çocuk gördü.
Ölümcül bir yaraya katlanmaya çalışan birinin tavrıyla doğruldu.

"Gitti," dedi. Bir keresinde annesine baktı, sanki onun için değerini ölçüyormuş gibi.
Sonra arkasını döndü. Orada onun için hiçbir teselli yoktu.

O zamandan beri, Kate sık sık çocuk hakkında merak etmişti.
Kasvetli evini, çorak günlerini; sade yemeği; zorunlu görevi;
nazik, ama ağırbaşlı, kaba sesli annesini hayal etmişti.
Büyükannenin farklı olduğuna ikna olmuştu. Oturduğu köşede,
çocuğun için sıcaklık ve hoş geldin olmalıydı. Belki de
yumuşak eski masallar, tatlı eski şarkılar, yumuşak baş okşamaları, kaçak
tatlılar vardı--tüm güzel büyükanne zevkleri.

XIII

Kate yazmaya başladığından beri, yüz--bin--yarı unutulmuş
deneyim ona geri dönmüştü. Hafızasına geri döndükçe,
önem kazanıyorlardı. Kendilerini başka olaylarla veya
fikirlerle ilişkilendiriyorlardı. Hayatı resmediyorlardı ve kendi başlarına ne kadar önemsiz olsalar da,
bütünle ilişkileri nedeniyle bir değer kazanıyorlardı.

Artık nadiren yalnız hissediyordu. Yeni kazandığı kendini ifade etme gücü, kişiliğini genişletiyor ve tamamlıyor gibiydi. August
von Shierbrand, onunla evlenmek istediğini çünkü onun kendisini
tamamladığını söylemişti. O zamanlar, bunu söyleme eğilimini bastırsa da, onun onu veya herhangi birini
tamamlamaktan başka amaçlar için doğduğunu düşünmüştü. Kendini bir
ek olarak değil, bir birey olarak düşünmek istiyordu. Ama sonuçta, adamla
sempati kurmuştu. Tanıdıklarından birinin, bir heykeltıraşın tutkulu mermere
yerleştirdiği o "ruhun yalnızlığının", o tamamlanmamışlık hissinden kaynaklandığını anlamaya başlıyordu. Başkalarının başarısız olması sadece bununla sınırlı değildi; buna en çok katkıda bulunan şey, kendi başarısızlığı, gizli utanç ve tüm kaçınılmaz çekingenlikti.

Çevresindeki erkekleri ve kadınları inceleme ve şu soruları sorma yoluna düştü:--

"O tatmin oldu mu? Arkadaşlık etti mi? Bu kendini fark etti mi? Şu gerçekten yaşıyor mu?"

Bir kişiyi hatırladı --sadece bir kişiyi-- ona bol miktarda fiziksel, zihinsel ve ruhsal yaşam izlenimi veren. Doğru, onu sadece bir an görmüştü --hızlı, saçma, merak uyandırıcı bir an. Bu Karl Wander'dı, Honora'nın kuzeni ve Mary Morrison'ın kuzeni. Üç kız kardeşin çocuklarıydılar ve Kate, onların torunlarının doğaları hakkında bildiklerinden, bu kız kardeşlerin titreyen yaratıklar olduğunu hissetti. Evet, Karl Wander eksiksiz görünüyordu - mutlu bir adam, planlarla dolu, hayatı olduğu gibi kabul eden bilge bir adam; yerel niteliklere sahip ama kozmopolit ruhlu bir adam - çevresiyle ilgili endişelenmeyecek veya ne olursa olsun bunu çok önemli saymayacak biriydi.

Onu tanıyabilseydi -

Ancak Honora ondan nadiren bahsederdi. Sadece bazen ondan kısa bir not okur ve eklerdi:--

"Senin tarafından hatırlanmak istiyor, Kate."

İma etmedi: "Seni sadece bir saniye gördü." Honora, baloncukları delmekten zevk alan kişilerden değildi.

İridescence'in güzelliğini algıladı. Eğer tuhaf arkadaşı ve anlaşılmaz kuzeni, geçen bir karşılaşmayı hatırlamaktan
bir memnuniyet duyuyorlarsa, bundan
bir zevk alabilirlerdi.

Kate, kendi adına, onu düşündüğünü itiraf etmezdi.

Fakat ilginçtir ki, bazen onu rüyasında görüyordu.

Sonunda Ray McCrea eve geliyordu. İyi yorumlarla dolu sık sık yazdığı mektuplar, bu gerçeği duyuruyordu.

"Ticari olarak konuşursak, mahmuzlarımı kazanıyorum," diye yazmıştı. "Babamın bana saygı duymayı öğrettiği eski bölüm başkanları
yaptıklarımdan memnun görünüyorlar. Geri döndüğümde bana bir öğrenci olarak bakmayı
bırakacaklarına inanıyorum. Ve eğer beni sorumluluk almaya
uygun görüyorlarsa, belki sen de öyle düşünürsün, Kate. Her neyse, biliyorum ki
çok gurbet özlediğimi söylememe izin vereceksin.
Yabancı bir ülkede olmak çok güzel, ama bana eski güzel Amerikan yollarını ver, kaba da olsalar.
Kendi türümden biriyle
düz bir sohbet istiyorum; birinin ayağına basmadan
hareket edebileceğim hissini istiyorum. Her şeyden önce, hoş bir Amerikalı kızla rahat ve eğlenceli bir akşam geçirmek istiyorum--kendini ve beni hafife alan ve sanki bir tür haydutmuşum gibi sürekli
kaçmayan bir kız. Bir refakatçinin sana eşlik etmeyeceğini düşünmek ne büyük bir rahatlama! "Sizinle, kendine güvenen genç Amerikalı kadınlarla tekrar
evde olduğumda kendime olan saygımı yitireceğim."

"Onu görmek güzel olacak, sanırım," diye düşündü Kate. "Ne de olsa, o
her zaman bana baktı. Onun toplumunda ne kadar
zevk aldığımı hatırlayamıyorum. Her neyse, konuşacak
bir sürü şeyimiz olacak. O bana Avrupa'dan bahsedecek ve ben de ona işimden bahsedeceğim. Bu bizi epeyce bir süre idare eder."

Onun için hazırlıklar yapmaya koyuldu. Honora'yı ona fazladan bir oda vermeye ikna etti ve güzel ön odasını, kapısında bir tokmak ve içinde birkaç neşeli pirinç ve
eski baskı bulunan bir oturma odasına dönüştürdü. Rus ve İtalyan mahallelerinde bu tür tuhaflıklarla karşılaştı, ancak şimdiye kadar "süblime edilmiş çöp" olarak adlandırmaya meyilli olduğu şeye pek ilgi duymamıştı.

Mary Morrison, Kate'in estetik evcilleştirme çabalarından neredeyse vahşice eğlendi ve bundan memnun olan Marna Fitzgerald bunu açık bir duygu itirafı olarak değerlendirdi. Kate, onların istediklerini düşünmelerine izin verdi. İncelemelerine, krem ​​rengi bir kağıt, açık kahverengi bir halı, birkaç rahat hasır sandalye, bir veya iki ilginç alçı kalıp ve daha önce bahsedilen "ganimet" bulunan neşeli bir oda sundu. Mary, bir dostluk nöbeti içinde, sarmaşıklarla
damlayan bir Japon duvar sepeti getirdi; Honora yumuşak bir abajuru olan bir lamba uzattı; ve Marna, Belfast keteninin güzelliğiyle beyaz ve güzel, narin bir şekilde işlenmiş yastıklar vermekten gurur duydu.

Ancak Kate'in aklına kişisel bir süslemenin
istendiği gelmemişti ve Marna ile Mary'nin ortak çabaları, onu bir veya iki yeni elbiseye ihtiyaç duyulabileceğine ikna etmek için yeterli oldu. Kate'in bakımsızlıktan kaçınmanın bir yolu vardı ama son zamanlarda dekorasyona olan ilgisi pek de hevesli değildi. Ancak, şimdi akşam için oldukça baştan çıkarıcı bir elbise giymeye cesaret etti - geri dönen bir misyonerin ona bir şarkıdan daha fazlasına sattığı bir Japon krepi. Dr. von Shierbrand bunun pas rengi olduğunu söyledi, ancak Marna bunun bakır renginde olduğunu doğruladı - çok parlak olmayan bir bakır. Üzerinde krizantemlerle muhteşem bir şekilde işlenmişti ve bundan büyük keyif aldı. Mary Morrison gökkuşağı koleksiyonundan elbisenin cazibesini vurgulayan bir eşarp çıkardı ve Kate kahverengi bir keşiş pelerini tasarladığında, olası eğlencelere hazırdı - duygusallık için panoplied. Daha fazla taviz vermeyecekti. Pratik sokak kıyafetleri ve Bayan Dennison'ın evinde akşam yemeği için kendisini zarif gösterdiği beyaz ketenden ev yapımı elbiseleri ona hizmet etmek zorundaydı. "O kadar fakirim ki," dedi Marna'ya, "verimsizliğim için özür dilemek istiyorum. Şimdi kulüplerdeki konuşmalarım için bir şeyler alıyorum ve
yazdıklarım için de para alıyorum. Şimdi yayınlanmaya başladığına göre, şu anda zengin olmalıyım."

"Bizden daha fakir değilsin," dedi Marna. "Ama tabii ki birlikte fakir olmak için ikimiz varız; ve bu onu daha ilginç kılıyor."

"Aşk pencerenden uçup gitmiyor gibi görünüyor," diye gülümsedi Kate.

"Pencerelerimizde parmaklıklar var," diye güldü Marna. "Dairenin eski sakinlerinden biri, bebeklerin beyinlerini aşağıdaki kaldırıma fırlatmalarını önlemek için bunları takmış ve biz de çıkarmadık." Kızardı. "Hayır," diye yanıtladı Kate bir _fare_ ile; "Ne işe yarıyordu?"

* * * * *

Ne yazık ki, çok beklenen McCrea, New York'a ne zaman ineceğini henüz tam olarak açıklamamıştı. Elbette, Kate vapurun varışlarına
danışabilirdi, ama bunu yapmayı unuttu. Böylece, Ray'den Mayıs ortasındaki belirli bir cumartesi gecesi Chicago'da olacağını söyleyen bir telgraf geldiğinde, Kate kendini bir oy hakkı alayında yürümek zorunda buldu.

David Fulham bu durumu çok komik buldu ve onlara Kervansarayı'nda anlattı. Bunu oldukça sinir bozucu bir şekilde şakaya vurdular, ama Kate sözünü tuttu.

"Benim için tarihi bir olay," dedi, toplayabildiği tüm onuruyla. "Yapabilseydim kendimi mazur göstermezdim. Yapamam da. Bir tümenin başında yürümeye söz verdim. Yirmi bin kişi olmamızı umuyoruz."

Belki de vardı. Kimse bilmiyordu. Fakat tüm şehir, Mayıs gecesinin yumuşak, nemli havasında, geniş bulvar boyunca, alay alay kadınların inançlarına ve umutlarına tanıklık etmek için yürüdüğünü biliyordu. Orkestralar çalıyor, korolar şarkı söylüyor, şeffaflıklar sloganlar duyuruyordu ve görünüşte bitmeyen alaydaki her kadın sarı bir fener sallıyordu. Seyirciler kaldırımları dolduruyor ve yükselen ofis binalarına asılıyor, kuzeye ve güneye uzanan o parlayan kehribar boncuk dizisini izliyorlardı. Üniversiteli kızlar, çalışan kızlar, ev kadınları, iyi hanımlar, verimli iş kadınları, belirsiz, üretken olmayan, yarı uyanık kadınlar, her türden, her koşuldan, siyah, beyaz, Latin, Slav, Cermen, İngiliz, Amerikalı, Amerikalı, Amerikalı, yürüyerek geliyorlardı. Gururlu ve çekingendiler; üzgündüler ve neşeliydiler; sendeliyorlardı ve coşkuluydular. Bazıları
özgürce, görkemli bir şekilde, coşkuyla oradaydı; daha fazlası oradaydı çünkü kendilerinden
daha büyük bir güç onları itiyordu. Şaşkınlık, tereddüt ve şüphe içinde, geleceğin ışıklarının parladığını gördüler ve
gözlerini inançlarının görünür sembolleri gibi kehribar fenerlere diktiler; yürüdüler ve yürüdüler. Onlar yeni bir
devrimin üyeleriydi ve her zamanki gibi, devrimcilerin sadece bir kısmı
ne istediklerini tam olarak biliyordu.

Kervansaray'da tüm bu olan bitene karşı sert bir hoşnutsuzluk vardı.
Adamlar Kate'e aptallığını göstermek için argümanlar ortaya atmışlardı. Bayan Dennison, Bayan Goodrich ve Bayan Applegate nazik uyarı sözcükleri söylemişti; Honora belirsiz bir şekilde konunun önemsiz olduğunu ima etmişti; Mary Morrison çirkinlikten kaçınan biri gibi gülümsemişti; ve Kate gülerek onlara meydan okumuştu.

"Yürüyorum!" diye ilan etmişti. "Ve arkadaşlığımdan utanmıyorum."

Gerçekten de gurur duyduğu bir arkadaş grubuydu. Şehrin en seçkin, en faydalı, en yetenekli, en seçkin ve en muzaffer bir şekilde kapsayıcı kadınlarının adlarını içeriyordu.

"Zavallı McCrea," diye araya girdi Fulham. "Onu gülünç duruma düşürmüyor musun? Trenden iner inmez buraya koşarak gelecek. Aslında, seninle tanışmasını yarı yarıya bekliyor olacak. İyi niyetli bir insanın bunu söylemesine izin verirseniz,
Bayan Barrington, hata yapıyorsunuz.
Özü gölgeye bırakıyorsunuz."

"Ray konusunda seni yanılttım, korkarım," dedi Kate beklenmedik bir sabırla. "Beni beklememi beklemeye hakkı yok ve bekleyeceğine de inanmıyorum. Şimdi düşününce, beklerken
bulunmak istediğimi sanmıyorum."

"Ah, tabii ki--" dedi Fulham omuz silkerek, cümlesini
tamamlamadan bıraktı.

"Neyse," dedi Kate kızararak, "Yürüyeceğim!"

* * * * *

Daha sonra McCrea'nın taksiyle kapıya nasıl geldiğini ve basamakları ikişer ikişer çıktığını anlattılar.

"Elimi sıktı," dedi Honora, "ve daha önce hiç görmediğim bir hızla ön hazırlıkları geçti. Sonra sana sordu. 'Yukarıda mı?' diye sordu. 'Hemen yukarı çıkabilir miyim? Bana kendi salonu olduğunu
yazdı.' 'Bir salonu var,' dedim, 'ama orada değil.' Bir ayak parmağının ucunda dengede durdu. 'Nerede?' Uçacağını
düşündüm. 'Kadın hakları savunucularıyla dışarıda,' dedim. Seni mazur göstermeye
çalışmıyordum. Çok kötü bir şeyi hak ettiğini düşündüm. Ama ona gideceğine söz verdiğini ve o gün geleceğini bilmediğini
söyledim. 'O da o karmaşanın içinde mi?' diye bağırdı. 'Gelirken Amazon yürüyüşünü gördüm. Kate'in o kadınlarla sokaklarda dolaştığını mı kastediyorsun!' 'Evet, öyle,' dedim, 've bunu yapmaktan gurur duyuyor. Ama seni karşılamak için
burada olamadığı için üzgündü.' 'Üzgünüm!' dedi; 'Neden, Bayan Fulham, aylardır bu toplantıyı hayal ediyordum.' Dürüst olmak gerekirse Kate, senin adına
utandım. Onu içeri çağırdım. Çok geçmeden eve geleceğini söyledim. Ama o
içeri
girmedi. 'Ona ben--ben geldim de,' dedi. Sonra gitti."

Gece geç olmuştu ve Kate yürüyüşünden hem yorgun hem de heyecanlıydı. Honora'nın sözleri onu epeyce hayal kırıklığına uğrattı. Gözlerinde yaşlarla
arkadaşına bakarak oturdu.

"Ama o," diye yalvardı, "sözümü tutmam gerektiğini göremiyor muydu? Bunun ne kadar önemli olduğunu
anlamıyor muydu? Onu yarın da görebilirim."

"O zaman onu çağırtman gerekecek," dedi Honora kararlı bir şekilde. "Teşvik etmeden
gelmeyecek."

Sert bir tavırla yatağa girdi ve Kate'i Mary'nin aptal mumlarından birinin ışığında önünde
bakarak otururken bıraktı.

"Benim çok doğal olmayan bir kadın olduğumu düşünüyorlar gibi görünüyor," dedi Kate kendi kendine.
"Ama gösterinin başarılı olmasının, iki sevgilinin belirli bir saatte buluşmasından ne kadar daha önemli olduğunu göremiyorlar mı?"

"Sevgililer" kelimesi istemeden aklına girmişti; ve onu gerçekten fark eder etmez, tabiri caizse, yüzüne
baktığında, küçümseyerek reddetti.

"Biz sadece arkadaşız," diye itiraz etti. "İnsanın birçok arkadaşı olur."

Ama neşeli ve taze küçük oturma odası, onu kendini
aldatmakla suçluyordu; ve işlemeli elbiseye şöyle bir göz attığında, gerçeği aşağılıkça
sakladığını hatırladı. İnsan, basit bir "arkadaş" için böyle hazırlıklar yapmazdı. Oturdu ve bir not yazdı, hemen teslim edilmesini sağlamak için üzerine pul yapıştırdı ve postalamak için köşeye koştu. Sonra kendi kendine tartışarak uykuya daldı ve haklı olduğunu,
ve söz vermenin ne anlama geldiğini anlaması gerektiğini ve
birkaç saat sonra buluşmalarının,
geldiği o aceleci anda buluşmak yerine, bir fark yaratmayacağını söyledi.

* * * * *

Ertesi günü Çocuk Mahkemesi'nde geçirdi ve
dünyanın zorlu yollarında dolaşan herkesle ilgilenene kadar daha fazla çocuk olmaması gerektiği inancıyla eve döndü.
Sevgililik
yapacak havasında değildi, yine de posta kutusuna gizli bir endişeyle baktı. Kendisine hitaben yazılmış bir zarf vardı, ancak üst yazı
Ray'in el yazısıyla yazılmamıştı. Colorado pulu, zarfın kimden gelmiş olabileceğine dair ona bir ipucu veriyordu ve gülünç bir şekilde kalbinin hızlandığını hissetti.
Ancak Karl Wander neden ona yazsındı ki? Kendini yavaşça merdivenlerden yukarı
yürümeye zorladı ve mektubunu açmadan önce şapkasının, eldivenlerinin ve ceketinin titizlikle yerlerine yerleştirilmesinde ısrar etti. Sonuçta bunun bir mektup olmadığı, sadece gönderici tarafından çekilmiş birkaç fotoğraf olduğu ortaya çıktı.
Gönderen, kendisinden hiç söz etmemişti. Karla kaplı ıssız tepelerin onun için anlamlarını dile getirmesine izin verdi.
Resimler
güzeldi ve tarif edilemez bir şekilde hüzünlüydü - soğuk ve izole.
Kate
parmaklarını tekrar tekrar zarfın içine soktu, ama orada
hiçbir not bulamadı. Kapakta kendi ismi dışında
bir isim de yoktu.

"En azından," dedi Kate huysuzca, "kime teşekkür etmem gerektiği söylenebilirdi."

Ama kime teşekkür etmesi gerektiğini biliyordu ve aynı şekilde
teşekkür etmeyeceğini biliyordu. Çünkü hediye bir meydan okumaydı. Sanki şöyle diyordu: "Benimle iletişime geçmeye cesaretin var. Aramızdaki bilinçli sessizliği bozmaya cesaretin var!"

Kate, atılan eldiveni kaldırmadı.
Fotoğrafları saatine sakladı ve kimseye bunlardan bahsetmedi.

Üçüncü günün sonunda Ray'den bir not geldi. Dediğine göre, onun
sözcüğü onu Lake Forest'a kadar takip etmişti ve o da ancak o zaman cevaplamaya
zaman bulmuştu. Eski arkadaşlarıyla görüşüyordu ve çok fazla işi ve zevki vardı, ama onu çok geçmeden görmeyi umuyordu.
Kate bu terslemeye yüksek sesle güldü. Bunun, onu yerine koymanın bir tür Silvertree
yöntemi olduğunu düşündü. Ama aynı zamanda üzgündü de, onun
acısından dolayı üzgündü; sonsuza dek ve tarifsiz bir şekilde, gözden kaçan bir şey için üzgündü. Eğer o şekilde davrandığı kişi Karl Wander olsaydı, o gelene kadar kapısının önünde beklerdi ve eğer bir
kavgaya hakkı olduğunu hissetseydi, erkekler ve yüce tanrılar önünde "konuşurdu".

En azından, onun böyle yapacağını hayal ediyordu; ancak
dünyada Karl Wander'dan daha az şey bildiği çok az kişi vardı. Honora'nın onun adını
anmama biçiminde gerçekten de sapkın olduğu anlaşılıyordu.

XIV

Bahar geliyordu. Bunun işaretleri, yüksek söğüt çalılarının sarımsı-yeşil filizler vermeye başladığı park kenarlarında görülüyordu;
zaman zaman göl opal oluyordu ve gökyüzü şefkat ve sıcaklık anları yaşıyordu. Kaldırımdan bile toprak kokusu geliyordu; ve
çiçekçiler açık hava tezgahlarını kurup yoldan geçenleri çiçeklerle
çağırıyorlardı.

Kate para ayırabildiğinde, Marna için çiçek aldı - çünkü Marna için çiçek zamanıydı ve Müjde
Meleğini görmüştü. İçindeki tüm Keltçe şeyler en üst seviyeye çıkıyordu.
Hayal kuruyor, düşünüyor ve sesler duyuyordu. Kate, küçük Batı Yakası dairesinde oturup oradaki mutluluktan teselli bulmayı severdi. Kendini
çok
absurt hissediyordu ve kadınsı delilik diyarlarına yaptığı yolculuktan utanıyordu. "Sağduyudan" kaçışını, Ray'e karşı hissettiği ufak duygusal patlamayı ve ona karşı yaptığı tüm
nefes nefese, gülünç hazırlıkları böyle ifade ediyordu. Hiç
krizantem elbisesini giymemişti ve onu görmekten o kadar nefret ediyordu ki onu bir kutuya koyup sandığının dibine koydu.
Ray'den hiçbir haber gelmedi. "Bir ara" gerçekleşmemişti ve aramayı başaramamıştı. Adı gazetelerde "sağdıç" veya kotilyon lideri veya kulüp yemeklerinde ev sahibi olarak çokça geçiyordu. Kate'in hiçbir şey görmediği bir dünyada hareket ediyordu - paranın önemli olduğu ve sosyal olanakların canlı bir şekilde değiş tokuş edildiği oldukça rekabetçi bir dünya. Kate'in şenlikleri, "sosyal yardım çalışanları" ile garip, ilginç yerlerde, ara sıra yerleşim yemekleri ve çay içmekten oluşuyordu; ve ara sıra Honora ile bir Üniversite etkinliğine gidiyordu. Birçok kadın ona kartlarını "öğleden sonralarına" gönderiyordu - Üniversite Başkanı'nın evinde tanıştığı veya Hull House'da veya diğer yerleşim yerlerinden bazılarında temas kurduğu kadınlar. Ancak bu tür eğlencelerden kendini mahrum etmek zorundaydı. Çok yoğun saatlerinden zaman çalmış olurlardı; ve vicdanına göre işini yapacak gücü yoktu ve sonra sadece
yayını yapma ve büyüleyici bir evde bir dondurma yeme nezaketi için
kendini şehrin yarısına kadar sürükleyecek gücü yoktu. Sadece lüks atmosferinden hoşlandığı için değil--çiçeklerin, uzaktaki müziğin, gülümseyen, lüks, iltifat eden kadınların,
içerideki parıltı ile dışarıdaki alacakaranlığın
soğukluğu arasındaki zıtlıktan--bekleyen motorların ışıklarıyla parıldayan alacakaranlıktan ve
Sürüş'teki ışıltılı alaydan. Ama sonuçta, başkaları
at sürerken o yürüyordu ve bazen çok yorgun oluyordu. Elbette, o
çok yiğit, eğlenceli dünyasında çok rahat, geleceğe dair çok fazla beklenti içindeydi, başkaları at sürerken kendisinin
yürüdüğü gerçeğini bir an bile dert etmeyecek kadar. Bunu pek düşünmedi. Ama
dezavantajları onu sosyal olarak diğer kadınlarla başa çıkamaz hale getiriyordu. Sık sık söylediği gibi, bir oyun oynamayı severdi; ancak sosyal oyun
başarı noktasını biraz fazla zorlardı.

Üstelik, sadece "rolünü giyme" zahmeti vardı. Yakışıklı
ağır ayakkabıları, sağlam, şık sokak eldivenleri, bakımlı
sokak elbisesi ve elde edip tazeliğini koruyabildiği kullanışlı şapkası. "İyi bakımlıydı" ve sanki kendisinin ve koşullarının efendisiymiş gibi
yetenekli görünmeye özen gösteriyordu; hatta küçük bir akşam yemeği için bile kendini zarif gösterebilirdi; ancak ipekler ve
kürkler, metrelerce uzunluktaki eldivenlerin savurganlığı, çekici çizmeler ve kadınsı eğlenceleri sanat haline getiren hanımların tuhaf mücevherleri onun çok ötesindeydi. Bu yüzden, mantıklı bir şekilde, hepsini hesaba kattı.

Ray'in böyle bir ortamda kendini evinde hissettiği ve eğer ona beklediği karşılamayı yapmaya istekli olsaydı, bilinçli bir nezaketle geçtiği henüz açılmamış bu kapılarda bir karşılama alabileceği bazen aklına gelirdi. O sadece bir insandı ve sadece bir kadındı ve bu tür şeylerden tamamen habersiz olamazdı. Ama sonuçta bunlar çok da çekici bir görünüme sahip değildi.

Sık sık yaptığı gibi mutlu olmayı hayal ettiğinde, bu tür
sahnelerin ortasında olmazdı. Bazen, yarı uykudayken ve beyninin daha uzak odalarını belirsiz neşe görüntüleri rahatsız ettiğinde, kendini dağların arasında yürürken görürdü. Batmakta olan güneş uzaktaki muhteşem karların üzerinde parıldıyordu;
sel yanından hızla geçip dünyayı gürültüsüyle dolduruyordu;
altında
vadi uzanıyordu ve toplanan karanlığın arasından evlerin ışığını görebiliyordu. Sonra, uyku yaklaştıkça ve gerçek dünya
uzaklaştıkça, eve doğru giden yolda bir
arkadaşla yürüyormuş gibi görünüyordu. Bu ışıklardan hangisinin onun için evi ifade ettiğini bilmiyordu
ve arkadaşının yüzünü görmeye çalıştığında, gölgeler
daha da derinleşiyordu,--unutkanlık kadar derin--ve uyuyordu.

Yalnızdı. Ray'i özlediği için çok şey kaçırdığını hissediyordu. Arkadaşlarının onu onaylamadığını biliyordu; ve bu sevgiliyi beklediği o aydınlık, beklenti dolu saatte onu görmeleri
için derin bir utanç duyuyordu, sonuçta sevgili gibi görünmüyordu. Ama
aşağılanmayı hak ediyordu. Kendisini bekleyen bir gelin gibi davranmıştı ve
böyle bir tavır takınmaya hakkı yoktu çünkü
duyguları bir gelininkiler değildi.

Şu anda umutsuzca önemsediği şey,
Wisconsin ormanlarında anneler ve bebekler için bir yuvanın düzenlenmesiydi.
Bölgesinin bir bölümündeki genç Polonyalı annelerin gidip çelik fabrikalarının geğiren dehşetini ve
kalabalık, haşere dolu evlerdeki boğucu geceleri unutabilecekleri bir yer olacaktı.
Bundan çok şey umuyordu--fiziksel iyileşmeden çok daha fazlasını, ama bu küçümsenecek bir şey değildi. Sonunda, bağışla ilgili bir sorun vardı.
Hayırsever bir bekar kadın, vasiyetinde olası yuvayı anmaya söz vermişti ve bunu yapmayı ihmal etti ve şimdi bilinmeyen bir kaynaktan
birkaç bin dolar toplanıyordu. Kate, düzenli işiyle meşgul olmadığında buna dalmıştı. Dahası, kendini kaptırmayı bir nokta haline getirmişti.
Sevgili, o gelmiyor
ifadesiyle dolaşabileceği düşüncesine dayanamıyordu.

* * * * *

Hayatın belli bir süre boyunca yavaş yavaş dolaşma ve sonra
baş döndürücü bir dörtnala koşma -serbestçe kaçma- felakete veya özgürlüğe
dalıp gitme huyu vardır. Kate, iki hafta boyunca yoğun yollarına devam etti, ruhunda biraz terbiye edilmiş, gizlice biraz utanmış ve tamamen kendisini o kadar yararlı bir insan
kılacak kadar kararlıydı ki, görünürdeki çekicilik eksikliğini unutabilsin (çünkü kendine acımasızca, eğer Ray tarafından çok arzulansaydı, bu kadar
küçük bir kışkırtmayla onu terk edemeyeceğini söyledi). Sonra, bir gün, -Mayıs ayının son günüydü ve dünya kendini yenilemişti- onunla karşılaştı.

Buluşmaları için, orta sokaktaki bir "güvenlik adası"ndan daha uygunsuz bir yer seçilemezdi, motorlar tıslıyor ve etrafta toof-toof sesleri duyuluyordu, polisler el kol hareketleri yapıyordu ve kalabalık durmadan dalgalanıyordu. İkisi yirmi kişiyle birlikte mahsur kalmışlardı ve
karşı karşıya, tam karşı karşıya, savaşmaya hazır düşmanlar gibi. İlk başta onu görmemeye çalıştı ve o da onun dürtüsünü fark ederek onu görmemenin uygun bir davranış olacağını düşündü. Sonra bu ona o kadar boş, o kadar çocukça, o kadar eski günlerde yaşadıkları iyi arkadaşlığa
karşı bir iftira gibi geldi ki elini uzattı.

Şapkasını başından çekti ve uzattığı eli sert ama titrek bir şekilde kavradı.

"Sanki zıt yönlere gidiyoruz," dedi. Aksanında yükselen bir tonlamanın izi vardı.

Sinirli bir keyifle güldü.

"Aynı yoldan gidiyoruz," diye ilan etti. "Bu iyi bilinen bir gerçek."

Sinirli bir polis memuru araya girerek:--

"Sizler caddenin karşısına geçmek istiyor musunuz, istemiyor musunuz?"

"Şahsen," dedi McCrea ona gülümseyerek, "Ben titiz değilim."

Polis memuru İrlandalıydı ve sevgililerden hoşlanıyordu. Bir çiftine
baktığını düşünüyordu.

"Eh, sohbet etmek için seçeceğim yer burası değil, efendim," dedi.

"Haklısınız," diye katıldı Ray. "Sanırım Ballamacree'de bir sokak
tercih edersiniz?"

"Evet, efendim. Size bol şans, efendim."

"Size de," diye karşılık verdi Ray.

Kate ve o bulvardaki alaya doğru ilerlediler. Kate mutlu bir şekilde
gülümsüyordu.

"Hiç değişmemişsiniz!" diye bağırdı. "Eğlenmeye devam ediyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi Ray öfkeyle. "Ben perişan oldum! Biliyorsun. Aldığım tek tatmin, seni de perişan ettiğimi ummaktı. Öyle mi?"

"Eğer yapsaydın, bunu kabul etmezdim," dedi Kate. "Birbirimizi affedelim mi?"

"Bunun bu kadar kolay olmasını mı istiyorsun--yaşadığımız her şeyden sonra?
Kavga etmek daha tatmin edici olmaz mıydı?"

"Elbette istersen edebilirsin," diye güldü Kate. "Ama başka biriyle olması daha iyi olmaz mıydı? Gerçekten, seni çok görmek istiyordum--ya da en azından seni hoş bir şekilde görmek istiyordum. Hazırlıklar yapmıştım. Seni ne zaman bekleyeceğimi bana söylemedin ve sen geldiğinde bir
nikahım vardı. Öfkeye kapılmak aptallık değil miydi?"

"Ama çok korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Çok şey bekliyordum ve bunu uzun zamandır bekliyordum."

"Ray!" Sesi neredeyse sertti ve yarı
eğlenceli, yarı
tedirgin bir şekilde ona bakmak için döndü. "Hiçbir şey bekleme. Bugün
eğlenceli ol."

"Ama bugün nasıl eğlenebilirim ki, senden
bekleyebileceğim bir şey olduğunu anlamam sağlanmazsa? Koşullar bizi yeterince uzun
hızlı ve gevşek oynamaya
sürdürdü. Bir
anlaşmaya
varamaz mıyız, Kate?"

Kate bir çiçekçinin vitrinine bakmak için durdu ve gözlerini soluk pembe güllerden oluşan
büyük bir bukete dikti.

"Bir şey söyle," dedi bir süre sonra. "Yüreğimden konuşayım mı?"

"Ah, evet, lütfen." Nefesini dişlerinin arasından sertçe çekti.

"O zaman, özgür hayatımdan vazgeçmeye hazır değilim, Ray. Özgürlüğümün herhangi bir kısmından vazgeçmenin bir yolunu göremiyorum. Sanırım nedenini biliyorsun. Mektuplarımda sana her şeyi anlattım. Yerleşmek için fazla deneysel hissediyorum."

"Beni sevmiyorsun!"

"Hiç sevdiğimi söyledim mi?"

"Bana bunu yapabileceğini anlamamı sağladın."

"Denememi istedin."

"Ama başaramadın mı? O zaman, Tanrı aşkına, bırak da gidip
kendim için başka bir program yapayım. Sana geri döndüm çünkü senden
uzakta tatmin
olamazdım. Kadınlar gördüm, eğer konu buysa, --kadın şehirleri. Ama Kate, bana göre senin gibi kimse yok;
bu kadar keyif almamı sağlayan veya gelecek için plan yapmamı sağlayan kimse yok. O günden beri, C Sırası'nın önünde durup kadınların oturması hakkı için savaştığından beri, o aptal eski C Sırası, senin savaşçı ruhunu sevdim. Ve Tanrı aşkına, geri döndüğümde seni militan kadınlarla birlikte yürürken buldum! Gülmeli miyim yoksa küfür mü etsem bilemedim! Neyse, sen
dünyayı yendin."

"Çok tatlı bir sevgili olurdum," diye bağırdı Kate, kendinden iğrenerek. "Görünüşe göre
sadece seni eğlendirmek için iyiyim."

"Bana hayat nefesi veriyorsun! Aman Tanrım, yürürken ne kadar da baharsın! Ve bir el bombacısı kadar diksin. Kamburlaşmış, ölmekte olan kadınları görmekten bıktım! Sadece siz Amerikalı kadınlar
kendinizi taşımayı biliyorsunuz. Ah, Kate, eğer bana cevap veremiyorsan, verme,
ama arada bir seni görmeme izin ver. Ben zayıf bir karakterim ve senin
toplumunun tadını biraz daha çıkarmalıyım."

"İstediğin kadar tadını çıkarabilirsin, sadece
beni çok büyük bir sorumlulukla karşı karşıya bırakmamalısın ve
elimden gelmeyen şeyler için beni suçlamamalısın."

"Sana söz veriyorum, yapmayacağım. Ah, Kate, bugün senin için yoğun bir gün mü?
Bir yere, kırsala gelemez misin?
Elektrikle
gidebilelim ve bir saat içinde meyve bahçelerinin
çiçek açtığını görebileceğimiz bir yere
çıkmış oluruz."

"Gidebilirim," diye düşündü Kate. "Yarım bir tatilim var ve
gerçekten, bugün gitsem bile, kimse umursamaz."

"Evet, kabul ediyorum! İstasyona gidelim - bolca bilet alacağım
ve iklimin ılıman ve yerlilerin nazik göründüğü herhangi bir yerde inebiliriz."

* * * * *

Karşılaşmalarla dolu bir gün olduğu ortaya çıktı.

Şehrin çok ötesine, dağınık banliyöleri ve
rahat, samimi eski köyleri geçmişlerdi, bunlardan bazıları artık şehrin
kenarında yer aldıkları şehrin
öncesindeydi ve gizlilik arayanların güzel kır evlerinin olduğu
ovanın daha geniş alanlarına ulaşmışlardı.

Sonunda yolun bir kavşağına geldiler.

"Hepsi burada--"

Adını anlayamadılar.

"Gideceğimiz yer orası değil mi?" diye güldü Kate.

"Elbette öyle," diye yanıtladı Ray.

Dışarı fırladılar ve bekleyeceğini düşündükleri
tren için etraflarına bakındılar. Ancak henüz gelmemişti, ancak rayların
bir veya iki mil aşağısında koyu burnunu gösteriyordu.

"Görmeliyim "Biletlerimiz hakkında," dedi Ray. "Belki de başkalarını
almamız gerekecek."

Kate, sırtı bilet gişesinin penceresine dönük bir şekilde duruyordu, ama
şimdi döndü ve biletçinin penceresinden Lena Vroom'un
soluk, acı bir şekilde asık suratlı yüzünü gördü. Batık ve tuhaf bir şekilde yabancı görünüyordu, sanki sahibi kendini tüm dünyadan dostsuz hissediyordu.

"Lena!" diye bağırdı Kate, nezaket göstermek veya Lena'nın ilk tanıma
işaretini vermesini beklemek için fazla şaşkındı.

Lena soğukkanlılıkla başını salladı.

"Ah, burası mı?" diye bağırdı Kate. "Seni her yerde aradık."

"Bulunmak isteseydim, bulunabilirdim, biliyorsun." Ses tonu boğuk ve acınası bir şekilde küstahtı.

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Buradan birkaç mil uzakta yaşıyorum."

"Ve işi seviyorsun? İyi misin, Lena?"

"Benimle asla iyi olmayacak ve bunu biliyorsun. Yıkıldım, hepsi bu. Şimdi düşünmeyi gerektiren hiçbir şeye dayanamıyorum. Bu tam bana göre - böyle küçük bir mekanik iş. Konuşmaya uygun değilim, Kate. 
Beni mazur görmelisin. Beni üzüyor. Çok sessiz kalmam emredildi. 
Üzülürsem, bunun için bile uygun olmayacağım." 

"Gideceğim," dedi Kate pişmanlıkla. "Ve kimseye söylemeyeceğim." Gözlerinden yaşları 
atmamak için mücadele etti. "Sadece söyle bana, hiç çalışman gerekiyor mu? Senin geçinmek için yeterince şeyin olduğunu
düşünüyordum, Lena. Bana sık sık öyle
söyledin - beni affet ama biz yakın arkadaştık, bilirsin, şu anda olmasak bile." 

"Param bitti," dedi Lena cansız bir sesle. "Ana paramı kullandım.
Çok fazla değildi. Benim de borcum var ve onu ödemem gerek. Ama
Kate, iyi bir anaç Alman kadınla birlikte yaşamak için rahat bir yerim var.
İçinizin rahat olması için söylüyorum, çünkü sizi tanıyorum - her zaman şefkatli olmanız ve insanların ne yaptığını önemsemeniz gerektiğini düşünürsünüz.
Ama beni yalnız bırakarak bana en iyi şekilde hizmet edersiniz. Anladınız mı?"

"Ah, Lena, evet! Sana yaklaşmayacağım ama seni düşünmeden edemiyorum. Ve bana ihtiyacın olursa bana yazmanı rica ediyorum."

"Artık hiçbir şey hakkında konuşamam. Beni yoruyor. İşte trenin."

Ray biletlerini belirli bir yere değil, bir yere aldı. Küçük tren
havanın mavi dokumasında bir mekik gibi ilerledi; bindiler ve
parlak yeşil tarlaların arasından, umut dolu koruların
ve çiçek açan meyve bahçelerinin yanından geçerek, sayısız kuşun neşeli şarkılarıyla
coşkuyla ilerlediler.

Ray, Lena'yı tanımıştı ama Kate onunla konuşmayı reddetti.

"Hayat onu yaraladı," dedi, "ve yaralı bir hayvan gibi saklanıyor. Onun hakkında konuşamazdım. Ben--onu seviyorum. Benim için de böyle. Bir insanı bir kez sevdim mi, onu sistemimden çıkaramıyorum."

Pencereden dışarı bakıyor, mutluluğunu geri kazanmaya çalışıyordu. Ray
elini yakaladı ve ezici bir şekilde tuttu.

"Tanrı aşkına, Kate, beni sevmeye çalış o zaman!" diye fısıldadı.

Her tarafta bahar vardı,--"güzel yüzük zamanı"--ve o yenik ve sevilmeyen bir
kadın olmanın ne demek olduğunu yeni görmüştü. İçinde bir heyecan hissetti ve arkadaşına karşı ihtiyatsızca parlak bir yüz çevirdi.

"Çok fazla şey bekleme," diye fısıldadı, "ama _deneyece_."

Arcadia'da olduklarını hissederek yola devam ettiler ve
ormanların ortasında, kıvrımlı bir patikanın
görüldüğü bir platforma yanaştılar.

"İşte bizim yerimiz!" diye bağırdı Ray. "Tanımadın mı? Daha önce hiç görmedin herhalde."

Gülerek trenden indiler ve bir dakika sonra kendilerini
orman yürüyüşünün başlangıcında, çiçeklerin arasında, kuşların cirit attığı bir yalnızlıkta buldular. Şeylerin
güzelliği hakkında yorum yapmaya gerek yok gibiydi. Yumuşak, okşayan havanın yanaklarına şakacı esintilerle çarpması, kızılgerdanların onlara aldırış etmemesi ve "küçük gri yaprakların" onlara karşı nazik olması için yeterliydi. Kendilerine takip etmeye karar verdikleri patikadan daha kaprisli bir patika hiç olmamıştı. Genç bayrakların
yükseldiği küçük bir bataklığın kenarından geçiyordu; vahşi unutmabeni çiçeğinin küçük masmavi tomurcuklarını
çıkarttığı bir derenin kıvrımlarını takip ediyordu; sallanan köprüler veya devrilmiş ağaçlar aracılığıyla dereyi
bir düzine kez geçiyordu; ikiz meşeler arasında muhteşem geçitleri vardı - ormandan ayrılmanın daha da keyifli
yollarına açılan geçitler.

"Nereye götürebilir?" diye merak etti Kate. "Belki de yeni bir Cennet'e," diye cevapladı Ray. "Ve bakın, biri
bizden önce geldi! Şşş--"

Kadını yan taraftaki çalılıklara, alçak bir söğüdün altına çekti. Bir erkek ve bir kadın onlara doğru geliyordu. Kadın önce yürüyordu, gururla yürüyordu, başı geriye atılmıştı, vücudu muhteşem bir şekilde hareket ediyordu, ilerleyen bir Zafer gibi. Kadından daha uzun olan adam, bir elini onun omzuna koymuştu. O da, elementleri
ustalaştırmış ve daha uhrevi ve özgürleştirici bir dünyaya geçişin sancılarını
hisseden birine benziyordu. Varoluşlarının ilk günlerinde Adem ve Havva kadar gururlu bir şekilde
geldiklerinde, Kate onları kör edici bir şekilde
tanıdı. Onlar David Fulham ve Mary Morrison'dı.

Bir kez baktı, yüzlerinin pagan neşeyle parladığını gördü ve bakışlarını onlardan
ayırarak, çalılıkların arkasındaki toprağa daldı. Ray
görünmez kalma isteğini anladı ve
geniş çevreli meşe ağacının arkasına geçti. İkisi hala o gururlu adımı atarak yanlarından geçtiler.
Gittiklerinde Kate ayağa kalktı ve patikada ilerlemeye devam etti.
Geri dönmek istedi ama cesaret edemedi, istasyon platformunda diğerleriyle karşılaşmaktan korkuyordu.
Ray Fulham'ı tanımıştı ama arkadaşını tanımıyordu ve Kate ona söylemedi.

"Ne kadar aptal!" dedi. "Karısını sevdiğini sanıyordum. O iyi bir kadın."

"Karısını seviyor," diye onayladı Kate kararlı bir şekilde. "Ama onda hedonistik bir
ateş var. O--"

"O bir aptal!" diye onayladı Ray. "Başka bir şeyden mi konuşalım?"

"Elbette," diye onayladı Kate.

Denediler ama günün ihtişamı mahvoldu. Eden'lerindeki yılanı görmüşlerdi ve bir sürüngenin olduğu yerde her zaman bir başkası olabilir.

Bunu ihtiyatlı bulduklarında kavşağa geri döndüler. Lena
Vroom hala oradaydı. Kuru görünen sandviçlerden kemiriyordu.
Bakışları, ona kişisel bir şey söylemelerini engelliyordu ve Kate,
yüreğinde bir sızıyla, sanki bir bilet satıcısıymış gibi yanından geçip gitti.

O gri yüzlü, ağır gözlü kadını gören birinin,
çok değer verdiği doktora derecesini veya kazandığı ama sahiplenmediği Phi Beta Kappa anahtarını hayal edip etmediğini merak etti! Lena'nın kırılgan özdenetiminin kırılmaması için konuşmaya bile cesaret edememişti. Açıkça sinirsel yorgunluğun pençesindeydi ve son cesaret kalıntısıyla buna karşı mücadele ediyordu.
En sıradan insan bile bunu tahmin edebilirdi.

Kate aceleyle eve gitti ve kapıyı açtığında
Honora'nın sesinin ikizlerin mutlu çığlıklarıyla karıştığını duydu. Oturma odasındaydılar ve Honora onlar için birkaç renkli balon almıştı ve
Patience ve
Patricia sevinçten çığlık atarken
onları elinde tutarak oradan oraya koşuyordu.

"Ne güzel bir gündü, değil mi?" diye sordu Honora, oyununda duraklayarak. "Kırsalda olmayı çok özlemiştim ama laboratuvarda işler o kadar kritik bir noktaya gelmişti ki kaçamadım. Biliyor musun Kate, David ve benim yaptığımız büyük deney onun tahmin ettiğinden çok daha ileri! Bir gün ona muhteşem bir
sürpriz
yapacağım. İşler onu bugün Bilim Akademisi'ne götürdü ve buna çok sevindim. Laboratuvarı bana tamamen
kendime verdi. Ama gerçekten, kırsala çıkmam gerek. David'e önümüzdeki
pazar beni alıp almayacağını soracağım."

Kate başının döndüğünü hissetti. Cevap vermeye cesaret edemedi.
Bebekleri öptü ve odasına doğru hızla yürüdü. Ama Honora'nın mutlu kahkahası
orada bile onu takip etti. Sonra aniden bir telaş oldu. Kate
David'in geldiğini tahmin etti. Bebekler onu rahatsız etmemeleri için
kreşe taşınıyordu.

Kate yumruklarıyla duvara vurdu.

"Aptal! Aptal!" diye bağırdı. "Neden onun güldüğünü ve
böyle dans ettiğini görmesine izin vermedi? Neden vermedi? Onun için
çok ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde aşağı inecek ve o asla onun gerçekte nasıl biri olduğunu hayal edemeyecek. Ah, nasıl
bu kadar kör olabilir? Buna nasıl dayanacağımı bilmiyorum! Ve ne yapacağımı bilmiyorum! Bana ne yapmam gerektiğini söyleyecek biri neden yok?"

Mary Morrison akşam yemeğine geç kalmıştı. Eski bir
Kaliforniyalı arkadaşıyla karşılaştığını ve birlikte çay içip
dükkanları gezdiklerini söyledi. Akşam yemeğine iştahı yoktu, bu da onun hikayesini anlatıyor gibiydi. Gözleri yıldızlar kadar parlaktı ve manyetik bir atmosfer ondan
yayılıyor gibiydi. Erkeklerin hepsi onunla konuşuyordu. Rahatsız görünüyorlardı -- kendileri değil. Parlayan dudaklarında, yüzen bakışlarında, hareketlerinin yavaş güzelliğinde, onları Pan'ın boruları gibi çağıran bir şey vardı. Bahar kadar pagan ve güzeldi ve onlara temel sevinçler getiriyordu. Sanki gri bir denizde yelken açarken, palmiyelerle gölgelenmiş bir adaya gelmişler ve güneşle benekli çimenlerin üzerinde yatan Calypso'yu görmüşler gibiydi.

XV

O gece Kate, Honora'yı uyaracağını söyledi; ama sabah kendini böyle bir yolun bilgeliğinden şüphe ederken buldu. Ya da belki gerçekten buna cesareti yoktu. Her neyse, erteledi. Mary Morrison ile konuşmayı, onun şerefine veya şefkatine başvurmayı ve ona gitmesini tavsiye etmeyi düşündü. Fakat Mary artık
evinden çok
uzaktı ve yakınlığı engellemiş olan Kate, bu geç saatte bunu nasıl
geliştireceğini bilmiyordu. Kate ile birkaç gün kararsızlık içinde geçti. Bazen Mary ile David arasındaki romantizmin sadece bir bahar çılgınlığı olduğuna, kendini
yıpratıp
az zarar vereceğine karar verdi. Diğer anlarda ise konuşması ve bir felaketi önlemesi gerektiğini hissetti.

Sonra, kararsızlığının ortasında, sosyal hizmet görevlilerinin ulusal kongresine katılmak üzere Washington'a gitmesi emredildi. Çocukları Koruma Ajansı'nı temsil edecek ve destek yöntemi ve işleyiş sistemi hakkında bir hesap verecekti. Bu davet karşısında hem şaşırdı hem de memnun oldu, çünkü
kulübünün ve yerleşim yeri adreslerinin bu kadar ilgi çektiğini
hiç bilmiyordu. Konuşurken o kadar az çaba sarf etti ki
başarısına karşı pek saygı duymuyordu. Sanki bir arkadaşıyla konuşuyordu ve dinleyici kitlesinin büyüklüğü komşuluk aksanını
hiçbir şekilde etkilemiyordu.

Tam da bu şeyin onun için ilgi kazandığını göremiyordu. Özbilinçsizliği, insanlara
konu hakkında tam olarak ne bilmek istediklerini söyleme biçimi,
değer duygusu, ona bir insan gerçeğinin dünyadaki en
ilginç şey olduğunu görmesini sağlayan şeylerdi. Eğer
"daha iyi eğitilmiş" olsaydı ve sıkıcı ve genellikle anlamsız istatistik biliminde daha yetenekli olsaydı veya birçok sosyal yardım çalışanının konuştuğu hayırsever jargona bağımlı olsaydı, sunduğu gerçekler
az çok kayıtsız kulaklara hitap ederdi. Fakat o hayati istatistikler değil, hayati belgeler sunuyordu. Kişiliklerle konuşuyordu --o kadar anlam dolu kişiliklerle ki, somut oldukları için genel bir öneme sahip oluyorlardı-- sembol etkisine sahiptiler. Dinleyicileri için
anahtar sözcükler sağlıyordu ve bunu bilinçsizce yapıyordu. Silvertree'deki eğitiminin şu anki yeteneğinde ne kadar büyük bir rol oynadığı söylenseydi öfkelenirdi. Dramatik dedikodularla beslenen ve belirli kişisel olaylarla beslenen bir kasabada büyümüştü. Geniş ve muhteşem şehre ve onun uygunsuzluğunu hafifletme gibi büyük bir görevin kendisine düşen kısmına, Kate, gelişmemiş olsaydı onu eğlenceli bir köy dedikodusundan başka bir şey yapmayacak olan niteliği getirdi. Anlatılacak ne hikayeler vardı! Yenilgide cesaret, felaketin ortasında inanç, sefalet ve entrikalara ve akla gelebilecek tüm kayıtsızlık ve kaypaklığa rağmen aile bağlılığıyla ilgili ne hikayeler.

Kate, yaşamın evrenselliği fikrini kavramıştı - neşe, acı ve umudun evrenselliği. Artık "küçük kardeşleri" her türlü sapkınlık, her türlü kusur, her türlü nankörlük için affetmeyi kolay buluyordu. Onlar asi çocuklar olabilirdi, -iyilik, mutluluk, dinginlik kültüne göre eğitilmemiş çocuklar--ama insani düşüncenin dışında olamazlardı. Hataları ne kadar büyükse, ihtiyaçları da o kadar büyüktü. Kate, doğuştan gelen sabırsızlığına ve dürtüselliğine rağmen, çok sabırlı olmayı öğreniyordu. Tökezleyenlerin savunucusu, kendileri açıklamadan yoksun olanların veya açıklama yapmaya fazla meydan okuyanların açıklayıcısı oluyordu.

Bu yüzden Washington'a gidiyordu. Annelerin eğitimi için önerilen bir okul hakkında konuşacaktı. Babasının sık sık iyi bir annenin bir istisna olduğunu söylediğini duymuştu. Ona inanmamıştı -onun bu fikrinin onun alışılmış
karamsarlığının bir parçası olduğunu kabul etmişti. Ancak
şehre gelip Çocukları Koruma Derneği'nin bir memuru olduğundan beri fikrini değiştirmişti ve
birkaç kez babasına mektup yazıp bakış açısını anlamaya başladığını söylemek üzereydi.

Anneler için bir okul fikri başlangıçta kendisine aitti ve kurulmasına yardımcı olduğu Polonyalı anneler için küçük yazlık evinin bir gelişimiydi. Bunu, yalnızca yarı ciddi olarak, Hull House'da, bir dizi etkili kişinin bulunduğu bir durumda önermişti. Ancak, günlük olarak karşılaşılan bazı zorlukları
çözmenin pratik bir yolu olarak onlara cazip gelmişti.

Jane Addams'ın Kate'in zihninin aydınlanmasında ve içsel dışlayıcılığının ortadan kalkmasında ne kadar büyük bir rol oynadığını Kate söyleyemezdi. Bazen tüm itibarı ona veriyordu. Çünkü burada kapsayıcılık konusunda
bir dehaya sahip bir kadın vardı. O, tüm erkeklerin kız kardeşiydi. Genç bir adam günah işlediğinde, daha fazla farkındalığı ve daha fazla endişesi olsaydı, o günahın önlenmesinde herhangi bir rol oynayıp oynayamayacağını kendine sordu. Başkalarından daha fazla, onu desteklemek için iyi niyetli büyük bir erkek ve kadın ordusu olmasına rağmen, bu sorumluluk fikrini yayan oydu. Bir şehrin, büyük bir yuva olduğunu savundu. Daha sonra, evin çekici, öğretici, koruyucu olup olmadığını bilmek istedi. Bu şekilde mi yönetildi, böylece asi oğullar ve kızlar, itaatkar olanlar gibi, içinde güvenlik ve mutluluk bulabildi mi? Ayrıcalıklar sadece zenginler, etkililer ve dışa dönükler için miydi? Yoksa neşe ve bilgi için ellerini uzatma cesaretinden yoksun olanlar için miydi? Yeni girdikleri ailenin dilini henüz öğrenmemiş olanlar için miydi? Bunlar, kurallara karşı savaşan, kaygılardan kaçan ve kendilerine bir keder çukuru
kazananlar için miydi? Bunların herkes için olduğuna inanıyordu. Miras
mahrumiyetine
katlanamazdı. Evet, her zaman, yüksek yerlerde ve alçaklarda,
dostlar ve düşmanlar arasında, bu üzgün, nazik, sabırlı, sessiz kadın, Hull House'dan Jane
Addams, sivil ailenin çözülmezliğini vaaz etmişti. Kate dinlemiş ve öğrenmişti. Hatta daha da fazlası, kendi yorumlarını eklemişti. Genç, güçlü, cesurdu, reddedilmekten ders almamıştı ve
yenilgiyi
tanımamış olanların mutlu ve güzel küstahlığına sahipti. Jane Addams'ın söylemekten çekineceği şeyleri söylüyordu.
Yaşlı kadının ince nezaketinden yoksundu; ama tam da bu nedenle daha
dramatik bir propaganda yapmıştı.

* * * * *

Kate yağmurda ve rüzgarda sokaklarda yürümenin ne demek olduğunu biliyordu; o
enfeksiyon ve sarhoş öfkesiyle yüzleşmenin ne olduğunu biliyordu; hem acıklı hem de müstehcen manzaralar görmüştü; ama şimdi başlamıştı--ve tarlasındaki işçiler için normalden çok, çok daha erken--çabanın ödüllerinden bazılarını biçmeye.

Er ya da geç bu hayattaki şeyler kendilerini bir kişilik
sorusuna dönüştürür. Tarih ve sanat, başarı ve ihtişam, bolluk ve güç,
doğruluk ve ölümsüz şehitlik, hepsi, son kararda,
kişiliktir ve başka bir şey değildir. Kate, aynı tarif edilemez, tartışılmaz şey yüzünden hızlı ödüllerini alıyordu. Dikkat çekici kadın ve erkeklerin -özellikle de kadınların- dostluğu ona doğru geliyordu. Ondan güzel şeyler bekleniyordu. Dehayı gösteren bir canlılığı vardı -yani, bazılarına göre deha yoğunluk demekse. Her neyse, canlı bir şekilde uyanıktı, doğal olarak belagatliydi, kişiliğini başkalarına
etkileyebilecek fiziksel yeteneğe sahipti.

Ancak, bunu pek önemsemedi. Sadece ödüllerin
geldiği gibi tadını çıkardı ve Washington'a giderken, birçok kişiyle birlikte seyahat ederken, uzun zamandır hayranlıkla baktığı kişiler tarafından topluluğunun aranması karşısında samimiyetsizce şaşırdı.
Heyecanının ve taze özgünlüğünün daha düşük canlılığa ve daha çekingen hayal gücüne sahip kişileri nasıl harekete geçirdiğini tahmin edemedi.

Washington'da belirgin bir zafer kazandı. Konuşmasının yapılacağı gün, kongrenin yapıldığı salon, aralarında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın da bulunduğu birçok seçkin kişiyle dolup taştı. Kate, sahne korkusundan oldukça fazla acı çekeceğini bekliyordu, ancak
fırsat duygusu ona cesaret verdi. Marna'nın doğrudan "Silvertree yöntemi" dediği şekilde, annelerin cehaletinden,
çocukların israfından, bir sebepten dolayı
en ilerici eyaletlerin bile
algılamakta çok yavaş kaldığı büyük ekonomik gaflardan bahsetti. Ülkenin ticari ve tarımsal çıkarları desteklenip korunuyorsa, neden tüm çıkarların en değerli ürünü olan insan yaratıklarına en azından eşit miktarda değer verilmesin ki. Mutlu bir içgüdüyle asla basmakalıp olmayan şeyleri içermeyen kendi tarzında, çocuğun sadece ekonomik bir bakış açısıyla ele alınan potansiyellerinin bir resmini çizdi ve dürtüsel kelimelerle, hükümet yapısının neredeyse bir parçası olması gerektiğini, çocukların bakımı için yetkinin, Çocuk Bürosu olarak adlandırdığı, anneliğin bilimsel bir uzantısı olması gerektiğini öne sürdüğü bir büroya olan ihtiyacı açıkça belirtti!

Başkan ve eşiyle Beyaz Saray'da öğle yemeğine davet edilmesi, tüm bu heyecan verici deneyimin bir parçası gibi görünüyordu. Başkan, görünüşe göre, son derece ilgiliydi. Yargılayıcı bir zihne sahip, sessiz bir adam olan
Kate'in propagandasının temel gerçeğini algıladı. Aslında kendisi de benzer bir şey düşünmüştü, ancak bunu formüle etmemişti. Hatta başkanlık koltuğundayken bu yararlı kurumun gerçekleşmesi
isteğini dile getirecek kadar ileri gitti.

"Size gayri resmi olarak sormak istiyorum, Bayan Barrington," dedi ayrılırken, "sorumluluğun hoşunuza gidip gitmediğini?"

"Ah," diye haykırdı Kate, şaşırarak, "nereden bilebilirim? Çok gencim, Sayın Başkan ve çok deneyimsizim!"

"Hepimiz bir zamanlar öyle olmalıyız," diye gülümsedi Başkan. "Ama
fikirler gençlikte gelir; ve coşkunun değeri genellikle deneyim kadar büyüktür."

"Fikirler kazara olur, Sayın Başkan," diye cevapladı Kate. "Bir vizyon gördüğü için bir planı uygulayabileceği sonucu çıkmaz."

"Hayır," diye itiraf etti Başkan, onunla el sıkışırken. "Ama bana göre bir vizyonu boşa harcayacak bir kadın gibi görünmüyorsunuz. İçinizdeki tüm güçle onu takip edeceksiniz."

* * * * *

Kate'in propagandasının halkın hayal gücüne hitap ettiği oldu.
Gazeteler bunu ele aldı; Başkan'ın buna olan ilgisini çok dile getirdiler;
şehre gelen ve
basit bir inanç ve cesaretle talihsizler ve suçlular arasında çalışmış ve doğal belagati onu
eleştirel kitlelerin gözdesi yapmış olan taşralı kızla ilgili makaleler yazdılar. Resmini bastılar ve
haberlerin çıkarları doğrultusunda onu idealleştirdiler. Silvertree'de yalnız, huysuz yaşlı bir adam bunu okudu ve çekilmiş perdeler onu komşularının incelemesinden uzak tuttuğunda, ileri geri, kirli halıdaki yıpranmış izi takip ederek, düşünerek yerde yürüdü. Kervansaray'da bundan bahsettiler ve gurur duydular; ve onunla şans eseri karşılaşan veya ilgiyle izleyen birçok erkek ve kadın açıkça sevindi.

"Geliyorlar, Addams cinsi vatandaşlar," dediler. "İşte bizi düşündürme, önemseme ve dinleme numarası olan yeni biri. Hastalığımızın köklerine iniyor ve bunun bir kısmı da kadın olduğu için. Aileyle iyi geçinmek istiyorsa çocuklarla da iyi geçinmesi gerektiğini görüyor. Yaşasın Addams cinsi!"

Arkadaşları tebriklerini ilettiler ve yorumları yine de kabul edilebilirdi çünkü erkendi. Birçoğu ona yazdı; yakın arkadaşlarından Ray McCrea tek başına sessizdi. Kate nedenini tahmin etti ama endişelenecek zamanı yoktu. Sadece büyük planının
başardığını biliyordu - gittiğini. Ama Silvertree'nin ve dedikoducu, azarlayıcı, hüzünlü çevrelerinin eski üyesi Kate Barrington'ın ön planda olması gerçeğinden kaynaklanan karışık bir endişe ve memnuniyet duygusu hissetmeseydi ölümlü olmaktan bile uzak olurdu. Dünyanın yüce hizmetinde kullanılabilecek bir fikri vardı ve dünyadaki en
faydacı ve idealist halk bunu benimsemişti.

Dolayısıyla, Honora Fulham'ın işleri Kate'in algısında biraz bulanıklaştı. Ayrıca ne yapacağına karar veremiyordu. Karı koca arasına asla müdahale edilmemesi gerektiğini duymuştu. Üstelik çok gençti ve arkadaşlarına inanıyordu.
Başkaları yanlış yapabilirdi ama seçilmiş olanlara değil. Kendi türünden insanlar
hiç şüphesiz ayartmalara maruz kalıyordu ama onları yendiler. Bu onların işiydi--bu onların yükümlülüğüydü. Kendini bir
demokrat
olarak ilan edebilirdi ama en azından ahlaki bir aristokrattı. Doğru olanı yapmak için
sınıfındakilere güveniyordu.

Honora'nın büyük yeni planı ortaya çıkarmak için ne kadar az zaman ayırabileceğini görünce biraz ürperdi. Honora'nın
kendi heyecanı vardı. Harika deneyi
doruk noktasına yaklaşıyordu. Honora başka hiçbir şeyden bahsedemezdi. Kate,
Doğanlar için bir bakım planı ilan etmek istiyorsa, tamam. Honora'nın
Doğmamışlarla muazzam bir işi vardı. Bu yüzden Kate'i ikna etti.

XVI

Sonra Honora'nın zafer günü geldi!

Uzun zamandır bekleniyordu ama geldiğinde bir
mucize etkisi oldu. Ancak, bunun farkına vardığı bir mucizeydi. Büyük anının geldiğinin tamamen farkındaydı.

Laboratuvardaki ışıkları açık bıraktı ve sadece kapıyı
kapatmak için durup, iş elbisesinin üzerine keten ceketini
ilikleyerek merdivenlerden aşağı koştu. David evde olacaktı. Belki de dinleniyor olacaktı, öyle umuyordu. Günlerdir ateşli ve garipti ve onu sürekli olarak sürükleyen o dünya stresi hissinden dolayı işkence görüp görmediğini merak etmişti. Onu tatmin edecek hiçbir
başarı yok muydu, diye merak etti. Evet, evet, şimdi tatmin olmalıydı! Dahası, tüm itibar ona ait olmalıydı. Yaşamın kökenini, sadece sessiz bir yaratıkta, bir sürüngende bile olsa, bulmak
duyulmamış bir zafer değil miydi? Hiçbir itibar talep etmeyecekti; çünkü o ve ona ilham verme cesareti olmasaydı, böyle bir
deneyi hayal bile edemezdi.

Elbette, ona telefon etmiş olabilirdi, ama bunu yapmak hiç aklına gelmemişti. Kulağına şu sözleri haykırmak istiyordu:--

"Biz bulduk! Sır bizim! Yaşam evine gizli bir kapı
var--ve biz onu açtık!"

Ah, bu yeni gerçeğin gelişmesiyle birlikte ne değerli, kadim fikirler düştü! Bunu düşünmek istemiyordu, çünkü anlayışın yeniden düzenlenmesinde
acı çekecek olanlar vardı. Ama ona gelince, büyük bir bilim insanının eşi ve yardımcısı olması gerektiği gibi, bununla yüzleşmeye
cesaret edecekti. Yüzünü güneşe çevirir ve hiçbir ihtişamdan korkmazdı.
Düşünceleri kafasının içinde dönüp duruyordu, nabzı atıyordu. Bunu
düşündüğünü bilmiyordu ama aslında bir an sonra
David'in kollarında olacağını hissediyordu. Sadece böyle bir hareket bu büyük anın
doruk noktasını işaretlemeye hizmet edebilirdi. Çok nadiren okşasalar da,
çok az duyguya kapılmış olsalar da, şüphesiz şimdi, uzun ve ağır görevlerinden sonra, tatlı insani rahatlıklara sahip olabilirlerdi.
Mutlu oldukları için sevgili olabilirlerdi.

Belki de sonuçta, ona sadece şöyle haykırırdı:--"Senin olacak,
David--Norden ödülü!" Bu her şeyi anlatırdı.

Sokakta hızla yürürken insanlar ona baktı. İlk başta sıkıntıda olduğunu
düşündüler ama onun parlayan yüzüne, asaletinin coşkusuyla vurgulandığı bir bakış, bu fikri savunulamaz hale getirdi. O,
açıkça iyi haber getiren kişiydi.

Dr. von Shierbrand, sokağın diğer tarafından geçerken, seslendi:--

"Gent'ten Aix'e iyi haberi mi getiriyorsunuz?"

Kolunda yüklü bir sepetle yaşlı bir Alman kadın neşeyle başını salladı.

"Bu bir bebek," dedi yüksek sesle, doğrulamak isteyebilecek olana.

Ama Honora, hayal edilebilecek en büyük mutluluğu taşıyordu,--çağların sırrı,--ve ödül, erkeğinin şöhretiydi.

Kendi kapısına ulaştı ve emin, hızlı elleriyle anahtarı kilide
taktı. Ev, davetkar bir görünüme sahipti. Oturma odası çiçek açmış bitkilerle doluydu ve Mavi Gözlü Mary'nin pencerelere astığı saydam perdeler
esintiyle hafifçe dalgalanıyordu. Piyano, üzerinde müzik parçalarıyla birlikte açık duruyordu ve bankın üzerinden Mary'nin çiçekli şifon atkılarından biri sarkıyordu.

"David!" diye seslendi Honora. "David!"

Arka verandadan iki neşeli bebek sesi ona cevap verdi. Küçükler Bayan Hays ile birlikte oradaydı ve günlük programlarında bu değişikliği heyecanla karşıladılar.

"Bir dakika içinde, bebekler," diye seslendi Honora. "Anne bir dakika içinde gelecek."

Evet, o ve David birlikte bebeklere giderlerdi ve insanların "arılara söylediği" gibi "onlara söylerlerdi."

"David!" diye seslenmeye devam etti. "David!"

Geçtiği odaların kapılarından içeri baktı ve hemen kendi odasına ulaştı. İçeri girdiğinde, masa saatinin yüzünün önüne belirgin bir şekilde yerleştirilmiş, David'in yazısıyla yazılmış büyük bir zarf gözüne çarptı. İçinde bazı faturalar veya muhtıralar olduğunu hayal etti ve durmadı, koşmaya devam etti.

"Ah, şehre gitti," diye haykırdı öfkeyle, "ve ona
nereye
ulaşacağımı bilmiyorum!"

Küçük kızların çağrılarına kulaklarını tıkayarak kendi
odasına döndü ve kendini
kapattı. Sabırlı olma ihtiyacından tamamen bıkmıştı. David'i hiç bu kadar istememişti ve o da
orada değildi--zafer anının ikisi için de geldiğini ve dünyaları önünde haklı olduklarını
duymak için orada değildi.

Sinirli bir şekilde masadan zarfı kaptı ve açtı. Düşen
ne faturalar ne de muhtıralardı, bir mektuptu. Şaşırarak
açtı.

Gözleri zarfı taradı, anlamını çıkaramadı. Yabancı bir
dilde yazılmış olabilirdi, o kadar anlaşılmaz görünüyordu ki. Ama
varlığının derinliklerinde bir şey, sanki yaklaşan bir çözülmeyle titriyordu ve
alarm dolu vahşi mesajlarını gönderiyordu. Belirsizce, uzaktan, tepelerdeki uzak bir düşmanın haykırışları gibi, bu önem ruhunu kuşattı.

"Tekrar okumalıyım," dedi basitçe.

Eski bir hiyeroglifi çözen biri gibi yavaşça okudu.

"SEVGİLİ ONURUM:--" (diye devam etti.)

"Mary Morrison'la birlikte gidiyorum. Bu sana tamamen
bir sürpriz olarak mı gelecek? Hiç sanmıyorum. Sen benim
iyi yoldaşım ve yardımcımdın; ama Mary Morrison benim kadınım. Bir zamanlar öyle olduğunu düşünmüştüm ama bir yerde bir hata vardı.
Ya ben yanlış değerlendirdim ya da sen değiştin. Umarım sen de bir ara
mutlulukla karşılaşırsın. Mary ile tanışana kadar
bu kelimenin anlamını hiç bilmiyordum. Sen ve ben birbirimizi
anlayamıyorduk. Benim tüm kalbimle
laboratuvara bağlı olduğumu
düşündün. Sana doğamın sadece küçük bir kısmının bununla ilgilendiğini de söyleyebilirim. Mary seninle
karşılaştırıldığında cahil bir kişidir, ama bunu biliyordu ve bu ikimiz için de büyük bir gerçektir.

"Bebekler için çok yazık. Onlara asla sahip olmamalıydık. İyi bir eğitim almalarını sağla ve sana yardım etmem için bana güven. Senin adına bankada bir hesap bulacaksın. O gittiğinde senin için daha fazlası olacak.

"DAVID."

Yaşlı Alman kadın, sepetindeki yük boşalmış bir şekilde geri dönüyordu,
Honora merdivenlerden indi ve Plaisance'ı geçti.

"Aman Tanrım," dedi yaşlı kadın kendi dilinde, "çocuk
yaşamadı!"

Honora uyurgezerler gibi yürüyordu, hiçbir şey görmüyordu. Ama laboratuvarın
kapısına giden yolu buldu. Kimyasal ışıkların beyaz parıltısı her şeyin üzerindeydi -- mekanın tüm önemli, tanıdık çöplerinin üzerinde. İşçi odası canlıydı ve ondan çıkan kişilikle --David Fulham'ın alev alev kişiliğiyle-- titriyordu.

Doğuştan gelen cazibe ve baştan çıkarma hakkını onun
sevgilisi çorbasını yemek için oturdu. O kadarını bile düşünmüyordu. Düşünce askıya alınmış gibiydi. Bir tayfunun sakin bir merkezi olduğu gibi, ruhunun çılgın kargaşası da sahte bir huzura sahipti. Orada, duygu olarak uyuşuk, tuhaf bir komada dinlendi.

Yine de gözlem yeteneklerini korudu. Davut'un şaşırtıcı
bilimsel varsayımının doğruluğunu gösterdiği
tankların önüne oturdu. Yine de şimdi, becerisiyle
büyüttüğü, çekingen bir zihne görünebileceği gibi, Yaratıcı'nın tam işlevini gasp eden yaratıklar
absürt ve boşuna görünüyordu - hatta nefret dolu. Çünkü bu şeyler için, mümkün olduğu gibi, gerçek yaşamla hiçbir ilişkisi yoktu, günlerini umutsuzca hizmet ederek geçirmişti. Sonra, aniden,
ateşli bir gaz dalgası gibi, hiç
saf bilimsel aleve sahip olmadığı gerçeği onu
silip süpürdü! Truth için çalışmamıştı, ama
David büyük ödüller kazanabilirdi. Mağara kadınıyla olduğu gibi, onunla da, erkeğin gözü önemliydi! Mağara kadını onun onayını temel hizmetle kazanmışsa, o, modern zamanların hırslı yaratığı, kendi itaatkar içgüdülerinin kölesi olmaktan başka bir şey değildi! Ve mağara kadını gibi başarısız olmuştu - tüm kadınlar sonunda başarısızlığa uğradığı gibi. Kadının sürekli tekrarlanan trajedisi, zavallı kahraman için kendisi ile birlikte, yalnızca bir kez daha canlandırılmıştı.

Yine de bu düşüncelerin hiçbiri belirgin değildi. Dalganın tepesinden çıkan köpük gibi aklından geçip gittiler. Zamandan habersizdi. Etrafında korkunç beyaz ışıklar parlıyor ve tükürüyordu. Gün bitiyordu; karanlık çöküyordu; ve gece karanlık meridyenini çoktan geçtiğinde ve beklenti dolu horozlar şafağı koklamaya ve keşiflerini duyurmaya başladığında, kapı sertçe çalındı.

Honora'nın korkunç hayallerini sanki bir patlama olmuş gibi paramparça etti.
Kulaklarının odaları yankılarla sarsıldı. Sessiz binada yankılanan bir çığlıkla ayağa fırladı.

"Beni içeri al! Beni içeri al!" diye bağırdı bir ses. "Sadece Kate. Beni içeri al,
Honora, yoksa kapıyı kırmaları için birini çağırırım."

* * * * *

Kate, karşısına çıkan o çarpık yüze merhamet etti. Ona bakmak sadakatin veya dostluğun bir parçası değildi.
Tüküren, göz kamaştırıcı ışıkları söndürdü ve sessizlik ve gölge odanın üzerine çöktü.

"Pekala, Honora, notu buldum ve tüm derdini biliyorum.
Unutma," dedi sessizce, "bu senin en büyük saatin. Şimdi
nelerden yapıldığını gösterme şansın var."

"Ben nelerden yapıldım!" dedi Honora kırgın bir şekilde. "Ben de tüm kadınlar gibiyim. Kıskançlıktan ölüyorum, Kate,--ölüyorum."

"Kıskançlık--sen mi?" diye haykırdı Kate. "Neden, Honora--"

"Sanırım hissedemediğimi sandın,--onun üstünde olduğumu mu sandın?
Hiçbir şeyin üstünde değilim--hiçbir şeyin--" Sesi, bir kuzunun melemesi gibi bir sesle

meraklı, utanmaz bir hıçkırığa dönüştü.

"Bunu kes!" dedi Kate sertçe. "Kendini toparla, kadın. Aptal olma."

"Git buradan," diye hıçkırdı Honora. "Beni izlemek için burada kalma. Kalbim
kırık, hepsi bu. Beni yalnız bırakamaz mısın?"

"Hayır, yapamam--yapmayacağım. Ayağa kalk ve savaş, kadın. İstersen
muhteşem olabilirsin. Yalvarman mümkün değil, Honora."

"Ne hakkında konuştuğunu çok az biliyorsun," diye haykırdı Honora,
sonunda sağlıklı bir öfkeye kapıldı. "Başından beri aptaldım. Her şey benim suçum."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

Kate onu konuşturuyordu; onu düştüğü utanç
ve ızdırap çukurundan çekip çıkarıyordu. Pencerenin yanında duran bir sandalyeye
oturdu ve Honora da farkına varmadan
bir sandalyeye düştü. Nötr sabah gökyüzü kızarmaya başlamıştı ve
pembelik kurşuni gri gölün üzerinden uzanıyordu, uyuyan evlerin
pencerelerini aydınlatıyordu ve laboratuvarın bitkin monokromunu bile bir gün
vaadiyle renklendiriyordu.

"Neden, benim suçum çünkü bana geleni kabul etmedim.
Doğduğum şey bile olamayacaktım!"

"Biliyorum," dedi Kate, "bir tür dönüşüm geçirdin.
Neydi o?"

Bir cevap beklemiyordu ama Honora ateşli bir
berraklık geliştirdi.

"Ah, Kate, beni ilk tanıdığında
çok farklı bir kız olduğumu kendin söyledin. O zamanlar bir öğrenciydim ve hırslıydım da; ama
bu şehirde benden daha fazla bir kadının rolüne hazır bir kız yoktu. Sevilmek istiyordum - bu fikirle yaşıyordum. Kendimi bir kariyer fikrine adamaya ne kadar çalışsam da,
Hayat bana karşı görevini
yerine getirdiğinde
gelecek olan mutluluğu gerçekten hayal ediyordum."

Sözcükleri dramatik bir netlikle söyledi. Yaşadığı ve şimdi elinde tuttuğu müthiş heyecan, yeteneklerini
keskinleştirdi. Hafıza ve ifade güçleri yoğunlaştı. Sabahın güzel, gizleyen ışığında Kate'in üzerinde oldukça yandı. Yorgun yüzü kızarmıştı; gözleri ışıldıyordu.
Muhteşem hüznü sevinç maskesi takmıştı.

"Görüyorsun ya, David'i neredeyse ilk günden beri sevdim -- yani üniversitedeki işimin başından beri. Kampüsü geçerken onu ilk gördüğümde dikkatimi çekti. Ona en ufak benzeyen, bu kadar canlı, bu kadar egzotik, neredeyse bu kadar vahşi başka kimse yoktu. Kim olduğunu öğrendiğimde, itiraf ediyorum ki çalışmalarımı onunla çalışmak için yönlendirdim. Onu şahsen tanımayı beklemiyordum ama ona yakın olmak ve hayatımı genişletmesini istiyordum. Onun yorumlarını duyabilseydim yeni anlamlar kazanacağını hissettim."

Kate kadının tutkusuna sempatiyle ürperdi ve içinde kıskançlığa benzer bir şey
kıplandı. Hiçbir şey bilmediği bir zevk ve işkence dünyası vardı ve bunun yanında kendi varlığı, huzursuz ve istekli
olmuş olsa da, yetersiz bir mesele gibi görünüyordu.

"Eh, bu fikir aylarca ve yıllarca içimde yandı. Ama sakladım. Kimse
bu konuda hiçbir şey tahmin etmedi. Kesinlikle David hiçbir şey bilmiyordu. Sonra,
ben lisansüstü çalışmalarıma başladığımda, her gün onunla birlikteydim. Ama o
beni hiç görmüyor gibiydi -sadece işimi görüyordu ve nadiren övüyordu.
İyi yapılmış olmasını bekliyordu. Bana gelince, ben tatmin olmuştum. Sadece yoldaş olmamız, her gün birkaç saat aynı konuları düşünmeye zorlanmamız beni tatmin ediyordu. Ondan uzakta hayatın nasıl olacağını hayal edemiyordum; ve onu kendimle ilişkili olarak düşünmekten korkuyordum."

"Korkuyor musun?"

"Korkuyor -sadece bunu kastediyorum. Başkalarının onu
çalışmasıyla ilgili bir dahi olarak gördüğünü biliyordum. Ama hayatla ilgili bir dahi olduğunu biliyordum. Eğer bu yoğunluğunu bilime değil de hayata
yöneltirse, yıkıcı bir güç olacağından emindim -yüksek bir patlayıcı. Bu
fikrim zamanla doğrulandı. Bir akşam, birkaçımız Scammon Bahçesi'nde dışarıdaki oyuncuları dinlerken oldu. Oturmaktan yoruldum ve karanlıkta biraz dolaşmak için
koltuğumdan kaydım. Koltukların en dış kenarına ulaşmıştım ve orada bahçenin tadını çıkarırken,
iki kişinin birlikte konuştuğunu duydum. Bir adam şöyle dedi: 'Fulham bir kadınla tanışmazsa
çok yol kat eder.' 'Saçma,' dedi kadın; 'o bir
münzir.' 'Kışkırtıcı biri,' diye karşılık verdi adam. 'Dikkat edin, bunu
bildiğini
söylemiyorum. Muhtemelen ömrünün sonuna kadar bilimsel rol için seçildiğini
düşünüyor, ama ben adamı kendisinden daha iyi tanıyorum. Size söylüyorum, eğer güçlü bir kadın onu ele geçirirse, çılgınlığıyla
Abelard kadar sarhoş olur. Avrupa'da bu tür şeylere izin veriyorlar. Bir erkeğin sevmeyi bir sanat haline getirmesine izin veriyorlar. Burada bunun tesadüfi olması gerektiğinde ısrar ediyorlar. Ancak Fulham, bu fikir onu
etkilerse gelenekselliklere aldırmaz. O aşk için doğmuş ve bunu
öğrenmemiş olması Üniversite için şanslı bir şey.' 'Onun için aklı başında ve makul bir evlilik
planlamalıyız,' dedi kadın. 'Bu iyi bir uzlaşma olmaz mıydı?' 'Bu onun kurtuluşu olurdu,' dedi adam." 

Honora kelimeleri öyle hızlı döktü ki Kate onu
zorlukla takip edebildi. 

"Her şeyi nasıl da hatırlıyorsun!" diye araya girdi Kate. 

"Eğer bir şey hatırlarsam, bu o olmaz mıydı? Dediğim gibi, bu beni
zaten tahmin ettiğim şeyde doğruladı. Onu korumak için kendimi
çok güçlü hissettim. Kıskançlığım
içimde uyanmıştı. Onu her zamankinden daha yakından izliyordum. Laboratuvardaki
cesareti her geçen gün artıyordu. Diğer insanların hayal etmeye bile cesaret edemediği konular hakkında açıkça konuşuyordu ve beyni her gün kalsiyum ışınları altındaki garip bir bitki gibi genişliyordu. Doğasının daha vahşi niteliklerinin üstün gelmesi durumunda bilim için ne kadar korkunç bir kayıp olacağını düşündüm ve eğer--"

Bir gerçeğin dehşetiyle doğruldu. Uzun zaman önce
dayanamayacağını düşündüğü şey sonunda başına gelmişti! Dişleri
tekrar
çatlamaya başladı ve birbirine kenetlenmiş elleri, zihinsel olarak perişan olanların kıvranma hareketiyle
kendilerini bükmeye başladı.

"Devam et!" diye emretti Kate. "Sonra ne oldu?"

"Onun beni sevmesine izin verdim!"

"Seni fark etmediğini söylediğini sanıyordum."

"Fark etmemişti; ve onunla her zamankinden fazla konuşmadım veya onunla
cilveleşmedim. Ama zihnimdeki engelleri yıktım. Onu sevmekten hiç utanmamıştım ama şimdi sevgimin ona doğru akmasını istiyordum, tıpkı ışık bayrakları gibi. Onu yüksek sesle çağırsaydım, bundan
daha çabuk cevap veremezdi. Bana doğru döndü ve tüm varlığının bana doğru yöneldiğini gördüm.
Oh, bir dönüşüm gibiydi! Sonra, bunu gördüğüm anda, onu
sabit tutmaya başladım. Ona, yan yana çalışmaya devam edeceğimizi, sessizce bilgimizi kullanıp artıracağımızı hissettirdim.
Sevgisini geri
kırmasını sağladım; zihnini en üstte tutmasını sağladım; onu
kendinden kurtardım."

"Ah, Honora! Ve sonra evlendin?"

"Ve sonra evlendik. Ne kadar ani olduğunu ve ne kadar
harika olduğunu hatırlarsın; ama olabileceği şekilde harika değildi. Kendimi
korudum. Uygun elbiseler giymezdim; hatta onun
gerçekten nasıl olduğumu hayal etmesine bile izin vermezdim--saçlarım açıkken beni görmesine izin vermezdim
çünkü bunun güzel olduğunu biliyordum. Düz bir şekilde taradım ve bir hemşire veya rahibe gibi giyindim ve her gün onunla laboratuvara gidip onu işinde tuttum. Hayatın dışsal gelişimine dair bu göz kamaştırıcı fikri yakalamıştı ve bunu kanıtlamaya koyuldu. Ona yardım etmek için erken ve geç saatlere kadar çalıştım. Dışarı çıkıp insanlarla tanışmasına ve onurlar toplamasına izin verdim ve
kalıp zahmetli işleri yaptım. Ama bir şehit olduğumu düşünmeyin. Hoşuma gidiyordu. Ona aittim. Onun için çalışmak benim için bir onur ve zevkti. Tüm itibarın ona ait olmasını istiyordum. Sonuç ne kadar önemli olursa, onu
galip ilan etmekte o kadar fazla tatmin duymalıydım. Ben
gerçekten eski kadınlık işindeydim, kendimi sevdiğim bir adama tabi kılıyordum. Ama bunu yeni bir şekilde yapıyordum, anlıyor musun? Kadınlığımın ayrıcalığını ona ayırıyordum, sadece kadınsı bir
çekim yapmaktan kaçınıyordum. Dr. von Shierbrand'ın bir kadının erkeğe hizmet etmesinin tek bir yolu olduğunu söylediğini hatırlıyor musun --Marguerite'in Faust'a hizmet ettiği yol? Beni güldürdü. Bundan daha zor bir yol biliyordum --daha tam bir feragat yolu."

"Ama bebekler geldi."

"Evet, bebekler geldi. Onun onlarda istediği kadar mutlu olmasına bile izin vermekten korkuyordum. Onu uzak tuttum. Onun o tatlıların annesi olduğumu düşünmesine izin vermedim. Kendim bile istediğim kadar mutlu olmaya cesaret edemedim, ama ona hiçbir şey söylemediğim gizli sevinçlerim vardı, çünkü onu kendisi ve işi için saklıyordum. Ama ne pahasına, Kate!"

"Honora, bu bir küfürdü!"

Honora tekrar ayağa fırladı.

"Evet, evet," diye haykırdı, "öyleydi. Ve şimdi her şey kehanete göre oldu ve o bu kadınla gitti! Onun eşi olduğunu düşünüyor, ama,
Ben--ben onun eşiydim. Ve onu dolandırdım. Şimdi onu aldı çünkü
o nazikti, onu seviyordu, çünkü--güzeldi!"

"Sana benziyor."

"Bunu bilmiyor muyum? O benim güzelliğimle gitti--onun görmesine
izin vermeyeceğim güzellik. Elbette, o bunun farkında değil. Sadece
hayatın onu aldattığını ve şimdi
kaybettiği şeyi telafi etmeye çalıştığını biliyor."

"Ah, onu böyle mazur görebilir misin?"

Gün ışığı sertleşiyordu ve Honora'nın asık suratı
iğrenç bir rahatlamaya büründü.

"Onu hiç mazur görmüyorum!" dedi. "Onu kınıyorum! Onu kınıyorum!
Bütün zekasıyla, böyle bir aptal olması! Ve bu kadar acımasız olmak - bu kadar
korkunç derecede acımasız!"

Ama kendini sertçe kontrol etti. Gözleriyle etrafına baktı,
görünür ve görünmez şeyleri algılıyor gibiydi - o tuhaf odada
gerçekleştirilmiş olan her şey, tüm gereçler, tamamlanmamış, önemli deneylerin tüm
önemi. Sonra aniden
yüzü soldu ve yine de ışıkla yandı.

"Ama büyük bir intikam biliyorum," dedi. "Kalbini
kıracak bir intikam biliyorum!"

"Böyle şeyler söyleme," diye yalvardı Kate. "Böyle olduğunda seni
tanıyamıyorum."

"İntikamın ne olduğunu duyduğunda, tanıyacaksın," dedi Honora gururla.

"Şimdi gidiyoruz," dedi Kate ona anaç bir kararlılıkla. "İşte
palton."

"Eve mi?" Tekrar titremeye başladı ve o perili bakış gözlerine geri
geliverdi.

Kate aldırmadı. Honora'yı uyanmış sokaklarda hızla yürüttü
ve yaslı eve, David'in yatağının karısının yatağının yanında durduğu
tahrip edilmiş odanın yanından geçip Kate'in sessiz odasına. Honora neredeyse can çekişen bir hareketle uzandı. Sonra kederinin ağırlığı
onu bir battaniye gibi örttü. Uyanık gerçekle yüzleşmeye cesaret edemeyenlerin garip derin uykusunu uyudu.

XVII

Kate, _bununla_ yüzleşiyordu, Karl Wander'a telgraf çekti. Aklına gelen tek şey buydu.

"Gelebilir misin?" diye sordu. "David Fulham, Mary Morrison ile birlikte gitti. Honora'nın sana ihtiyacı var. Her iki kadının da kuzenisin. Sana dönmem gerektiğini düşündüm." Acımasızca açık sözlüydü, ancak orada
hiçbir zaman lafı dolandırmak aklına gelmedi. Ancak, halk söz konusu olduğunda, politikası gizlilikti. Örneğin, tüm hikayeyi
zaten bilen Üniversite Başkanı'nı aradı.

"Bunun yurtdışında duyurulmasını engelleyemez miyiz?" diye yalvardı ona.
"Bayan Fulham, eğer o kamusal utanç yaşamak zorunda kalırsa, kendi terk edilmesinden daha fazla acı çekecektir.
Trajik bir şekilde öfkeli,
ama bu onu onu korumak istemekten alıkoyamaz.
Kamuoyuna ifşa olmasını engellemeye çalışmalıyız. Bu onu en kötü işkencelerden kurtaracaktır."
Bu fikir üzerinde üzgün bir şekilde düşündü, yüzü kırılmış ve acınasıydı.

Başkan ona şefkatle baktı.

"Öyle mi söyledi?"

"Ah, öyle söylemesine gerek yoktu!" diye haykırdı Kate. "Bunu herkes bilirdi."

"Yani, herhangi bir iyi kadın bunu bilirdi. Elbette, Fulham'ın aniden yurtdışına çağrıldığını söyleyebilirim, ancak bu beni kötü bir duruma sokuyor. Onun için yalan söylemek istemiyorum ve
eğer ortaya çıkarsam çok iyi karşılanmayacağım. Kendimi
Bayan Fulham'la arkadaşlık eden biri olarak kayda geçirmek istiyorum, kocasıyla değil."

"Ama onu koruduğunuzda onunla arkadaşlık ettiğinizi görmüyor musunuz?"

"Kadın mantığı," dedi Başkan. "Benim zayıf erkeksi zekam için çok fazla dönüşü var. Ancak size büyük güvenim var, Bayan
Barrington. Siz aile içi ilişkiler konusunda oldukça uzman görünüyorsunuz.
Bayan Fulham'ın boğazıma kadar yalanlarla yıkanmam
için daha mutlu olacağını söylerseniz, sanırım sizi memnun etmek zorundayım. Yalan
durumsal mı olacak? Gittiği laboratuvarı belirtmek ister misin?"

Kate ani bir pişmanlıkla kızardı.

"Ah, senden bunu yapmanı istemeyeceğim!" diye haykırdı. "Elbette gerçek en iyisidir.
Ben doğal olarak bir düzeltici ve uzlaşmacı değilim--ama zavallı Honora! Ona
çok acıyorum!"

Dudakları bir çocuğunki gibi titriyordu ve gözlerinde yaşlar birikmişti.
Gitmek için
ayağa kalkmıştı ve Başkan hiçbir söz vermeden onunla
el sıkıştı. Ancak ertesi gün University
Daily'de Profesör Fulham'ın önemli laboratuvar meseleleri için
Fransa'ya çağrıldığı yönünde bir paragraf çıktı.

Kervansaray'da trajedi kokusu almışlardı ve Kate onlara
paragrafı gösterdi. Her yere kağıdın işaretli bir kopyasını koydu ve
hepsi bir araya geldiğinde, dikkati çekti. Ona
soru dolu gözlerle baktılar.

"Elbette," dedi Dr. von Shierbrand bıyığını şıklatarak, "bu doğru değil, Bayan Barrington."

"Hayır," dedi Kate ve çenesini yukarı kaldırarak onlara doğru baktı.

"Ama buna inanmış gibi yapmamızı mı istiyorsunuz?"

"Eğer izin verirseniz, sevgili dostlar," diye yalvardı Kate.

"Fulham'ın Fransa'da olduğunu söyleyeceğiz! Peki, Bayan Morrison hakkında ne diyeceğiz?"

"Kim soracak? Eğer birileri bir arkadaşının onu seyahat arkadaşı olarak istediğini söylerse."

"Hiçbir şey," dedi Von Shierbrand, "benim için gerçeklerden daha kolay değil."

"Lütfen nüktedan olmayın," diye bağırdı Kate öfkeyle, "ve alay etmeyin. Unutmayın ki
hiçbir şey ayartma kadar korkunç değildir. Zavallı halkım arasında bunun kanıtını her gün gördüğümden eminim. Sonuçta, asıl sürpriz buna direnenlerin sayısında değil mi?"

"Özür dilerim," dedi genç Alman nazikçe. "Alay etmeyeceğim. Hatta nüktedan bile olmayacağım. Ben senin tarafındayım, yani Bayan Fulham'ın tarafındayım ve bana söylememi istediğin her şeyi söyleyeceğim."

"Hepinizden rica ediyorum," diye cevapladı Kate, yalvaran bir bakışla masayı süpürerek, "mümkün olduğunca az şey söylemenizi rica ediyorum. Eğer biri size soru sorarsa gerçekçi olun. Ve ne yaparsan yap, Honora'yı koru."

Onlar ciddiyetle onaylarını verdiler ve ertesi gün Honora aralarında belirdi, solgun ve cesur. Tüm
öğrenimlerine rağmen basit insanlardı. Üzüntü onlar için üzüntüydü. Honora, ölümden daha korkunç bir
kazayla dul kalmıştı. Hiçbir alay, hiçbir yapmacık ilgi, sempatilerinin etkinliğini azaltmadı. Bu ihanete uğramış kadının gözlerinde kıskançlık işkenceleri
görseler, bakışlarını kaçırdılar;
utanç
görseler, buna başka yorumlar getirdiler. Dahası, Kate sürekli yanındaydı, küçümseme veya ihmal için kartal gibi keskindi. Onun şiddetli
sadakati, yaralı kadını her taraftan koruyordu. Mary'nin kiraladığı görkemli
piyanoyu, Mary'nin baştan çıkarıcı armonilerinin kayıt liflerinde boğulduğu
hak ettiği sessizlikte yatması için depoya geri götürdü; Mary'nin astığı perdeleri direklerinden sıyırdı oturma odası pencerelerine
ve fırında yaktı; minyatürler,
alçı kalıplar, Mary'nin coşkusunun onu toplamaya
zorladığı tüm sanatsal çöpler,
arabalarla taşınmak üzere
atıldı. Odanın cilvesi eski zamanların sadeliğine yerini bıraktı; bir kez daha Honora'nın odası kendini ele geçirdi.

* * * * *

Karl Wander'dan Kate'e hitaben bir telgraf geldi.

"Kırık bacak. Sana gelemem. Honora ve çocuklar hemen
buraya gelmeli. Yazdım."

Bu Honora'ya belli bir huzur vermiş gibi görünüyordu - en azından tutunabileceği bir direkti. Kate'in yardımıyla laboratuvara gitti ve oradaki
son rötuşları yaptı. Başkan, profesörlerinin
deneylerinin kaydını tutmaları için Fulham'ın en sadık iki müridini görevlendirdi.

"Fulham tam itibar kazanacak," diye güvence verdi Başkan Honora'ya, onu
arayıp, onun teselliye ihtiyacı olduğunu algıladığı şekilde teselli ederek. "Her şey için itibar kazanacak."

"Norden ödülünü almalı," diye haykırdı Honora, ateşli gözleri telaşlı yanaklarının üzerinde parlayarak. "Ödülü almasını istiyorum ve onu elde etmesinin aracı olmak istiyorum. Bayan Barrington'a intikamımı almak istediğimi söyledim ve hepsi bu. Hayatımı mahvettiğini ve ödülü onun için aldığımı bilmeye nasıl dayanabilir? Cömert bir adam bunu
işkence olarak görürdü! Anlıyorsun ya, ona işkence etmeye razıyım--bu şekilde. O
bunun acısını hissedecek kadar kurnaz."

Başkan ona şefkatle baktı.

"Bu asil bir intikam--ve dokunaklı bir intikam," diye kabul etti.

"Asil değil," diye reddetti Honora. "Korkunç. Çünkü işi kimin yaptığını
hatırlayacaktır."

Ama utanç onu ele geçirdi ve derin ve yürek parçalayıcı bir şekilde hıçkırdı. Ve kendini yumuşak başlı bir adam olarak düşünen
Başkan, düelloların modası geçtiği için
üzülerek evden ayrıldı.

* * * * *

Sonra mektup Batı'dan geldi. Kate mektubu Honora'ya götürdü. Honora, odasında pencerenin önünde çömelmiş, geçen motorları ve Plaisance boyunca aceleyle ilerleyen insanları
gözlemlemeye boşuna çalışan ama pek bir şey
almayan gözlerle erken yaz şehir manzarasına bakıyordu.

"Kuzeninin mektubu, canım, kadın," diye duyurdu Kate.

Honora hızla başını kaldırdı, belirsizliği bir anlığına dağıldı. Kate, Wander'ın isminin Honora'nın ilgisini çekme
gücüne sahip olduğunu her zaman fark etmişti. Mektupla konuşsa bile, insanları dinletebiliyordu. Kendisi, ne söylerse söylesin, onun dinleyeceğini
hissediyordu. to.

Honora düzensiz bir hevesle zarfı açtı ve mektubu
okuduktan sonra sessizce Kate'e uzattı. Şöyle yazıyordu:--

"KUZEN HONORA, SEVGİLİM VE DEĞERLİM:--

"Daha çok nakavt darbesi, ha? Sana bu konudaki
hislerimi anlatarak zamanımı boşa harcamayacağım. Eğer David'i takip edip onu
öldürmemi istiyorsan, bunu yapacağım--bu lanet bacak iyileşir iyileşmez.
Bu iş bana cazip gelmiyor. Ailenin onuru konusunda hassasım ama D.'yi öldürmek işleri düzeltmeyecek. Konuyu
açıkça söylersem, bir yerlerde bir gaf vardı. _Belki
nerede olduğunu biliyorsundur_.

"Elbette iflas etmiş gibi hissediyorsun. Kadınlar
erkeklerin mülke yaptığı gibi mutluluğa yatırım yapar ve senin yaptığın şekilde 'iflas etmek'
rahatsız edici. Bazı
kadınları bunaltabilir; ama seni bunaltmaz--benim çocukken oynadığım Honora'ysan eğer. İkimiz için cesaretin vardı
pantolonlu hayvanlar--en iyileriydin. Buraya gelip
yeni bir hak iddia etmeni istiyorum. Belki de
milyoner olabilirsin--şans ve mutlulukla, demek istiyorum.

"Senin ve bebeklerin yakında bana doğru yola çıkacağını varsayıyorum ve her şeyi hazır hale getiriyorum. Ateş yakıldı, dolap kaldırıldı,
askı ipi eyalet sınırını geçerken göreceğin
yerde asılı.

"Bununla ilgili bencil olduğumu anlıyorsun. Sadece seni istemiyorum,
ama ihtiyacım da var. Bana her zaman bir kuzenden çok bir kız kardeş gibi
göründün ve buraya gelip evimi bir yuva haline getirmen gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor.

"Burada öğrenilecek çok şey var ama onlara
bir isim vermeyeceğim. Söyleyebileceğim tek şey, bu dağlarla
yaşamanın seni farklı kıldığı. Onlar erkekler ve kadınlar gibi, sanırım. (Dağlar, demek istiyorum.) İç yangınlarla
ne kadar harap olurlarsa ve kar
kaymalarıyla ne kadar aşınırlarsa, o kadar
ilginçleşiyorlar. "Sonra o kadar sessiz oluyor ki düşünme şansın oluyor ve
iyi bir zaman geçirdiğinde, neyin gerçekten önemli olduğunu ve neyin olmadığını öğreniyorsun. Bir süre burada kaldıktan
sonra anlayacaksın.

"Dediğimi kastediyorum, Honora. Seni ve bebekleri istiyorum. Hadi
devam et. Düşünme. Çalış--toplan--ve Zaman'ın yaralarına bir şans verebileceği
buraya gel.

"Sana hissettiklerimi anlatabiliyor muyum? Sanırım eski oyun arkadaşını ve kuzenini tanıyorsun,

"KARL WANDER.

"P.S. Kurumuş yaşlı bekar kalbim,
çocukların evde olması düşüncesiyle hopluyor. Harika olduklarına bahse girerim."

Kate için bir ek vardı. Şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ BARRINGTON'UM:--

"Görüyorum ki güvenilebilecek insanlardan birisin. Sen
Honoraya bundan kurtulması için yardım et ve sonra bana senin için
ne yapabileceğimi söyle. Sen orada olmasan bile bu zavallı alçı bacağımla bile bir şekilde ona ulaşırdım. Ama biliyorum ki
sen doğru
oynayacaksın. Onunla gelip
bir süre daha değişime alışana kadar yanında kalamaz mısın?
Güneş ışığı kadar hoş karşılanırsın. Ama bunu söylememe bile gerek yok. Seni sadece bir an gördüm, yine de seni tekrar
görebilseydim bunun zengin bir gün olacağını bildiğini düşünüyorum. Sen megafonla
duyulmadan bir şeyi anlayabilenlerdensin.

"Benim vurgulu İngilizcem için kusura bakmayın. Üzgünüm. Bir adamı
öldürmek istiyorum ve bu his hoş değil.
Dil kullanmak, dikkat çekmek için
burada çok yaygın --hatta onu
kullanan adamın bile. Ah, zavallı Honora'm! Ona iyi bakın, Bayan Barrington ve tüm acıma ve sevgimi
kendikilerinize ekleyin. Oldukça büyük bir meblağ kazanacak. Saygılarımla,

"KARL WANDER."

"Size de mi yazdı?" diye sordu Honora, Kate notunu incelediğinde.

"Evet, sizi acele ettirmem için yalvarıyor."

"Gidelim mi?"

"Başka ne teklif ediyor?"

"Hiçbir şey," dedi Honora cansız sesiyle. "Bir günlük tutsaydım, her gün '_Rien_' yazan o üzgün Fransa kralı gibi olurdum."

Kate pratik bir cevap verdi.

"Toplamalıyız," dedi.

"Ama ev--"

"Eğer ev sahibi kiracı bulamazsa boş bırak. Kiranı
bulan kadar öde, eğer sözleşmede varsa. Bunların ne önemi var?
Dışarı çık, iyileşme şansın olacak."

"Ah, Kate, sence ben hiç kurtulur muyum? Bir insan utançtan
nasıl kurtulur?"

"Başkalarının yaptıklarında senin için gerçekten utanılacak bir şey yok," dedi Kate.

"Ama sen--bir yere gitmek zorunda kalacaksın."

"Öyleyse gideceğim. Benim için endişelenme. Kendime iyi bakacağım."

Honora yorgun bir koşucunun yüzüyle etrafına baktı.

"Bütün bunları nasıl başaracağımı bilmiyorum," dedi, titreyerek.

Böylece Kate paketleyicileri ve taşıyıcıları buldu ve evin dağılması başladı.
Bir çileydi bu--düşündüklerinden bile daha büyük bir çile. Honora'yı tanıyan herkes onun evinden
daha çok laboratuvara önem verdiğini sanmıştı, ama paketleyiciler gelip duvarlardaki resimleri
yırttıklarında, belki de yüreğinin telleri kopmuştu.

Son eşyalar çıkarılmadan hemen önce, Kate onu David'in yatağında ağlarken buldu, ki bu yatak Honora'nınkinin yanında korkunç bir boşlukla duruyordu. Honora her zaman sabahları ilk uyanan kişiydi, Kate biliyordu ve şimdi o büyük, kendini
yok eden yaratığı üzen anıları tahmin ediyordu. orada işkence altında kıvranıyordu. Kaç kez
kolunun üzerinde doğrulup erkeğine bakmış olmalı, o kadar
yakışıklı, o kadar güçlü, o kadar tamamen, kendisinin olduğunu varsayarak, ve
onu çağırarak, kendileri için üstlendikleri büyük görevde başka bir günlük işe çağırmıştı. Kahramanca bir
modele göre bir eş olmayı planlamıştı ve o sadece neşe, sadece kadınsı bir çekicilik istemişti. Sonra,
sonuçta, ortaya çıktığı gibi,
istediği bütün küçük nitelikler,
yapraklarının altında saklı menekşeler gibi, buradaydı. Kate, Honora'dan daha kadınsı bir şey görmediğini düşünüyordu,
ev hanımı eşyalarının saklandığı
çamaşır dolabının kırık ucu üzerinde titrerken.

"Sanırım anlayamıyorsun canım," diye inledi Kate'e. "Ama
bu bir tür sembol--çamaşır dolabı öyle. Bak, evlenmeden önce bunların hepsini
kendi ellerimle diktim ve baş harflerini işledim!"

Kimse içindeki erkeksi özelliklerin
üstünlüğe geçtiğini nasıl hayal edebilirdi! Her saat daha da kadınsılaşıyordu.
Hareketlerinde artan bir ritim vardı--Niobe veya Hermione'ninki gibi zengin bir ciddiyet. Kızıl-kahverengi saçları yüzüne dökülüyor ve
heykelsi omuzlarını süslüyordu. Her zamanki kıyafetinin ciddiyeti,
resimselliğini artıran bir ihmalkarlığa yer açmıştı ve
sıkıntılı göğsünün inip kalkması, hüzünlü gözlerinin yukarı kalkması ona
daha önce hiç sahip olmadığı kadar şefkatli bir güzellik kazandırmıştı. Artık o kadar tutkuluydu ki,
kendisini bu kadar suçlu
olduğunu kanıtlamış olan o hevesli adama bile yakışıyordu.

"Keşke David onu böyle görebilseydi!" diye düşündü Kate. "Onun 'Mavi Gözlü'sü onunla karşılaştırıldığında ılımlı görünürdü. Onun ihtişamını
bu kadar önemsiz bir amaç uğruna
suya gömdüğünü düşünmek!"

Honora'nın Karl Wander'ın birinin
hata yaptığını söylemesinin ne kadar doğru olduğunu bilip bilmediğini ve kendisinin bunu yapanın kendisi olduğunu görebilecek kadar
aydınlanıp aydınlanmadığını merak etti.
Başarılı bir eşin, karı-koca karakterini tamamlaması için ihtiyaç duyduğu metres niteliklerinden
vazgeçmişti ve aşkın katı bir şekilde mantıklı olanlardan başka unsurlara da sahip olması gerektiğini çok geç öğrenmişti.

Honora şimdi şiddetli bir annelik hissi ile küçük kızlara dönüyordu. Onlar için kişisel hizmetlerde bulundu.
Onları alacakaranlıkta kollarında tuttu ve sanki acısını hissetmesini
sağlayacak tek anesteziymiş gibi kişiliklerini içine çekti.

Kate ağlamaktan kendini zor alıyordu:--

"Çok geç! Çok geç!"

Kervansaray'da kasvetli, tavan arası benzeri bir oda vardı, yeterince havadardı ve
doğu penceresinden gölü görüyordu, Kate burayı geçici olarak kalıcı yeri olarak aldı.

Evin eşyalarını oraya taşıdı ve Honora gidene kadar
kaosun ortasında kamp kurdu.

Küçük kızlarla birlikte iki kadının, etkisiz bir yuva olduğu kanıtlanmış evin
verandasında durduğu gün geldi.
Kate
anahtarı çevirdi.

"Umarım bir daha asla Chicago'ya dönmem, Kate," dedi Honora, harap olmuş yüzünü pencerelerin boş bakışlarına doğru kaldırarak. "Yeterince
cesur değilim."

"Yeterince aptal değilim, demek istiyorsun," diye düzeltti Kate. "Kızlara
sıkı tutun, Honora, ve sağ salim çıkacaksın."

Honora cevap vermekten kaçındı. Acısı destansıydı ve çökük gözlerinin ve bitkin yüzünün kendisi adına konuşmasına izin verdi.

Kate, David Fulham'ın terk edilmiş ailesini trene binerken gördü. Çocukların bakıcısı Bayan Hays, onlara eşlik etti. Honora, siyah elbisesi içinde yavaş bir kibirle hareket etti, tahttan indirilmiş bir kraliçe gibi görünüyordu ve tren koridorunda yürürken Kate, Marie Antoinette'i düşündü. Her iki kadının da bildiği gibi, varlıklarının katkıda bulunabileceği her türlü
cesaretlendirmeyi memnuniyetle yapacak birçok arkadaş vardı, ancak durumun gerçeğinin
kabul edilmemesi gerektiği genel olarak
anlaşılmıştı.

Kate platforma geri döndüğünde, Honora yine sadece Honora oldu,
başkalarını düşünüyor ve onlar için planlar yapıyordu. Başını
pencereden dışarı uzattı.

"Ah, Kate," dedi, "Umarım bir yere yerleşirsin ve
kendini evinde hissedersin. O tavan arasında kalma canım.
Sanki seni oraya ben koymuşum gibi hissettirir."

"Bana güven!" diye güvence verdi Kate. Elini şakacı bir neşeyle salladı.
"Bay Wander'a sevgilerimi ilet," diye güldü.

XVIII

Kate sonunda yalnızdı. Düşünmek için zamanı vardı. Honora'nın ona ihtiyacı olduğunu anladığında yalvardığı tatilden
hala üç gün kalmıştı ve bunları odasını yerleştirmekle geçirdi. Ray McCrea'nın dönüşüne duyduğu coşkuyla geçirdiği
o günlerde biriktirdiği tüm mobilyalara yer yoktu, bu yüzden gereksiz
şeyleri sattı. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, daha dekoratif olanları sakladı. Honora'nın kaderi ona silinmez bir ders vermişti. Kadınlar için mutluluğun kemer sıkma yolunda olmadığını açıkça görmüştü. Kadınların güzellikleri, çekicilikleri, başka türlü çorak bir dünyaya verdikleri zenginlik havası için arzulandığını kabul etmek aşağılayıcı mıydı? Zihni çağlar öncesine, kadınların içgüdülerinin onları benimsemeye
yönelttiği sayısız baştan çıkarma ve itaat
şekline geri döndü ve alacakaranlıkta tek başına otururken alev alev yandı. Yine de, bir saat sonra, hala konuyu düşünürken, utanması gerekenin kadınlar değil erkekler olduğunu fark etti. Kadın, erkeğin onu yarattığı şeydir, diye sonuca vardı.

Yine de erkek genellikle kadından daha iyiydi - daha cömert, daha adil, daha yüksek fikirli, daha derin bir inanca sahip.

Eh, eh, en iyi ihtimalle kafa karıştırıcı bir dünyaydı! Haritası veya varış limanı olmayan bir gemiye benziyordu. Ama en azından her şeyi olduğu gibi kabul edebiliyordu - hatta kendisinin "görevde" olmaması ve felsefi olarak konuşursak, terk edilmiş biri olması gerçeğini bile.

"Diğer kadınlar içgüdüleriyle bir şeyler yapıyor gibi görünüyor," diye düşündü, "ama ben, görünüşe göre, bunları inançla yapıyorum. İçimdeki erkeksi özelliklerden kaynaklanıyor olmalı. Tüm kadınların erkeksi özelliklere sahip olduğunu, eğer tamamen kadınsı olsalardı, canavarca olacaklarını ve tüm medeni erkeklerin içlerinde çok fazla kadınsı özellik olduğunu, aksi takdirde medeni olamayacaklarını söylerler. Sanırım içimde kadınların çoğundan daha fazla erkeksilik var."

Şimdi Mary Morrison, diye sonuca vardı, neredeyse saf bir kadındı - o, kadınsı ilkenin muzaffer bir açıklamasıydı.

Arthur Symons'ın bazı dizeleri dikkatini çekti - ezberlememek için
boşuna uğraştığı dizeler.

"'Ben meşaleyim,' dedi; 've bana ne

Eğer güve benden ölürse? Ben Güzelliğin
aleviyim ve herkes görsün diye
yanıyorum
Güzelliği ve ne neşem ne de utancım var,
Ama mükemmel ateşin o berrak ışığıyla yaşıyorum
Ki bu, erkekler için arzularının ölümüdür.

"Ben Yseult ve Helen'im,
Truva'nın yandığını gördüm ve en sevgi dolu şövalye ölü yatıyor.
Dünya benim aynamdı, zaman
Camdaki nefesimdi; ve insanlar dediler ki,
Çağlar boyunca, coşku ve umutsuzluk içinde,
Oradaki aynamın önündeki aşkın birkaç zavallı sözü.

"'Yaşıyorum ve ölümsüzüm; gözlerimde
Dünyanın hüznü ve dudaklarımda
Hayatın sevinci, beni bilge yapmak için karışıyor!'" ...

O halde Mary Morrison'ın sahip olduğu şey bilgelik miydi - kadınların kadim bilgeliği?

Ah, bunun utancı! Kadın olmanın utancı!

Kate, McCrea aradığında kendini ona inkar etti. Anneliğin
uzatılması planının geliştirilmesine daldı. Devlet
anneliği olacaktı. Hareket, umduğu gibi ulusal hale gelirse, belki de en iyisi Çocuk Bürosu olarak adlandırılmalıydı.

Artık yaz ortasıydı ve "refah" çevrelerinde bile bir miktar faaliyet durmuştu. Sosyal hizmet görevlilerinin çoğu, bütün kış boyunca
anlaşılmaz gecekondu mahallelerinde dolaştıktan sonra, şimdi saraylar ve
katedraller arasında güzellikten bol bol içiyorlardı. Birçoğu yakınlardaki kırsaldaydı. Çoğunlukla, yerleşim evlerinde yeni başlayanlar sorumluydu. Kate, Jane Addams'ın işçi grubuyla evcilleşmesi için tekrar teşvik edildi, ancak duvarlar arasında kapalı kalmaya karşı bir isteksizliği vardı. Bir keresinde, ev dediği yerde, tuzağa düşmüştü ve bundan
hoşlanmamıştı. Evden eve gidip, düzensizlerin işlerini otoriter bir şekilde yeniden düzenlemekte özgür ve maceracı bir şey vardı. "Gezici bir piskopos" olmak ona uygundu. Dahası, ona büyük Fikrini geliştirmek için zaman bırakıyordu. Mahalle evinde
mahremiyet ve eğlence, ulaşılamaz iki lükstü. Hala garip zamanlarda yazıyordu'; ve şimdi makaleleri
ortaya çıkıyordu. Bunlar hevesli, basit, et doluydu ve halk onları
seviyordu. Kate onları okurken, onları bu kadar vurgulu bulduğu için gülümsedi. O
vurgulu hissetmekten
uzaktı, ama kendini bu şekilde ifade etme
bir numarası varmış gibi görünüyordu. Hala büyük bir ekonomiye ihtiyacı vardı.
Giderek artan etkisi ona parasal ödüller açısından pek bir şey getirmiyordu ve geliriyle geçinmesi zordu çünkü dağınık bir eli vardı. İyi şeyler dağıtmayı ve onlara sahip olmayı severdi. Liberal bir program ona en uygunuydu - hayata özgürce oyun
veren her şey. Barlardan nefret ettiği için vahşi bir yaratıktı. Hayatın tüm
hapishaneleri arasında, yoksulluk en zorbaca olanlardan biri gibi görünüyordu.

Ancak yoksulluk, tamamen kendisi olmak için fırsatı dışlamalıdır. Kate
fırsatın
anahtarına sahipti ve bunu fark etti. Aldığı ve yazdığı mektuplarda, onu güçlü ve istekli erkekler ve kadınlarla birlikteliğe sokan, gençliği boyunca kayıtsız kalamayacağı bir ayrıcalığa sahipti. Bu amaçlı kişilerin şeyleri ortaya koyma biçimini seviyordu ve onların fikirlerini kendi fikirleriyle eşleştirmekten belirgin bir zevk duyuyordu. Yaz ilerledikçe, çekici ve zevkli kır evlerine davet edildi - zenginliğin büyük olmasına rağmen daha temel şeylere tabi olduğu evler. Orada, amaçlarını ilerletebilecek kişilerle tanıştı - şimdi kendini mükemmel bir şekilde şekillendiren fikrine yardımcı olmak için etkilerini ödünç verebilecek kişiler. Bayan Addams'ın önerisi üzerine, planının tüm hayırsever uzunluğu ve genişliğiyle ortaya çıktığı bir makale hazırladı - bir kongre komitesi önünde yapılacak bir konuşmanın bir bölümünü oluşturabileceği öne sürülen bir makale. Hatta Kate'in bu konuşmayı yapmasından bile bahsediliyordu, ancak henüz böyle bir macerayı sakinlikle düşünebileceği noktaya gelmemişti. Ancak, artık gözünde daha fazla önem kazanan oy hakkı çalışmalarında eğitim alıyordu. Şehrin çeşitli yerlerinde kadın izleyicilere hitap ediyordu ve hatta önde gelen oy hakkı savunucularıyla birkaç uçan motor gezisine çıkıp köylerdeki ve kırsal okul binalarındaki insanlarla konuşmuştu.

Çalışmasının bu bölümünde giderek artan bir inanç vardı.
Oy pusulasını özgürlüğün en iyi kalesi olarak saymayı öğrenmişti ve eğer bu bir erkek için bir korumaysa, en önemsiz ve en önemsiz erkekler için, kadınların daha önce hiç olmadığı kadar tanımlanmış ve kalıcı özgürlük biçimleri aradıkları için, neden aynı şekilde bir silah olmaması gerektiğini açıklayacak hiçbir mantık bulamıyordu. Bunu sadece diğer kadınlar için arzulamakla kalmıyordu, buna "daha fazla ihtiyaç duyması" gereken kadınlar için de arzuluyordu.
Aynı şeyi kendisi için de arzuluyordu. Toplumuna hizmet etmenin bir zorunluluk haline geldiği bir dönemde, bu ayrıcalığa sahip olmasının yalnızca tutarlı olduğunu düşünüyordu. Ülkesi adına
katli yıkım güçlerini kullanması asla mümkün olmayacaktı. Kendi görüşlerine karşıt görüşlere sahip masum insanları vurmasına veya dul ve yetim bırakmasına izin verilmeyecekti. Topların arkasında durması veya denizaltı torpidolarını batırması yasaklanacaktı. Ancak barış ve mutluluğun toplamına katkıda bulunmak onun elindeydi. Çocuk Bürosu'nu kurabilirse, zamanın ruhuna tamamen uygun şekilde yapıcı bir etki uygulayacaktı. Durum böyle olunca, oy pusulasına sahip olması gerektiğini düşündü. Bu, onu ruhsal olarak daha dik durmaya zorlayacaktı. Ona argümanlarını işaret edecek otoriteyi verecekti; çabalarının demetine bir son verecekti. Bunu, bir yazarın bir cümleyi tamamlamak için nokta istemesi gibi istiyordu. Bir mimarın terimini kullanmak gerekirse, yapısal bir
değeri vardı. Bu olmadan
cümlesi aptalcaydı, binası güvensizdi. "Neden," diye sordu Cenevre Gölü kadınlarına, deneyimli bir kadın hakları savunucusuyla birlikte onlara hitap ederken, "kasabanız için çalışırken yoruluyorsunuz? Bunun nedeni, ne amacınızı gösterebilmeniz ne de işinizin oy pusulasıyla devam etmesini sağlayabilmenizdir. Çabalarınız, kaynakla yararlı bir biçime
dönüştüremeyeceğiniz metal parçaları gibidir. Terk edilmiş çocuklar, yoksul anneler, hastaneler ve tımarhaneler için çalışıyorsunuz, mükemmelleştirildiğinde şehir tarafından
emilen hareketler başlatıyorsunuz. Peki bu hayırsever girişimlere ne oluyor? Bunlar politikacıların
ellerine veriliyor ve yüzeysel bir şekilde yönetiliyor. Tarafsız hizmetleriniz gözden kaçırılıyor; politikacılar sizin
çabaladığınız ve kendilerinin biçtiği biçime gülümsüyor. Kadınların şefkatli ellerinde
nesillerdir iyilik yapan kurumlar olarak
işe yaramaz hale geldiğini görüyorsunuz. Fayda sağlayacağınız insanlar o küstahça muamele görüyor
Sadece ofisteki ucuz bir adamın üstlenebileceği kibir. Oluşturmak için çabaladığınız ve
hiç kimsenin faydalarını inkar etmediği davalar, keyfi bir şekilde devriliyor. Ve
tek bir çare var ve sadece tek bir tane: Oy vermeniz için - şehir meclisinizde, ilçe yönetim kurulunuzda veya
eyalet meclisinizde ve ulusal kongrenizde
otururken söz sahibi olmanız için.

"Bundan kaçınabilirsiniz; bu yeni sorumluluklardan korkabilirsiniz; ancak
güç ve cesaret ihtiyacınızla birlikte gelecektir. Önünüzde açılan
yoldan ayrılmaya cesaret edemezsiniz, çünkü bu yolda yürümek artık dürüstlüğün
sınanmasıdır."

"Bunu söylemeniz gerekir miydi?" diye sordu yaşlı kadın, daha sonra
Kate'e beyaz manevi
yüzünden samimi ve yakıcı gözlerle bakarak. "Sanırım oy hakkı konusunda sizden çok daha fazla endişeleniyorum. Çocukluğumdan beri buna ilgi duyuyorum ve artık genç bir
kadın değilim. Yine de dürüstlüğün şu veya bu görüşle bağlantılı olmadığını hissediyorum.
Bu bir samimiyet meselesidir - kararlı bir amaç meselesidir."

"İşte, işte," dedi Kate, "çok ılımlı olmamı bekleme. Şu anda ılımlı olmam gerekiyorsa nasıl umursayabilirim ki? Oy hakkını seviyorum
çünkü bana umursayacak ve uğruna çalışacak bir şey veriyor. Son nesil teolojinin neredeyse tamamını mahvetti, değil mi?
Erkeklere hizmet etmek geriye kalan tek şey --özellikle de kadına hizmet olarak bilinen dalı. Tüm şairler, oyun yazarları ve romancılar bunun hakkında yazmıyor mu? Şu anda dünyadaki en
ilginç şey bu değil mi? Hepiniz beni buna girmeye
zorladınız, değil mi? Tamam, girdim. Ama ılık olacaksam içinde kalamam. Söylemimi değiştirmemi ve doruk noktalarımı kısaltmamı beklememelisiniz. Bunun ateşli bir propagandasını yapmalıyım. Şehitliğin
coşkusunu istiyorum --ama rahatsızlıklarına karşı hevesli. Başka bir deyişle, sevgili hanımefendi, siz sağduyulu olduğunuz için, benden beklemeyin. Sağduyulu olmak istemiyorum--henüz. Ateşli olmak istiyorum."

"Siz sevgili bir kızsınız," dedi yaşlı kadın, "ama siz bir egoistsiniz,
elbette biliyorsunuz."

"Yosunlu bir taşın yanında mütevazı bir menekşe olsaydım," diye güldü Kate, "bu işi üstlenmeli miydim?"

"Yapmayacağınızı itiraf etmekte özgürüm," dedi diğeri, sanki bu heyecanlı kızı yeryüzüne indirmekten
umutsuzmuş gibi iç çekmesini kontrol ederek. "Yine de söylemek zorundayım--" Tereddüt etti ve Kate kelimeyi aldı.

"Biliyorum--gerçekten anlıyorum," diye pişmanlıkla haykırdı. "Sen hiç de egoist değilsin, sevgili hanım. Birçok onurlu mevkide bulunmuş olmana rağmen,
kendini hiç düşünmedin. Fedakarlıkların
_gerçek_ oldu. Bu kadar narin ve hassas olan sen,
erkeklerin çekinebileceği şeyler yaptın. Samimiyetten ne anladığını biliyorum ve senin buna
tam ve istikrarlı bir şekilde sahip olduğunun farkındayım, oysa benim
kendim veya dava için iyi olandan daha fazla coşkum var. Ama
benim kendimi senin üzerinde oluşturmamı istemezsin, değil mi? Mizaç, fizik kadar
bir gerçektir. Konuyla ilgili vaaz vereceksem, kadınların dezavantajlarını dramatize etmem gerekiyor. Gerçekten de hiç kimsenin abartamayacağı
kadınlık trajedileri olduğunu düşünüyorum."

"Ah, var, var, Bayan Barrington."

"Güvenilir olduğumu nasıl anlatacağım size!" diye haykırdı Kate.
"Hevesli olduğumu biliyorum. Hem acı hem de sevinç istiyorum.
Başkalarıyla birlikte acı çekmek ve
başkalarıyla birlikte eğlenmek istiyorum. Hayat bardağımın binlerce tatla dolup taşmasını istiyorum ve aslında her komşunun tuttuğu bardağı tatmak istiyorum. Başkalarının nasıl hissettiğini bilmeliyim ve
onlar için ve onlarla birlikte hissetmek benim doğam. Bu büyük
özlem dalgasını kadınların, Çinli ve Farslı kadınların, İngiliz ve Amerikalı kadınların üzerinde gördüğümde kendimi muhteşem hissediyorum. Ben de,
etki akışının üzerime
estiği yerde duruyorum. Bu beni
muhteşem bir şekilde heyecanlandırıyor ve bunu söylediğimde bunu kastediyorum, bunu hissetmeyen kadınların uyuşuk veya korkak olduğunu düşünüyorum."

Yaşlı kadın sabırla gülümsedi. Sonuçta, o kimdi ki
ateşli müridini kontrol etsin?

XIX

Kate'in boş bir Pazar günü olduğunda, o ve Kervansarayı'nın hanımı Bayan Dennison, George ve
Marna Fitzgerald'ı ziyaret etmek için birlikte Batı Yakası'na giderlerdi. Kate'i eğlendiren ve büyüleyen şey, bu kadar çok şeyin ortasında, donuk apartman binalarının millerce uzandığı bir yerde, böyle bir Arcadia'nın kendini konumlandırmış olmasıydı.
Bu, gözlerini, üç ve dört katlı apartmanların tekdüze sıralarında gizlenmiş sayısız Arcadialı olabileceği gerçeğine açtı, eğer biri onları bulacak bilgeliğe ve zekaya sahip olsaydı. Marna bazılarını tanıyor gibiydi. Bir bu mutlu, bilinmeyen küçük insanlardan bir sürü vardı, şöhretin neşenin bir parçası olduğu hiç aklına gelmemişti ve Marna onları çok seviyordu. Marna gerçekten de hem yüksek hem de alçak insanları seviyordu - her zaman onlardan hoşlanmadığı sürece. Eğer İrlandalıysalar, onlara olan eğilimi daha da artıyordu. Marna'nın ateşli ruhunda "sadece İrlandalı yüzler" için olan bazı harikalar vardı - İrlandalı gözler, onun üzerinde en çok görmek istediği gözlerdi. Ancak Kate'in İrlandalı karakteri takdir etme yeteneği nedeniyle Anglosakson kökenini affetti. Marna ile zaman güzel geçiyordu ve Umut Kuşu daha da yakınlaşıyordu. Kate'e artık bir kadın olmanın bir anlamı olduğunu
gördüğünü söyledi. "Bana sorsaydınız," dedi çocuksu bir küstahlıkla, "benim gibi aptalca bir şeyin gerçekten harika, sevimli bir bebeğe sahip olup olamayacağını, en baştan 'hayır' derdim. Olabildiğince gurur duyuyorum. Ve beni en çok mutlu eden şey, doğal olarak olduğumdan hiç farklı olmak zorunda olmamam. Bilgili veya çok iyi olmak zorunda değilim; bu bir hak meselesi değil. Bana öyle geldi ki, böyle bir iyiliği asla hak etmemiştim!"

Marna'nın hemen yanında, Fitzgerald'ların sık sık gördüğü, beş küçük çocuğun annesi, aralarında on altı aydan fazla olmayan genç bir İrlandalı kadın vardı. Mary Finn güzeldi, bunu ilk bakışta anlayabilirdiniz. Ama zaten yorgun bir ifade takınıyordu; ve başarma gücünün çok ötesinde olan bir iş, onu perişan ediyordu. Çocuklara karşı huysuzdu, ama onlara bayılıyordu - en azından ara sıra. Ama yükü sabrını tüketiyordu. Timothy Finn'in geliri ailesine oranla artmamıştı. Artık gençliğindeydi, kazanma kapasitesinin zirvesindeydi ve orta yaşın başlarında bir düşüş yaşayabilirdi.

Bayan Finn, Pazar öğleden sonra Marna'nın misafirlerine ikram ettiği
çay fincanını paylaşmak için uğradı ve koyu renk saçlarının arasından hüzünle bakarken - ki bu saçlarda şimdiden gümüş çizgiler belirmeye başlamıştı - Kate'in zihnine yüzyıllar boyunca erkekleri ve kadınları aşağı çeken bereket fetişine kurban giden sayısız şehit ordusundan biri olarak girdi.

En küçük çocuğu da yanındaydı. "Sonuncusundan ayağa kalkmadan önce korkunç bir zamandı," dedi, "ilk başta olabildiğince akıllı olan ben. Bana ne olacağından korktuğum için sürekli bir korku içindeyim. Bir annenin ölmeye hakkı yok, Tim'e bunu söylüyorum. Benimle birlikte olanlara kim bakar? Bazen onlara karşı keskinim ama Tanrı bilir ki onlar için ölürüm. Tanrı korusun, onlar benim azarlamamı anlıyorlar, canlarım. Benimle bir tokat
ve bir öpücük ve hangisini en çok sevdiklerini bilmediğimi söylüyorum. Onları incittiğimde uluyor olabilirler ama tokatlayanın kendi anneleri olduğunu biliyorlar ve kalplerinde umursamıyorlar. Yavrularla böyle oluyor, görüyorsunuz. Anne ayı onların kulaklarını tokatlamanın ne kadar zor olduğunu biliyor. Ama gerçek bu, Bayan Fitzgerald; pek huzur yok kadınlar için. Evlendikten sonra kendilerine ait değillermiş gibi görünüyorlar. İlkini dört gözle beklediğin için çok mutlusun ve sana
iyi dileklerimi iletiyorum. Dahası, zamanın geldiğinde sana
hizmet etmekten gurur duyacağım - kendim de yeterince deneyim kazandım! Ama sana söylüyorum, sabah akşam köle gibi çalışıp sonra da yapman gereken yarı işi asla bitiremediğinde;
ve geceleri iki saat kesintisiz uyumanın ne demek olduğunu bilmediğinde; ve belki de kocan gençlerin çıkardığı gürültüye
azarladığında.
Onları seviyor musun? Elbette, onları seviyorsun. Ama ancak bu kadar dayanabilirsin.
Ondan sonra, işin biter. Ve geçip gitmenin ve çocukları
annesiz bırakmanın acısı, düşünmek istemediğim bir şey."

İnce göğsünü emziren bebeğine açtı, yavaşça sallanıyordu, mavi
gözleri tehditkar bir şekilde geleceğe doğru uzanıyordu.

"Ama," dedi Marna, utançtan kızararak, "böyle bir yüke gerek var mı? Bunu doğru bulmuyor musun--"

"Ne Tanrı ne de insanlar bana merhamet gösteriyor gibi görünüyor," diye haykırdı küçük kadın tutkuyla. "Bir tuzağın içindeyim diyorum--işin aslı bu. Eğer bencil, kötü bir anne olsaydım, bundan kurtulabilirdim; eğer kötü bir eş olsaydım,
ben de kurtulabilirdim sanırım. Doğru olanı yapmaya çalıştım, diğer insanların bana doğru olduğunu söylediği şeyi, ve bunun beni öldürmemesi için dua ediyorum, çünkü
çocuklar uğruna yaşamalıyım."

Çocuk beslenme yetersizliğinden sızlanıyordu ve Bayan Finn onu diğer memeye koydu, ama orada da pek iyi olmadı. Bayan Dennison yumuşak, iyiliksever bakışıyla bakıyordu.

"Canım," dedi sonunda nazik bir otorite havasıyla, "o çocuk için bir
biberon ve iyi, güvenilir bebek maması almaya gidiyorum.
Kendini devam ettirmekten daha fazlasına gücün yetmiyor, bebek hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok." 

Çocuğu kadının kollarından alıp Kate'e verdi. 

"Ama bence bu kadar küçükken onu sütten kesmemeliyim," diye haykırdı Bayan Finn, yıkılıp ince ellerini çok eski bir
İbernian hareketiyle ovuşturarak. "Tim bundan hoşlanmazdı ve annesi bana
öfkelenirdi." 

"Bebeğin kemiklerinde biraz et olduğunu gördüklerinde bundan hoşlanacaklar," diye ısrar etti Bayan Dennison. "Bir annenin çocukları için katlanmak zorunda olduğu birden fazla mücadele türü vardır. Eskiden bir kadının çocukları için kendini öldürmesinin iyi olduğunu düşünürlerdi, ama bence artık bu pek moda değil. Dediğin gibi, bir annenin ölmesi gerekmez; yaşamak zekanın bir parçasıdır. Yani gerekirse eski moda
kaynananızla bir görüşmeniz olur."

"Evet," diye söze girdi Kate, "yeni nesil her zaman ilerlemenin çıkarları için eski nesille savaşmak zorundadır."

Marna dalgalanan bir kahkaha attı.

"Bu onun en iyi platform tavrı," diye bağırdı. "Bir düşünün, Bayan Finn, arkadaşım oy hakkında konuşuyor."

"Ah!" diye soludu küçük İrlandalı kadın, istemsizce ellerini uzatarak, sanki bebeğini böylesine kirletici bir tutuştan
kapacakmış gibi.

Ama Kate gülümseyerek geri çekildi.

"Evet," dedi anlamlı bir şekilde, "Kadın haklarına inanıyorum."

Bebeği tuttu ve Bayan Dennison şapkasını ve paltosunu giyerek
bir emzirme şişesi aramaya başladı.

Eve giderken, Bayan Son nesilden olan Dennison ve
şimdiki nesilden olan Kate konuyu konuştular.

"Kadın hakları hakkında konuştuğunu anlamamış gibi görünüyordu," diye düşündü Kate, Bayan Finn'e atıfta bulunarak. "Bu kelime zavallıyı korkuttu. 'Sevgi, şeref ve itaat' şeklindeki o ölümcül son kelimesini, sözünü tutmak için hayatını bile vermek zorunda kalacağı bir noktaya getirdiğini görmedi."

"Benim açımdan," dedi Bayan Dennison, yumuşak ve akıcı sesiyle,
"Kocama itaat etmeyi her zaman bir zevk olarak gördüm. Ama sonra, eminim ki,
benden hiç düşüncesizce bir şey istediğini sanmıyorum."

"Sen iyi korunan bir kadındın, değil mi?" diye sordu Kate.

"İstemediğim sürece elimi kaldırmama gerek kalmadı," dedi Bayan Dennison anımsayarak.

"Ve hiç çocuğun yoktu--"

"Ama bu büyük bir üzüntüydü."

"Evet, ama bu yaşayan bir sıkıntı ve yıpratıcı değildi. Canlılığınızı tüketmedi, beyin gücünüzü tüketmedi ve sizi yedi yılda beş çocuk sahibi olmanın küçük Bayan Finn'e yaptığı gibi bir şımarık ve angaryaya dönüştürmedi. İtaat etmeniz istenmediğinde itaat etmekten bahsetmek gayet güzel --ya da,
en azından, zor bir şey yapmanız gerekmediğinde. Ama iyi Tim Finn, garanti ederim ki, Mary'sine ne zaman ve nereye gidebileceğini söyler ve
eğer onun isteğine aykırı bir yere giderse öfkelenir. Ah, o eski
ortaçağ oyununu oynuyor, bunu görebiliyorsun!"

"Sevgili Kate," diye içini çekti Bayan Dennison, "bazen ifadelerin bana oldukça tatsız geliyor. Umarım bunu söylememe aldırmazsın. Çok
çok vurgulusun."

"Hiç aldırış etmiyorum, Bayan Dennison. Konuşma tarzımda oldukça
şiddetli ve dikkatsiz olmaya başladığımı söyleyebilirim. Bu, Silvertree'de duyduğum belirsiz ve hoş konuşmalardan kaynaklanan bir tepki,
sözlerine 'Emin değilim ama sanırım' diye başlarlardı, vs. Ama gerçekten, şiddetimi görmezden gelmelisin. Senin gibi tatlı ruhlarla
zaman geçirebilseydim, farklı bir kadın olurdum."

"Kate, kendi evinde olacağın zamanı dört gözle beklemekten kendimi alamıyorum. Kendini bu kamusal işe adadığını düşünüyorsun, ama görünüşünden, iyi bir adam için
iyi bir eş olabilecek kişi olduğunu söyleyebilirim. Umarım bunu bana karşı küstahça bulmuyorsundur, ama seni
isteyen erkeklerden birini veya diğerini neden almadığını anlayamıyorum."

"Birilerinin beni istediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Kate kışkırtıcı bir şekilde.

"Ah, hepimiz Dr. von Shierbrand'ın seni Chicago Üniversitesi'nin Başkanı olmaktansa yaşlı Alman annesini görmeye götürmeyi tercih edeceğini biliyoruz; ve o iyi Bay McCrea senin ona davranış şeklin yüzünden neredeyse deliriyor."

"Ama bu çok sıkıcı görünüyor -- her ikisiyle de bir evde yaşamak! Sadece pencerede oturup onların eve gelmesini mi beklemeliyim?"

"Yapmayacağını biliyorsun," dedi Bayan Dennison, neredeyse öfkeyle. "Neden benimle dalga geçiyorsun? Başka kadınlar için yeterince iyi olan şey senin için de yeterince iyi olmalı."

"Ah, ne kadar da kötü bir kadınım!" diye haykırdı Kate. "Elbette benden daha iyi kadınlar için yeterince iyi olan şey benim için yeterince iyi olmalı. Ama yine de -- kendimle ilgili gerçeği mi söyleyeceğim?"

"Söyle," dedi Bayan Dennison, sakinleşerek. "Bana güvenmeni istiyorum, Kate."

"Şey, görüyorsun ya, sevgili hanım, diyelim ki bahsettiğin beyefendilerden biriyle
evlenirim. Diyelim ki kocam için hoş bir yuva kurarım,
iki ya da üç güzel çocuğum olur ve mutlu ve--iyi bir
hayat yaşarım. Sonra ölürüm ve işte son."

"Şey, tabii ki bunun son olduğunu düşünmüyorum," diye lafa girdi Bayan Dennison.

Kate konudan kaçtı.

"Yani, dünyevi varlığımın bir sonu var. Şimdi, diğer taraftan,
diyelim ki bu Çocuk Bürosu'nu hallettim. Diyelim ki bu bir
gerçek oldu. Hadi, benden bunun başkanı olmam istendiğini, ya da değilse
en azından çalışmalarını sürdürmesine yardımcı olmam istendiğini oynayalım. Sonra, diyelim ki
benim çalışmamın bir sonucu olarak, korunmasız çocuklar korunuyor; ülkedeki tüm çocukların eğitimi sağlanıyor -- hatta yarım akıllıların, körlerin, sağırların ve kötülerin bile. Diyelim ki
çocukların bakımı ve gelişimi, sanitasyon gibi büyük ve genel olarak
anlaşılan bir bilim haline gelir, böylece
gelecek nesillerin erkekleri ve kadınları, şu anda etrafımızda gördüğümüzden daha yaşamaya uygun olurlar. Bunun benim bireysel
mutluluğumdan daha değerli olacağını düşünmüyor musunuz? Bir kadın, çocukları için kendini feda ettiğinde kahramanca olduğunu düşünüyorlar, ancak ben hayatım boyunca başkalarının çocukları için
çalışırsam çok daha kahramanca olmaz mıyım? Henüz doğmamış çocuklar için? Bunu size
sakin bir şekilde soruyorum. Bugün bana cevap vermenizi istemiyorum. Şimdi ciddiyim, sevgili Bayan Dennison ve bana gerçek bir cevap vermenizi istiyorum."

Küçük bir duraklama oldu. Bayan Dennison siyah ipek ceketindeki
kurbağalarla gergin bir şekilde oynuyordu. Konuştuğunda, oldukça çekingendi.

"Sana çok daha iyi cevap verebilirdim, sevgili Kate," dedi uzun uzun,
"ne kadar çok veya ne kadar az kibirli olduğunu bilseydim."

"Ah!" diye soludu Kate.

"Ya da gerçekten egoist misin--bazılarının düşündüğü gibi."

"Ah!" diye soludu Kate tekrar.

"Bana gelince, bir insanın egoizm olmadan hiçbir yere varamayacağını her zaman söylerim. Bu kelime beni hiç korkutmadı. Egoizm, insan ekmeğini
kabartan bir tür mayadır. Onsuz nasıl geçinebileceğimizi
anlamıyorum. Dediğin gibi, sana cevap vermeden önce beklemem daha iyi. Bana önemli bir soru
sordun ve bunu düşünmek istiyorum. Görüyorum ki
hangi şeyi yaparsan yap iyi ve faydalı bir kadın olurdun. Ama soru şu ki, bir evde mutlu olur muydun?
Kamusal bir hayat fikri kafanda var ve büyük ihtimalle bu seni farkında olmadan etkiliyor."

"Hırslı olmadığımı söylemiyorum," diye haykırdı Kate, gerçekten heyecanlanarak. "Ama bu
benim için bir onur olmalı! 'Hırslı' kelimesini bir övünç olarak kullanmak ve bunu bir kadın için utanç verici gibi göstermek saçma.
Hırs kişisel bir güçtür. Neden gücüm olmasın?"

"Sözcüklere dökemediğim şeyler var," dedi Bayan Dennison, boncuk çantasından katlanmış bir mendil çıkarıp yüzünü nazikçe silerek,
"ve bunlardan biri de kadınlar hakkında ne düşündüğüm. Ben de bir kadınım ve
onların kutsal olduğunu söylemek bana yakışmaz."

"Erkeklerden daha kutsal değil!" diye lafını kesti Kate hararetle. "Hayat kutsaldır--eğer iyiyse. Zararlı olduğunda kutsal olduğunu söyleyemem. Kadınları yapabilecekleri şeyleri yapmaktan alıkoyan şey, o soluk, alacakaranlık türünden bir teoridir.
Erkekler onları kutsal olarak düşünmeye devam etti
ve sonra öyle olmadıklarını keşfettiklerinde çok hayal kırıklığına uğradılar.
Kadınların hayallerinden bahsediyorlar ama bence erkekler de kadınlar kadar, hatta daha fazla hayal kuruyorlar ve melek eşler hakkında fikirlerle uğraşıyorlar
ve sonra kendileri gibi sınırlı, sıradan, bencil yaratıklarla evlendiklerini keşfettiklerinde korkunç bir şok yaşıyorlar. Diyorum ki, ikisini de eğitelim, onları yoldaş yapalım, yükleri ve ödülleri paylaşma şansı verelim ve dünyadaki kırık kalplerin sayısını azaltıp azaltamayacağımıza bakalım."

"Bazı yükler vardır," diye ekledi Bayan Dennison, "erkekler ve kadınlar bunları paylaşamaz. En önemlisi olan çocuk doğurma yükü, yalnızca kadınlar tarafından taşınmalıdır. Siz de az önce bundan bahsediyordunuz. Bu o kadar garip bir şey ki, çok tatlı ve _çok_ korkunç ve bir kadını sıklıkla mezarın eşiğine veya üzerinden götürüyor ki, sanırım kadınlara kutsallık kazandıran şey bu. Sonra da, hayatları boyunca sevdikleri biri için, sevgiden başka hiçbir karşılık düşünmeden çalışırlar. Bu da onları kutsal kılar. Çoğu, kötü olsalar bile Tanrı'ya inanır ve inanmamaları gereken zamanlarda bile sevdiklerine inanırlar. Belki de bu konuda haklılar, belki de değiller. Belki de
bunun mantıksızlıklarını gösterdiğini söyleyeceksin. Ama ben bunun dünyaya yardımcı olduğunu söylüyorum,
aynı şekilde. Mantıklı olmayabilir--ama onları kutsal kılıyor."

Bayan Dennison'ın yüzü parlıyordu. Eldivenleri sıcak ellerinden çıkarmıştı ve Kate eldivenlere baktığında, yumuşak yuvarlak ve narin olmalarına rağmen, artık ne kadar iş yorgunu olduklarını gördü. Bu kadının ikinci kez evlenebileceğini biliyordu; ama mezarına yatırdığı adama olan inancını koruyabilmek için çabalıyordu. Onunla yeniden bir araya gelmeyi bekliyordu. Umudu onu ısıtıyor ve gençliğini hatırlatıyordu. Dul olmasına rağmen hala bir gelindi. Ruhun şeylerini anlayanlardandı. Kadınlığın özü ondaydı - kadınlığın anlaşılması zor şiiri. Bu mistik güzellik imalarına karşılık verilemezdi. Kate o anda, kadınlar özgürleşmeye vardıklarında sonsuz derecede değerli bir şeyi kaybedeceklerini gördü. Asıl soru, bu güzel, bu kaybolan sevinçlerin ilerleme uğruna gitmesine izin verilmemeli miydi? Onların yerini yeni, daha güçlü tatminler almayacak mıydı? Sessizce yollarına devam ettiler ve Kate'in zihni oradan oraya savruldu - Icarus'un o zavallı küçük kız kardeşi Lena Vroom'a, kavrulmuş kanatlarıyla; paramparça olmuş inancıyla Honora Fulham'a; şehvetli bilgeliğiyle Mary Morrison'a; kadınlığı onun
mahvına sebep olan Mary Finn'e; aşkı için şöhreti feda eden ve pazarlığı
iyi bulan Marna'ya; Tanrı'ya dönen Bayan Leger'a; kendisine ve itaat yeminlerine sadık kalamayan ve
çatışmada yok olan annesine, ürkek karısına; Viktorya döneminin ortasındaki inancında mutlu olan Bayan Dennison'a. Sonra, tanıdığı bu kişilerden aklı diğerlerine doğru kaydı - dünyanın dört bir yanındaki, güzel eski mitlere tutunan, yine de yeni rehberliği kavramak için çekingen ellerini uzatan tüm huzursuz, rahatsız, sorgulayan kadınlara. Bazılarının şiddeti ve beslediği nefret onu derinden rahatsız etti; diğerlerinin aşırı bencilliği ona alev alev bir günah gibi geldi. Militan, dizginsiz, kaba ve bariz şeylere hevesli, yanında oturan bu küçük, nazik, hayalperest pansiyon sahibiyle utanç verici bir tezat oluşturuyorlardı, güvercin gözleri anıların sisiyle doluydu.

Ve yine de--ve yine de--

XX

Ertesi gün, tesadüfen, Lake Forest'a bir "oy hakkı çayı"na katılmak üzere davet edildi. Seçkin bir İngiliz kadın hakları savunucusu orada olacaktı
ve Chicago'daki daha şık kadın hakları savunucuları grubu ona şeref vermek için toplanıyordu.

Fırtına vaadiyle kavurucu bir gündü ve Kate her zamanki işini yapmak için Yerleşim Evi'ne gitmeyi tercih ederdi, ki bu da tam o sırada çoğunlukla din adamlarıyla ilgiliydi. Ancak İngiliz kadınla tanışması ve onunla Çocuk Bürosu konusunu görüşmesi için ısrar edildi, çünkü Yerleşim Evi çalışanları artık en çok bu konuyla ilgileniyordu. Kate, temiz keten giysiler giymiş bir şekilde gitti ve sonuçta yaz ormanlarında at sırtında gezen bir tatil kalabalığıyla birlikte olmaktan çok memnundu. Çimlerde çay servis ediliyordu. Göle bakıyordu ve burada hem erkekler hem de kadınlar toplanmıştı. Kate'in bir bakışta gördüğü gibi, oldukça önemli kişilerden oluşan bir topluluktu. Oradaki hemen hemen herkes bir sosyal başarı, bir reform veya teorinin savunucusu veya belki de zengin ve şık bir müşteri olarak öne çıkıyordu. Hem ilginç hem de eğlenceliydi. Kate ev sahibini selamladı ve onur konuğunu bulmak için etrafına bakındı. Sonuçta, olayın oldukça gayriresmi olduğu ortaya çıktı. İngiliz kadın, bir çay çadırında oturmuş, kendisine nazik ilgiyle bakan bir dizi beyefendiyle sohbet ediyordu. Bunlar, fahri unvanlara ve kişisel hırslara sahip, ileri fikirlerin tanınmış bekarlarıydı. Büyük kadın hakları savunucusu onlarla çok rahattı.
Derin, müzikal sesi, sözlerini ve nüktelerini
söylerken bir çan gibi yankılanıyordu. O da -erkekler gibi- sigara içiyordu, bu
hareketini cilveleşmeden veya bilinçsizce yaptığı bir
hareketti. Sigara içiyordu çünkü
sigara içmeyi seviyordu. Marna'dan daha ileri bir hamilelik döneminde olduğunu anlamak için tek bir bakış yeterliydi. Marna, bir yabancı kapıya geldiğinde utanmaz görünmemek için geri çekiliyordu. Ancak alkışlayan ve mükemmel bir koca edinmiş olan kadın hakları savunucusu, doğanın süreçleri için dünyadan özür dilemesi için hiçbir neden görmüyordu. Sigara içmedeki alışılmadıklığı kadar durumunun da farkında olmayan kadın, bu dikkatsiz erkeklerle sohbet ediyordu. Şeffaf elbisesi boynunun ve büstünün tüm güzelliklerini ortaya seriyordu. Yakışıklı kolları açıkça ve ısrarla kadınsıydı. Ancak hayata karşı erkeksi tavır olarak adlandırılabilecek şeyden çekinmeden kendini ele veriyordu. Kate'in tanımlamaya çalışmadığı bir nedenden dolayı, ünlü kadın hakları savunucusuyla Çocuk Bürosu'nu tartışmaktan kaçındı. Ancak İngiliz kadının keskin ve değerli eleştiriler yapabileceğinden şüphesi yoktu. Bunun yerine şehre döndü, Marna'ya bir kutu menekşe gönderdi ve sonra tavan arası odasına gitti.

Batı'dan onu bir mektup bekliyordu. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BARRINGTON'IM:--

"Honora ve çocuklar burada. Kuzenime iki tarafı dağları görebileceği bir
oda verdim ve umarım
yardımcı olur. Tepelerin, oldukça kaba müşterilerle bile, yardımcı olduğunu biliyorum. Honora gibi bir yaratığın sırrı öğrenmesi uzun sürmez, değil mi? Ne demek istediğimi anlıyorsundur,
sanırım.

"Keşke gelseydin. Araba yolundaki dönüşü izledim, istasyon vagonunda olup
olmadığını görmek için. İki
kadın başı vardı. Honora'nınkini tanıdım ve ikincisinin
senin olduğunu düşünmeye çalıştım, ama aslında olmadığını biliyordum.
Alçak bir baştı--o hasta kafalardan--ve düz,
kapak benzeri bir şapka. Elbette hemşireninki! Sanırım
üzerinde kanatlı
miğfer şeklinde şapkalar takıyorsun--Mercury'nin veya Diana'nınki gibi bir şey. Yoksa artık bu tür şapkalar satmıyorlar mı?

"Honora bana dünyayı yönetmeye çalıştığını ve her türlü insana
-vaizler kadar soygunculara da-- makyaj yaptığını söyledi. Biliyor musun, ben de böyleyim?
Elimde değil ama insanlardan hoşlanıyorum.
Geçirdiğim en keyifli gecelerden biri bir mağarada bir sürü haydutla birlikteydi. Ben de onların tutsağıydım, bu da işleri karmaşıklaştırıyordu.
Ama o kadar zor zamanlar geçirdik ki bana katılmamı
istedi. Onlara bazı açılardan bu hayatı istediğimi söyledim.
Çocukken
oynadığım bazı oyunlara benzeyen bir tür oyun olduğunu görebiliyordum.
Ama beni gerginleştirirdi, bu yüzden onları
reddetmek zorundaydım.

"Saçma sapan konuşuyorum. Ya bunu mantıklı bulduğumu
düşünürsen! Bu benim için kötü olur. Sadece
bu kadar çok dindar ve düzgün mektup alacağını
düşündüm ki, eğer buna cevap
verirsen seni
koşardım. Ve keşke cevaplasan. Yalnız bir adamım, ama meşgulüm.
Elbette Honora'nın
kendisi olduğunda burada olması
çok büyük bir rahatlık olacak. Şimdi acıdan çılgına dönmüş durumda ve
söylediği hiçbir şey hiçbir şey ifade etmiyor. Bir şekilde
çok satranç oynuyoruz. Honora beni eğlendirdiğini düşünüyor,
ama ben 'oyunun sertliğini' sevdiğim için
oyunlarından hoşlandığımı söyleyemem. Hareket etmeden önce ilk düşündüğünde,
en büyük derdini atlattığını anlayacağım. Çok zayıf görünüyor, ama onu krema ve yumurtayla besliyorum.
Çocuklar çok tatlılar--tıpkı genç baykuşlar kadar sevimliler. Ben bir çakal gibi davranıp uluduğumda bile benden korkmuyorlar.

"Bana yazın, Bayan Barrington. Ben bir lahana kadar kaba biriyim,
ama bana yazmanızı, en çılgın hayallerinizin bile
tasvir edebileceği bir şans eseriyle karşılaşmaktan daha çok tercih ettiğimi söylediğimde, bunu kastediyorum. Belki bu sizi korkutur.
Neyse, adil oynamadığımı söyleyemezsiniz. "Bu kırık bacağımla
berbat alçıda oturmaktan yoruldum. ('Zavallı'dan daha güçlü kelimeler biliyorum ama
kendimi iyi davranmaya kararlı olduğum için kullanıyorum.) Honora, benimle yazışmanızın
iyi olacağını düşünüyor. Ona sordum.

"Saygılarımla,

"KARL WANDER."

"Ne kadar da gülünç bir çocuk," dedi Kate kendi kendine. Dalgalanan bir neşeyle yüksek sesle güldü; ve sonra, kısa bir sessizlikten sonra, tekrar güldü.

"Bu adam kesinlikle saf," dedi. "Gerçekten böyle bir
mektuba cevap vermemi bekleyebilir mi?"

O gece birkaç kez uyandı ve her seferinde mektuba kısa bir
düşünce verdi. Sanki gözlerinin önünde görüyordu - mor bir
eidolon, paralelkenar şeklinde. Elektrikli bir tabela gibi yukarı aşağı titreşiyordu. Sabah olduğunda
mektubun var olduğunu ve hareketsiz olduğunu görünce oldukça şaşırdı. Tekrar okudu ve
çok büyük bir şekilde cevaplamayı diledi. Bir şekilde
hiç eğlenmediği aklına geldi. Sürekli olarak samimi,
tutkulu bir şekilde dürüst,
absürt derecede asık suratlıydı. Şimdi o mektuba cevap vermek
sadece
şaka başlığı altında olacaktı! Ama öyle mi? Bu meraklı,
açık sözlü adam -bu devasa, iyi kalpli, absürt çocuk- ona
en ufak bir onay hareketiyle sevgilisine dönüşmeye hazır olduğunu
bildirmiyor muydu? Hayır, şaka yakında sona erecekti.
Bu, o korkunç hayat oyunlarından, o kadın tuzağı olaylarından bir diğeri olacaktı.
Ve özgürlüğü her şeyden çok seviyordu.

Mektubu çantasında taşıyarak meydan okuyan bir ruh haliyle işine gitti.

Birkaç günlük gecikmeden sonra yazdığı şey şuydu:--

"SEVGİLİ BAY WANDER:--

"Honara'nın dünyadaki en iyi yerde olduğunu görebiliyorum. Seni mat ettiğinde bana haber vermelisin. Bunun iyileşmesinin başlangıcını göstereceğine
katılıyorum. Korkunç bir talihsizlik yaşadı ve bu, hepimizin 'ileri' kadınların
acı çektiği bir hastalığın sonucuydu. İnançları ve içgüdüleri savaş halindeydi.
Başımıza ne geleceğini hayal edemiyorum. Hepimiz çok huzursuz hissediyoruz ve Honora'nın trajedisi hepimizin başına gelebilecek birkaç türden sadece biri. Ancak içgüdüden daha derin bir içgüdü, inancın ötesinde bir inanç bana haklı olduğumuzu söylüyor -- çalışmaya, çalışmaya, gelişmeye devam etmemiz gerektiğini. İlerlememiz için korkunç bir bedel ödemek zorunda kalabiliriz, ama geri dönebileceğimizi sanmıyorum.

"Sizinle yazışıp yazışmayacağımı soruyorsunuz. Peki, gerçekten söyleyecek bir şeyimiz olduğunu mu düşünüyorsunuz? Örneğin, bana
ne anlatacak bir şeyiniz var? Honora bir madeniniz olduğunu, iki veya üç madeniniz olduğunu; bir işçi şehriniz olduğunu; onlara bir baba olduğunuzu söylüyor. Onlar İtalyan mı? Sanırım öyle söyledi.
Onlar minnettar insanlar, İtalyanlar. Umarım sizden hoşlanıyorlardır.
Bunu yaptıklarında çok tatlılar ve yapmadıklarında da çok--ani--.

"Onlarla bir ilişkim oldu ve onlar benim için çok değerliler. Beni vaftiz törenlerine ve diğer festivallere davet ediyorlar. Onların neşesini seviyorum çünkü bu benim kasvetli

miza tezat oluşturuyor.

"Düşündüğümde, birbirimize yazmamamız gerektiğini düşünüyorum. Mektubunuzda çok açık sözlüydünüz - çok fazla temkinliydiniz. Beni bu konuda vicdan sahibi yapardınız ve
kendimi izlemek zorunda kalırdım. Bu çok fazla zahmet. Benim işim
başkalarını izlemek, kendimi değil. Ama Honora ve bebeklere böyle bir hoş geldin
verdiğiniz için teşekkür ederim. Umarım yakında
ortaya çıkarsınız. Sizi
bir dağ geçidinden at sırtında geçerken hayal etmek,
alçıda bir bacakla evde oturmaktan çok daha kolay geliyor.

"Saygılarımla,

"KATE BARRINGTON."

Bana şöyle yazdı:--

"SEVGİLİ BARRINGTON:--

"Kasvet fikrinize hayranım! Kasvet ruhu değil, macera ruhu sizi etkiliyor. Bunu gözünüzde gördüm. Bir
at aldığımda, her zaman onun gözüne bakarım. Korktuğum şey
kötülük değil, aptallıktır. Bir sonraki virajda ne olduğunu görmek için
sürekli ileriye doğru koşan atları severim.
Şimdi, biz insanlar atlara çok benziyoruz. Kadınlar da öyle,
en azından. Ve senin gözünü gördüm. Benim kendi fikrim,
tanıdığım herkesten daha iyi vakit geçirdiğin yönünde. En azından kendi hayatını
kendi şekillendiriyorsun,--ve bu olabilecek en iyi eğlence,--en iyi şans türü. Elbette bir süre sonra bundan
sıkılacaksın. Bunu bir kadın olduğun için söylemiyorum, ama
hem erkeklerde hem de kadınlarda bunun tekrar tekrar olduğunu gördüm. Bir süre sonra dolaşmaktan
sıkılıyorlar ve
eve dönüyorlar.

"İnanmayabilirsiniz ama sonuçta bu onların hayatlarındaki en büyük an -- bunu benden duymuşsunuzdur, siz de düşündüğünüzden daha fazlasını görmüş ve düşünmek için epeyce zamanım olmuş biri olarak. Keşke buraya gelmenin bir yolunu bulsaydınız. Sizinle konuşmak istediğim birçok konu var.

"Bu kadar bilindik bir şekilde yazdığım için beni küstahça bulmamalısınız. Açıkça yazıyorum çünkü anlayacağınızdan eminim ve geleneksellikler bir kenara bırakıldı çünkü bu durumda çok önemsiz görünüyorlar. Size küstah olmadığımı temin edebilirim -- en azından kadınlar söz konusu olduğunda. Ben doğuştan kadın severim, ama hiç kadın sevmedim. Onları pek görmedim. Bazen bir yıl boyunca hiç kimseyi, hatta bir kızılderiliyi bile görmedim. Ama onları annemle yargılarım,
yakınlarına gelen herkesi mutlu eden, ve tanıdığım
diğerleriyle; seni sadece bir dakika görmüş olmama rağmen, seninle yargılarım. Sanırım bunu söylerken beni deli veya samimiyetsiz
düşüneceksin. Hem aklı başındayım hem de dürüstüm--Honora'ya sor.

"İtalyanlarımdan bahsediyorsun. Bana sorun çıkarıyorlar. Biz
iyi arkadaştık ve burada mutluydular. Onlara ev inşa ederlerse inşa edecekleri arsalar verdim; ve kulübeler için sermayeyi avans olarak verdim ve bana
yüzde dört--mümkün olan en düşük faizi--ödemelerine izin verdim. Çocukları için bir okul ve iyi öğretmenler edindim ve Denver'daki kiliseyi buraya bir rahip gönderip bir misyon
kurmaya ikna ettim. Birbirimizi anladığımızı ve onların refahlarının ve benim refahımın birbirine bağlı olduğunu anladıklarını
düşündüm. Ama geçen gün buraya bir kışkırtıcı geldi,--elbette sendikalar tarafından gönderildi--ve hoşnutsuzluk var.
Gözlerindeki dostça bakışı kaybettiler ve adamlar benimle
konuşmaktan kaçınmak için
kendi yollarından çekiliyorlar. Burada yattığımdan beri, işler kötü gidiyor. Toplantılar oldu
ve epeyce sert konuşmalar oldu. Sanırım bir kavgaya hazırım ve
size söylüyorum ki bu canımı yakıyor. Savaştaki bir adam gibi hissediyorum çocuklarıyla. Şu anda hissettiğim gibi, onlarla
mücadele etmektense her şeyi mahvederim, ama diğer adamların parası bu madenlere yatırılmış ve ben de bu madenlerin koruyucusuyum. Bu yüzden
bu konuda bir seçeneğim yok. Belki de, akıllarını başlarına almaları
kendi iyilikleri içindir. Ne diyorsun?

"Saygılarımla,

"WANDER."

Honora aynı gün yazdı ve iyileşen geceler ve katlanılabilir günler hakkındaki sessiz raporuna şunu ekledi:--

"Umarım kuzenimin mektubuna cevap verirsin. Sana ne kadar iyi bir adam olduğunu anlatamam, hem de güçlü ve mükemmel derecede cesur olmasına
rağmen çok çocuksu --ah, ölümüne cesur! Çok
yalnız. Her zaman öyleydi. Batılı olması ve böylesine pervasız bir şekilde doğrudan konuya girmesi için
biraz hoşgörülü olman gerekecek. Bana sana ne yazdığını söylemedi ama
eğer seninle arkadaş olmak isterse bunu hiçbir ön hazırlık yapmadan söyleyeceğini biliyorum. Senin hakkında konuşmamı çok istiyor, bu yüzden
ben de konuşuyorum. Ben de konuşmaya istekliyim. Seni her zaman sevdim,
Kate, ama şimdi seni ve Karl'ı tamamen güvenilir olanlar olarak ayrı bir sınıfa koyuyorum.

"Bebekler öpücük gönderiyor. Benim için endişelenme. Başıma bela gelmesinin
olağandışı olmadığını görmeye başlıyorum. Neden bana da başkasına da gelmesin? Artık üzgün olanların
en büyük arkadaşlarından biriyim. Ama melankolik
olmayacağım. Eğer olsaydım ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum. Daha iyi uyumaya başlıyorum ve kalbimdeki bu hâlâ karanlık mağaraya rağmen, geçmişin sesleriyle ve
bugünün korkunç soğuğuyla dolu, gelip geçen şeylere biraz gülebiliyorum. Kendimi bunu istemsizce yaparken buluyorum. En azından etrafımdaki insanların ne söylediğini duyabileceğim ve uygun bir cevap verebileceğim bir yerim var.
Evet, Karl'a yaz. Benim hatırım için."

XXI

Bu arada, Ray McCrea yaz tatilini ihmal etmişti. Şehirde kalıyordu ve haftada iki kez Kate'i ziyaret ediyordu. Kate onu başlangıçtan daha fazla veya daha az seviyordu. Zeki ve nazikti ve onu mutlu etmek onun zevkiydi. Ama onu anladığı yüzeysel bir şekilde dinliyordu ve düşüncelerinin yüzeysel kısımlarını ona aktarıyordu. Zengin Amerikalı erkeklerin o hafif, keskin aksanına sahipti. Kendini makul ölçüde tatmin ediyordu, neden diğerlerinin de böyle olmaması gerektiğini göremiyordu. Dindar değildi, çünkü dinsiz değildi; çünkü bu tür konuları düşünmenin ona faydasız
göründüğü için. Kamu işleri ve siyaset onu ilgilendirmiyordu, çünkü ülkenin bir kalabalığın elinde olduğuna ve "yolsuzluk yapanların her neyse her şeyi yöneteceğine" inanıyordu. Belagat ve duyguyu, yani kitaplarda ve sahnede duyguyu, 
ve cömertçe, 
bunun içinde 
bir şeyler olduğunu'', 
hayırsever bir girişimde bulunuyormuş gibi görünen herkes için 
bir şeyler olduğundan şüphelenmeye meyilliydi. Saygın, cömert, alışılmış bir şekilde eğlenen, 
hafif alaycı, kendisinin ve 
kendisiyle akraba olanların iyiliğini düşünen ve o noktada 
şirkette saygılarını
kapatmakta haklı olduğunu düşünen biriydi. Hiçbir riyakarlığı, ikiyüzlülüğü,
pozisyonu ve modası yoktu. Aklı başında, saldırgan, bencil, 
rasyonel bir Amerikan markası materyalistiydi, onu iyi bir adam olarak gören sadece arkadaşları değildi. Kendisi de bunu kabul ederdi ve 
bunu yapmakta tamamen haklıydı. 
Kate ondan çiçekler, kitaplar ve şekerler aldı ve ara sıra 
ona neden onunla arasını kaybettiğini sordu. Bazen şöyle derdi:--

"Kate, senin ilgilendiğin şeyin benim için muhafazakar bir politika olduğunu görebiliyorum. Sana ıslık
çalma şansı vermemek için gizli kalacağım."

Bir keresinde, Kate'in pitoresk bir melankoli yaşadığında, onun tekliflerini kabul etmeyi reddetti. Ona, onu kötü bir kadına dönüştürdüğünü ve toplantılarını
sonlandıracağını söyledi. Ama o anda, ateşli olmayacağına dair o kadar ateşli bir şekilde söz verdi ki, Kate onu affetti ve romanları okumaya ve ona getirdiği
çiçeklere bakmaya devam etti. Birlikte yürüyüşe çıktılar; bazen şehirde onunla öğle yemeği yedi ve keyifli akşamlarda açık hava konserlerine katıldılar. Kate ihtiyatlı olmaya çalıştı, ama Ağustos ayında, dolunayla birlikte, bir nüksetme yaşadı. Kate onu uyardı; ısrar etti,--o Ağustos ayında ay
gerçekten oldukça harikaydı--ve sonra, onun üzüntüsüne, Silvertree'den bir kartpostal aldı. Kate babasını görmeye gitmişti.

* * * * *

Wander'ın mektuplarından birinde şans eseri bir kelime olmasa gitmezdi.

"Babanın hala hayatta olduğunu duydum," diye yazmıştı. "Bu çok güzel! Artık
ebeveynlerim yok, ama onlar varken ne kadar mutlu olduğumu hatırlamayı seviyorum.
Annem öldüğünde ben gençtim, ama babam iyi bir yaşa kadar yaşadı ve
o hayatta olduğu sürece bir şeyler yapabileceğim biri vardı. Her zaman
benim başarılarımı duymayı severdi. Başka hiç kimse için olmamışsam, onun için bir kahramandım. Kalbimi ısıttı ve o gittiğinde beni gerçekten çok yalnız bıraktı."

Kate bu sözleri okuduğunda utançtan kızardı. Honora ona babasını nasıl terk ettiğini, ondan ve onun tiranlığından kaçıp kendi hayatını nasıl yaşadığını anlatmış mıydı ve Wander bunu bir azarlama olarak mı kast ediyordu? Ama bunun olamayacağını biliyordu. Honora ona öğüt verirdi; dedikoducu değildi. Karl, görünüşe göre onu sadece bir parça iyi şans için tebrik ediyordu. Ona çok iyi görünen bağımsızlık bildirgesine yeni bir ışık tuttu. Sonuçta eski zaman duygusu doğru muydu? "Babanı ve anneni onurlandır" şeklindeki eski yasa, "eğer senin olması gerektiği gibiyse" koşulunu koymuyordu.

Böylece Kate yine Silvertree'deydi ve eski, tanıdık ve artık cansız evdeydi. Artık okşanmış ve şımartılmış bir ev değildi. ev; artık
orada onu aptalca şefkatli
süslemelerle süsleyecek kimse yoktu. İlk yarım saatte, Kate odadan odaya dolaşırken,
yerin korkunç boşluğuna zor dayanabiliyordu. Hiçbir
yabancı onun kadar hoş karşılanmamış hissedemezdi kendini - çok yabancı, çok
teselli edilemez bir şekilde evsiz.

Eve geldiğinde babasını bekliyordu ve gelişinin
şaşkınlığıyla onu biraz olsun ısıtabileceğini umuyordu. Ama bu onun ona karşı
derinden
kırılmasının işaretiydi.

"Merhaba, Kate," dedi, başını sallayarak ve kasıtlı olarak kayıtsız bir hareketle elini uzatarak.

"Ah, bak, baba, beni öpmen gerektiğini biliyorsun!" diye bağırdı.

Babam da utanarak öyle yaptı ve birlikte tozlu
verandada oturup konuştular. İyi olduğunu söyledi, ama hiç de öyle görünmüyordu. Yüzü gri ve gergindi, dudakları soluktu ve uzun, becerikli cerrah elleri hareketsiz ve yorgun görünüyordu. Yürüdüğünde, ayaklarını
sürüklüyormuş gibi bir etki yaratıyordu.

"Tatile çıkmayacak mısın baba?" diye sordu Kate. "Eğer bir
erkeğin buna ihtiyacı varsa, o da sensin."

"Tatilde ne yapardım? Ve nereye gidebilirdim?
Bir yaz tatil köyünde, aylak aptallarla birlikte otururken iyi görünürdüm, değil mi? Eğer
sadece aptal kadınların sahip olduklarını düşündükleri bu lanet nevrasteniden kurtulmak için bir yere gidebilseydim, giderdim; ama sanırım Kuzey Kutup Dairesi'nin bu tarafında böyle bir yer yoktur."

Kate bir an cevap vermeden ona baktı. Neredeyse gücünün sonuna geldiğini ve
sövdüğü hastalığın kurbanı olduğunu gördü. Kırsal alanda yıl boyunca süren sürekli yıpranma ve aşınma, onun muhteşem bir enerji ve dayanıklılık stokunu tüketmişti. Belki de onun düşüşünde onun da payı vardı, çünkü ona karşı sert davranmıştı; onu rahatlatabileceği
zamanlarda ona meydan okumuştu. Şakaklarının nasıl çökmüş
olduğunu ve gri saçlarının alnına nasıl dağıldığını gördüğünde, onun küstahlığını, bayağılığını, vicdansızca
azarlamasını unuttu. Artık otoriter sesi
üstlenen oydu.

"Bir tatil olacak," diye duyurdu, "ve oldukça uzun bir tatil olacak. Pratiğini başka birinin eline ver, hizmetçinin biraz dinlenmesine izin ver ve sonra benimle gel. Sana hazırlanman için
üç gün vereceğim."

Ona eski keskin, mızrak gibi muhalefet bakışını attı, ama o
karşında öyle güçlü, öyle nazik, öyle kız gibi (aynı zamanda öyle anaç) duruyordu ki, hayatında anlamsızca egemenlik ve inatçılıkla dolu birkaç zamandan birinde,
teslim oldu. Gözlerinden yaşlar geldi.

"Tamam, Kate," dedi teslimiyet vurgusuyla. Gerçekten de
kırık yaşlı bir adamdı.

Kate, onunla birlikte mutlu bir akşam geçirdi,
orman hanları ve balıkçı tatil köylerinin reklamlarına baktı ve bir karara varılamasa da,
ikisi de hoş bir beklenti içinde yatağa girdiler. Ertesi gün, onun işlerini eline aldı. Hizmetçi, onun serbest kalmasından
çok memnundu; genç bir doktor, Dr. Barrington'ın hastalarıyla ilgilenmekten
memnundu. Kate ona yeni kıyafetler aldırdı, kışlık kıyafetler giyiyordu, ve onu uzun boyuna ve eski zamanlara uygun, pitoresk kıyafetlerle dışarı çıkardı. Sonra onu Wisconsin ormanlarında kuzeyde bir yer seçmeye ikna etti ve üçüncü gün birlikte oraya yolculuk ediyorlardı.

Karşısındaki bağımlı ve şefkatli adamın, kısa bir süre önce onu korku ve kızgınlıkla dolduran kişi olması oldukça inanılmaz görünüyordu. Bir keresinde, tüm bunların saçmalığına yüksek sesle güldüğünü fark etti. Ona karşı duyduğu korku tesadüf müydü, onun tiranlığı sadece bir aldatmaca mıydı? Gerçekten de onu her zaman sevmiş miydi ve o hassas bir aptal mıydı? Annesinin şaşkın ve dalgın yüzünün, sevgi saplantısı yüzünden gerçeği kaçıran büzülen ve kırılmış ruhunun hatırası olmasa, gerçekten de öyle düşünürdü. Hayır, hayır, bir tirandı, sayısız ordudan biriydi!

Ama şimdi koltuğuna yaslandı, gözleri çok üzgün, hareketleri hareketsiz,
merak veya fazla beklenti olmadan. Onun kendisi için her şeyi yapmasına izin verdi.
Ona hizmet ederken kalbinin ısındığını hissetti.
Kendini onun büyük alnını öpmek için eğilmekten zor alıkoyabiliyordu;
uyurken gözlerinin çukurları onu bir acıma tutkusuna sürüklüyordu. Sonuçta, o
onundu; ve şimdi onu tekrar elde etmişti. Yılların acısı
ölmeye başladı ve onunla birlikte erkeklere karşı o gizli, içgüdüsel nefretin çoğu da -tuzağa düşürülme ve ilham vermeyen bir ilişkiye veya
sürükleyici bir göreve bağlı kalma korkusu.

Şimdilik, babası birçok uykusundan birinden uyandığında ona dönerdi: "Çok mu uyudum, Kate?" veya "Sanırım yakında öğle yemeğine
gideceğiz, kızım?" veya "Hedefimize ulaşmamız çok mu uzun sürecek?"

Erken bir sonbahar gününün şafağında ulaşıldı ve on mil
çam ormanlarına doğru sürdüler. Kokulu sessizlik onları aldı götürdü. "Tanrı'nın
yeşil kervansarayı"ndaydılar ve kalplerini zehirleyen kin
gitmişti. Ortak bir güvenle birbirlerine döndüler, baba ve kız, acı ve öfke dolu yılları affettiler, hatta unuttular.

Kate, Honora'ya "Bunu gerçekten de kuzenin yaptı," diye yazdı. "Bana bir
babam olduğu için şanslı olduğumu hatırlattı. Görüyorsun ya, bunu
fark etmemiştim! Ah, Honora, ne kadar da tuhaf bir kızım ben--her zaman her şeyi düşünmek zorundayım! Mutlu olmaya çalışırken her zaman kendimi perişan ediyorum! Her zaman doğru olmaya çalışırken
yanlış yapıyorum! Tanrıların bana
Olympos'un
gülmesini sağlayacağını sanırdım! Bir keresinde kuzenine benim gibi kadınların
inançlarını ve içgüdülerini uzlaştırma mücadelesinden
yorgun olduklarını yazmıştım. Ve bu doğru. Onları bu kadar
huzursuz, bu kadar tuhaf ve çalkantılı yapan şey bu. Ama tabii ki bunun onların
suçları olduğunu düşünemiyorum--sadece kaderleri. Onlara bir şeyler oluyor ama
ne onlar ne de başka biri bunun ne olduğunu tam olarak anlayamıyor."

* * * * *

Dr. Barrington yıkılmıştı, buna şüphe yok. Kuzey ormanlarının eşsiz havasının
uyarması bile onu
canlılıkla dolduramadı. Battaniyelere sarılı, kendisi için doğaçlama yapılmış yatakta,
ağaçların altında veya hanın sıçrayan ateşinin önünde, etrafında yanan çam kokularıyla yatıyordu ve zamanın
olduğu gibi akıp gitmesine izin verdi.

Handaki insanlar, ondan daha sadık bir kız görmediklerini düşünüyorlardı. O uyurken yanında oturuyordu; uyandığında ona kitap okuyor veya onunla yumuşakça konuşuyordu; o depresif veya çok rahat göründüğünde hafif ama
sürdürücü bir ferahlık sağlıyordu. Fakat
hancıların anlayamadığı bazı şeyler vardı.
Hancı, bu güzel kızı bir şey için affetmiş gibi bir havaya sahipti.
Onun hizmetini, bunu bekleme hakkı olan biri gibi kabul etti.
Şefkatliydi ve mutluydu, fakat sonuçta, egemen olan oydu. Ayrıca, bazen aralıksız olan taleplerine gülümseyen ve güçlü birinin mükemmel sabrıyla itaat eden kızı da tam olarak seçemiyorlardı. Bir zamanlar aktif bir tiran olmuşsa, şimdi de uyuşuk biri olduğunu bilmiyorlardı. Tüm zekasına rağmen adaletin anlamını eski açıdan algılayamadığı gibi, şimdiki bakış açısından da aynı şekilde algılayamıyordu. Eskiden kızına karşı sert davranmıştı; bunu kabul ederdi. Onu tamamen hayal kırıklığına uğratacağını, gücünü emeceğini ve
boşa harcayacağını algılayamıyordu. Şimdiye kadar ustaca ve küstahça yapmaya çalıştığı şeyi şimdi sevimli bir şekilde yaptığını tahmin etmiyordu. Zayıfların tiranlığının, güçlülerin tiranlığından daha
yırtıcı olduğunu fark etmiyordu. Kariyerinin ortasında, ameliyatının emin ve cesur olduğu o günlerde, zayıf ve şikayetçi bir eşe bakmak zorunda kalsaydı, kendisini çok kötü muameleye uğramış olarak düşünürdü. Her gün aldığı posta sayısı, en etkili yıllarında aldığı posta sayısından kat kat fazla olan, yazışmaları hiçbir zaman iletişim kuramadığı kişilerle olan Kate'in aktif görevlerinden alınması ona hiçbir şey gibi gelmedi. Hasta bir babaydı. Kızı ona sevgi ve görev bilinciyle bakıyordu. Huzur içindeydi ve onun görevini yaptığını biliyordu. Onun veya başka birinin konuya farklı bir açıdan bakabileceği veya ona karşı sevgi dolu bir pişmanlık ifadesinin gösterilmesi gerektiği gerçekten aklına gelmemişti. Kadınlardan bu tür fedakarlıklar beklenirdi. Erkeklerden beklenmezdi, ancak erkekler bazen bunları muhteşem bir şekilde gerçekleştirirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Kate'in aklına da böyle bir fikir gelmemişti. Babası kadar mutluydu. Sonunda, yeterince üzücü koşullar altında, onunla bir anlayış seviyesine ulaşmıştı. Çalıştığı
zorlukları hiç düşünmemişti. Gece yarısını geçene kadar oturup mektuplarına cevap vermeye, nişanlarını ertelemeye, daha mütevazı ve daha mutsuz arkadaşlarını -kendisine karşı fiili şartlı tahliye altında olanları- cesaretlendirmesiyle desteklemeye ve her zaman, her gün, Çocuk Bürosu fikrini genişletmeye fazlasıyla istekliydi. Çünkü her gün şekilleniyordu; her gün örgütlenme sistemi ona daha belirgin hale geliyordu. Ray McCrea'ya bu konuda yazdı; Karl Wander'a aynı konuda yazdı. Bu ona yeterli ya da neredeyse yeterli gibi görünüyordu. Şimdi gözlerinin önünde oynanmakta olan melankolik dramanın ayrıntılarını tahmin etmesini engelliyordu. Çünkü babası vefat ediyordu. Zayıflığı artıyordu ve hayata karşı tutumu nazik bir kayıtsızlık haline gelmişti. Karısını da özlüyordu. Her ne kadar onun toplumundan pek memnun görünmese ve hayattayken onun fikirlerine duyduğu küçümsemeyi göstermekten çekinmese de, şimdi ondan bahsetmeyi seviyordu. Hayatı boyunca duygusallığa karşı büyük bir haykırışta bulunmuştu, ancak zayıflığında en büyük teselliyi onda buluyordu. Ruhun ölümsüzlüğünü reddeden bir materyalistti, ancak şimdi geçmiş neslin dindar adamlarının ifadelerine geri dönüyordu. "Yakında anneni göreceğim, Kate," derdi hüzünle, kızının elini tutarak. Kate bu sözlerden istemsizce etkilenmişti, ancak onun adına da utanıyordu. Onun zor kazanılmış, cesurca sergilediği sadakatsizliği neredeydi? Bilimsel bakış açısı neredeydi?

Yavaş yavaş ve onunla günlük ve gecelik birlikteliğinin sonucu olarak, onun edindiği inançların nasıl ondan uzaklaştığını, çocukken sahip olduğu duyguların ve eğilimlerin nasıl geride kaldığını görmeye başladı. Gerçekten hiç güçlü bir adam olmamış mıydı ve fikrinin şiddeti ve tavırlarının kibri, ruhsal çekingenliği ve huzursuz, heyecanlı beyni olan bir adamın inşa ettiği savunmalar mıydı? İddiacılığı, itaati gibi, huzurlu olmayan, kesin bir inanca dayanmayan bir zihnin parçası mıydı? Belki de nazik karısının yumuşak ısrarıyla hakimiyetinden korkmuştu ve yıllar boyunca sadece fanatik bir öz saygı nedeniyle ona saldırmıştı. Ama şimdi o, kaprisli emirlerinin ulaşamayacağı kadar uzun bir süre geçmişken, onun annesine özlem duyan bir çocuk gibi olduğunu düşünmeye başladı. "Eğer zamanında gelmeseydin, Kate," derdi, kendine acıyarak ağlayarak, "yalnız ölecektim. Ne kadar hasta olduğumu kimseye itiraf etmezdim. Bir gece, hasta bir kadınla otuz altı saat geçirdikten sonra o kadar güçsüzdüm ki, ellerim ve dizlerim üzerinde yukarı çıkmak zorunda kaldım." Bir an için acıklı bir şekilde hıçkırdı, sinirleri ona herhangi bir özdenetim
sahip olmasına izin vermeyecek kadar yıpranmıştı. Kate onu
yavaşça sakinleştirmeye çalıştı. "Yalnız ölmeme izin verseydin annen ne düşünürdü?" diye sordu.

Annesinin ona hasta olduğunu söylemediğini söylemesinin bir faydası yoktu. Gerçekle
yüzleşecek durumda değildi. Tamamen paramparça olmuştu - bir taşra doktorunun muayenehanesinin ve dizginlenemeyen bir
sinirliliğin kurbanıydı. Onun şefkati, onun kendisini kayıtsız şartsız teslim etmesi için gereken tek şeydi.

Onunla ormanda on beş gün kalmayı planlamıştı,
ama o zamanın sonunda onun bitkinliği artıyordu ve ona olan ihtiyacı her zamankinden daha fazlaydı. Süresiz izin istemek zorundaydı. Milwaukee'den haftada bir kez onu görmeye gelen bir doktor vardı; ve
bu arada sessizlik ve rahatlık onun en iyi ilaçlarıydı.

Sonbahar derinleşmeye başladı. Çamlar ciddiyetlerini vurguladı ve
yollardaki fındık çalıları ve sumaklar kanarya,
kestane ve kızıl renge dönüştü. Günler boyunca gökyüzü bulutsuz olacaktı ve
gecenin karanlığında bile tonoz ihtişamını koruyor gibiydi. Farsça ve Türk tezgahlarında dokunan ilginç kumaşlar,
rastgele gözlere sadece siyah gibi görünür, ancak güneş ışığında tutulduğunda
ördeğin sırtındaki değişen renkler gibi yeşil ve mavi, mor ve bronz renklerini gösterir. Kate, saatlerce süren yoğun emekten sonra gecenin karanlığında ileri geri yürürken, --sadece babası dinlenirken yapılabilen emek-- Kuzey
gökyüzünde böylesine gizemli ve kaçamak tonlar fark etti. Cennetleri hiç bu kadar muzaffer görmemişti. Doğru, yıldızlar
uzak bir ihtişamla parlıyordu, ancak o, kendiyle ilgili herhangi bir şeyden daha çok, onların kalıcı, kişisel olmayan ihtişamından ilham alıyordu.

Bir yıl önce, bu kadar izole olmuş olsaydı, kendini
yalnız bulabilirdi, ancak şimdi oldukça farklıydı. Aktif dünyayla bağlantıları vardı. Onu isteyen birçok kişi vardı --bazıları küçük, bazıları ise
büyük şeyler için. Kendini hayat akıntısının içinde hissediyordu; etrafından
akan, görünmez bir şeydi, ancak güçlü ve derindi. Sempati, anlayış, cesaretlendirme, yalnızlığında bile ona ulaştı ve onu yüreklendirdi. Fiziksel olarak sık sık yorgun olsa da, zihinsel olarak
olmaktan başka bir şey yapamadığı kadar bitkin olsa da, kalbi sıcak ve doluydu.

Ekim ayı geldi ve geçti ve Dr. Barrington'ın durumunda pek bir değişiklik olmadı. Onu hareket ettirmek uygun görünmüyordu. Dinlenme ve bakım gerekiyordu; ve bir doktorun sürekli hizmetleri pek işe yaramazdı. Kate bir değişiklik için dua etti; ve geldi, ama umduğu gibi olmadı. Bir sabah babasının yanına gittiğinde onu
çok değişmiş halde buldu. Sanki gecenin bir vakti üzerine bir felaket düşmüş gibiydi. Yüzü gri renkteydi, nabzı zar zor atıyordu, ama gözleri eskisinden daha keskindi, sanki ani bir tehlike eski gücünü ve anlayışını geri getirmişti. Hatta ona hitap ederkenki ton bile eski zamanlardaki kalitesindeydi. Bu,
emredici bir aksandı, hasta odasında bir doktor olarak kullandığı sesti, ama
zayıftı.

"Hudson'ı çağırın," dedi. "Ona ihtiyacımız olacak, Kate. Mücadele
başlıyor. Başarısız olursak kendini kötü hissetme. Sen elinden gelenin en iyisini yaptın."

Milwaukee'den doktor gelmeden önce altı saat geçmişti.

"Böyle bir şey aramış olamazdım," dedi Kate'e. "Güvende olduğunu
düşündüm - altı aylık dinlenme onu tekrar harekete geçirecekti."

İnsanın son korkunç düşmanıyla bir haftalık bir çatışma yaşadılar ve
kaybettiler. Dr. Barrington, istikrarlı düşüşünün öneminin herkes kadar farkındaydı. Kızıyla pratik, sessiz, cesaretlendirici konuşmalar
yaptı. Bir avukat çağırdı ve mal varlığını ona
güvence altına aldı. Bir kez daha, daha parlak günlerinde olduğu gibi, önemli konulardan bahsetti,
ama artık eski kibriyle değil. Sonunda, onun en iyi kısmının mirasçısı olduğunu tamamen ve gururla anlamış gibiydi. Onun gezici ruhu, meraklı zihni, sonuçta, tüm farklılıklara rağmen, ona bir armağandı. Ona iyi dileklerini iletti ve onu yönlendiren her ne güç varsa onu takip etmesi için yalvardı. Sanki, zayıflığı yüzünden, bir süreliğine çocukluğa benzeyen bir şeye
batmış ve oradan daha yeni, daha iyi bir erkekliğe
çıkmıştı.

"Mesleğimde her şeyin farkındaydım," dedi, "ama diğer konularda inatçıydım. Eski yolu severdim - dümende bir adam ve mürettebatın onun emirlerine uyması. Adam ne kadar aptal olursa olsun, yine de dümende olmasını istiyordum." Ona parlak bir şekilde gülümsedi. Gerçekten de, onda bir tür korkunç parlaklık vardı, belki de kahramanca yapay bir uyarımın sonucuydu. Fakat bu sahte
ateşler kısa sürede
kendilerini
söndürdüler. Güzel bir pazar sabahı onu batarken buldular. Kendisi
doktoruna geçiş günü olduğunu kendisi bildirdi.

"Sadece bir iki saatim daha var, Hudson," diye fısıldadı neşeyle. "O nabzı hisset!"

"Ah, belki seni bir süre daha yanımızda tutabiliriz, Dr. Barrington," dedi diğeri profesyonel bir iyimserlik çabasıyla.

Fakat yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Kalıp ifadelerle uğraşmayalım," dedi. "Kızıma gelmesini söyle.
Sonuna kadar onu izlemek istiyorum."

Böylece Kate onun görebileceği bir yere oturdu ve çırpınan kalbini biraz daha çabalamaya
ikna ettiler. Dr. Barrington her şeyi denetledi;
kendi nabzını saydı; alışılmış doğruluğuyla düşüşünü fark etti.

Güneş ışığı uzun ağaç gövdelerinin arasından odaya akıyordu;
Dışarıda çamların iç çekişi duyuluyordu, arada sırada asil bir

requieme yükseliyordu. Kate'in ruhunu derin armonileriyle yükseltti ve o
kendini metanetle
taşıyabildi.

"Seninle olmak çok tatlıydı canım," diye mırıldandı kulaklarına
dünyasal seslere
dönen seslere. "Sana
kasıtlılığım için biraz telafi ettiğimi söyle. Seni her zaman sevdim--her zaman."

"Biliyorum," diye fısıldadı. "Anlıyorum--her şeyi--şimdi!"

Aslında, bakışları onun bakışlarına tam bir anlayışla karşılık verdi.

"Vuruş şimdi çok yavaşlıyor, Doktor," diye mırıldandı, sağ elinin parmakları sol bileğinde; "çok seyrek--on beş
dakika daha--"

Dr. Hudson onu kendi
batmakta olan canlılığını fark etme gibi kasvetli görevinden alıkoymaya çalıştı, ancak yaşlı doktor onu el salladı.

"Çok ilginç," dedi. Gerçekten de öyle görünüyordu. Birdenbire, o gün kullandığından daha yüksek bir sesle, oldukça net bir şekilde şöyle dedi: "Durdu. Son!"

Kate inanmaz bir şekilde ayağa fırladı. O kadar gergin bir bekleyiş anı oldu ki, ağaçlar bile dinlemek için inlemeyi bırakmış gibiydi.
Odanın tamamında hiçbir ses yoktu. Nefes nefese kalma durmuştu.
Yaşlı doktor haklıydı - kendine koyduğu şeyi başarmıştı.
Kendi ölümünü duyurmuştu.

XXII

Kate onu, tutarsız bir şekilde özlediği karısının yanına gömdü.
Eski evi sattı, birkaç hatıra eşyası seçti,
geri kalan her şeyden kurtuldu ve Kasım ayının sonlarında şehre geri döndü. Marna'nın bebeği doğmuştu--babasının adını taşıyan küçük, zeki bir oğlan.
Bayan Barsaloux, yumuşayarak Fransız işçiliğinden bir çeyiz göndermişti ve
Marna ışıl ışıl mutluydu.

"Keşke _tante_ Noel'de gelse," diye mırıldandı Marna Kate'e, "Yaşamak için neredeyse çok mutlu olacağım. Bana ne kadar da iyi davrandı ve ben ona ne kadar
nankör göründüm! Ona yaz, Kate, mavourneen. Ona
bebeğin onu öpmeden tam olarak tamamlanmayacağını söyle."

Böylece Kate, Bayan Barsaloux'ya yazdı ve isteğini Marna'nın isteğine ekledi. İnsan sevgisi ve sempati ona dünyadaki her şeyden daha değerli görünmeye başlamıştı. Sevilmek, arkadaş olmak, hayatın uçsuz bucaksız yalnızlığının sadakat, kahkaha ve şefkatle hafifletilmesi--onun yerini alabilecek
ne vardı?

Kalbi, dünyanın acısını azaltma arzusuyla şişti. Tüm bencilliği, kendini iddia etmesi, biçimsiz hırsları, buna doğru yükselmiş veya alçalmıştı: Rahatsız olanları rahatlatmak, kötülüğü küçük çocuklardan uzak tutmak, herhangi bir hapishanede olanları serbest bırakmak. Yine de, tüm bunların mükemmel anlamından yoksun olacağını çok iyi biliyordu, ta ki ona - ve başka hiç kimseye: "Anlıyorum." diyene kadar.

* * * * *

Bayan Barsaloux, Noel zamanında Amerika'ya gelmedi. Karl Wander, - düşündüğü gibi - Chicago'yu ziyaret etmedi. Tatil sezonu, Kate'e görevlerin baskısı dışında pek bir şey getirmiyor gibiydi. Noel gecesi, geniş bölgesindeki hiçbir çocuğun ihmal edilmiş bir Noel geçirmediğine inanarak yatağa girmeyi arzuluyordu. Bu, diğer topluluklarla, hayırsever eğilimli gazetelerle ve cömert patronlarla yetenekli bir işbirliği anlamına geliyordu. Gereken yazışmalar zorunlu olarak büyüktü ve ilgilenmesi gereken ayrıntı miktarı, yardımsız üstlenmesi gerekenden daha fazlaydı, ancak neredeyse tüketen bir acıma ve kardeşlik tutkusu tarafından teşvik ediliyordu. Başlangıçta işini belirleyen o mantıklı kopukluk, yavaş yavaş ve belki de üzücü bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Duygusal mücadeleyi aşmaktan çok uzaktı, şimdi, iç yaşamında gerçekleşen bir şey nedeniyle, buna giderek daha fazla duyarlı görünüyordu.

Babasının ölümü, ondan bir evin son kalıntılarını almıştı. Artık kendine ait diyebileceği veya Noel zamanında içgüdüsel olarak döneceği bir yeri yoktu. Elbette, onu şöminelerinin başına davet eden birçok kişi vardı ve bu davetlerin bazılarını minnettarlık ve sevinçle kabul etti. Ama tabii ki, sadece başkalarının
ocaklarında durabilirdi. Düşünceleri başka şeylere doğru kanat çırptı - hüzünlü çocuklarının yaşadığı küçük yoksul evlere, her gün gerçekleşmeye daha da yaklaşan onların bakımı ve gözetimi için büyük plana.

Birçok hayırsever kadın -parası zengin ve kamu hizmetine tutkulu- ondan ders vermesini istiyordu. Kadın kulüplerinin eyalet federasyonlarında, lise derslerinde ve anlayışlı dinleyicilerin bulunabildiği her yerde Çocuk Bürosu'nun anlamını açıklayacaktı. Diğer şeylerin yanı sıra, o baharda Güney Kaliforniya'da toplanacak olan Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'nun iki yılda bir yapılan toplantısına katılmasını tavsiye ettiler.

Kendisini bir kamusal konuşmacı rolünde görmekte zorluk çekeceği zamanlar çok da uzak değildi, ama şimdi söyleyecek önemli bir şeyi olduğu için kendini hiçbir "rolde" görmüyordu. Kendini bir mesajın taşıyıcısı olarak düşünmekten başka bir şey düşünmeyi bıraktı.

Wander'dan gelen Noel mektubu hem bir hayal kırıklığı hem de bir
şoktu.

* * * * *

"Her şeyi mahvettim," diye yazdı, "ve kendimi daha fazla dikkate değer
gösterene kadar
sizin işinize karışmayı düşünmüyorum. Kendime şu anki fiyaskomun
benim hatam olmadığını söylemeye çalışıyorum, ama bunu düşündüğümde
korkak rolü oynadığımdan daha fazla şüpheleniyorum. İsterseniz
benden hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. _Ben_ çok
hayal kırıklığına uğradım. Daha iyi bir malzemeden yapıldığımı düşünüyordum.

"Ne zaman tekrar yazmaya vakit bulacağımı bilmiyorum, çünkü çok
meşgul olacağım. Sanırım seni
benim için iyi olandan daha fazla düşüneceğim. Ama belki de olmayacak. Belki de senin düşüncelerin
kalabalıklaşacak. Görmek için oldukça meraklıyım. Eğer öyle olursa benim için daha iyi olur, çünkü yolda kötü bir dönemece
geldim ve onu
atlattığımda, belki de tüm o eski
tanıdık sahneler -örneğin yüzünün baktığı pencere-
kaybolacak. Hepinize aynı şekilde iyi dileklerimi gönderiyorum.

Beynim ve kalbim olduğu sürece bunu yapacağım.

"Saygılarımla,

"WANDER."

"Bu bela demek," diye düşündü Kate ve onun yardımına
koşmak için çılgınca bir arzu duydu.

* * * * *

Bunu yapmamasının sebebi kısmen --sadece kısmen-- İngiliz posta damgası taşıyan ve bir aydır iş için yurtdışında olan Ray McCrea'nın yüzünü eve döndüğünü belirten başka bir mektuba borçluydu. Söylemesi gereken şey şuydu:--

"SEVGİLİ KATE:--

"Sana bir uyarı gönderiyorum. Birkaç gün içinde, son birkaç günde bazı cesaret kırıcı anlar yakaladığım
o kara denizde
çırpınacağım. Özgürlük Heykeli'ni tekrar görmemi sağlamak gibi görünmüyor ama
benim gibi kesinlikle seninle bir konsey toplantısı yapacağım.

"Sanırım ne söyleyeceğimi gayet iyi biliyorsun. Yıllarca beni emrinde tuttun - ya da daha doğrusu, yıllarca kendimi orada tuttum. Beni sık sık, hoşgörülü bir şekilde, sanki beni tehlikeli olmak için çok genç, ya da kendini hesap sorulmayacak kadar yüksekte görüyormuşsun gibi cesaretimi kırdın. Sabırlıydım, çünkü senin toplumunu, benim garip ilgilerimin sadece bir alıcısı olarak, bundan vazgeçme riskini alabilecek kadar tatmin edici buldum. Ama dış avluda daha fazla
oturursam korkak olurum. Seni, yakındaki şeylerle değil, sürekli uzaktaki ve umut edilen şeylerle meşgul gibi görünen o garip zihnini oluşturmaya zorlamak için eve geliyorum.

"Bunun üzerinde düşünmek için zamanın olacak. Aceleci olduğumu söyleyemezsin.

"Sizinki--her zaman,

"RAY."

Bunun üzerine Colorado'ya bir mektup gönderdi.

"Kuzeninizin sorunu ne?" diye sordu Honora'ya. "Madenlerde mi?"

"Madenlerde," diye yanıtladı Honora. "Karl'ın hayatı tehlikedeydi ve tehlikede. Arkadaşlarım beni tekrar tekrar uyardı. Bu insanları - zavallı Karl'ın
kendisi vesayeti altında, 'evlat edinilmiş çocukları' olarak görmekte ısrar ettiği bu yüzlerce İtalyan'ı - hiçbir şey tutamaz.
Yarım maaşlı evlerini ve istikrarlı işlerini bırakıp,
çok içki içen, histerik bir işçi liderinin
dalgasıyla ülkenin dört bir yanına harman dövmeye gitmeye hazırlanıyorlar. Onları patlama noktasına kadar kışkırtıyor.
En kötüsünü yaptıklarında, Karl zavallı bir adam olabilir.
Bunun için endişelenmiyor; ama arkadaşlarını ve iş ortaklarını da beraberinde götürmesi muhtemel. Elbette bu kesin değil. Kazanabilir ama
böyle bir felaket onu tehdit ediyor.

"Ama anlayın, onu işkenceye sokan ve onu
çökük ve bitkin düşüren şey bu değil. Hayır, her zamanki gibi, bıçağın son bükümünü
bir kadın yapıyor. Bu durumda, grevcilerden birinin ve bizim için çamaşır yıkayan kadının kızı olan İtalyan bir kız, Elena Cimiotti. O güzel, vahşi bir yaratık, Jorio'nun kızı olduğunu
düşünebileceğiniz bir şey. Çamaşır yıkamaya gelmiş ve aylar sonra tekrar eve getirmiş ve herkesi düşünen Karl, eşeğinin sırtından kaldırırken veya küçük hayvana yüklerken ona yardım etmiş. Bazen ona bir bardak su getirir, bir fincan çay verir veya eyer çantalarına biraz meyve koyardı. Tüm kadınlara karşı nasıl bir tavrı olduğunu biliyorsunuz! Sanırım
herhangi bir aptal yaratığın kafasını döndürürdü. Ve o, şeyleri söylemenin o kadar etkileyici bir
yoluna sahip ki! Başkasının dilinde sıradan bir konuşma, ona kendi orijinal
kıvrımlarından birini verdiğinde önemli hale geliyor. Ayrıca, İtalyan görgü kurallarını tamamen hiçe sayarak, bazen bu kızla birkaç adım sokakta yürüdüğünü düşünüyorum. Bazı açılardan bir çocuk gibi, --güvenen ve alışılmışın dışında-- ve herkesle arkadaş olmak istiyor. Bunun, o kadar aristokrat olduğu için kimsenin kastını kaybettiğinden şüphelenebileceği aklına gelmediği için mi, yoksa o kadar demokrat olduğu için
bunun varlığından haberdar olmadığı için mi olduğunu anlayamıyorum.

"Her ne olursa olsun, kız ona aşık. Bu İtalyan kızlar
normalde mütevazı ve iyi huylu, ancak hayal güçleri bir kez harekete geçtiğinde
ateşli meteorlar gibi oluyorlar. Hiç utanmıyorlar çünkü
birinin neden aşktan utanması gerektiğini anlayamıyorlar (ve gerçeği söylemek gerekirse, ben de anlayamıyorum). Ancak bu kız Karl'ın onu cesaretlendirdiğine inanıyor.
Sanırım dürüstçe onun sevgili olduğuna inanıyordu.
Şaşkın ve dehşete düşmüş durumda. İlk başta hem o hem de ben onun bunun üstesinden geleceğini düşündük, ancak iki kez kendini öldürmesi neredeyse engellendi.
Elbette vatandaşları ona çok kötü davranıldığını düşünüyor. O yerleşim yerindeki en yakışıklı kız ve bir sürü ateşli hayranı var. Karl'a karşı bir grevin üyeleri olarak besledikleri nefrete şimdi kişisel kıskançlık unsurunu da ekliyorlar.

"İşte ne tür bir Noel geçirdiğimizi görüyorsunuz! Bayan Hays'e bebekleri Colorado Springs'e götürmesini söyledim ve eğer burada başımıza bir şey gelirse, onlara bakmanız için size güveniyorum. Küçük çocuklara bakmayı düşünen sen, benimkilere herkesten daha çok bak, çünkü anneleri sana uzun zaman önce sevgi dolu dostluğunu verdi. Tanıdığım herhangi bir kadından ziyade, bebeklerimin annesi olmanı tercih ederim, bekar olsan da, çünkü sende büyük bir güç hissediyorum, Kate ve geri kalanımızın cevapsız bulduğu bazı sorulara cevap alana kadar devam edeceğine inanıyorum. "Karl gitmemi istiyor, çünkü çiftlik evinin neredeyse her an havaya uçma tehlikesi var. Bu adamlar dinamitle sanki odunmuş gibi oynuyorlar ve ateşli düşmanlar oluyorlar. Her hareketimiz gözetleniyor. Hizmetçilerimiz bizi terk etti ve Karl ve ben, katır kadar inatçı ve şeyh kadar gururlu, ailemizin tarzında kaleyi tutuyoruz. Gitmemi istiyor ama ona, bir daha asla olabileceğimi umduğumdan daha fazla hayatla ilgilendiğimi söylüyorum. Süngülenerek dövüş ruhuna sokuldum ve uzun süre toz içinde süründükten sonra, ağzımda tadıyla tekrar gerçekten canlı hissetmeyi muhteşem buluyorum. Bu yüzden bana acımayın. Karl'a gelince - vahşi ve tuhaf görünüyor, dümende hayalet eli olan Uçan Hollandalı gibi. Ama sizin de ona acımanızı istediğimi sanmıyorum. Tutkulu bir ruha sahip meraklı bir adam ve rüzgarda bir meşale gibi
parlarsa, yeterince uygun olacaktır. Hayır, bize acımayın. Bizi tebrik edin."

"Şimdi," dedi Kate yüksek sesle, "bu ne anlama geliyor?"

"Bizi tebrik edin!"

Mektubta pervasız bir neşe notası vardı. Honora ve Karl, kuzen olmalarına rağmen, birçok
sıkıntının ortasında orada parlayan bir telafi mi buluyorlardı? Gerçekten de öyle geliyordu. Elena Cimiotti, isterse
dağ yollarında saçında dağ çiçekleri takarak salınabilirdi ve
Kate, Karl Wander'ın huzuru için onun tehlikeli olduğunu düşünmezdi.
Rüzgar vahşi ve yapraklar savurgan olsaydı, onu
çılgınca bir ruh haliyle öpebilirdi. Çok şey kabul edilebilirdi ve hiçbiri, Elena bile, bundan
kötü etkilenmezdi. Ama Honora Fulham'la yan yana yaşamak, onunla birlikte tehlikeyle yüzleşmek, çatışmanın coşkusunu yaşamak, ikisinin birlikte, üstlerindeki dağlar, aşağıdaki hain düşman, bir günde kaybedilen veya kazanılan bir servet, Colorado'nun kumar şanslarının tüm unsurları, hayatın ve servetin elinde, her şey anlamına gelebilir. Eh, onları tebrik ederdi! Honora kırık bir kalbi bu kadar çabuk unutabiliyorsa, Wander bunu bu kadar kolay karşılayabiliyorsa, bir tür tebrike hakları vardı. Ve çılgın bir gecede öldürülürlerse, - harap olmuş evleriyle birlikte paramparça olurlarsa ve böylece birlikte bu hayatın ötesinde ne varsa ona ulaşırlarsa - o zaman neden tebrik edileceklerdi ki! Ya da düşmanlarından kaçıp tehlike altındaki gemilerini hayatın akıcı akışına sallasalar bile, yine de tebrikler onların olacaktı.

Kendi kendine, Karl Wander ile birlikte o yalnız, kuşatılmış evde ölümle yüzleşmeyi, hayatın sunabileceği en büyük onuru almaktan veya en büyük neşeye katılmaktan daha çok tercih edeceğini itiraf etti.

Olayın fantastik olması, onu yine de bir gerçek kılıyordu.

* * * * *

Honora'ya "Seni tebrik ediyorum?" yazmalı mıydı?

Yoksa Karl'a telgraf mı çekmeliydi?

Mektuplarını çıkardı ve sözleri ruhunda esen taze bir rüzgar gibiydi. Sadece bir kez görülen, sadece seyrek mektuplar aracılığıyla tanınan bu adamın kendisini nasıl canlandırdığını yeniden fark etti. Ona şefkat, "sıradanlığın ihtişamı", hevesle yerine getirilen görev, hayatın bol neşesi hakkında -hatta kaygı, hastalık veya yoksullukla gölgelenmiş hayatta bile- ne öğretmemişti? Hayır, onlara hiçbir şey yazmayacaktı. Onlar onun tam bir sempatiyle arkadaşlarıydı. Onlar da kendisi gibi, her gün ve gecenin bir ayrıcalık, üzüntünün bir zenginlik, sevincin bir açılım, muhalefetin bir mahmuz olduğu kişilerdi. Gerçeği söylemeye cesaret eden, derin nefes alan, hayatın ziyafetine korkmadan katılanların arasındaydılar. Honora'yı iyi bir kadının başına gelebilecek en kötü sıkıntı anında görmüştü ve onun devrilmesinden daha güçlü bir şekilde
kalktığını biliyordu; şimdi Karl savaşıyordu ve acısıyla ona haykırmıştı - yenilginin utancı. Ama bu onun yok oluşu olmayacaktı. Bundan
emindi. Aralarında onun bedenini öldürebilirlerdi ama cesurca
karşıtlıklarla dolu mektuplarını okuyamaz ve ruhunun tüm
rakiplere
dayanabileceğinden şüphe edemezdi.

Hayır, bu ikisine karşı asla alaycı olamazdı. O zavallı Elena gibi,
Wander'ın anlamlarını yanlış anlamış olabilirdi. Çok ayrıntılı jestleri olan bir adamdı; doğası gereği ona ait olan görkemli bir şey, onu hayatın
dramasını çok fazla şevkle canlandırmaya itiyordu. Honora, bir kadının onu yanlış anlamasının kolay olduğunu ima etmişti!

Kate iki güçlü elini birbirine kenetledi ve hayatında içine düştüğü ilk umutsuzluk tavrıyla başının etrafında kavuşturdu. Utanıyordu! Honora aşkta utanılacak hiçbir şey olmadığını söylemişti. Ama Kate, Karl'la olan bu ruh buluşmasını bu isimle anmazdı. Bunun aşk olup olmadığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Genel olarak, bunun aşk olmadığını düşünmeyi tercih ediyordu. Ama birbirlerine baktıklarında bakışları buluşmuştu. Ayrıldıklarında düşünceleri boşluğu
birleştirmişti. Rüya gördüğünde, onunla birlikte dünyanın sonu gibi parlayan gün batımlarını izlemek için büyük, yalnız zirvelere
çıktığını hayal ediyordu; ya da onun ve onun And Dağları'nın kayalıklarını
arayan güçlü kanatlı kuşlar olduğunu. Ne çılgın bir kız! Bu tür serseri rüyaları ondan
sona erdirmenin ve gerçekten de bir kadın olmanın zamanı gelmişti.

Ray eve geldiğini telefonla bildirdi.

"Bu akşam gel o zaman," diye emretti Kate.

Sonra, söylediği kadar cesur olmadığı için, annesi için
hüzünle ağladı -- en iyi ihtimalle, ona ancak bu kadar belirsiz bir tavsiye verebilecek annesi için.

XXIII

Ray'in merdivenlerden çıktığını duyduğunda, ateşe biraz daha odun
attı ve Rus şamdanlarındaki mumları yaktı.

"Her aptal kızın yapacağı şey bu!" diye kendi kendine
iğrenerek itiraf etti.

İşte, aptalca taklit Warwick kapı tokmağına vurmuştu. Kate
kapıyı ardına kadar açtı. Koridorun loş ışığında durdu, akşamın dramasına
girmekte tereddüt ediyordu. Uzun boylu, her zamanki gibi zarif, uyuşukluğunun arkasında manyetik bir güçle, Kate'i çok az kadının karşı koyabileceği bir adam olarak etkiledi; aslında, birinin hayatından
çıkarması bir tür delilik, hatta belki de bir dinsizlikti.

"Kate!" dedi, "Kate!" Aşkın tüm meydan okuması aksanındaydı.

Ama Kate onu aklına gelen ilk muhalefet yöntemiyle oyaladı.

"Benim adım!" diye neşeyle itiraf etti. "Eskiden bundan hoşlanmadığımı düşünürdüm ama
hoşlanıyorum."

İçeri girdi ve arkasındaki kapıya doğru sallandı, paltosunu ve şapkasını
bir sandalyenin üzerine fırlattı.

"Bunu söylememi mi istiyorsun?" diye sordu. Sıçramaya ve çıtırdamaya başlayan
ateşin yanında durdu, kararlı bir hareketle eldivenlerini çıkardı.

Kate onu vazgeçiremeyeceğini anladı. Saat gelmişti. Bu yüzden cesurca ona doğru yöneldi.

"Otur, Ray," dedi.

Bir an ona baktı, sanki bu nezaketin değerini ölçüyormuş gibi.

"Teşekkür ederim," dedi, neredeyse kızgın bir şekilde, onun için koyduğu sandalyeye gömülürken.

Böylece, yaşlı evli insanlar gibi, ateşin önünde ciddi bir şekilde oturdular,
Kate bunu fark etmemiş olamazdı. Yine de savaşçıydılar; evli bir çiftin olabileceği gibi, gizlice ve sefilce değil, ama
samimi, neredeyse coşturucu, eşit derecede eşit bir güç duygusuyla ve mücadelelerini
açıkta yürütme şanslarıyla.

"İşler buraya geldi, Kate," dedi sonunda. "Ya sözünü tutmalıyım ya da tamamen uzak durmalıyım."

"İkisini de yapmana gerek olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi, bir ablanın
sinir bozucu tavrıyla. "Bu sana karşı bir saplantı, hepsi bu."

"İnsan neye ihtiyaç duyduğunu düşünüyorsa, ona ihtiyaç duyar," diye vecizeli bir şekilde cevap verdi Ray. "Bana öyle geliyor ki sen olmadan ben kayıp bir adam olacağım. Demek istediğim
tam olarak söylediğim şey. Bu gerçeği histerik bir şekilde
açıklamamı istemezsin ve buna ihtiyacım olduğunu da düşünmüyorum. Açıklamayı
başkaları gibi yapıyorum ve inanılmasını bekliyorum çünkü ben gerçeği söyleyen bir kişiyim. Dünyadaki en güzel sahne veya en
ilginç durum bile sen dahil değilsen benim için anlamsızlaşıyor. Sen benim tek sevgilim değilsin--rüyalarımın kadını. Bundan çok daha fazlası. Bazen seninleyken kendimi
annesiyle birlikte olan bir çocuk gibi hissediyorum, bir çocuğun başına gelebilecek tüm korkunç şeylerden güvende. Bazen bir kız kardeş gibi görünüyorsun, çok nazik ve
dışarıdan çok kışkırtıcı. Çoğu zaman sen benim yoldaşımsın ve tamamen uyumlu, tarafsız varlıklarız. Mesele şu ki, birlikte olduğumuzda asla ayrı kalamayacağımız bir tatmin
duyuyoruz. İşte Kate,
etrafta dolaşamadığımız gerçeği. Ayrı olduğumuzdan daha mutluyuz birlikte!"

Teoriyi sanki parlayan bir mücevhermiş gibi havada tutuyor ve onun buna göz kamaştırana kadar bakmasını bekliyordu. Ama sesi donuktu: "Biliyorum, Ray. Biliyorum--şimdi--ama
öyle mi
kalacağız?"

"Neden olmayalım, kadın? Daha mutlu olacağımızı varsaymak için her türlü sebep var. Birbirimizi istiyoruz. Bundan da öte, birbirimize ihtiyacımız var.
Benim için, varlığımın en derinlerine kadar ulaşan o kadar derin bir ihtiyaç ki.
Bu benim temelim, temel taşım. Bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ki
anlatayım--"

Yüzünde şaşkın bir gülümseme yakaladı ve bir anlık şaşkınlıktan sonra sandalyesinden
atlayıp ona doğru geldi.

"Tanrım!" "Neden konuşarak zaman kaybediyorum?" diye yarı nefes aldı.

O, onun bakışının onu yapmaya zorladığı şeyi yapmıştı, -sözcükler yerine eylemi koymuştu--ama şimdi, kollarını ona doğru uzattığında, onu uzak tutuyordu, kendini onun göğsünde ağlarken bulacağından korkuyordu. Bunu yapmak
tatlı olurdu--uzun bir yolculuktan sonra eve dönmek gibi. Ama başı dönerek,
kendi içindeki bir dürüstlük kayasına sıkıca tutunarak, ona karşı koydu,
savaşçı ruhuyla, açık, itiraz eden elleriyle değil.

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Beni hipnotize etme, Ray! Bana yargımı bırak,
bana aklımı bırak. Eğer bir ortaklığa gireceksek,
şartları bilmeliyim. "

"Şartlar, Kate? Neden, yaşadığım sürece seni seveceğim; seni
dünyadaki en değerli şey olarak saklayacağım."

"Ve cennetin rüzgarları yanağımın üzerinden çok sert bir şekilde geçmesine izin verilmeyecek," demeyi başardı kışkırtıcı bir şekilde.

Adam durakladı, şaşkın.

"Seni şaşırttığımı biliyorum, sevgili dostum," dedi. "Ama mesele şu: Ben
korunmak istemiyorum. Yani bağımlı olmak istemiyorum;
hayat hakkındaki yorumlarımın ikinci elden olmasını istemiyorum. Hayatın
başka biri aracılığıyla bana filtrelenmesine itiraz ediyorum; Bunu istiyorum, görüyorsun ya, kendi hesabıma."

"Neden, Kate!" Bu tam olarak bir itiraz değildi. Daha çok, mutluluklarının ilerlemesini engellediği için onu azarlıyor gibiydi - birlikte güzel bir duygusal doruk noktasına ulaşabilecekleri
zamanda ona fikirleriyle karşı çıktığı için.

"Buna dayanamadım," diye devam etti, gözlerini ona doğru kaldırarak, "bunu, şunu veya diğer şeyi yapmama izin verilmesine; veya bana harçlık verilmesine; veya bir iyilik istemeye zorlanmaya--"

Sandalyesine gömüldü ve kucaklamalarını talep etmediği
kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Sanırım," dedi, "bir eş olmak istemiyorsun. Bağımsızlığını aşka tercih ediyorsun."

"İkisini de istiyorum," diye ilan etti Kate, ayağa kalkıp onun önünde dikilerek. "Bir kadının sahip olduğu
en görkemli ve bol sevgiyi istiyorum. O kadar çok istiyorum ki
hesaplanamaz veya ölçülemez--o kadar çok ki
beni şu an olduğum veya bildiğim her şeyin üstüne çıkaracak ve beni daha güçlü, daha özgür ve daha cesur yapacak."

"Eh, senin aşkın benim için bunu yapardı," diye atıldı McCrea. "İyi bir kadının aşkının bir erkek için yapması beklenen şey budur."

"Elbette," diye haykırdı Kate; "ama iyi bir erkeğin aşkının bir kadın için yapması beklenen şey bu mu? Yoksa onu belirsizliğe, kişiliğinin karartılmasına ve onu utandırması gereken -ve utandırmayan- sonsuz küçük fedakarlıklara mı razı etmesi bekleniyor--bu ahlaksız fedakarlıklar hakkında, bu kadar çok aldatıcı, ışıldayan din sisi atmayı başardığı? Ah, evet, aptalca bağımlılık durumumuza yeterince kolay hipnoz ediliyoruz! Bunu biliyorum. Çiftleşme içgüdüsü bizi uyuşturuyor. Sanırım
doğmamış nesiller gölgeli, kalabalık ellerini uzatıp bizi kaderimize sürüklüyorlar!"

"Ne kadınsın sen! İşleri nasıl da yoluna koyuyorsun!" Adam onun yüzündeki
kırgın ifadeyi saklamaya çalıştı ama başaramadı ve Kate onun onu
kırgın biri olarak düşünmemek için ne kadar çabaladığını gayet iyi biliyordu. Ama devam etti
umursamazca.

"Bunun benim kaderim olmasını istemem gereken şey olduğunu mu düşünüyorsun? Şey,
belki de öyle istiyorum. Çocuklar istiyorum--elbette istiyorum."

Bir an durdu çünkü onun utançtan kızardığını gördü. Yine de özür dileyemedi ve zaten bir özür hiçbir şeye
yardımcı olmayacaktı. Eğer onun kadınsı hayatından bahsettiği için onu kadınsız buluyorsa--onu davet ettiği hayat--söyleyebileceği hiçbir şey onun fikrini
değiştiremezdi. Tartışmaya açık bir konu değildi.
Ateşe doğru yürüdü ve gergin ellerini ısıttı.

"Üzgünüm, Ray," dedi sonunda.

"Üzgün ​​müsün?"

"Senin kollarına titreyerek düşüp seni sonsuza dek sevebilecek,
ne yaparsan yap sana ve senin için yalan söyleyebilecek şefkatli, güvenen, bakire yaratık olmadığım için üzgünüm,
ve iyi eşlerin yaptığı gibi. Ama değilim ve, oh, keşke olsaydım--yoksa--"

"Evet, Kate--ne?"

"Ya da ihtiyacım olan türden bir adamdın, aradığım eş!"

"Ama Kate, itiraz ediyorum ki öyleyim. Seni seviyorum. Bu yeterli değil mi? Sana
layık değilim, belki. Yine de sadık kalarak seni kazanmaya çalışmak beni
layık kılıyorsa, o zaman öyleyim. Bana hayır deme, Kate. Beni paramparça edecek--bir deprem gibi. Ve senin de pişman olacağına inanıyorum. Birbirimizi
mutlu
edebiliriz. Hissediyorum! Hayatımı buna bahse girerim. Bekle--"

Ayağa kalktı ve yerde ileri geri yürüdü.

"Tennyson'ın 'Prenses'indeki Prens'in Ida'ya yalvardığı dizeleri hatırlıyor musun? Tekrarlayabileceğimi düşündüm ama onları
mahvedeceğimden korkuyorum. Bunu yapmak istemiyorum; bunlar benim durumuma fazlasıyla uygulanabilir. "

Tennyson'ını nerede sakladığını biliyordu ve cildi ve
sayfayı buldu ve kitabı ona uzattığında, ceketini ve
şapkasını kaptı.

"Bu geceden itibaren bir hafta içinde cevabımı almaya geliyorum," dedi. "Tanrı aşkına, kız, hata yapma. Hayat o kadar kısa ki, mutlu olması gerekir. En iyi ihtimalle seninle sadece birkaç on yıl yaşayabilirim ve
asırlar olmasını isterim."

Bunu yapmayı planlamamıştı, görebiliyordu, ama aniden ona doğru geldi,
ve üzerine eğilerek öpücüklerini gözlerine yaktı. Sonra kendini
odadan dışarı attı ve onun sönen mumlarının ışığında
şunları okudu:--

"Aşağı in, ey kız, şu dağ yüksekliğinden.
Yükseklikte ne zevk yaşar (çoban şarkı söyledi).
Yükseklikte ve soğukta, tepelerin ihtişamı? Ama Göklere bu kadar yaklaşmayı bırak ve bırak
Bir güneş ışınını kavrulmuş çamın yanından kaydırmayı,
Parıldayan kulenin üzerine bir yıldız koymayı;
Ve gel, çünkü Aşk vadidendir, aşağı in
Ve onu bul; mutlu eşikte, o
Ya da mısırda Bollukla el ele,
Ya da küvetlerin esanslı moruyla kırmızı,
Ya da asmada tilki gibi; ne de Gümüş Boynuzlar üzerinde
Ölüm ve Sabahla yürümeyi umursar,
Onu beyaz vadide tuzağa düşürmeyeceksin,
Ne de onu buzun koyaklarına düşmüş olarak bulacaksın,
O kıvrılmış eğim, yarıklı şelalelerde
Selin karanlık kapılardan dışarı yuvarlanması için;
Ama takip et; selin aşağı doğru dans etmesine izin ver
Onu vadide bulmak için; vahşi
Yalın başlı kartallar yalnız havlasın ve bıraksın
Oradaki devasa çıkıntılar eğilsin ve
Binlerce sarkan su dumanı çelengi dökülsün,
Havada dağılan kırık bir amaç gibi;
Sen de dağılma; ama gel; çünkü tüm vadiler
Seni bekliyor; ocağın masmavi sütunları
Sana yükseliyor; çocuklar bağırıyor ve ben
Çoban kavalını ve her ses tatlı,
Sesin daha tatlı, ama her ses tatlı;
Çimenlik boyunca hızla akan sayısız dere,
Çok eski karaağaçlardaki güvercinlerin iniltisi,
Ve sayısız arının mırıltısı."

İki kez okudu, belirsiz güzelliğiyle sakinleşti.
Ancak, yalnızca uzaktan geçen banliyö trenlerinin sesini ve Plaisance'daki makinelerin kornalarını duyabiliyordu.
Ray'in hayalini kurduğu o ruhani seslerin hiçbiri onun güçlü
maddeciliğine nüfuz edemedi. Ama yine de yalnız olduğunu biliyordu;
Ray'in gidişinin gri bir boşluk bıraktığını biliyordu.

"Bunu düşünemiyorum," dedi sonunda. "Uyuyacağım. Belki
orada--"

Ama uykusunda ne sesler ne de görüntüler geldi. Ertesi sabah yatağına gittiği zamanki kadar aydınlanmamış bir şekilde uyandı. Ve giyinirken
ve önündeki dolu dolu günü düşünürken,
ne iş ne de oyun
programı hakkında kimseye danışmak zorunda olmadığı için tarif edilemez bir şekilde mutluydu.

XXIV

Kate, bir sonraki gecenin beklenen yalnızlığından korkuyordu ve Marna Fitzgerald'ın opera şirketindeki eski arkadaşlarından birinin ona opera biletleri gönderdiğini ve
Kate'in de kendisiyle gelmesini istediğini söylemesi onun için bir rahatlama oldu.

"George bebekle evde kalmayı teklif ediyor," dedi. "Bu yüzden gel,
canım, ve bizimle akşam yemeği ye; bu sana
George'u görme şansı verecek. Sonra sen ve ben iki bağımsız kişi olarak operaya gideriz. Eve yalnız gitmeyi umursamadığını biliyorum. 'Butterfly' çalıyor, bilirsin--Farrar şarkı söylüyor."

Kate, tereddüt etmeden söylediğini fark etti, coşkulu bir şekilde kabul ederken ve telefonu kapattığında,
bir zamanlar böyle bir sinek kuşu olduğunu düşündüğü küçük kadının cesaretine
aslında ellerini çırptı--ve o son eklenen ihtişama, bir sese sahip bir sinek kuşu. Marna hayallerini geride bırakabilmişti;
neden onun örneği neşeyle takip edilmesin?

Kate, Garfield Park'a bakan küçük daireye ulaştığında,
uzun zaman önce kanıtladığı gibi, pişmanlığa
hiç yer yokmuş gibi görünen bir atmosfere girdi. Marna, tabii ki,
akşam yemeğini kendi elleriyle hazırlamıştı.

"Biraz mayonez yaptım," dedi. "Schumann-Heink'in mayonezimi ne kadar sevdiğini hatırlıyor musun? Ve tadına baktığında
iyi yemek pişirmeyi bilir, değil mi? Tatlı olarak da bir şey yaparım."

"Ama canım, böyle bir akşam yemeği hazırlamak için bütün gününü harcamış olmalısın," diye itiraz etti Kate, arkadaşının kızarmış yüzünü öperek.

"Aralıkları aldı," diye gülümsedi Marna. "Görüyorsun ya, günlerim bebekle ilgilenmekle ve aralarla geçiyor. Şu siyah kadife korse ne kadar da çekici, Kate. Seninkinin düşük olduğunu bilmiyordum."

"Alçak _ve_ yüksek," dedi Kate. "Onları kandırmamızın yolu bu - bir gardırobumuz olduğunu düşünmelerini sağlamak. Ben - operaya gideceğim için mutluyum. Beni düşünmen ne kadar da iyi! Çok az kişi bunu yapıyor - en azından benim istediğim şekilde." 

Marna ona hızlıca bir bakış attı. 

"Ray?" diye sordu ima dolu bir şekilde. 

Kate'in iğrenmesine rağmen gözleri sıcak gözyaşlarıyla kızardı. 

"Bilmek için bekliyor," diye cevapladı. "Ama ben - sanırım bunu
yapamayacağım--" 

"Ah, Kate!" diye haykırdı Marna umutsuzluk içinde. "Nasıl böyle hissedebiliyorsun? Sadece
düşün - sadece düşün -" cümlesini tamamlamadı. 

Bunun yerine, küçük George'u yakaladı ve onu soymaya başladı, elleri vücudunun
sert yuvarlaklığında oyalandı. Hiç de uykulu görünmüyordu ve annesi onu misafirine uzattığında, Kate onun parmaklarını, gül yapraklarına benzeyen ve dikenler gibi yapışan o inatçı küçük elleriyle kavramasına izin verdi. Marna, yatmadan önce biberonunu hazırlamak için odadan çıktı ve Kate, annesinin
üzerine konuşmaktan
zorlandığı o sevinçleri deneyimlemek için onunla yalnız kalmanın avantajını kullandı. Onu boynunun arkasından öptü ve tekrar altın buklelerinin alnına birleştiği yerden öptü - gül kristali renginde bir alnı. Ondan, hoş, tarif edilemez bir bebek kokusu geldi,
parfümlü nefes, temiz flaneller ve genel bir
sevimlilikten oluşan. Aniden, bunu yapacağını bilmeden, Kate onu göğsüne
aldı ve orada,
hevesli ve tamamen mutlu bir şekilde,
hayat ve içindeki rolü hakkında karar veremeyen kadının üzerinde, dalga dalga,
kasvetli tepelerin üzerinden esen güney rüzgarı gibi, sıcak duygu dalgaları
sürüldü. Parmak uçları karıncalandı; yumuşak, hüzünlü, hoş gözyaşları
gözlerini doldurdu. Göğsü, gelgit aya doğru yükselirken
kalkıyor gibiydi. Kendini anlaşılmaz, melodik hiçbir şey mırıldanırken buldu. Bu
bir farkındalık anıydı. Ne tür sevinçlerin onun olabileceğini öğreniyordu
eğer sadece--

Marna odaya geri döndü ve bebeği Kate'in titreyen
ellerinden aldı.

"Neden canım, ondan korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu annesi
suçlayarak.

Kate cevap vermedi, ama çukurlu bir elinin buruşuk avucuna bir veda öpücüğü kondurarak mutfağa gitti, bir önlük buldu ve akşam yemeği için suyu çekip Marna'nın mayonezini salatanın üzerine damlatmaya başladı. Ancak, birkaç dakikadır bebeğin yüksek sandalyesinde oturmuş, duvara bakmadan bakıyor olmalıydı ki, göstergenin vızıltısı onu ayağa kaldırdı.

"George geldi!" diye bağırdı Marna; bebeği ve biberonu beşiğe fırlatıp
kapıya koştu.

Kate, sıkılı eliyle mutfak masasına sertçe vurdu.

Son derece sıradan bir adamın evine dönmesinde, Marna gibi bir alev ve çiğ yaratığında bu kadar heyecana neden olacak ne vardı?

"Damarlarında ağaçların yaşamı olan Marna!
Kavak kalpli Marna--"

George, iki elini de uzatmış bir şekilde mutfağa girdi.

"Seni burada görmek güzel," diye ilan etti. "Neden daha sık gelmiyorsun? Marna'yı çok mutlu ediyorsun."

Bu onun değerli olduğunu kanıtladı; Marna'yı mutlu etti! Bu dünyada bundan daha büyük bir
işe yarayacak
bir insan olabilir mi? George akşam yemeğini hazırlamak için çekildi ve
Marna bebeği gece için sakinleştirmek için ve Kate yemek için
hazırlıklara devam etti, düşünceleri bir
Catherine çarkı gibi dönüyordu. Henüz pişmesi gereken pirzolalar vardı, çünkü George onları
ızgaradan alev alev yanmış olarak severdi ve koyulması gereken siyah kahve vardı. Bu sonuncusu, George'u görev yerinde güçlendirmek içindi, çünkü beşikteki sevgili hükümdarın
ihtiyacı ve talebiyle uyanmaması için uyumaması gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştı; ve Marna'nın uzun bir akşam boyunca rahatça uyanık kalabilmesi için şimdi biraz uyarıcıya ihtiyacı vardı --bir zamanlar gece yarısından sonra zihninin pencerelerindeki küçük lambaları
yakardı.

Herkesin pişirmenin eşsiz kalitesinden bahsettiği o ünlemli akşam yemeklerinden birini yediler. Patatesler yeni bir
tarifin peşindeydi,--İspanyolca bir şey--ve lezzetli bir tada ve Endülüs cennetine
saldırıyormuş gibi bir kokuya sahipti. Salata _piquante_ idi; önemsiz şey
canlıydı; Kate'in şekerlemeleri eşsiz olarak kabul edildi ve kahveye gelince, Marna'yı takdir eden Talleyrand'ı alıntılamaya teşvik etti:--

"Noir comme le diable,
Chaud comme l'enfer,
Pur comme un ange,
Doux comme l'amour."

Diğer insanlar Marna'nın "okuldan ayrıldığını" düşünebilirdi, ancak Kate, ne George'un ne de Marna'nın böyle düşünmediğini, ateşten harflerle göklere yazılmış olarak görebiliyordu. Masalarını nüktedan, Kate gibi bir misafirle kutsanmış, arzu edilen yiyeceklerle dolu, hatta bir yemek masasının olması gereken her şey olarak görüyorlardı. Zevklerine katılmak için çırpınan bir dünyayı dışarıda bırakma etkisine sahiptiler ve kendilerini unutulmamış, ancak kendilerine sadık kalma konusunda çok bencil olarak görüyorlardı. Kate'in ruhunda küçük neşe akımları uğulduyordu
ve her şakada veya sözde parlaklıkta iki kez gülüyordu - bir kez onlarla
ve bir kez de onlara. Ama onlar şüphelenmiyordu - arkadaşları. Onlar
gizlice onun için üzülüyorlardı, hepsi bu.

Akşam yemeğinden sonra giydirmesi gereken Marna vardı.

"Elbette evlendiğimden beri gece kıyafetleri hakkında pek düşünmedim," dedi Kate'e. "Ne giyeceğimi bilmiyorum, ta ki kadim altın-ofir satenimden başka." Oldukça kuşkulu görünüyordu ve Kate
neden daha önce bir karar vermediğini merak etmekten kendini alamadı.
Marna gözlerindeki ifadeyi yakaladı.

"Ah, evet, biliyorum, işleri halletmeliydim ama sen
ne olduğunu bilmiyorsun, mavourneen, bütün işlerini kendin yapmak ve bir bebeğe bakmak. Yaptığın
her şeyi çok kesik kesik yapıyor! Ve, ah, Kate, çok yoruluyorum! Ayaklarım
sanki çıkacakmış gibi ağrıyor ve bazen sırtım ağrıyor, bu yüzden sadece
yerde yatıyorum, yuvarlanıyorum ve inliyorum. Elbette, George bilmiyor.
Bir hizmetçimiz olmasında ısrar ederdi ve biz bunu karşılayamayız.
Sadece ücret değil; israf, kırılma ve her şey."

Bunu ciddi bir şekilde söyledi ve Kate, bu zamanla aşınmış ev içi yakınmaları kullanarak
"havanın kızına" bir gülümsemeyi gizleyemedi.

"Her gün uzanıp uyumalısın, Marna. Bu yardımcı olmaz mıydı?"

"George her zaman bunu söyler. Bebek uyurken benim uyumam gerektiğini düşünüyor. Ama, merhamet edin, işimi bitirmek için o zamanı iple çekiyorum."

Hevesli, yorgun yüzünü Kate'e doğru çevirdi ve arkadaşı annelikle birlikte gelen bu
zarafı fark etti. Soluk ve biraz
sıkışmıştı; dudakları biraz fazla gevşekti; şakaklardaki damarlar
mavi ve dolgun görünüyordu. Kate, eski günlerde tanıdığı Marna'nın gözlerinin önünde beliren, öğle vakti Deirdre gibi odasından çıkan, pagan zevkinin tazeliğiyle tazelenmiş görüntüsünü bastıramadı. Treninde onu takip eden kalabalığı, insanların sokakta ona nasıl baktıklarını ve bir dükkana veya çay salonuna girdiğinde her zaman uyandırdığı küçük öfkeyi hatırladı. Marna, artık soluklaşmış ve kesinlikle modası geçmiş olan altın-ofir satenini salladığında, arkadaşında Marna'nın mevcut düzene tamamen boyun eğmesine karşı bir isyan
yükseldi. Ancak Marna neşeyle elbisesini giydi.

"Koridorda yürürken pelerinimi çıkarmamaya devam edeceğim," diye ilan etti. "Kimse güvenli bir şekilde oturduğunda ne giydiğini fark etmez.
Özellikle," diye ekledi eski zamanlardaki parıltılarından biriyle, "eğer birinin
boynu fena değilse. Şimdi bağlanmaya hazırım, mavourneen. Aman Tanrım,
oldukça _sıkı_, değil mi? Ama boş ver. Bir şekilde
kancaları bir araya getir. Nefesimi tutacağım. Şimdi, bak, bu atkı üzerimdeyken,
bu kadar berbat
görünmeyeceğim, değil mi? Sadece eldivenlerim
açıkça eski püskü ve çok da temiz değil. George benzin kullanmama izin vermiyor, biliyorsun, ve onları
temizleyiciye götürmek hem para hem de düşünce gerektiriyor. _tante_ Barsaloux'nun benim peri annem olduğu günlerde sahip olduğum uzun beyaz eldiven kutularını hatırlıyor musun?
Eldivenler o zamanlar önemsiz bir olaydı. 'Nevermore, nevermore', dostumuz kuzgun gibi dedi. Gel, gidelim. Tramvayda eski opera pelerinimi giymeyeceğim; bu çok saçma olurdu, özellikle de üzerindeki külçe
solmuşken. O uzun siyah paltom tam da
işte bu--pazar, ayin veya set için eşit derecede uygun. Ah, George,
canım, elveda! Elveda, tatlım. Seni bırakmaktan nefret ediyorum, gerçekten ediyorum. Ve bebeğin uyanmamasını umuyor ve dua ediyorum. Eğer yaparsa--"

"Hadi gel, Marna," diye emretti Kate. "Bir sonraki arabayı kaçırmamalıyız."

* * * * *

Daha koltuklarına oturmamışlardı ki ışıklar yandı ve önlerinde, sayısız saat sanatsal tatminle özdeşleşmiş geniş ve asil izleyici odası olan Oditoryum parladı. Tavanın geri çekilen kemerleri akkor bulutsular gibi parıldıyordu; sahne
önü kemerindeki resmedilen alay, fikirlerin yürüyüşünden, insanın tutkulu hayallerinin akışından, güzel ve iyi tuttuğu her şeyden bahsediyordu.

Kate kendini, bu geniş odanın ona her zaman verdiği derin ve mutlu tamamlanma hissine bıraktı ve o ve Marna orada sessizce, dostça, alıcı bir şekilde otururken, kaygılarının ve endişelerinin üzerinden kayıp gittiğini hissetti ve Mama'nın sayısız küçük sorumluluğunun sürüklenmesinin de kaybolduğunu tahmin etti. Çünkü burada gurur hayatın
--insanın mimaride ve müziğin yüce
başlangıcında ifade edilen gücü. Büyük perdenin zengin kıvrımları onu tatmin etti, sayısız ışık onu büyüledi ve en güzel elbiseleri ve mücevherleriyle kadınların güzelliği, uygar dünyanın opera dediği ve insanın tutarsız ve az çok savunulamaz bir sevinçle sevindiği, birçok öğeden oluşan o tarif edilemez şeye bir öğe daha ekledi.

Işıklar kısıldı; perde açıldı; Nagasaki'nin üstündeki yükseklikler
ortaya çıktı. Aşağıda şehir mor bir sis içinde uzanıyordu; ötesinde savaş gemilerinin, ticaret gemilerinin ve küçük balıkçı teknelerinin
gezdiği liman hayal ediliyordu. "Madam Butterfly"ın imkansız, saçma, zarif müzik oyunu
başlamıştı.

Ah, nereye giderse gitsin, rüzgar veya kadının umutları gibi;
bir kuşun şarkısı gibi yükselen ve dalgaların fısıltısı gibi alçalan müzik.
Hayal gibi belirsiz, düşünce gibi tutarsız, hayal kırıklığı yaratan aşk gibi özlemle
onların etrafında uçuşuyordu.

"Yeni müzik," diye fısıldadı Marna.

"Sıçrayan ve sönen alev gibi," diye yanıtladı Kate.

Zamanın nasıl geçtiğini fark etmemişlerdi. Şarkının parıldayan evindeki odadan odaya geçtiler.

"Bu benim için en iyisiydi," diye soludu Marna, Farrar'ın sesi o eşsiz örülmüş umut ve korku şarkısının ilk notalarını alırken,
"Bir Gün Gelecek." Şarkıcının sesinin vahşi ahenkleri,
anlaşılmaz, evrensel çekicilik, kayıp bir çocuğun ağlaması veya
rüzgarlı bir tepedeki bir kuzunun melemesi gibi, sadece şarkı mı söylüyorlardı? Yoksa
hiç şarkı söylüyorlar mıydı? Evet, müzik ve dramanın ısrarla buluştuğu yeni şarkı.

Güzelliği ve acısı için yürek parçalayıcı olan hikaye sona yaklaşıyordu. Ah, alevin en güzel halinde sönen küçük kalbi! Ah, bekleyen sadık ayaklar - aşkın işlerini yapmaya can atan - şafak vakti solmuş çiçeklerin, aniden kasvetli dairenin, basılmamış kanepenin görüntüsünü getirene kadar! Sonra ruhun kanatlarının başka yüksekliklere, acı ve utancın üstüne cesurca, hızlı uçuşu! Ve aşk ve keder gibi, dokunaklı bir öze rafine edilmiş, müzik hala kuluçkaya yatıyor, ağlıyor ve özlem duyuyordu.

Marna'nın beyninde hangi vizyonlar belirdi, diye merak etti Kate, dolaylı ızdırapla titreyerek. Arkadaşının küçük, sıkı sıkıya kenetlenmiş ellerine bakarak, ev dediği o sıradan odalarda ve içindeki iki kişi için - sıradan adam, sıradan bebek - neredeyse bitmek bilmeyen emeklerini düşündü. Ve tüm bu parlaklığa, bu
ünlülüğe, bu yüksek emek için bu muhteşem ödüle sahip olabilirdi!

Perde son perdede kapandı, --küçük ölü
Cio-Cio-San'da-- ve insanlar Farrar'ı çağırmak için ayağa kalktılar, ona _bravas_larından sınırsızca verdiler. Kate ve Marna diğerleriyle birlikte durdular,
ama sessizdiler. Marna'nın yanaklarında büyük, parıldayan gözyaşları vardı ve Kate, akşamın zevkini takdir eden tek bir kelimeyle sessiz şarkı söyleyen kuşunun sıkıntısına
ekleme yapmaktan kaçındı; ama
birlikte kalabalık koridorda ilerlerken, Marna'nın elini kendi eline aldı ve parmaklarının sıkıca kavradığını hissetti.

Dışarıda sert bir rüzgar esiyordu ve öyle bir amaçla esiyordu ki
göğü günün karanlığından temizlemişti, böylece mor-siyah bir gökyüzünden sayısız yıldız alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu. Girişin önünde motorlar vardı, sürekli bir akışla akıyorlardı, lambaları yayaları yarı yarıya kamaştırıyordu, yüksek binaların arasında kükreyen rüzgara karşı mücadele ederken.

Marna Madison Caddesi'ndeki arabayı alacak olsa da, manzaranın daha da
heyecan verici olduğu bulvara dönme cazibesine karşı koyamadılar. Büyük yolu koruyan yüksek ışıklar uzun ve göz kamaştırıcı bir manzara sunuyordu ve aralarında, sürekli olarak
sürünerek, motorlu arabalar vardı. Gülerek, konuşarak, titreyerek, insanlar
hızla ilerliyorlardı - modaya uygun erkekler uyarılmış ve tetikteydi, kadınları
taşımalarını beklerken kürkler ve kadife pelerinler içinde muhteşemdi; müzik öğrencileri onların yanından tökezliyordu, en yüksek balkonda kıyaslanamayacak kadar mutluydular ve şimdi
içeriye işleyen soğuk karşısında ürperiyorlardı; Aralarında, yılda bir veya iki operaya izin veren ve müzik şölenlerini belli bir hazımsızlık hissiyle
taşıyarak ağırbaşlılıkla yürüyen orta sınıf insanların falanksı ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu; hepsi birlikte hareket ediyor, geniş kaldırımda toplanıyorlardı. Restoranlar, daha fazla
sefahat için cesareti olanları bekliyordu; banliyö trenleri, kalabalığın rahatı için saatlerini ayarlamıştı; ve konakların, apartmanların veya temiz dış evlerin koridorlarındaki ışıklar, bu maceracıların başka bir dünyaya, müzik dünyasına geri dönmelerini bekliyordu. Herkes Farrar'dan bahsedecekti. O gece veya o hafta yalnız değillerdi, ama her zaman, yaşadıkları sürece, aralıklarla, mutlu olduklarında, düşünceleri yükseldiğinde ondan bahsedeceklerdi. Ve belki de bahsettikleri kişi Geraldine Farrar yerine Marna Cartan olabilirdi!

"Uzak arayışın Marna'sı" bu "uçuşu tehlikesiz" kılabilirdi; tüm bu güzel heyecanın özü olabilirdi. Ama kendini bunun dışında bırakmıştı. Kendini bir bedel karşılığında satmıştı - her zamanki bedel. Kate, bir çorba tabağı karşılığında bir doğum hakkının satıldığını söyleyecek kadar ileri gitmezdi, ama Ray McCrea'nın hisseleri o anda çok düşüktü. Yine de, itiraf ettiği gibi, Ray onu monotonluk ve ağır bir hayata mahkum etmeyecekti. Onunla birlikte, zengin bir adamla evli bir Amerikalı kadının özgür ve faydalı, eğlenceli ve gezici hayatını yaşayacaktı. Hayır, onun programı önemsiz bir program olmayacaktı - ve yine de -

"Lütfen bir taksiye bin, Marna," diye ısrar etti. "Benim ziyafetim! Lütfen."

"Hayır, hayır," dedi Marna gergin bir sesle. "Bunu yapmayacağım. Arabada beş sentlik bir yolculuk beni neredeyse kapımın önüne kadar götürür; ayrıca
arabalar sıcak, bu da bir avantaj."

Kate'in koruyucu olduğu ve sokakta tek başına olmaktan rahatsız olmayacak kişi olduğu sessizce anlaşılmıştı. Marna'nın arabasını beklemek için sadece bir anları vardı, ancak o anda Kate, yıpranmış gece elbisesiyle Marna'nın o ortak taşıma aracına tıkıştırılmasının ve sayısız arkadaşı olması gereken o boş pişmanlıklarla işkence görmesinin ne kadar korkunç olacağını düşünüyordu.

Marna elini çekip bağırdığında şaşırmadı:--

"Ah, Kate!"

"Evet, evet, biliyorum," diye mırıldandı Kate yatıştırıcı bir şekilde.

"Hayır, bilmiyorsun," diye karşılık verdi Marna. "Nasıl yapabilirsin? Süt yüzünden."

Sesinde bir pürüz vardı.

"Süt!" diye yankılandı Kate boş boş. "Hangi süt? Düşündüm ki--"

"Ah, biliyorum," diye haykırdı Marna sabırsızlıkla. "O eski operayı dert ettiğimi ve
o perdenin arkasında kendimi bıçaklamak istediğimi
düşündün. Elbette, notaları çok iyi bildiğim ve bir zamanlar onunla çok şey
yapmayı
umduğum için, notalar boğazımdan
çıkmaya çalıştı. Ama, aman Tanrım, bunların ne önemi var?
Ben bebeğin
sütünden bahsediyorum. George'a onu ısıtmasını
söylediğimi sanmıyorum." Sesi bir ağlamayla kesildi.

Araba köşeyi döndü ve Kate, Marna'yı kocaman basamağa yarı yarıya kaldırdı ve hantal araç öne doğru sendelerken koridorda sendeleyerek gittiğini gördü. Sonra kendi adımlarını yükseltilmiş istasyonun
merdivenlerine doğru çevirdi.

"Süt!" diye haykırdı karışık bir şefkat ve sabırsızlıkla.
"O zaman sahne arkasına geçmekle ilgili hiçbir şey söylememesinin sebebi bu. Bunun sebebinin eski çevreye ve
opera günlerindeki arkadaşlarının acıma duygusuna dayanamaması olduğunu düşündüm. Süt! Merak ediyorum--"

Neyi merak ettiğini tam olarak söylemedi; ancak kalabalık yükseltilmiş trende birden fazla kişi siyah kadife giymiş yakışıklı kadının (gerçekten kadifeydi, ucuza satın alınmıştı) aklında bir şeyler olduğunu fark etti.

XXV

Kate o gece hafif uyudu. Ray'e ve onun bakış açısına teslim olacağı yönündeki gizli inançtan kaynaklanan nazik bir mutluluk hissiyle yatağa girmişti. Eğer isterse tüm sorumluluğu alabilirdi ve o da eski kadın içgüdülerini takip edip, kendisinin ittifak ettiği Doğruluk Davalarının onsuz geçinmesine izin verecekti. Hiçbir şey değildi, kendi kendine söyledi, ancak onların refahı için gerekli olduğunu varsayması tam bir egoizmdi.

Birçok kez yarı uyanık kaldı ve her seferinde belirsiz, tatlı bir özlem
du ki bu da kesin bir şekle bürünmeyi reddediyordu. Ancak tam sabah olduğunda, istediğinin Ray olduğunu biliyordu. Cevap vermeden önce oruç ve dua mevsimi olarak belirlediği uzun haftayı bekledi ve Settlement House'daki amiri ona o gece Güney Chicago'daki bir dans salonuna gitmesi gerektiğini söylediğinde utanmadan sevindi - korkunç bir yerdi,
buraya "Kız Tuzağı" denebilirdi. Bu Kate'e Ray'in arkadaşlığını istemek için meşru bir bahane verdi, çünkü Ray ona geceleri refakatçisi olmadan bu tür yerlere gitmemesini
rica etmişti.

"Ama seni görmem gerekir mi?" diye sordu telefonda onun isteğine cevaben. "Uzak durmam benim için daha iyi olmaz mıydı?"

Gülmesine rağmen, onun oldukça ciddi olduğunu biliyordu ve neden onun tonlamalarından onun uysal ruh halini fark etmediğini merak etti.

"Ama seni rahatsız etmem gerekiyordu, değil mi?" diye karşılık verdi. "Sen olmadan böyle yerlere gitmemem gerektiğini söyledin."

Ses tonuna bakılırsa, kendini beğenmiş bir erkeksi meşeyi
sarmış en dişil asma olabilirdi.

"Ah, gelirim," diye cevapladı. "Elbette gelirim. Bana
sadece bir şans vermen gerektiğini biliyordun."

Her zamanki gibi zamanında, kusursuz bir görünümdeydi. Kate onun kendisi kadar
uzun olmasından memnundu. İçsel bilincinin derinliklerinde,
birlikte harika bir görünüm sergilediklerini, cesurca uzaklaştıklarını biliyordu.
Belki de kıskanılacak kişiler olduklarını ve
onların -ya da en azından kendisinin- iyi şanslarına tam değer vermediğini düşündü.

Fitzgerald'larla geçirdiği akşam yemeğinden ve operadan bahsetti,
ama tabiri caizse bebeği keşfini,
Marna'nın müziği duyduğunda hüzünlü gözyaşları döktüğü bölümü ve bebeğin beslenme saatini hatırladığında yaşadığı
inanılmaz _dönüşü_nü sakladı.
Hikayeyi ona anlatmayı çok isterdi-renkleri yeterince koyulaştırıp her şeyi çok anlamlı hale getirebilirdi.
Ama ruh halinin değişmesinin nedenini açıklamaya istekli değildi. Sonuçta, bunun farkında olması ve elini kolunun arasına aldığında, onu tutma hakkını iddia eden bir şekilde tutması yeterliydi.

Birbirlerinin yanında olmaktan mutluydular. Kate bunu kabul etmek zorundaydı. O an için ikisi için de birlikte gidebildikleri sürece nereye gittiklerinin pek bir önemi yokmuş gibi görünüyordu.

Kötü kokan South Deering arabalarıyla, yabancı yüzlü erkekler ve kadınlarla dolu
Güney Chicago'ya doğru yola çıktılar.

Adamlardan biri çivili ayakkabısıyla Kate'in ayağına bastı ve özür dilercesine anlaşılmaz bir homurtu çıkardı.

"Onu ezdi, değil mi?" diye sordu Ray endişeyle, gözlerine yaşlar
dolduğu için. "Ne kadar da vahşi!"

"Ah, bir kazaydı," diye itiraz etti Kate. "Herhangi biri yapmış olabilir."

"Ama o tarifsiz Huniack dışında herhangi biri homurdanmaktan daha fazlasını yapardı!"

"Sanırım İngilizce bilmiyor," diye ısrar etti Kate. "Muhtemelen olayı daha uzun süre hatırlayacak ve özür dileyebilecek bazılarından daha fazla pişmanlık duyacaktır."

"O değil," diye ilan etti Ray. "Öyle düşünmüyor musun! Aman Tanrım, Kate, neden bu insanları başkalarına tercih ediyorsun, aklım almıyor. Bu insanları kendi kurtuluşlarını kendileri bulmaya bırakamaz mısın--benim düşünceme göre--bunu elde edebilecekleri tek yol--ve kendi türün ve klasınla yetinemez misin?"

"Yeterince çeşitlilik yok," diye karşılık verdi Kate, şefkatinin buharlaştığını ve Ray'le birlikteyken her zamanki gibi baştan çıkarıcı ruh halinin geri döndüğünü hissederek. "Örneğin, herhangi bir koşul hakkında ne düşüneceğini ve söyleyeceğini bilmiyor muyum? Heyecanlarını ve tepkilerini sanki ben icat etmişim gibi bilmiyor muyum?"

"Ben de seninkileri biliyorum ama bunun sebebi seni sevmem, herkes gibi olman değil. Keşke diğer kadınlara daha çok benzeseydin, Kate. Benim için daha kolay olurdu."

"Eğer evli olsaydık," dedi Kate, duygusallığının nasıl uçup gittiğini gösteren o neşeli açık sözlülükle, "Bayan Brown, Bayan Smith ve Bayan Johnson gibi olmadıkça asla pes etmezdin. Erkekler kadınlara aşık olurlar çünkü diğer kadınlardan farklıdırlar ve sonra evliliklerinin ilk yıllarını onları herkes gibi yapmaya çalışarak geçirirler. Ancak fark ettim ki, işi bitirdikleri zaman sonuçtan o kadar sıkılırlar ki gidip başka bir 'farklı' kadın ararlar. Ah, biliyorum!"

Cevap olarak ne istediğini söyleyemezdi çünkü araba tam o sırada Russell Meydanı'nda bir dansa gitmek üzere yola çıkan gençlerle
dolmuştu.
Kate'in yüreği her zaman böyle şeyleri düşünmekle parlardı -- şehrin halkı için ne yapmaya çalıştığını. Bu gençler küçük, rahat evlerden geliyorlardı, mutluluk ve öz saygı için yeterince geniş ama dans için yeterince büyük değillerdi. Çok iyi; tek gereken
sahanın kullanımı için basit bir talepte bulunmaktı ve
emrinde, iyi ısıtılmış ve aydınlatılmış,
mükemmel bir zemine, büyüleyici dekorasyonlara ve
içeceklerini hazırlayabilecekleri bir odaya sahip, güzel, havadar bir salon olabilirdi. Tek yapmaları gereken müzikti.
Uygun bir refakatçi gerekiyordu ve salon gece yarısı kapandı. Kate
Ray esneyene kadar sistemin güzellikleri hakkında konuştu. "Gittiğimiz dans salonunda ne kadar farklı olduğunu düşün," diye devam etti, konuya olan isteksizliğini umursamadan. "Şafağa kadar devam edecekler ve her dans arasında içki içecek. Tüm kış boyunca bir genç kızın yıkıma doğru adım attığı
böyle bir parti yok. Ah, neden durdurulmadığını anlayamıyorum!
Kadınlar her şeyin yönetimini ele geçirmiş olsaydı, öyle olurdu, söyleyebilirim. Bunu yapmak yaklaşık bir gün sürerdi."

"İçki adamlarının oy hakkını öldürmek için bir araya gelmesinin nedenlerinden biri de bu," dedi Ray. "Kadınlar içeri girdiğinde kendileri için üzücü bir gün olacağını biliyorlar. Kesinlikle, kadınlar politikanın sadece bundan ibaret olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar - bir tür ahlaki soru; ve tüm gerçek şu ki, kendi maliyetlerine göre öğrenecekleri gibi, gelişigüzel yöntemleriyle iş dünyasına çok fazla zarar verecekler. Harçlıklarının azaldığını gördüklerinde, dünyanın en pervasız harcama yapanları oldukları için başka bir şarkı söyleyecekler, Amerikalı kadınlar."

"Eğer isterseniz, dünyanın en savurgan ülkesinin satın alma temsilcileri onlar," diye cevapladı Kate. "Erkekler alışverişin sadece kadınsı bir eğlence olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. İşlerini destekleyen ve evlerine yiyecek sağlayan şeyin bu olduğunu unutuyorlar. Kendi kasabamızın ötesindeki herhangi bir yerden bahsetmiyorum bile, Chicago'daki iki buçuk milyon insana yiyecek ve giyecek satın almak için harcanan emeği düşünün. Şaka değil, sizi temin ederim."

"Şaka!" diye yankıladı Ray. "Babamın mağazasında gördüğüm alışverişlerin büyük bir kısmı bana ahlaksızlık başlığı altında geliyor. Bazılarının yüzlerinde gördüğüm bakış! Bu, yıkıcı bir açgözlülüktü, daha azı değil. Neden,
geçen gün ucuz mücevherler, satıcı örnekleri ve
kadınlar vahşiler gibi
çalışmaya, kapmaya ve bakmaya başladılar. İtiraf ediyorum,
onları böyle, değersiz süslerine karşı bu kadar uygunsuz bir şekilde istekli görünce,
kendi kendime, uygar kadını tırmalamak için her gün
kadına ulaşman gerektiğini söyledim."

Kate dilini tuttu. Eski kavgaya geri dönmelerinin kaçınılmaz olduğunu varsaydı. Ray'in içinde, derinlerde, kadınlara karşı yenilmez bir
aşağılama olduğunu hissediyordu. Onu istisna tutuyordu çünkü onu seviyordu; çünkü gizemli bir cinsel çekimle onu çekiyordu. Onu hayranlığa ve özverili hizmetine layık biri olarak ayıran şey, ona karşı manevi veya entelektüel bir onay duygusu değildi. Eğer hayatları birleşirse, o, cebinde altın asma kilidin anahtarıyla birlikte kişisel tabutunda yakınlarda saklanacak hazinesi olacaktı ve ona neredeyse dua edecekti. Ama tüm bunlar, onun insanların önünde onun yargısını açıkça küçümsemesini engellemeyecekti. Kocaların eşlerinde çok fazla bağımsız düşünce keşfettiklerinde takındıkları o sabırlı evli tonla, onun bir önerisini ertelediğini hayal edebiliyordu.

"Buna dayanamam," diye içinden söyledi, ona arabadan inerken yardım ettiğini düşünmesine izin verirken. "Eğer herhangi bir erkek bana o sabırlı tonu kullanırsa, onu öldürürüm!"

Alaycı kahkahasını bastıramadı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Çılgın dünyada, efendim," diye cevapladı.

"Bu dans salonu nerede?" diye sordu, sanki onun bunu gizlediğinden şüpheleniyormuş gibi.

Ton tam olarak onun hayal ettiği "evli" tonuydu ve o, onu durdurup onurunu gözle görülür şekilde saran bir kahkaha
attı. Onun onu aptal olarak düşünmesinden daha belirgin bir şey yoktu. Ama o da durakladığında, sokak lambasının altında durduğunda ve onu, başını umursamazca eğmiş halde gördüğünde --o yakışıklı başı, güçlü, dik vücudunun üzerinde duruyordu-- gücü ve değeri ona o kadar etkilenmişti ki geri çekilmek zorunda kaldı. Ama kışkırtıcıydı, bundan kaçış yoktu.

O anda kahkahadan başka bir ses havayı kesti -- korkunç bir ses -- işkence görmüş bir çocuğun çığlığı. Üç kez hızlı bir şekilde çınladı ve Kate'in kanı dondu.

"Oh, oh," diye soludu; "Dövülüyor! Gel, Ray. "

"Aile içi bir karmaşaya karışıp benim acılarım için dayak mı yiyeceğim? Ben değil! Ama
eğer sen söylersen bir polis çağırırım."

"Ah, çok geç olabilir! Ben bir polisim, bilirsin. İstersen devriye
arabasını al. Ama buna dayanamıyorum--"

Bir kez daha o acı dolu çığlık! Kate, her avluda üç sıra halinde duran, aralarında sadece dar bir geçit olan
birbirini çevreleyen
serseri evlerin ağına doğru hızla
flaşıp onun için kayboldu. Nereye gittiğini göremiyordu ama onu takip etmesi gerektiğini biliyordu. Sokaktan avlunun alt katına kadar uzanan kısa bir
basamaktan
aşağı düştü ve ileri doğru el yordamıyla ilerledi. İnsanların koştuğunu duyabiliyordu ve büyük bir
kadın, üzerine şalı örterek, onun yanındaki bir bodrum kapısından
çıkarken, onu takip etti. Nereye gideceğini biliyor gibiydi. Aynı
oyuncuların oynadığı bu iğrenç
dram belli ki daha önce de oynanmıştı.

Binanın ortasında kadın birkaç merdiven çıktı ve ön ve arka merdivenleri ayıran
uzun bir koridora geldi. Koridorun sonunda bir
ışık yanıyordu ve Kate'in sesi, suçlusunu
azarlayan bir memurun sesi gibi çınlıyordu. askerler.

"İngilizce konuşamamana sevindim," dediğini duydu, "çünkü konuşabilseydin
üzgün olacağım şeyler söylerdim. Seni buruştururdum, koca hayvan. Eğer
içinde şeytan varsa, bunu küçük bir çocuğun dışında
başka birinden çıkaramaz mısın? Sen onun babasısın, öyle değil mi? Annesi yok, sanırım. Peki, tutuklusun, anlıyor musun? Ona söyle, İngilizce
konuşabilen
birilerinden biri. O sandalyede oturacak ve devriye arabası gelene kadar
asla kıpırdamayacak. Çocuğa kendim bakacağım,
ve bir daha ona böyle davranamayacağı bir yere yerleştirilecek. Zavallı
küçük şey! Teşekkür ederim, bu iyi bir kadın. Sadece onu bir süre tut ve
onu rahatlat. Senin de kendi çocukların olduğunu görebiliyorum."

Ray, o sefil, kalabalık odadaki diğerlerinin başlarının üzerinden bakma cesaretini sonunda buldu. Eski Dünya'dan miras kalan kederle ağırlaşmış yorgun erkek ve kadınların karanlık yüzleri karanlıkta belirdi. Sandalyede oturan kısa boylu, titreyen adam, öfke spazmından dolayı donuk bir şekilde pişmanlık duyarak, bu kısa boylu yaratıklar arasında inanılmaz derecede uzun olan Kate'in önünde büzülüyordu. Ray'e hiç bu kadar kartal gibi, bu kadar
hevesli, bu kadar vahşi, hem güneşe hem de karanlık mağaraya meydan okumaya bu kadar uygun görünmemişti. Hepsinin
üstüne gidiyordu; söylediklerini sadece kısmen anlayan
onları emrine amade ediyordu. Pelerinini geriye atmıştı ve giydiği Çocuk Mahkemesi görevlisinin yıldızı onlar için bir anlam taşıyordu.
Ama belki de buna ihtiyacı yoktu. Ray onu teatral olarak düşünmeye, ona
kızmaya çalıştı ama bilmenin verdiği üzüntü onu unuttuğunu,
ve onun fikrini umursamadığını, eleştirilerini geri püskürttü. O,
adamın annesiz çocuğunun hassas bedenini azarladığı deri kayışlı sopayı yerden kaldırmıştı.
Elinde tutuyordu, zehirli bir yılana
dönmüş olabileceği öfkeli bir tiksintiyle bakıyordu. Sonra yavaşça, tarifsiz bir
azarlamayla bakışlarını sandalyedeki sefil adama çevirdi. Bir an için
sessizce onu suçladı. Sonra başını ellerinin arasına aldı ve
hıçkırdı. Sessiz bir şekilde, kendisinin de ölü adamların ellerinde tutulan milyonlarca görünmez kayışla azarlandığını ve
ruhunun, çocuğunun bedeni gibi, izlerle
iğrenç olduğunu söylemek ister gibiydi.

Kate, Ray'e döndü.

"Devriye arabası yolda mı?" diye sordu.

"Ben--ben--çağırmadım," diye kekeledi.

"Lütfen çağır," dedi basitçe.

Sessizce öfkelenerek odadan çıktı ve adamlardan birinin onu takip edip devriye kulübesini göstermesine minnettardı. Dışarıda vagonun gelmesini bekledi ve memurlar titreyen tutukluyu dışarı çıkardığında,
Kate'in çocuğu kollarında taşıdığını gördü.

"İstasyona gitmeliyim," dedi Ray'e, onu kendisinden uzaklaştıran
olağanüstü bir tonla. "Bu yüzden iyi geceler diyeceğim. Senin vagonda yolculuk etmen hoş olmaz, biliyorsun. Ben
iyi olacağım. Memurlardan biri beni sağ salim eve götürecek. Neyse, akşam bitmeden dans salonuna gitmem gerekecek."

"Kate!" diye itiraz etti.

"Ah, biliyorum," dedi ona sessizce, diğerleri ağlayan Huniack'in arabaya binmesine yardımcı olmakla ilgilenirken, "bebekleri dayaktan ve genç kızları çok daha kötülerinden kurtarmak için böyle dolaşmamın hoş olmadığını
düşünüyorsun. Bunun hanımefendilik olmadığını
düşünüyorsun. Ama gelecek hanımefendinin ya yapacağı ya da
yapılışını göreceği şey bu. Bu yeni bir fikir, anlıyor musun, Ray. Kızılderili fikrinden oldukça farklı, değil mi? İyi geceler!"

Bir subay vagonun kapısında onu bekliyordu. Şapkasına dokundu ve yoldaşça bir şekilde ona gülümsedi ve o da Ray'e yaptığı
en nazik reveransla karşılık verdi.

Vagon uzaklaştı.

"Cevabım verildi," dedi Ray yüksek sesle. Sonuçtan daha
rahatlamış mı yoksa hayal kırıklığına uğramış mı olduğunu merak etti. Ama aslında ne hissedebiliyordu ne de mantıklı düşünebiliyordu. Evine, kendi acılarından dehşete düşmüş bir şekilde, eski fikirlerin ve yeni fikirlerin bilincinde ölüm pençesinde olduğunu fark edecek durumda olmadan, bir kargaşa içinde gitti.

XXVI

Karl Wander siyah kısrağıyla tepeye doğru yorgun bir şekilde sürdü. Honora onu
gelirken gördü ve pencereden ona el salladı. Atını koyacak kimse yoktu ve Honora onu ahırlara sürdü, besledi ve yatağını
yaydı, Honora ise onun ve kendisinin gülerek "karakollar" olarak adlandırdığı şeyi izliyordu. Çünkü Dikkatli olması gerektiğine inanıyordu ve eve giden tüm yolların açıkta olmasına ve herhangi bir sinsi düşmanı barındırabilecek
oldukça uzak bir çam ağacı korusundan daha yakın bir yer olmamasına
şükretti.

Wander sonunda eve geldi, kasıtlı olarak ve
görünüşe göre, her türlü saldırı şansını küçümseyerek. Fakat Honora'nın kulakları
gelmeyen tabanca sesiyle yankılandı; artık çok gecikmiş olan
patlama. Ona kapıyı açmak ve onu dost canlısı mutfağa sürüklemek için koştu, orada, herhangi bir ev içi yardım olmadığı için
akşam yemeğini hazırlamıştı.

Yüzünde daha önce görmediği bir ifade vardı -- sessizlik, kesinlik ifadesi.

"Ee?" diye sordu.

Şapkasını bir sehpaya fırlattı ve taytını gevşetmek için oturdu.

"Gittiler," dedi, "çanta ve bagaj."

"Madenciler mi?"

"Evet, bu öğleden sonra ayrıldılar - birkaç trene el koydular ve mürettebatı
onları kasabadan dışarı çektiler. Madenlere ve işlere
sanki şeytanın meskeniymiş gibi yumruklarını salladılar. Kendimi
gizlice
sokmaya getiremedim. Nell'i istasyona kadar sürdüm ve son vagon dolusu kişi gelene kadar orada oturdum, erkekler ve kadınlar
platformda bir araya gelip bana
sövdüler."

"Karl! Nasıl yapabildin? Vurulmamış olman bir mucize."

"Çok kolay bir hedef, sanırım."

"Peki ya Elena?"

"İki rakip talip tarafından gemiye alındım. Bana bile bakmadı."
Uzun bir
nefes aldı. "Bu konuda suçsuzdum, Honora. Her şeye rağmen yanımda durdun ve bana inanmak için bir tarikat kurdun ve Elena'ya göre bunu yapmakta haklı olduğunu bilmeni istiyorum. Aptallık etmiş olabilirim - ama bilinçli olarak değil - bilinçli olarak değil."

"Biliyorum. Sana inanıyorum."

Honora sıcak yemeği masaya koyarken ve çayı demlemeye koyarken aralarında bir sessizlik oldu.

"Çok sessiz," dedi sonunda. "Ama buradaki sessizlik, köyümün olduğu yerdekiyle kıyaslanamaz. Her şeyi korkunç bir şekilde berbat ettim, Honora."

"Hayır," dedi, "sen inşa ettin; bir başkası yıktı. Daha fazla işçi bulmalısın. Bir iki yıl depresyon olabilir ama sen kazanacaksın, Karl."

"Başlangıçta ve sonda birçok kavga ettim, Honora,--hakkında hiçbir şey bilmediğin kavgalar. Bazıları erkeklerle, bazıları fikirlerle, bazıları da
kendimle en kötüleri. Her şeyi anlatmaya kalksam uzun ve garip bir hikaye olurdu."

"Sanırım öyle olurdu."

"Sanırım senin gibi medeni bir kadına çok garip görünüyorum,
ya da--ya da arkadaşın Kate Barrington'a."

"Çok cesur ve ilginç bir adam gibi görünüyorsun, Karl. "

"Ama yorgunum, Honora,--olağanüstü yorgunum.
Savaşmak
istemiyorum. Özlediğim şey sessizlik ve dinlenme ve her şeye
yeniden başlamam gerekiyor, öyle görünüyor. Neredeyse en alttan
yukarıya doğru mücadele etmem gerekiyor."

"Akşam yemeğine gel, Karl. Bunların hepsini boş ver. Yiyeceğimiz ve barınağımız var. Hiç şüphe yok ki uyuyacağız. Bu gibi şeyler bizim şükranımızı hak ediyor. Bu nimetleri kabul et. Bunlardan yoksun olan çok kişi var."

Birdenbire umutsuz bir hareketle kollarını kaldırdı.

"Ah, ben kendim için değil, Honora! Benim
ateşli, yanlış yönlendirilmiş, asi arkadaşlarım için yas tutuyorum! Kazanmalarına yardım etmeye çalıştığım evlerden ayrıldılar, bencil, yarı deli, tamamen kötü bir kışkırtıcıyı takip ettiler ve sorunsuz bir şekilde akmasını istediğim hayatları sorunlu ve boşa gidecek. Ne olacağını çok iyi biliyorum! Ve sonra, nefretleri! Bir bulut gibi üzerime çöküyor! Hassas olmam gerekmiyor. Bana küstah, pervasız, umursamaz, oldukça iyi kalpli ve çok emin bir hedefi olan biri olarak bakılıyor;
ama sana söylüyorum, kuzen, aralarından hayatımı aldılar."

"Bu senin karanlık saatin, Karl. Şu anda en kötüsünü yaşıyorsun.
Yarın her şey daha iyi görünecek."

"Bir kadından buraya gelip benimle bu harabenin ortasında durmasını isteyemezdim, Honora. Bunu yapamayacağımı biliyorsun. Şimdiki hayatımı benimle paylaşmaya gönüllü olacak tek kişi Elena gibi zavallı, şeytan tarafından yönlendirilen bir yaratık olurdu - düşününce, o bile istemezdi! O her iki dirseğinde bir sevgiliyle
gitmekte ve uzaklaşmakta!"

"Al!" dedi Honora buyurgan bir şekilde. Ona doğru dumanı tüten yiyeceklerle dolu bir tabak uzattı.

Ayağa kalktı, tabağı aldı, oturdu ve bir lokma yemeye çalıştı ama
su ile yutması gerekti.

"Çok yorgunum," dedi. "Gerçekten, Honora, beni affetmen gerekecek."

Ayağa kalktı ve yatak odasındaki lambayı yaktı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Dinlenmeye ihtiyacım var. Ateş etmemeleri tuhaftı, değil mi? Her an öyle olacağını düşündüm."

"Kesinlikle öyle olmasını istemedin, Karl?"

"Hayır." Kapıda bir an durakladı. "Hayır--sadece her şey
çok boş görünüyordu. Kötü işlerim asla iyi işlerim gibi bana dönmedi. Her şeyi tutarsız gösteriyor. Bayan Barrington gibi bir kadın tüm bunlardan ne anlardı--iyilikten gelen zarardan?"

"Bilmiyorum," dedi Honora, oldukça sert bir şekilde. "Yazmadı. Ona
içinde bulunduğumuz tüm sıkıntıları anlattım--tehlikeyi ve sıkıntıyı--ama tek bir kelime bile yazmadı."

"Neden yazsın ki?" diye sordu Wander. "Bu onu hiç ilgilendirmez. Sanırım
bir aptalın aptallığıyla baş başa bırakılmasının daha iyi olduğunu düşünüyor. İyi geceler, kuzen.
Eğer varsa, sen iyi bir kadınsın. Sen olmadan ne yapardım?"

Honora soluk bir şekilde gülümsedi. Onun olmadan
çok kötü durumda olacağını unutmuş gibiydi.

Gece için evi kapattı, parlak ay ışığında dışarı baktı ve her şeyin sessiz olduğunu gördü. Uzun günler ve geceler boyunca sürekli olarak gizlenen figürler için göz ucuyla bakıyordu, ama şimdi
grevcilerin
düşmanlığını abarttığına inanmaya meyilliydi. Sonuçta, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
ruhu incinmiş, onu yanlış anlamış olmalarına rağmen, şimdi yorgun başını yastığına koyan adama karşı hiçbir suçlama getiremediler.

Her şey çok sessizdi. Ay ışığı dağlardaki karı gümüşe
diyordu; sıçrayan nehrin sesi uzaklardaki bir flüt gibiydi;
rüzgar uzun, dalgalı seslerle yükseliyordu. Honora kapıda oyalandı, baktı ve dinledi. Kalbi acımayla
dolmuştu -- acıma cesareti ve öz sevgisi bu kadar derinden yaralanmış olan yüreksiz adam, onun himayesinde güvende kalabilecek olan gezgin, öfkeli, amaçsız erkeklere ve kadınlara acıma; erkeklerin ve kadınların tüm ateşli, yanlış yönlendirilmiş kalplerine acıma. Ayrıca, hepsinin en
hırslı kalbine sahip olan, güzelliği onun cazibesi ve mahvoluşu olan bir kadınla yabancı bir ülkede gezinen adama da acıma. Evet, o günlerde, ölümle yüz yüze geldiği, hatta David ve Mary'ye bile acıdığı
günlerde ona lütuf verilmişti!

Yavaş ve kararlı adımlarla odasına doğru yürüdü, başı dik.
Güvenmeyi ve şefkati öğrenmişti. Karl'a ve onun üzüntüsünün sonucuna güvenmişti. Hatta kısa bir süre önce çok utanç verici görünen kendi üzüntüsünün sonucuna bile güvenmişti. Büyük pencerelerini ardına kadar açtı ve rüzgar ve ay ışığı odasını doldurdu.

* * * * *

İki gün sonra Karl Wander ve Honora Fulham birlikte, şimdi yıkılmış ve ıssız olan köye gittiler.

"Hatırlıyorum," dedi Karl, "ilk başlarda küçük kasabada, Honora, onu inşa etmiş olmam ve benim adımla anılması ve her şey için ne kadar çocukça bir gurur duyduğumu.
İnsanlar ne kadar da aptal, kendilerini böyle çocuksu yöntemlerle
devam ettirmeye çalışıyorlar."

"Süreklilik bizim için bir içgüdüdür," dedi Honora sakince, "Ölümsüzlük
en büyük umudumuzdur. Çocuklarım olduğu için çok minnettarım, Karl. Onlar
birinin kişiliğini taşıyor gibi görünüyor, bilirsin, aslında
kendilerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar."

"Ah, evet," dedi Karl, kısa bir iç çekişle, "tam oradasın.
Bir sürü
güzel bebeğin var, Honora. Sanırım senden onların koruyucusu olmamı istemem gerekecek. Onlarda bir payım olmalı. Bu bana devam etmek için
yeni bir sebep verecek."

"Devam etmek için biraz nedenin mi eksik, Karl?" diye sordu Honora nazikçe, bakışlarını kaçırarak, onu izliyormuş gibi görünmemeye çalışarak.

"Evet, izliyorum," diye itiraf etti adam açıkça. "Hayatımın en
gözde planında tamamen başarısızlığa uğramanın verdiği en büyük üzüntüm artık geçmiş olsa da, mücadeleci kanımın tekrar harekete geçtiğini hissedebiliyorum. Kuzenim Wander kasabasını hâlâ başarılı kılacağım ve orada sessizce yatan o üç maden eski usulde vızıldayacak. O kapılardan içeri ve dışarı akan bir dizi adam göreceksin, bana inan. Ama ben bundan sonra daha mütevazı bir politikayla ilerliyorum."

"Daha mütevazı mı? Nazik olmak mütevazı değil mi Karl? Sen ilk ve son olarak naziktin. Her zaman halkının iyiliğini düşündün."

"Bunu yapmak benim için aşırı derecede küstahçaydı, kuzenim. Ben kimim ki başka birinin işlerini yürütmeye çalışayım? Onun için en iyisinin ne olduğunu nasıl bilebilirim? Bunun yargıcı o değil mi? himaye, himaye, işte onlar buna tahammül edemezler. İşte benim gibi sevecen mizaçlı doğal üst insanların kendimizden aşağı olduğunu düşündüğümüz kişilere dayatmaya çalıştığı şey bu. Onları büyütmenin yolunun onları yalnız bırakmak olduğunu kavrayamıyoruz."

"Kızgın olma, Karl."

"Kızgın değilim, Honora. Azarlandım. Kelimenin tam anlamıyla. Bana talimat verildi. Seni buraya benimle durumu konuşman için getirdim. Bana tavsiyede bulunacak çok sayıda adam bulabilirim ama senin bir dizi şey hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Ayrıca, Bayan Barrington'ın onlar hakkında ne düşüneceğini hayal etmeni istiyorum."

"Neden yazıp ona sormuyorsun?" diye sordu Honora. Kendisi de
Kate'ten haber alamadığı için incinmişti.

"Ona artık yazmayacağımı bildirdim," dedi Karl sertçe. "Güvenilecek bir adam olduğumdan emin olmadığımda bana güvenmesine izin veremezdim."

"Ah," diye haykırdı Honora, aydınlanmış bir şekilde. "Sorun bu, öyle mi? Ama yine de,
bana yazacağını düşünürdüm. Ona seninle birlikte
yaşadığımız her şeyi anlattım--" aniden sustu. Sözleri ona
ilk kez Kate'e iletebileceği fikrin bir ipucunu verdi. Kuzenine güzelce gülümsedi, o ise ona
beklenmedik ışıltısına şaşırmış bir şekilde bakıyordu.

"Kate onu seviyor," diye karar verdi, yanındaki adama gücüne karşı taze bir takdirle bakarak. Bunu daha da iyi fark etti, çünkü onu şimdi yenilgi saatinde gördü ve umudunu ve yaratıcılığını, cesaretini ve kararlılığını yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde yeni bir çaba için bir araya getiriyordu. "Sevgili yaşlı Kate," diye düşündü. "Karl onu sefaletinde reddetti ve ben onu yanılttım. Umursamasaydı yine de yazardı. Şu anki haliyle--"

Ama Karl konuşuyordu.

"Şimdi şirket mağazası meselesi var," diyordu. "Bayan Barrington buna yönelik etik itirazlar hakkında ne düşünürdü?"

Honora dikkatini elindeki meseleye verdi ve o öğleden sonra geç saatlerde ikisi yorgun atlarına binip evlerine döndüklerinde yeni bir sefer
planlanmıştı. Bir hafta içinde Wander Denver'a gitti. Honora on beş gün boyunca ondan hiçbir haber alamadı. Sonra bir telgraf geldi. Beş yüz adamla
Wander'a dönüyordu.

"Onlar serseriler--kamçı," dedi Honora'ya o gece ikisi birlikte akşam yemeğinde
otururken. "Uzun ve kısa vadeli
adamlar--düşmüşler--serseriler--ayyaşlar, Tanrı bilir ne. Onlar için
ilan verdim. 'Önceki karakter sorgulanmadı,' dedim. 'Madenlerimi açmalıyım. Gelip istediğin kadar çalış.' Ben onlara hiçbir şey vaat etmedim ve onlar da bana hiçbir şey vaat etmedi, sadece onlara işlerine karşılık ücret vermem dışında. Birkaçının yanında kadın var ama yirmide birinden fazlası değil. Wander kasabasının şimdi ne tür bir karmaşa içinde olacağını bilmiyorum ama her neyse, eski 'açık dükkan' programına bağlı kalıyor. Bu adamları benden uzaklaştırmak isteyen herkes bunu yapabilir. Onlarla benim aramda hiçbir sevgi
olmayacak. Her iki tarafta da hiçbir yükümlülük yok. Ama
onlar içten, iyi huylu bir topluluk gibi görünüyorlar ve benim cesaretimi beğendiklerini söylediler."

Wanders'ın hepsinde vahşi ve pervasız olan bir şey, Honora'nın genellikle sessiz gözlerinde parladı.

"Bir haydut çetesi," diye güldü. "Gerçekten, Karl, bence onlar için iyi bir şef olacaksın. Kesin olan bir şey var, asla onlara patronluk taslamana
izin vermeyecekler."

"Denemeyeceğim," diye ilan etti Karl. "Hiçbir şekilde bana güvenmelerine gerek yok. Madenci istiyorum."

Honora hoş bir şekilde kıkırdadı ve kuzenine göz ucuyla
baktı. Onun böyle bir mesafeyi koruyabilme yeteneği hakkında kendi fikirleri vardı.

Biraz sonra ona bir kasaba hükümeti
kurduğunu ve göreve atadığı adamları anlatarak onu eğlendirdi.

"Onlar da bunu ciddiye alıyorlar," diye ilan etti. "Bizim başıboş bir
hükümetimiz ve en sağduyululara bile kendilerini beğendirecek düzenlemelerimiz var. 'Aman Tanrım, Honora, bu sadece bir oyun olsa da, yemin ederim ki bu adamların bazıları
kendilerine karşı ufak tefek saygısızlıklar yapmaya başlıyor.
Yarın bir meclis toplantısı yapacağız. Aşağı inmelisin."

Bu Honora'ya bir ipucu verdi. Hizmetçiler tekrar güvence altına alındığına göre, eve bakmaktan daha fazlasını yapmak istiyordu.
Wander'daki kadınları çağırmanın iyi bir fikir olabileceği aklına geldi. Karakterleri konusunda hiçbir yanılgısı yoktu. Zayıf adamların talihlerinin
kırık takipçileri, --bazıları nikah yüzüğüyle, bazıları
olmadan-- yine de oradaydılar, et ve kan, ve muhtemelen
kalp ve ruh. Bu günlerde ideal değil, gerçek olan ona kendini övüyordu. Kate ona bu dersi vermişti. Bu yüzden, oldukça basit bir şekilde,
aralarına gitti.

"Bir şeye ihtiyacınız olduğunda beni çağırın," dedi onlara. "Ben
sıkıntı görmüş bir kadınım ve eğer başınız belaya girerse,
herhangi birinize faydalı olmak isterim. Neyse, sorun olsun ya da olmasın, arkadaş olalım."

Basit kıyafetiyle, sessiz, üzgün yüzü ve derin gözleriyle,
çok az kadının yapabileceği gibi onları samimiyetine ikna etti. Ona
kapılarından içeri girmesini ve İtalyanların geride bıraktığı
kırık şeylerin arasında, dağınık evlerinde oturmasını söylediler.

"Neden bir mobilya dükkanı açmıyorsun?" diye sordu Honora. "Burada sade mobilyalar yapabilecek birkaç adam bulabiliriz. Bay Wander'a danışacağım."

Bu yeterince basit bir plandı ve bunu gerçekleştirmekte hiç zorluk çekmedi.
Kadınları başka şekillerde de kendisiyle işbirliği yapmaya ikna etti. Aralarında
kasabayı temizlediler, birkaç bahçe yaptılar ve erkeklerinin parasını temel ihtiyaçlar için harcamaya başladılar. "Dikkat et," diye uyardı Karl; "Sen bir Lady Bountiful olacaksın--"

"Ve sen de iyiliksever bir zengin--"

"Kahretsin! Peki, istersen serseri gelinlerinle oyna, Honora,
ama minnettarlık, doğruluk veya herhangi bir mutluluk arama."

"Ben değil," diye ilan etti Honora. "Sadece kendimi eğlendiriyorum."

Birbirlerine daha yüksek bir niyetleri olmadığı konusunda ısrar etmeye devam ettiler.
Başarısızlıkları konusunda çok eğleniyorlardı ve
başarılarını bile mizahla karşılamaya devam ettiler. İlk başta "kısa bahisli adamlar" uzaklaştılar,
ama sonra tekrar geri dönmeye başladılar.
Wander'da olmaktan hoşlanıyorlardı,--kendi türlerinden adamlar tarafından yumuşak ve hoşgörülü bir şekilde kontrol edilmekten hoşlanıyorlardı,--ancak bazı yerleşik otoriteleri ve yeniden uyanmış bir sorumluluk algısı olan adamlar. Wander onların kasabasıydı,--serserilerin kendi
şehri. Serseriden bir şey beklenen birkaç yerden biriydi. Eh, serseri de bir insandı, değil mi? Mesele kanıtlanabilirdi. Karl Wander'ın serserilerinden birkaçı, kendilerinin
serseri olmadıklarını kanıtlamayı seçti. Kendi iradeleriyle veya iradesizlikleriyle "aşağılanmış ve dışlanmış" olanlar ve talihsizliğin peşini bırakmadığı kişiler, bu vahşi köyde, bu zengin ve muhteşem dağların kalbinde, o harika şeyi, "başka bir şansı" görmeye başladılar.

"Bayan Barrington şimdi bizi onaylar mıydı?" diye Karl bazen Honora'ya sorardı.

"Neden onaylasın ki?" diye karşılık verirdi Honora. "Ciddi değiliz. Sadece
iflas ve can sıkıntısıyla mücadele ediyoruz."

"Bu kadar," diye ilan etti Karl. "Bu arada, bir yerlerden biraz daha sermaye toplamalıyım, Honora. Denver'da elime geçen her şeyi ödünç aldım. Şimdi Chicago'daki bazı kapitalistlere işlerim hakkında yazdım ve bana yardım etmeye meyilli görünüyorlar. Önümüzdeki hafta Denver'da buluşacaklar. Belki onları buraya getiririm. Onlara pozisyonumun ne olduğunu açıkça söyledim. Bakın, eğer işleri altı ay daha idare edebilirsem, gelgit değişecek. İlginç güruhumun bana sadık kalacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Onlara güvenme," dedi Honora. "Kimseye veya hiçbir şeye güvenme.
Ama şansını denemek istiyorsan, dene. Bu, bir Colorado'lunun yatırım yapabileceği
her şeyden daha fazla bir kumar değil."

"Biz Colorado'lu erkekler hakkında pek iyi düşünmüyorsun, değil mi kuzenim?"

"Bence sen pek medeni değilsin," dedi. Sonra bir anı
sı yüzünü buruşturdu. "Ama ben medeni adamlardan hoşlanmam. Senin gibi
şanlı barbarları severim, Karl."

"Çalıların arkasından vurulan adamlar, ha? Eğer bir
mağarada saklanmak zorunda kalırsam, Honora, benimle gelir misin?"

"Evet, ve silahları doldur."

Ona meraklı bir bakış attı; tam olarak yorumlayamadığı bir bakış.
Onun yanında kalmasını mı istiyordu? Bir
saniyeliğine, korkuya benzer bir heyecanla, bu geldi aklına. Sonra
gizemli bir süreçle onun aklını okudu ve doğru okudu.
Gerçekten de Kate Barrington'ın dudaklarından böyle
sözler duyabilseydi hayatın ne kadar heyecan verici görüneceğini düşünüyordu.

XXVII

Honora için yoğun bir gün olmuştu. Ev temizliğini denetliyor ve kendisi de oldukça agresif bir rol üstleniyordu. Gücünün geri gelmesine sevindi ve onu bir zamanlar söylediği gibi, zengin olduğunu düşünmesini sağlayan her şeyden
iflas etmişken, onu çıkar topluluğuna
götüren adamın hizmetine sunmaktan büyük bir memnuniyet duydu.

Üstelik, dağlara bakan ve gündüzün ve gecenin manzaralarını
ortaya koyan perdesiz pencereleriyle geniş, çıplak evi seviyordu.
Onlar sayesinde uykusuz saatlerinden en iyi şekilde yararlanmayı öğrenmişti.
Göklerdeki yavaş, görkemli alay, ayın sıkıntılı gökyüzünde mücadele ettiği kargaşa saatleri, hızlı, geniş bir şekilde yayılan netliğiyle şafak vakti, bildiği en iyi eğlencelerdi.

Eskiden David'le birlikte, kendilerini "dinlendirdikleri" izlenimiyle
anlatılamayacak kadar çocukça müzikal komedileri nasıl desteklediklerini hatırladı. Şimdi, bundan daha yorucu bir şey hayal edemiyordu. Erken bir akşam yemeği yediler, çünkü Karl bir veya iki günlüğüne Denver'a gidiyordu ve istasyona on mil uzaklıkta araba kullanmak zorundaydı. Alışılmadık şekilde sessizdi ve Honora onun sessiz olmasından çok memnundu, çünkü tüm gün boyunca kendini meşgul
etmiş olmasına rağmen, bir anı fırtınasının
üzerine
çökmek için beklediği hissinden kurtulamamıştı. Gün ilerledikçe bu his daha da artmıştı ve Karl gittiğinde sahip olması gereken
yalnızlıktan hem korkuyor hem de onu özlüyordu. Küçük kızların yorgun ve yataklarına gitmeye hazır olduğunu görünce rahatladı. Karl'ın arabasını
sürüp gitmesini izledi,
birkaç dakika kapıda durdu, ta ki istasyon vagonu çam fıstığı korusunun etrafından geçerken onun net sesini duyana kadar; sonra evi kilitledi ve kendi odasına gitti. Onun için bir ateş yakılmıştı ve o da kibriti çıraya değdirdi, lambasını yaktı ve biraz dikiş dikmeye başladı. Ama dikiş dikmek için çok yorgun olduğunu fark etti,
ve dahası, bu anı saldırganı yine onun üzerindeydi.

Bir keresinde, çok renkli ihtişamın geniş, görünmez
küplerden döküldüğü ve
cennetin tabanına yayılıp
yere doğru döküldüğü Kuzey ışıklarını görmüştü. Anıları ona
böyle gelmişti.

Sonra, bütün gün tanımamaya çalıştığı gerçeğiyle yüzleşti.

David'in doğum günüydü!

Artık bunu kabul etti ve hatta eski yıllarda bu günü
kutlamanın yollarını tekrar gözden geçirme cesaretini bile buldu; ilk başta bu anıların ona acı çektirdiğine dair eski fikre tutundu,
ama sonra bunun böyle olmadığını anladı. Yardımı Karl'ın ona söylediği gibi tepelerden mi gelmişti?

O kadar hareketsiz oturuyordu ki
şömineye düşen külleri duyabiliyordu--o kadar hareketsizdi ki tuvalet masasının üzerindeki saatinin tik takları
kulaklarını rahatsız ediyordu. Bir şey dinliyor gibiydi--güzel ve ciddi bir şey. Ve az sonra beklediği şey
geldi.

Sanki tüm kapılar ve pencereler onu almak için
açılmış gibi evin içine doğru süpürüldü. Rüzgar kadar görünmez, bir yıldız kadar kokusuz, doğum veya ölüm kadar eksiksizdi. Barıştı--ya da bağışlamaydı--ya da
beyaz bir şekilde belki de aşktı.

Birden ayağa fırladı.

"David!" diye haykırdı. "David! Ah, sanırım anlıyorum!_"

Masasına gitti ve sanki mecburmuş gibi yazmaya başladı. Daha sonra şunu yazdığını fark etti:--

"SEVGİLİ DAVİD:--

"Doğum günün ve sana hediye göndermeye alışkın olan ben, artık caydırılamıyorum. Ah, David, kocam,
çocuklarımın babası olan sen,
her şeye rağmen bana ait olan sen, sana nasıl nihayet, geçen yılın öfke ve işkence fırtınasından
çıkıp,
"Seni affediyorum" dememi bekler gibi oturduğun
korunaklı bir odaya geldiğimi anlatayım.

"Bu sana hediyem - affım.
Ellerimi kaldırarak, sanki bir ayinmiş gibi al; ondan beslen, çünkü
kutsal ekmektir. Şimdi ikimiz de huzur içinde olacağız, değil mi? Sen de beni affedeceksin, _yapmadığım her şey için_.

"Hepimiz inatçı çocuklarız ve gece bize
derslerimizin yarısını öğrenmeden önce gelir.

"Ah, David--"

Birden sustu. Soğuk bir şey onu sarmış gibiydi--bir yarık kadar soğuk ve ölüm kadar siyah. Boğuk bir çığlık attı,
boynundaki tasmayı çekip çıkardı, onu
boğmuş olan artan dalgalara karşı boşuna mücadele etti.

Uzun süre sonra, baygınlığından ürpererek uyandı. Ateş
kendi kendine sönmüştü; lamba yağ eksikliğinden cızırdıyordu.
Uzaklarda bir yerde bir çakal seslendi. Soğuk ter
damlıyordu ve onu ısıtacak şeyi bulmak ve
giysilerini çıkarıp yatağa girmek için neredeyse hiç gücü yoktu.

İlk başta ışığı söndürmekten korktu. Sanki bunu yaparsa, Terör'ün kendisi gelip onu
kavrayacakmış gibi görünüyordu. Ama bir süre sonra, yavaşça, dalga dalga, Barış denizi
üzerinden geçti--onu sular altında bıraktı. Sonra uzanıp ışığı
söndürdü ve kendini uykunun yok edici sularında
aşağıya, aşağıya, batmaya bıraktı--deniz kadar derin, soğuk, koruyucu sular.

"Ebedi Kollara," diye soludu, nedenini bilmeden.

Ama ertesi sabah tam zamanında gelen gonga yanıt olarak uyandığında,
bunu söylediğini hatırladı.

"Ebedi Kollara."

Ruhun kutsal ekmeğinden yemiş birinin yüzüyle kahvaltıya indi.

* * * * *

Sonraki iki gün belirsiz bir şekilde geçti. Kendisiyle gerçeklikler arasında gri bir perde asılı kalmış gibiydi ve sadece hayatın hareketlerini
yaşamış gibi hissediyordu. Çocuklar ona hiç sorun çıkarmıyordu. Onlar,
gerçekten de, en normal çocuklardı ve eski dadıları Bayan Hays, günlerini hoş bir sisteme indirgemişti. Honora, bir annenin çocuklarının bedensel hizmetçisi ve sürekli bakıcısı olmak zorunda olmadığında sahip olabileceği o tuhaf zevki onlardan alıyordu. Çocukluğunun şiirini hissedebiliyordu, onları şanslı ve güzel anlarda gördüğü gibi; ve onların hayatları kelimenin tam anlamıyla kendi hayatlarına örülmüş olsa da, --varoluşunun aksi halde soluk dokusundaki altın ipliklerdi bunlar-- onlara bakma görevi olmadığı için minnettardı. Bütün gün ve her gün onların küçük ihtiyaçlarına bağlı olmak işkence olurdu. Evin etrafında yaptığı ağır işleri, uzun yürüyüşlerini, şehre yaptığı yolculukları ve Karl uzaktayken çiftliğin denetimini çok daha fazla seviyordu.
Her şeyden önce, köydeki işi vardı. O,
yenilenmek ve ruhsal aydınlanma için
çocukların yanına dönebilirdi.
Gözlerinin
saflığında, seslerinin sıvı tatlılığında,
sevimli zarafet ve kaprislerinde, onun
hesaplayabileceğinin ötesinde bir şifa gücü vardı.

Ancak bu günlerde, onlardan aldığı zevk, tatlı olsa da, belirsizdi.
Üzerinde derin bir etki bırakan mistik bir deneyim yaşamıştı ve bundan kurtulmak için bir çaba bile gösteremeyecek kadar büyülenmişti. Hafifçe uyuyordu ve sık sık uyanıyordu, gecenin
kadife karanlığına bakmak ve derin sessizliği dinlemek için.
O,
ayrı duran, muazzam ama
anlaşılmaz bir olayın izleyicisi gibiydi.

Üçüncü gün Karl'ı atlarla çağırdı ve alacakaranlık yaklaşırken,
eve doğru
sürüştü. Yaklaştığını duydu ve
ona kapıyı açtı. Onu etrafında ışık halkasıyla, merakla büyümüş ve yüceltilmiş bir şekilde gördü ve iki elini uzatarak yavaşça ve ağır ağır ona doğru geldi. İlk başta onun hasta olduğunu düşündü, ancak elleri onun ellerini kavradığında, ona kişisel bir üzüntü değil, kardeşçe bir şefkat getirdiğini gördü. Ve sonra David'e bir şey olduğunu anladı. Şimdiye kadar zihnini okudu, sanki basılı bir sayfaymış gibi ve bekleseydi belki daha fazlasını okuyabilirdi, ancak haykırdı:--

"Ne var? David'den haberin var mı?"

"Evet," dedi. "İçeri gir."

"Gazeteleri gördün mü?" diye sordu eve girdiklerinde. Başını salladı.

"Sen gittiğinden beri postaya vermedim, Karl. Sessizliği
sevmiş gibi görünüyorum."

"Her sabırda yeterince sessizlik var!" diye haykırdı. "Bin altı yüz ses
sustu."

"Anlamıyorum."

"Cyclops battı--denizdeki en büyük gemi, yeni bir gemi."

"Neden, bu imkansız görünüyor."

"Kıyılarda yüzen buzdağları varken ve buzdağları batık buz bıçakları taşırken değil. Bunlardan biri gemiyi deldi. Ölümcül oldu."

"Ne kadar korkunç!" Bir saniyeliğine bunun kendisi için olası
uygulamasını unutmuştu. Sonra bilgi hızla geri geldi.

Ellerini yaralı birinin hareketiyle kalbinin üzerine koydu.

"David?" diye soludu.

Karl başını salladı.

"Onun üzerindeydi--Mary ile birlikte. Amerika'ya geri dönüyorlardı. Bildiğiniz gibi, Norden ödülü ona verilmişti, sizin onun için kazandığınız ödül. Sanırım bir Doğu üniversitesinde bir pozisyon alacaktı. O ve Mary, şok geldiğinde odalarına gitmişlerdi, gazetenin söylediğine göre. Birlikte yarı giyinik bir şekilde dışarı koştular ve Mary bir görevliye bir sorun olup olmadığını sordu. 'Evet, hanımefendi,' dedi görevli sessizce, aynen öyle, 'Sanırım batıyoruz.' O gazetelerde her şeyi okuyacaksınız. Mary röportaj yaptı. Şey, botları indirdiler. Yolcuların yaklaşık üçte biri için yeterliydi. Lüks için her türlü tedbiri almışlardı, ancak güvenlik için yeterli değildi. Erkekler kadınların botlara binmelerine yardım ettiler ve onları gönderdiler. Sonra birlikte oturdular, kollarını kavuşturdular ve iyi müzisyenler müzikleriyle onları sonuna kadar yüreklendirirken centilmenler gibi öldüler. Kaptan gemisiyle birlikte battı, tabii ki. Tüm subaylar bunu yaptı. Neredeyse tüm erkekler de bunu yaptı.
Korkunç bir şekilde çok yiğitçeydi ve David en yiğitçe olanlardan biriydi. Gazeteler ondan özellikle bahsediyor. Son ana kadar çalıştı
diğerlerine yardım etti ve sonra oturup sonu bekledi."

Honora, kuzenine ruhunun tüm mumlarının
yandığı bir yüzle döndü.

"Ah, Karl, ne kadar harika! Ne kadar güzel!"

Şaşkınlıktan hiçbir şey söylemedi.

"O yarım saatte," diye devam etti, öyle hızlı konuşuyordu ki
onu zor takip edebiliyordu, "tüm düşünceleri deniz ve kara milleri boyunca bana aktı! Hepsinin sıcaklığını hissettim.
Kendimi düşünüyordu. Bana, karısına geri döndü! Yalnızdım,
bir şey bekliyordum, ne olduğunu anlayamadım. Sonra onun doğum günü olduğunu ve ona bir hediye göndermem gerektiğini hatırladım. Bu yüzden ona
affımı gönderdim. Bir mektup yazdım ama nedense göndermedim.
İşte burada, mektup!" Mektubu göğsünden çıkardı. "Bak, tarih ve
saat yazıyor. Oku."

Karl ayağa kalktı ve titreyen eliyle mektubu tuttu. Bir
hesaplama yaptı.

"Anlar birbirine uyuyor," dedi. "Haklısın; ruhu seninkini
aradı."

"Ve sonra--boğulma, Karl. Her şeyi hissettim ama
anlayamadım. Öldüm ve uzun süre ölüydüm ama tekrar
yaşamak için
yüze çıktım. Ancak o zamandan beri hayat çok meraklı oldu. Mezarını
kaçırmış bir hayalet gibi hissettim. Yaşıyormuş gibi yaparak etrafta dolaştım ama aslında yarı duyup yarı görüyordum ve senin geri gelip açıklamanı
bekliyordum."

"Açıkladım," dedi Karl sonsuz bir nezaketle. "Mary kurtuldu.
Urbania tarafından başkalarıyla birlikte götürüldü ve New York'ta arkadaşları ona bakıyor. Çok açıklayıcı bir röportaj verdi; bir duygu da.
O yaşıyor, ama mahvettiği adam onun uğruna battı."

"Hayır," dedi Honora, "o benim uğruna battı. O,
idealleri uğruna battı ve onun idealleri benim ideallerimdi. Ah, onu 
affetmiş olmam ne kadar güzel - ve bunu bilmesi ve benim de--" Büyük bir mutluluk
gelmiş biri gibi konuştu. Sonra sendeledi, ellerini uzattı
ve Karl'ın kollarına düştü.

* * * * *

Günlerce yatağında yattı. Ayağa kalkmak istemiyordu.
Keder ve neşenin belirsiz kısımlarda birleştiği tutkulu duygu dramasının
kesilmesinden korkuyor gibiydi. Penceresinden, Williston sıradağlarının karla kaplı zirvelerini görebiliyordu, ölümsüz ve değişken bir güzellikle mor göklere doğru yükseliyordu. Onları meraksız gözlerle izlerken, günün ilk ışığında, ışıltıları onları bir cennet rüyası kadar elle tutulamaz hale getirdiğinde; öğle vakti, kenarları kızıl granit rengindeyken onları gözleyerek;
gün batımında yüzen altından pembeye, pembeden mora dönüştüğünde onları izlerken, daha az Kuzey Atlantik'in o güzel ve ölümcül
dağlarından daha çok dağlar. Onları okumuştu, ama
görmemişti. Grönland'ın kasvetli kıtasının tükenmez buz örtüsünden nasıl sıyrılıp, bir ordu kadar görkemli bir şekilde, okyanusun kudretli ovasında nasıl yürüdüklerini biliyordu. Kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldiler, mücevherli yarıklar ve sedefli değişkenlikleriyle, yılmaz, hain, tehditkar. Honora, yorgun gözlerini kapatarak, onları hala görüyordu
yelken açarken, melekler kadar beyaz, şafak kadar parlak, değişiyor, değişiyor,
güzel ve ölüm kadar soğuk.

Aklı ve bakışları onların büyüsüne odaklanmıştı. Başka bazı şeyleri düşünmüyordu -- o inanılmaz felaketi, o kırık gemiyi,
sonuna doğru çarparak, denize savrulan o muazzam topluluğu,
karanlıktaki o çığlıkları. Hayır, gözlerini ve kulaklarını o şeylere kapatmıştı!
Onlar deliliğin kapılarındaki hizmetkarlar gibi görünüyorlardı ve
onların boşuna parmaklarını ona doğru kıvırmalarına izin verdi. Arada sırada, tetikte olmadığında, üzerine üşüşüyorlardı, kara mücadele hikayeleri, anne ve çocuğun, karı koca arasındaki yürek parçalayıcı ayrılık hikayeleri fısıldıyorlardı. Bazen ona, o kadar lüks, o kadar gülümseyen, sıcaklık, yemek ve öpücüklere o kadar aç olan Mary'nin, David'in koruyucu kucaklamasından
kopmuş, paltosuz otururken o kasvetli rüzgarda nasıl titrediğini anlatıyorlardı. Ona, o kadının hassas
etinin ne kadar yumuşak, ne kadar pembe, ne kadar hoş kokulu olduğuna dair elfvari hatırlatmalar yapmışlardı. Sonra, mavi gözleri acıyla donuklaşmış, esnek vücudu soğuktan kaskatı kesilmişti ve aşağı, aşağı, millerce suyun içinde, ikisinin de sevdiği adam battı.

Hayır, hayır, buzdağlarını, o parıldayan, güzel, beyaz ölüm gemilerini izlemek daha iyiydi! Evet, pencereden onları görüyor gibiydi! Güneş onları nasıl da
yüceltiyordu! O zaman güneş batıyor muydu? Başka bir
gün mü olmuştu?

"Yarın, yarın ve yarın--"

Karanlık çöküyordu. Ama karanlıkta bile buz gemilerinin
o büyük donmuş çoraklıktan aşağı, buzul nehirleri boyunca,
kasvetli _lisiere_'i geçerek, acı denize doğru ve aşağı, aşağı doğru, o diğer gemiyle buluşmak için - o güçlü canlı adam yükünü taşıyan gemi - ve
eşit olmayan bir mücadelede onu parçalamak için.

Ah, asla uyuyamazdı! O beyaz gemiler asla limana varamazdı!

Karl'ın Kate Barrington'a telgraf çektiğini mi duydu? Ama ne önemi vardı? Ne Kate ne de Karl, güçlü ve nazik olsalar da,
o gemileri asla durgun olmayan denizler boyunca taşıyan gelgiti durduramazlardı.

XXVIII

Demek Kate geliyordu!

Onu korkakça reddetmişti ve o da bu reddi sessizce karşılamıştı.

Ama şimdi ona ihtiyacı varken, o geliyordu. Ah, kadınlar
erkekler için bu anlama geliyordu. Onlar, onları rahatlatmak için yaratılmışlardı. O bunu her zaman
bilmiş, ama onlardan -Ondan- şüphe etmişti. Çünkü
talih ondan yüz çevirmişti, o da Ondan yüz çevirmişti--Kate
Barrington'dan. Onun kendisinden daha fazlasını istediğini hayal etmişti;
oysa, açıkça, onun tek istediği ihtiyaç duyulmaktı. O aramıştı. O cevap vermişti. Telgrafın yapabileceği kadar hızlı olmuştu.
Ve şimdi onu karşılamak için istasyona gidiyordu.

Görünüşe göre hayat tam da bu kadar basitti. Karanlıkta kaybolmuş bir adam, kendisine rehberlik etmesi için bir yıldız için ağlayabilirdi ve o gelirdi.
Göklerden mucizevi bir şekilde
parlardı ve yolu açık olurdu.
Atların tanıdık yolda her zamanki hızlarında koşmaları saçma görünüyordu. Neden parlak kanatlar çıkarmamışlardı? Neden eski istasyon vagonu, sadece görevinin ihtişamıyla kristal bir arabaya dönüşmemişti? Ama hayır, atlar daha hızlı gitmiyordu çünkü
dünyayı değiştirecek bir göreve gidiyorlardı. Yeniden canlandırılan köy,
Amerikan çöpleri İtalyan toprağına yığılmış halde, yine de dağınık görünüyordu çünkü O birkaç dakika içinde gelecekti. Saat
yuvarlanışını sürdürdü; güneş her zamanki gibi batıya doğru eğildi.
Ama bu uyuşukluğa rağmen O geliyordu ve o gün
diğer tüm günlerden farklıydı.

Honora'nın umutsuz ihtiyacını karşılaması, ona verdiği yanıtın değerini hiçbir şekilde azaltmadı. Onun ve Honora'nın ihtiyaçları artık
birbirinden ayrılamazdı; çağıran oydu ve şifayı ellerinde taşıyan tek kişi Honora değildi.

Onu trenden atlarken gördü, uzun boylu, uyanık, yeşil giysili, ve
öne doğru koştu, Stetson şapkasını başından savdı. Elleri
birleşti--tutundu.

"Sen!" dedi fısıltıyla.

Gözlerinin içine güldü.

"Hayır, _sen_!" diye karşılık verdi.

Çantalarını aldı ve yan yana yürüdüler, sanki gözleri görmeye ihtiyaç duyuyormuş gibi
birbirlerine baktılar.

"Nasıl?" diye sordu Kate.

"Çok kötü."

"Ne oldu?"

"Deliliğe açılan kapı."

"Bir uzmana mı gittin?"

"Evet. Onu bir sanatoryuma götürmek istiyordu. Beklemesini, senin denemene izin vermesini yalvardım. Kayıplarla birlikte kapımdan çıkıp gitmesine nasıl izin verebilirdim?"

"Sanırım buna David'in ölümü sebep oldu."

"Ah, evet. Başka ne olabilirdi ki?"

"Sonra onu sevdi, sonuna kadar."

"Ve ondan sonra, eminim."

Station vagonuna doğru yol aldı ve ona yardım etti; sonra bagajını kendi omzuna aldı.

"Ah," diye haykırdı sıkıntıyla. "Kendi liman işçin olmak zorunda mısın? Bunu benim için yapmanı istemiyorum."

"Burada kendimize hizmet ediyoruz," diye cevapladı bagajı vagona
düştüğünde. Alışılmış bir şey yapıyormuş gibi onun yanına oturdu ve o da sanki daha önce birçok kez onun yanındaymış gibi hissetti.

Köye girerken şöyle dedi:--

"Kavgacı kasabamı fark etmiş olmalısınız. Hiçbir zaman böyle bir yer olmadı--bu kadar çok bireysel başarısızlığın üzerine kurulu böylesine organize bir başarı. Patrondan sucuya kadar hepimiz başarısızdık; bu yüzden birbirimizi anlıyorduk. Kardeşliğe yemin etmedik ama birlikte çalışıyoruz. Bazılarımız hiçbir yasa bilmiyordu ve çoğumuzun buna karşı önyargısı vardı ama şimdi kendi yasalarımızı yapıyoruz ve bu süreçten oldukça keyif alıyoruz. Kasabayı ve madenleri kendi davamız haline getirdik, o zaman hainlik yapmanın ne faydası var? Bazılarımız alışkanlıkla ve anayasal olarak düşük bahisli adamlar. Pekala, diyelim ki, gerçeklere bakalım. Dünyada düşük bahisli adamlar olduğuna göre, neden onlara hoşgörü göstermiyoruz? Sınırlı dayanıklılık ve konsantrasyon güçlerini kullanın, sonra dinlenmeleri için onları serbest bırakın. Etrafta yeterli düşük bahisli adam varsa, birileri her zaman çalışacaktır. Bunun iyi işlediğini görüyoruz."

"Aranızda çok kadın var mı?"

"Başlarda çok azdı. Sadece birkaç perişan eş ve şapkalarında macenta tüyler olan birkaç sorumsuz hanım. En azından ikisinin vardı ve macenta tüy bir rozet haline geldi. Ama onlar
kayboldular -- tüyler, hanımlar değil. Honora'nın bunda parmağı vardı. Sanırım bir evliliği o başardı. Düğün töreninin lehine argümanlar olduğunu düşünüyordu. Ama unutmayın ki, zavallı kadınların hiçbirinin gitmesini istemiyordu çünkü kötüydüler. Hepimiz günahkârız. Kal ve bir şans ver, bu bizim sloganımız. Honora gibi iyi bir kadının böyle bir
pankart asmasını sık sık göremezsiniz."

"Honora bir kez bile yapamazdı," dedi Kate. "Ama öğrendiği her şeyi bir düşünün."

"Öğrendim mi? Evet. Ben de. Ben de derslerimi öğreniyorum, uzun ve zordu ve bazılarında somurttum ama yeniyken daha kolay idare edilebilirim."

"Benim de kendi zor dolandırıcılıklarım vardı," dedi Kate yumuşak bir sesle. "Benim
yaptığımı asla yapamazdın, Bay Wander. Yaşlı bir
babaya karşı zalim olamazdın."

"Honora bana bunların hepsini açıkça gösterdi," dedi Karl şefkatle.
"Özgürlük için savaşırken düşmanın
acılarını unutuyoruz."

Küçük bir duraklama oldu. Sonra Karl konuştu.

"Ama baştan size
yeniden yapılmış maden kasabamı anlatmaya başlamayı unuttum. Yine de siz bunu biliyormuş gibi görünüyordunuz."

"Ah, bunu gazetelerde okudum. Deneyiniz meşhur. İlişkili olduğum tüm
insanlar, sosyal yardım çalışanları ve sosyologlar,
bununla çok ilgileniyor. Şimdiki sorunlardan biri de bu--serseriyi
nasıl kullanacağız, onu düzenlenmiş
topluluklara dair bir anlayışa nasıl geri getireceğiz."

"Onu sorumlu yap," diye güldü Karl. "Cevap kolay. Ona bir
insan gibi davran. Onu yararsız erdemlerini sergileyerek rahatsız etme."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Kate.

Sıradan kasabaya sırtlarını döndüler ve zirvelere baktılar.
Şu anda, kayaların arasında gürleyen ve alçak vadiye doğru
hızla akan Williston Nehri'nin kıyısına geldiler. Yukarıdan, çamların kükremesi onlara ulaştı, yankılı ve hüzünlü.

"Ne sesler! "Ne sesler!" diye bağırdı Kate.

"Dağlar nefes alıyor," diye cevapladı Wander.

İyi sürüyordu ve yolu biliyordu. Tehlikeli bir yoldu, sürekli tırmanıyordu,
keskin yokuşları ve yuvarlak payandalı kayaları çevreliyordu.
Ovada yetişmiş Kate, "kaçınılmaz heyecandan kaçamıyordu", ama
korkmuyordu ve belki de hissetmiyordu. Konuyu onunla bıraktı --büyük omuzları ve sağlam elleri olan, "kendini bekleme"nin ilkel sanatını bilen bu adamla.
Kısa konuşmaları onlara bir süre yetti ve şimdi sessizce, gayet memnun bir şekilde oturuyorlardı. Honora ile olan ilişkileriyle ilgili eski, işkence edici soru kendi kendine araya girmedi.
Mevcut memnuniyetin bol akışında
yüzen bir şey gibi gözden kayboldu.

Mor bir platoya doğru sallandılar ve Kate uzakta evinin penceresinden
parladığını hissettiği bir ışık gördü.

"Tam da düşündüğüm gibi," dedi dedi.

"Belki de sen tam da onun düşündüğü gibisindir," diye cevapladı.
"Belki de bir yerin ruhu doğru kişiyi bekler ve bekler,
tıpkı bizim gibi insanların doğru yeri ararken dolaşması gibi."

"_Ben_ uygunum," diye onayladı Kate. "Umarım yayla öyledir."

"Onu iyi tanıyorum ve bunun hesabını verebilirim."

Yol tırmanmaya devam etti; çam korusuna girdiler ve bir süre
aromatik alacakaranlıkta sürdüler ve dışarı çıktıklarında
kapıdaydı.

Onu kaldırıp bir şey söyleyecekmiş gibi bir hareketle tuttu.

"Mektubumla ilgili," diye cesaret etti. "Çok iyi biliyordun ki
yazmanı istemiyordum. Ama hayatım karışıyordu--seni hiçbir şekilde enkaza dahil etmek istemiyordum. Bana gönderilen
mektupların her zaman elime ulaşacağından emin değildim. En kötüsü, kendimi
değersizlikle suçluyordum. Hala da öyle yapıyorum."

"Değerlilik veya değersizlik konusunda fazla endişelenen biri değilim," dedi. "Her birimiz değerli ve değersiziz. Ama düşündüm ki--"

"Ne?"

"Kafam karışmıştı. Honora seni ve onu tebrik etmemi söyledi. Ben
bilmiyordum--"

İnanmaz bir şekilde baktı.

"Bilmiyordun--" O da sustu, sonra kısa bir kahkaha attı. "Keşke bilseydin," diye ekledi. "Asla yanlış anlayamazsın diye düşünmek istiyorum."

Kendini azarlanmış hissetti. Kapıyı ona açtı ve o ilk kez evinin eşiğinden içeri adım attı.

* * * * *

Yarım saat sonra, üst koridorun sonundaki çalışma odasında oturan Wander, misafirinin Honora'nın odasına doğru aceleyle yürüdüğünü gördü. Sade kahverengi bir ev elbisesi giymişti ve üniformalı ve hizmete hazır görünüyordu. Onunla konuşmadı, ancak koridordan aceleyle yürüdü ve Honora Fulham'ın kocaman açılmış gözlerle dağa bakan
o ciddi odaya girdi. Honora'nın soğuk, hareketsiz ve korkunç bir yerde olduğunu Kate'in anlaması sadece bir an sürdü. Ona doğru
sıçramaktan kendini alamadı, sanki onu yaklaşan felaketten
kurtarmak istercesine ama tavrından
tüm paniği uzaklaştırdı.

"Kate geldi," dedi, eğilip o soğuk dudakları bir acıma ve güven duygusuyla öptü. "Kalmaya geldi, kızkardeş Honora ve senden tüm kötü şeyleri uzaklaştırmaya. Eğer memnunsan ona bir öpücük ver."

Bir karşılık selamı mı hissetti? Emin olamıyordu. Bir kenara çekildi
ve izledi. O sabit, vizyon gören gözler, günün sonunda moraran
karla kaplı zirvelerin üzerindeydi.

"Ne görüyorsun, kızkardeş?" diye sordu. "Dışarıda seni rahatsız eden
bir şey mi var?"

Honora trajik bir şekilde elini kaldırdı ve o kararan karları işaret etti.

"Buz dağlarının nasıl yüzmeye devam ettiğini gör!" diye fısıldadı. "Yavaşça yüzüyorlar,
ama yoldalar. Yakında gemiye kavuşacaklar. Sonra
her şey ezilecek veya donacak. Onları hareketsiz tutmaya çalışıyorum ama
bunu başaramıyorlar ve ben çok yorgunum--ah, çok yorgunum, Kate."

Kate'in kalbi yerinden fırladı. En azından onu tanımıştı.

"Gerçekten hareketsizler, Honora," diye haykırdı. "Gerçekten öyleler. Onlara
bakıyorum ve hareketsiz olduklarını görebiliyorum. Bunlar buzdağları değil, sadece senin güzel dağların ve yakında tüm o buz ve kar eriyecek ve orada çiçekler büyüyecek."

Pencerelerdeki yüksek stor perdeleri kararlı bir hareketle indirdi.

"Ama onları kaldırmalıyım," diye bağırdı Honora hıçkırmaya başlayarak. "Onları izlemeye devam etmeliyim."

"Lambaları içeri almanın zamanı geldi," diye ilan etti Kate; ve kapıya gidip onları istedi.

"Ve çay da lütfen, Bayan Hays," diye seslendi; "oldukça sıcak."

"Onu çok hareketsiz tutuyorduk," diye uyardı Wander, Kate'in neşeli sesine sevinirken, yine de kuzeninin bundan etkilenmesinden korkuyordu.

"Ruhunun yaşadığı yer çok hareketsizdi," diye fısıldayarak yanıtladı Kate. "Onun o acı denizlerde David'in gemisini ezecek buzları beklediğini görmüyor musun? Henüz delilik değil, sadece derin bir rüya--tekrarlayan bir halüsinasyon. Bunu bölmeliyiz--ah, yapmalıyız!"

Lambalar geldiğinde onları içeri taşıdı, onları o yanan gözleri rahatsız
etmeyecekleri bir yere koydu; ve Bayan Hays çay ve tostu getirdiğinde, "Hiçbir şey almayacak," diye fısıldadığında, Kate kararlı kollarında arkadaşını kaldırdı ve onu rahat ettirdikten sonra tepsiyi önüne koydu.

"Eski aşkına, Honora," dedi. "Gel, oynayalım, yine kızlarız, Foster'dayız, çayımızı içiyoruz!"

Honora mekanik bir şekilde bardağı kaldırdı ve yudumladı. Kate tostun parçalarını
bölüp önüne koyduğunda, onları yedi.

"Bana bebeklerle ilgili hiçbir şey söylemiyorsun," diye sitem etti Kate sonunda. "Bir an için onları içeri alamaz mıyız?"

"Bence buraya gelmemeliler," dedi Honora hafifçe. "Böyle bir yere getirilmeleri
gerekmiyormuş gibi görünüyor "Böyle bir yer."

Ama Kate onların varlığını emretti ve onları yumuşakça okşadıktan sonra,
Onları Honora'nın yatağına bıraktı ve orada sürünmelerine izin verdi.
Annelerine doğru
süründüler ve ona asıldı, yanaklarını okşadılar ve
göz kapaklarının ve saç iplerinin kullanımını incelediler. Ama
onu oynamaya
kışkırtamadıklarında, sızlanmaya başladılar.

"Honora," dedi Kate sertçe, "onlara hemen gülmelisin! Öpücük
olmadan gitmemeliler."

Böylece Honora, ölümcül Banks'in ötesindeki o yeşil sulardan, kıtanın yarısını geçerek, yanındaki küçük çocuklara doğru sürüklendi ve
bir an onları kucakladı -ikisi birden-
.

"Ama çok yorgunum, Kate," dedi yorgunca.

"O zaman dinlen," dedi Kate. "Dinlen. Ama çocuklara iyi geceler demeden dinlenmek doğru olmazdı, değil mi? Bir anne bunu
düşünmeli, değil mi? Sana çok ihtiyaçları var, anlıyor musun?"

Ağır başın altındaki fazladan yastıkları kaydırdı ve
sanki yaralı kalbine ve beynine korumasının gerçeğini
kazmak istercesine sessizce yatağın yanında bir an durdu.

"Burası güvenli, Honora," dedi yumuşak bir sesle. "Sevgi ve ilgi her şeyin etrafında. Sana hiçbir zarar yaklaşamaz. Buna inanıyor musun?"

Honora ağır göz kapaklarının altından ona baktı, sonra yavaşça gözlerini
kapattı. Kate pencereye yürüdü ve bekledi. İlk başta Honora'nın vücudu sinirsel spazmlarla
kasıldı, ama yavaş yavaş durdular. Honora
uyudu. Kate pencereleri ardına kadar açtı, ışığı söndürdü ve odadan
çıktı, korkunç düşmanla ilk çatışmasından
fazla memnun değildi.

* * * * *

Honora'nın odasından çıktığında Karl koridorda onu bekliyordu ve iki elini de kendi ellerine aldı.

"Korkudan üşüyorsun!" dedi. "Görecek ne bir şey!"

"Ama uzun sürmeyecek," diye itiraz etti Kate titrek bir aksanla.
"Bunu uzun süre devam ettiremeyiz."

"Işığa gel," diye ısrar etti. "Akşam yemeği bekliyor. "

Onu merdivenlerden aşağı ve sade yemek odasına götürdü. Masa
sıçrayan bir alevin önünde iki kişilikti.
Dövülmüş bronz çubuklardaki iki büyük mumdan başka ışık yoktu. Oda çıplaktı
ama güzeldi--oranları o kadar uygundu ki, sessiz mobilyaları
kullanımına o kadar uygundu.

Onun sandalyesini, parıltıyı hissedebileceği ve geniş pencereden hilalin berrak gökyüzüne nazikçe yükseldiğini görebileceği bir yere koydu.
Av eti ve salata, muhallebi ve kahve vardı--büyüleyici bir ziyafet. Bayan
Hays sessizce gelip gidip servis etti. Karl pek bir şey söylemedi. O anın temel zenginliğinden
memnundu. Sanki Kader
bu saati onun için damıtmış ve içmesi için ona vermişti. Ciddiydi, ama onun kederine içerlemiyordu. Kederin, gözlemlediği gibi,
sevinç kadar tatlı bir tadı olabilirdi. Şu anki saatin hangi adla anıldığı önemli değildi. Oradaydı--dinlendi orada, belirlenmiş bir
varlık halindeymiş gibi--yolculuk yaptığı bir hedefmiş gibi.

"Ne yapmalı?" diye sordu.

"Düşünüyordum," dedi Kate, "onu o odadan
çıkarsak iyi olur. Hiçbir dağın görünmediği bir oda yok mu? O buzdağlarının sürekli
hatırlatılması gerekmez mi?"

"Bunu neden ben düşünmedim?" diye haykırdı sıkıntıyla. "Bu bir adamın ne kadar
aptal olabileceğini gösteriyor. Elbette istediğin gibi bir odamız var.
Ahıra bakıyor.
Neşeli ama gürültülü. Eşekleri,
tavukları,
domuzları, buzağıları ve bebekleri gün boyu duyabiliyorsun."

"Tam da ihtiyacı olan şey bu. Onun düşünceleri korkulacak şeyler ve
ben bunları başkalarını içeri sıkıştırmaktan başka bir şekilde ayırmanın bir yolunu bilmiyorum.
Oda hoş mu--neşeli mi?"

"Hayır--pek temiz değil, demeliyim. Ama şeytanlar gibi çalışabiliriz."

"Hadi yapalım o zaman,--basma kumaş, resimler, çiçekler, kitaplar, bir kavanoz
balık, bir kafes dolusu ispinoz,--onu o korkunç beyaz buzdağları alayını
unutturacak her şeyi koyalım."

"Çok geç olmadığını mı düşünüyorsun? Onu kurtarabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Başka hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim," diye ilan etti Kate.

Rüzgar yükselmeye başladı. Uzak yüksekliklerden hızla geldi ve evin etrafında
inledi. Sessizlik bu kederli sese boyun eğdi, ama yine de temel niteliğini
korudu.

"Vahşi bir yer," dedi Kate; "Daha önce bulunduğum her yerden daha vahşi. Ama güvenli görünüyor. Burada
tehlikede olduğuna inanmak zor."

"Şimdi tehlikedeyim," dedi Karl. "Zavallı heyecanlı dagolar beni tehdit ettiğinde olduğumdan çok daha büyük bir tehlike."

"Senin tehliken ne?" diye sordu Kate.

Honora'nın odasındaki o deneyimden sonra cilveleşmekten acizdi;
ve yerin asil yalnızlığı herhangi bir flörtün diyarına bir gezi düşüncesine izin vermiyordu. Dahası,
Karl'ın sözleri onu duygusal bir durumla oynamaya hazır biri olarak düşünmeye yöneltmiş olsa da, bakışlarının temeldeki yüceliği bu düşünceyi
eğlendirmesini engelliyordu.

"Tehlikedeyim," dedi ciddi bir şekilde, "o kadar büyük bir mutluluk yaşama tehlikesi içindeyim ki
bir daha asla daha az mükemmel koşullar altında yaşamaktan memnun olamayacağım. Hapisten yeni çıkmış bir adama temiz havanın nasıl göründüğünü hayal edebiliyor musunuz? Eh, hayat şimdi benim için böyle bir tat veriyor. Size söylüyorum, cesareti kırılmış bir adamdım. Bana, erkekliğim boyunca
savaştığım her şeyin
mahvolacağı gibi göründü. Teorilerimin paramparça olduğunu, servetimin yok olduğunu,
başkalarının parasını
başarılı bir şekilde manipüle eden biri olarak itibarımın
kaybolduğunu gördüm. Colorado'da şanslı ve güvenilir bir adam olarak görüldüm. Ülkenin bu kesiminde size yemin ederler veya size
saldırırlar ve ben onların bana güvenmesine alıştım. Hatta bazı
siyasi beklentilerim bile vardı ve sanırım bunlarda haklıydım. Eyalet meclisine gidip
sonra Washington'a
bir sıçrama yapma fikri vardı içimde. Eh, tabii ki bu bir sabun köpüğü rüyasıydı. Kaybettim.
Bu perişan ekibim, yoldaşlarımdan geriye kalan tek şey.
Sanırım artık çılgın bir deneyci olarak görülüyorum. "

"Erkeklere de böyle mi görünürdü?" diye sordu Kate, şaşkınlıkla. "Elindekini alıp kullanmak - kırık bir kılıçla kazanmak - bu bana muhteşem geliyor."

Bir anlığına kendini korumayı unuttu ve hayranlığının, ona olan derin güveninin gözlerinden parlamasına izin verdi. Onun beyazladığını gördü, gözlerinde neredeyse korkunç bir mutluluk ifadesi gördü ve bakışlarını
çekti. Onun derin nefes aldığını duyabiliyordu, ama o
hiçbir şey
demedi. Üzerlerine derin ve harika bir sessizlik çöktü, onlar
kalktıklarında ve onun ocağının önünde oturduklarında. Temel şeylerle baş başaydılar - gece, sessizlik, rüzgar ve ateş. Temel ihtiyaçları vardı, çatı ve yiyecek, giyim ve arkadaşlık. Aralarında ileri geri anlayış akımları parladı. Hiçbirinin
bilmediği bir mutluluk onları sardı.
"İyi geceler" dediklerinde, her biri basit
kelimenin gizemli ve güzel anlamları.

XXIX

Bir haftanın sonunda Honora'da belirgin bir iyileşme görüldü.
Dehşet yüzünden silinmişti; ikna olmadan yemek yiyordu; kısa ama sık sık uyuyordu. İki haftanın sonunda hâlâ üzgündü ama melankoli tehlikesinin ötesindeydi. Çocuklara karşı biraz sorumluluk almaya başladı ve onların etrafında
oynamasını seviyordu, ancak kısa sürede onlardan bıktı.

Kate, Kaliforniya'dan dönene kadar Chicago'ya geri dönmemeye karar vermişti. Los Angeles'ta toplanan Kadın Kulüpleri Federasyonu'yla konuşacaktı ve Honora'yı da yanına almayı teklif etti. Honora, Kate ve Karl onun için en iyisinin bu olduğunu düşünürse buna karşı değildi. Bebekler
evde güvende kalacaktı.

"Bebeklerle deney yapmaya cesaret edemem," dedi Kate. "En azından,
başkalarınınkiyle."

"Kesinlikle kendi bebeklerinle deney yapmazsın, hanımefendi!" diye bağırdı ayrıcalıklı Bayan Hays.

"Ah, belki de," diye ısrar etti Kate. "Kendi bebeklerim olsaydı, onların
sert, esmer küçük vahşiler olmasını isterdim - eşek sırtına veya deve sırtına bindirip
her yere götürebileceğiniz türden."

Bayan Hays deve fikrine başını salladı. Bu pek de Hıristiyanca gelmiyordu ve kesinlikle bebek ihtiyacına dair
hiçbir şekilde
karşılık vermiyordu.

"Bayan Browning bebeğini yıldızlardan çok da uzak olmayan bir
dağ tepesine götürdüğünü yazıyor," diye devam etti Kate. "Eşek sırtında gidiyorlardı, sanırım.
Ancak, şahsen ben deveyi tercih ederim. Bir kere,
onun sırtına daha fazla bebek
alabilirsiniz."

Bayan Hays, sanki "Genç bir kadının böyle konuşması uygun mu?" der gibi metresine bir bakış attı.

Söz konusu genç kadın, her zaman ihtiyatlı ve mantıklı olan Bayan Hays'e göre pek de takdir edilemeyecek birçok şey söyledi.

Örneğin, verandanın batı ucunda durup seslendiği akşam:--

"Başmelekler! Çabuk gelin ve onları görün!"

Çağrı o kadar heyecan vericiydi ki hepsi koştular, hatta evde dolaşmaya yeni başlayan Honora bile, ama Wander önce Kate'in yanına ulaştı.

"Haklı, Honora," diye duyurdu. "Başmelekler bunlar, bir sürü. Gel, gör!"

Ama her zamankinden daha parlak bir gün batımından başka bir şey değildi, kanat benzeri radyasyonlarla.

"Pshaw!" dedi Bayan Hays aşçıya gizlice.

"Üzerlerindeki o alev alev kızıllıkla yanacaklarını düşünmüyor musun?" diye haykırdı Kate. "Ve, oh, altın saçları! Yoksa o Damosel'e mi ait? Muhtemelen şu anda cennetin barına doğru eğilmiştir."

Bayan Hays'in tahminine göre, bu tür konuşmaların tek iyi yanı Bayan Fulham'ın bundan hoşlanmış gibi görünmesiydi. Bazen gülümsüyordu; ve arkadaşının koluna
asılıyor ve sanki birinin nasıl bu kadar genç, güçlü ve neşeli olabileceğini merak ediyormuş gibi ona bakıyordu. Bay Wander da dinlemekten asla
yorulmuyor gibiydi; ve bu genç kadının peşinden gelen mektuplar ona bir dizi -oldukça şaşırtıcı derecede çok sayıda- kişinin onun hakkında fikirlerini
bilemekten memnun olduğunu gösteriyordu. Clarinda Hays bunu kendisi denemek istediğine karar verdi; bu yüzden bir sabah verandada oturup hamaklarındaki küçük kızların uykularını izlerken, Bayan Barrington da hemen yanında Honora'nın yolculuğu için bir bluz dikerken, şöyle bir şey söyledi:--

"Siz bir sufrajetsiniz, değil mi, Bayan?"

"Evet," diye itiraf etti Kate. "Sanırım öyleyim. En azından kadınların oy hakkına inanıyorum."

"Peki, İngiltere'deki tüm o çılgınlıklar hakkında ne düşünüyorsunuz, hanımefendi? Asit atmayı, cam kırmayı ve erkeklerin yüzlerini bıçakla kesmeyi onaylamıyorsunuz, değil mi?" Kate'e neredeyse dokunaklı bir endişeyle baktı, yüzü heyecanıyla hafifçe seğiriyordu. "İyi bir kadın böyle bir şeye damgasını vuramaz."

"Ama işin kafa karıştırıcı kısmı şu ki, Bayan Hays, bunu yapanlar
iyi niyetli kadınlar gibi görünüyor. Dahası, bu onlar için bir dürtü değil
ama bir plan. Bu insanı düşündürüyor, değil mi? Görüyorsunuz ya, bu bir
tür devrim. Devrimler bize kişisel özgürlük açısından gerçekten değerli olan
her şeyi kazandırdı; ama sanırım hiçbiri seyirci kalan
savaşmayanlara pek 'iyi niyetli' görünmedi. Ayrıca, kadınların bir mücadeleyi
yönetmede çok
engelli olduğunu da anlamalısınız."

"Neye karşı savaşıyorlar, bilmek isterim?" diye sordu Bayan Hays, dikişini bırakıp öfkeyle sandalyesinin kollarını kavrayarak.

"Şey," dedi Kate, "Sanırım biz Amerikalı kadınlar, İngiliz kadınlarının öfkelenmeye çağrıldığı tüm
şeyler hakkında pek fazla fikrimiz yok. Ancak, hangi konumda olursa olsun bir İngiliz kocanın kendisini komutan olarak gördüğünü ve karısına hitap etmekte özgür hissettiğini biliyorum, ki bunu çok az Amerikalı koca düşünebilir. Eğer öyle düşünüyorlarsa, karılarını dövmelerine izin veriliyor. Umarım birçoğu böyle bir şey yapmak istemez, ancak kadınların orada 'yerlerinde tutulduklarından' çok eminim. Dolayısıyla, kendileri azarlandıkları için, misilleme olarak azarlama taktikleri benimsediler. Hükümette ve yasamada bir pay talep ediyorlar. Okullar ve adalet mahkemeleri hakkında söz sahibi olmak istiyorlar. Eğer erkekler yeni bir özgürlük biçimi için savaşıyorsa, onları kahraman olarak görmeliyiz. Aynı şeyi yapan kadınları neden aptal olarak düşünelim?"

"Onları hiçbir yere götürmez," diye onayladı Clarinda Hays. "Eski davranış biçimlerinin onlara yaptığı şeyi onlara yapmayacak, Bayan. Şimdi, yabancı yerlerde ölen genç bir adam son anlarında düşüncelerini kime yöneltiyor, bilmek isterim? İyi annesine mi yoksa tatlı sevgilisine mi! Erkeklerin ölmek üzereyken düşüncelerini İngiltere'deki o süfrajetler gibi çığlık atan, tekmeleyen cadıya yönelteceğini düşünmüyorsunuz, değil mi?"

Kate kapının ötesinden bir kıkırdama duydu - evin efendisinin saygısızca kıkırdamasıydı bu. Bu onu kavgaya hazır hale getirdi.

"Militan kadınların bu şeyleri erkeklerin kendilerine karşı şefkatli hissetmelerini sağlamak için yaptıklarını düşünmüyorum, Bayan Hays. Şu anda erkeklerin onlara karşı şefkatli olup olmadıklarını umursadıklarını sanmıyorum. Kadınlar yüzyıllardır alçak sesli, tatlı ve uysal oldular, ancak bu onlara kendi çocuklarını talep etme veya erkeklerin yanında durup onların daha yüksek sorumluluklarını ve ayrıcalıklarını paylaşma hakkını kazandırmadı. Ben savaş tarzını sevmiyorum. Eğer işe yarayacaksa kazıkta ölebilirdim, ancak camları kırıp asit atamazdım. Öncelikle, bana pek mantıklı gelmiyor, çünkü hasar davayla hiçbir ilgisi olmayan kişilerin mülküne veriliyor. Ancak, elbette, savaş kazanıldıktan sonra, gelecek nesillerin kişisel tercihlerini unutan ve savaşı tek yapabildikleri şekilde yapan kadınları onurlandırmayacağından emin olamam."

"O kadar büyük bir konuşmacısınız ki, sizinle karşı karşıya gelmek zor, ama ben bir kadının olabildiğince bir meleğe yakın olması gerektiğini düşünerek yetiştirildim. Kocama asla geri cevap vermedim, bana ne
söylerse
söylesin ve ona uymak için oradan oraya taşındım. Her zaman
evde onu bekliyordum ve oraya vardığında
her şekilde onun için bir şeyler yapmaya hazırdım. Birlikte mutluyduk, Hanım, ve o ölürken bana iyi bir eş olduğumu söyledi. O sözler bana karşılığını verdi, Hanım,
kendi istediğimi yapmak asla mümkün olmayacaktı."

Clarinda Hays ateşli bir hale gelmişti. Sabırlı gözlerinde yaşlar vardı
ve yüzü açıkça duyguyla kırılmıştı.

Kate biraz sessizliğe izin verdi. Sonra nazikçe şöyle dedi:--

"Görüyorum ki senin için çok tatlı --o anı--çok tatlı ve kutsal. Bunu saklamanıza şaşmıyorum."

Konuyu orada bıraktı ve hemen ayağa kalktı ve geçerken, sert kahverengi elini
Bayan Hays'in iş giysisi giymiş elinin üzerine koydu.

Wander oturma odasındaydı ve içeri girdiğinde ona şapkasını ve kazağını
almasını işaret etti. Kadın sessizce bunu yaptı ve ona uzattığı
alpenstick'i aldı.

Onlar duyamayacak hale geldiklerinde, "Honora'yı bırakmak doğru mu?" diye sordu.
"Şehirde yapacak çok az şeyim vardı ve
bir kereliğine kaçıp maceraya atılabileceğimiz aklıma geldi."

"Ah, Honora bu sabah özellikle iyi. Biraz
okudu ve dinlendikten sonra dikiş dikmeye çalışacak. Çok fazla bir şey yapamıyor ama bu onun tekrar ilgi duymaya başladığı anlamına geliyor."

"Ah, bu bana iyi geliyor! Ne kabustu! Honora ve ben birbiri ardına kabuslar gördük."

Batıya doğru yükselen patikaya doğru adımlarını çevirdiler.

"Bu eteği bir süre takip ediyor," dedi Wander, yan yana yürüyemedikleri için
önden yürüyerek. "Sonra o düzlüğe kadar gidiyor ve
dağlara çarpıyor. Geçitten devam ediyor."

"Peki nerede bitiyor? Neden yapıldı?"

"Nerede bittiğinden tam olarak emin değilim. Ama bu, erkeklerin tırmanmayı sevmesi yüzünden yapıldı."

Kadın gırtlaktan bir kahkaha attı, "Bilebilirdim!" diye bağırdı, cevap olarak ve
o, yol kesildiğinde veya alışılmadık şekilde dik olduğunda ona yardım etmek için durarak ilerledi ve kadın, daha az alışkın olmasına rağmen bunun sevinciyle
ti ve onları takip etti.

Dağın düzensiz bir "sırasına" ulaştılar ve orada büyük bir
kayanın üzerinde dinlendiler. Altlarında, küçük tepelerinin ortasında çiftlik uzanıyordu,
altın tozu renginde.

"Bu yolu seninle birlikte takip etmeyi sayısız kez hayal ettim," dedi.

"O zaman deneyimin en iyisini çoktan tüketmişsin. Bir
rüyaya ne eşittir? Tüm olası gerçekleri aşmıyor mu?"

"Sanırım çok iyi biliyorsun," diye cevapladı, "bu benim için
herhangi bir rüyadan daha fazla."

Yakınlardaki bir ağaçtan bir kartal havalandı ve güvenle
uçtu, havanın efendisi.

"Onu taklit etmeye çalışan insanların ölmesine şaşmıyorum," diye soludu Kate, uçuşunun ihtişamına
sarılmış bir şekilde. "Onlar İkarus'un küçük kardeşleri."

"Her zaman," diye cevapladı Wander, "öldürülen bir havacıyı duyduğumda, en azından bir kez mükemmel bir uçuş yapmış olmasını, dilediği kadar yükseğe uçmuş ve onun koşullarındaki bir adamın
yapabileceği her şeyi
görmüş ve hissetmiş olmasını umuyorum. Bu kadar büyük bir bedel ödemek zorunda kaldığı için, onun tam değerini
almasını istiyorum."

"Bedel ödemeye istekli olmak güzel bir şey," diye düşündü Kate. "Eğer
oradaki tanrılarla yüzleşip, 'Maceramı yaşadım. Sırada ne var?' diyebiliyorsan, korkular ve telaşlarla epeyce işin bitti."

"Akıllı adam!" diye güldü Wander. "Ödeme hakkında ne biliyorsun?"

"Bilmediğimi mi sanıyorsun!" diye bağırdı. Sonra kızardı ve geri çekildi.
"Övüngenin son çılgınlığı talihsizlikle övünmektir," dedi.
"Ama gerçekten de, benim olabilecek değerli şeyleri kaçırmak
gurur ve inatçılığın bir bedeliyse, ben ödedim."

"Umarım çok fazla şey kaçırmamışsındır,--gelecek yıllarda pişman olacağın hiçbir şey."

"Ah, pişmanlık asla benim uzmanlık alanım olmayacak," diye ilan etti Kate.
"Yarın fırsat! Dünle
-ne kadar akıllı olursam olayım--çok fazla şey yapamayacağım."

"Haklısın!" dedi Wander sertçe. "Tek şey, sözlerinin tam olarak ne olduğunu bilmemen--ve ben biliyorum. "

O sempatik bir şekilde güldü.

"Gerçek gerçektir," dedi.

"Evet." Çocukça bir şekilde bariz aforizmanın üzerinde asılı kaldı. "Evet, gerçek gerçektir,
kim söylerse söylesin."

"Teşekkürler, nazik beyefendi."

"Ah, mükemmel Clarinda Hays'i düşünüyordum. Bu sabah sohbetinizi dinledim ve bana öyle geldi ki size
bulabileceğiniz
tüm gerçekleri veriyordu. Bunu içime
almaktan kendimi alamadım, o kadar kayıtsızca
sunulmuştu. Ama Clarinda 'kutsal
duygularını' gerçekle karıştırıyordu. Ancak, sanırım kutsal duygular hakkında bir hataya dayansalar bile temel bir gerçek var. Söylediğinizden çok daha fazlasını sakladığınızı tahmin ettim. Şimdi dağın zirvesine doğru oldukça iyi gidiyoruz, kimse dinlemiyorken, bana ne düşündüğünü söyleyebilirsin."

Kate yavaşça gülümsedi. Yanındaki adama sanki onu takdir ediyormuş gibi baktı.

"Clarinda'ya ruhen yakın olmandan çok korkuyorum," dedi sonunda, "sen de kutsal duygularla dolu bir sisin içinde yürüyeceksin ve gerçek seninle
her yerde saklambaç oynayacak."

"Saçma!" diye bağırdı. "Neden söyleyeceklerini duyamıyorum? Platformlarda durup yüzlerce kişiye anlatıyorsun. Neden bana kin güdesin ki?"

Etraflarındaki manzaraya doğru elini salladı.

"Değişimle ilgili," dedi. "Ve evrimle. Şu yara izli dağ yamacına bak, ona ihtişamını veren çalkantılar ne kadar da karışık ve anlamsız görünüyor! Henüz durağan da değil. Sürekli
yıpranıyor. Erozyon onu azaltıyor, o nehir onu
yok ediyor. Ebedi değişim tek yasadır."

"Anlıyorum," dedi Wander, gözleri parlayarak.

"Düşünce dünyasında da aynı şey geçerli."

"Gerçekten."

"Ama ben kadınlar adına konuşuyorum ve korkarım ki siz anlamayacaksınız."

"Denemek için bana bir şans verilmesini isterim," diye cevapladı.

"Clarinda," dedi, bir anlık duraklamadan sonra, "dünyanın daha büyük bir kısmı gibi, bir seraba bakıyor. Dünyanın sıcak kumunda bu parlayan resimleri görüyor ve şöyle diyor: 'Bunlar gerçek şeyler. Ben
gözlerimi onlara dikeceğim. Sıcak kumun ve izsiz çoraklığın
ne önemi var ki, bakabileceğim bu güzel seraplar olduğu sürece?' Serapların maddi olmayan, geçici, sadece hava ve göz oyunları olduğunu söylediğinizde, Clarindalar şöyle karşılık verirler: 'Ama seraplarımızı elimizden alırsanız, nereye gideceğiz? Onların yerine bize ne vereceksiniz?' Örneğin, ölmekte olan bir asker annesini veya sevgilisini çağırdığında, bunların iyi kadınlar olması gerektiğini düşünür. Durum böyle değildir. Onları çağırır çünkü ölümün büyük yalnızlığıyla yüzleşir. Eğer titrek duyularına gelen kişi kötü bir kadınsa, onu çağırma olasılığı da oldukça yüksektir. Ama birinin kurban edilmesi, itaatkar olması ve ölmekte olan bir adamın birini çağırması için diğer tüm Clarinda erdemlerine sahip olması gerektiğini varsayalım, yine de bu çılgınca hüzün patlaması birinin yıllarca süren hizmetkarlığını telafi eder mi?"

Wander'ın rengi daha da koyulaşırken, bu ifadenin bir an havada asılı kalmasına izin verdi. Rüyalarının olduğu yerde yaralanıyordu ve
sancı keskindi.

"Ölmekte olan biri sana 'Sadık köle' derse," diye devam etti Kate, "bu seni gururlandırır mıydı? Bu daha çok bir aşağılanma olmaz mıydı? Şimdi, 'iyi eş' 'sadık köle' ile eşanlamlı olabilir. Clarinda'nın bu sözlerle iltifat aldığı gibi iltifat alabilmem için
önce bunu doğrulamam gerekirdi. Kendi onayımı almam gerekirdi. Kendi vicdanım bu sözleri yankılamadığı sürece, başka hiç kimse bana 'aferin' diyerek teselli veremezdi. 'İyi
bir eş,' gerçekten!"

"Bu tür övgülerle seni ne uzlaştırabilir?" diye sordu Wander, neredeyse kişisel bir
suçlamayla.

"Özgürlüğün sürdürüldüğü o ayrıcalıklara ve araçlara sahip olmak."

"Örneğin?"

"Kendi bağımsız düşünce güçlerim; kendi dinim, siyasetim, zevkim
ve kendimi geliştirme yönüm--her şeyden önce, kendi param. Bununla, istemek zorunda olmadığım ve bana asla bir hoşgörü olarak verilmeyen parayı kastediyorum. O zaman güçlerimle orantılı kesin bir iş ve hayatımı veya ailemin hayatını etkileyen tüm konularda söz sahibi olma hakkı isterdim."

"Sen bunu alırdın. Peki sen ne verirdin?"

"Ben bu şeyleri kocamın 'almayacağı' gibi 'almazdım'. O da bunları bana veremezdi, çünkü bunlar doğal hakkımdır."

"O zaman sana hiçbir şey veremez miydi?"

"Sevgi. Yine de bunu verebileceğini söylemek doğru olmayabilir. Beni 'bunu yapmayı seçtiği için' değil, 'bunu yapmaktan' kendini alamadığı için severdi. En azından benim sevgi anlayışım bu. Beni olduğum gibi, tüm hatalarım ve çılgınlıklarımla severdi ve ben de onu aynı şekilde severdim. Onun kişiliğiyle gurur duymalı, kendimi savunurdum. Ondan benim gibi olmasını istememeli, sadece 'gerçekten kendisi' olmasını ve 'gerçekten kendim' olmama izin vermesini istemeliyim. Kişiliklerimiz
ayrışsaydı, belki de çemberin etrafında döner ve
diğer tarafta buluşurlardı."

"Sence, sevgili kadın, bu kadar uzun bir yolculuktan sonra
birbirinizi tanıyabilir misiniz?"

"Ayırıcı işaretler olurdu," diye güldü Kate; "ruhun doğum lekeleri. Ama söylemeyi unuttum, sadece ailenin kazancının bir kısmının bana verilmesi beni tatmin etmeyecekti - evi geçindirmek için ihtiyaç duyacağım ve emeğimin sonucundan payım olarak talep edebileceğim kısım. Ayrıca, bir fazlalık olduğunda, kendi deneylerimi yapabilmem için yarısının bana verilmesini isterdim."

"Tam bir ortaklık!"

"Fikir tam olarak bu: tam bir ortaklık. Şu anda evliliklerin böyle olduğu varsayımı var, ancak tüm açık sözlü kişilerin kabul etmesi gerektiği gibi, durum böyle değil."

"_Ben_ bunu kabul ediyorum, en azından."

"Şimdi, biz kadınların bunları istememizin sebebinin yeni görev fikirleri edinmemiz olduğunu anlamalısınız. Görev bir emir gibidir; itaat edilmelidir. Erkeklerin sahip olduğu hak ve ayrıcalıkları talep etmemiz istendi ve biz bunların bize genç, güzel, çekici veya iffetli olduğumuz için değil, erkeklerle ortak bir insanlığın üyeleri olduğumuz ve aynı mirasa hak kazandığımız için verilmesini istiyoruz. Statümüzün belirlenmesini istiyoruz, böylece bir evlilik ittifakı yaptığımızda bunu sevgi için ve başka hiçbir sebep olmadan yapabiliriz - bir ev, destek, çocuk veya koruma için değil. Evlilik bir ayrıcalık ve ödül olmalı - bir zorunluluk değil. Öyle olmalı ki, biz bekarlar bir ev istiyorsak, onu kazanabilelim; Eğer çocuk istiyorsak,
annesiz olanlardan bazılarını kendimize alabiliriz; ve korumamızı
topluma emanet edebilmeliyiz. Toplum derken, tabii ki, medeni insanların kendileri için
kurdukları,
kapıları kişisel haklar ve yasa olan yapıyı kastediyorum."

"Ama bütün aşıklar ne yapacak? Eğer her şey böyle bir inceliğe ayarlanırsa, birbirleri için
neleri feda edebilecekler?"

"Aşıklar," diye gülümsedi Kate, "her zaman kendi cennetlerini yaratabilecekler ve
mücevherli bir kurban, aşk evlerindeki her pencerenin temel taşı olacak.
Ama dünyada, küçük sabah bulutlarının aleminden inip
günün sıcağını ve yükünü taşıyanlarla
karşılaştırıldığında, sadece birkaç aşık var."

"Bütün bunları nasıl biliyorsun, Bilge Kadın? Bu kadar
deneyimin oldu mu?"

"Her birimiz, yüzyılların biriktirdiği tüm deneyime sahibiz. "Kendi küçük bireysel hayatlarımızın sınırlarına bağlı kalmak zorunda değiliz."

"Seni bu patikaya çıkarmayı sık sık hayal ettim," dedi Wander, "hevesle," ama asla bağımsızlık
bildirgeni yapmanı dinlemek için değil."

"Neden olmasın?" diye sordu Kate. "Bunu daha iyi hangi yerde yapabilirdim?"

Gürültülü şelalenin yanında, sanki bir duvarcının eli tarafından şekillendirilmiş gibi, kare şeklinde büyük bir kaya vardı. Kate, Wander onu engelleyemeden üzerine bastı ve ona gülerek karşılık verdi, rüzgar giysilerini
üzerine savuruyor ve gevşek saçlarından tutam tutam havalandırıyordu.

"Özgürlüğümü ilan ediyorum!" diye haykırdı görkemli bir alayla. "Kendi düşüncelerimi düşünme, kendi inançlarımı vaaz etme, kendi işimi yapma ve kendi seçtiğim fedakarlıkları yapma özgürlüğü. Hiçbir efendimin, hiçbir metresimin, hiçbir kölemin ve hiçbir acemin olmayacağını, ancak kendi kişiliğimi korumak ve dünyadaki tüm kardeşlerimin, kendi kişiliklerini korumalarına yardımcı olmak için çabalayacağımı beyan ediyorum. Hiçbir batıl inancın veya önyargının iyi niyetime, etkime veya hırsıma sınır koymasına izin vermeyeceğimi beyan ediyorum!"

"Bir uçurumun üzerinde duruyorsun," diye uyardı.

"Muhteşem!"

"Ama ölümcül olabilir."

"Ama bunun için kafam var," diye karşılık verdi. "Düşmeyeceğim!"

"Seni taklit etmeye çalışan diğerleri düşebilir."

"Bu korkudur - düşmanların en sinsi olanı!"

"Ah, geri dön," diye yalvardı ciddi bir şekilde, "Seni orada dururken görmeye dayanamıyorum!"

"Pekala," dedi, teslimiyetin neşeli bir hareketiyle elini ona uzatarak. "Ama erkeklerin tırmanmayı sevdiğini söylememiş miydin? Eh, kadınlar da sever."

Akşam yemeğine geç kaldıklarının farkındaydılar ve yüzlerini
eve doğru çevirdiler.

"Ne kadar da saçma," diye belirtti Wander, "kendimizi akşam yemeğine geri dönmek zorunda hissetmemiz!"

"Tam tersine," dedi Kate, "Bence bu hem sağlığımıza hem de akıl sağlığımıza tanıklık ediyor. Sıradan şeyler yüzünden
zarar göreceğimden korkmayı aştım. Kapını açtığımda, rostoyu veya şalgamları veya verilen herhangi bir yemeği kokladığımda,
çiçeklermiş gibi seveceğim."

Wander, engebeli bir inişten aşağı inmesine yardım etti ve yüzüne güldü.

"Ne kadar da materyalist!" diye bağırdı. "Ve ben senin sadece
ideal olanla ilgilendiğini sanıyordum."

"Şeyler, etiketlendikleri için ideal değildir," diye ilan etti Kate. "İnsanlar size eski ideallere tutunduklarını söylediklerinde,
örümcek ağlarının altında küflü eski bir odada uyuklayıp uyumadıklarını öğrenmek iyi olur.
Ben bir materyalistim, büyük ihtimalle, ama bu benim
gerçekçiliğim için sadece tesadüfi. Şeyler hakkında gerçeği fark etmeme izin verilmesini seviyorum ve siz
kendiniz de biliyorsunuz ki siz erkekler--gerçekten duygusal cinsiyet olanlar--bizi buna izin vermemek için elinizden geleni yaptınız."

"Sanki sizi bilerek kandırmışız gibi konuşuyorsunuz."

"Bizi kandırdığınız kadar kandırmadınız." Artık
alt seviyeye ulaşmışlardı ve yan yana yürüyebiliyorlardı. "Bizi
tamamlayıcı olarak tuttunuz ve biz de
tamamlayıcı rolü oynadığımızda kendimizi asil sanıyorduk. Ama artık bize öyle görünmüyor. Kendimiz olmak ve kendimizi haklı çıkarmak istiyoruz. Kadınların yapacak yeterince şeyleri olmadığıyla ilgili çok sayıda şikayet var - fabrikalar ve dükkanlar işlerini ellerinden alıp onları boş ve ifadesiz bırakıyor.
Eh, bir bakıma bu doğru ve ben yeni mesleklerin güçlü bir savunucusuyum,
böylece kadınlar kendi cüzdanlarına ve benzeri şeylere sahip olabilirler. Ama kalbimde bunların hepsinin tesadüfi olduğunu biliyorum. Gerçekten ihtiyacımız olan şey kesin bir dizi
ilke; içsel bir istikrar elde edebilirsek, ellerimiz sürekli meşgul olsun ya da olmasın çok iyi işler başaracağız. Ama şu anda biz zavallı kadınlar çökmüş inançlarımızın yıkıntıları arasında oturuyoruz ve
yenisini inşa ederken ne tür bir mimari kullanacağımıza karar vermedik."

"Dünyada pek fazla barış kalmamış gibi görünüyor," diye düşündü Wander.
"Siz kadınlar, bu yeni inanca kavuştuğunuzda barışa kavuşacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi Kate, "barışla ne yapmamızı istiyorsunuz?
Bunu herhangi bir çelenkli mezarda bulabilirsiniz. Barış mükemmellik gibidir, arzu edilir değildir. Ondan yok olmalıyız. Hayat olduğu sürece mücadele ve değişim vardır. Ama içimizdeki inanca sahip olduğumuzda,
ne için çabalamamız gerektiğini
gördüğümüzde, çabalarımızda bu kadar düzensiz olmayı bırakacağız. Bu kadar
tuhaf şeyler
yapmayacağız. Yeni bir onur kazanacağız."

"Söylemeye çalıştığın şey," dedi Wander, "en büyük başarımızın kendimiz
olması gerektiğidir. Önemli olan kendimizden ne yaptığımızdır."

"Ah, işte bu kadar! İşte bu kadar!" diye bağırdı Kate, eldivenli ellerini bir çocuk gibi birbirine vurarak. "Anlıyorsun! Anlıyorsun! Önemli olan
kendimizi ne hale getirdiğimizdir ve hepimizin kendimizi bulma hakkımız olmalı -- en yüce benliğimizi bulana kadar keşfetmeye devam etmeliyiz.
Bu kadar
yetenek, güç ve umut israfı olmamalı. Hepimizin temel konularda bir payımız olmalı -- gerçeklikle kendi ilişkimiz."

"Anlıyorum," dedi, kapıda durup yüzüne baktı, sanki
onun iletilemez benliğini heceleyecekmiş gibi. "Evrensel özgürlükten kastettiğin bu."

"Benim kastettiğim bu."

"Ve evlendiğin adam senin kendi yolunu seçmene, kendi hatalarını yapmana, kendi deneyiminle büyümene izin vermeli."

"Evet."

Honora kapıyı açtı ve onlara baktı. Zayıftı ve destek almak için
kasaya yaslanmıştı, ama yüzü şefkatli ve sakindi,
ve kendi zihninin üzerinde egemendi.

"İkinizin derdi ne?" diye sordu. "Akşam yemeğine gelmiyor musunuz? Hiç iştahınız yok mu?"

Kate kollarını ona doladı.

"Ah, Honora," diye bağırdı. "Ne kadar da güzel görünüyorsun! İştahınız mı var? Açlıktan ölüyoruz."

XXX

Bir hafta daha geçti ve hızla geçmesine rağmen, yine de
zamanın sonunda uzun geldi, çok mutlu ve anlamlı zamanlar gibi. Honora
hala zayıftı, ancak yolculuğu için her türlü konfor sağlandığı için,
geçici olarak ne kadar yorucu olursa olsun,
bu değişiklikten uzun vadede faydalanması muhtemel görünüyordu.

"Son günün sabahı," dedi Wander kahvaltıda. "Honora
kendisine
en iyi ve en süslü
bohem cammış gibi davranmalı ve yolculuğu için kendini saklamalı. Bana söylendiğine göre, tüm hazırlıklar
tamamlandı. Peki, o zaman. Bugün sen ve ben ata biniyor muyuz, Bayan
Barrington?"

"'İşte biniyoruz,'" diye alıntıladı Kate. Sonra kızardı, göndermeyi
hatırlayarak.

Karl bunu tanımış mıydı -ya da biliyor muydu? Anlayamıyordu.
İstediği zaman,
mükemmel bir anlaşılmazlık gösterebilirdi.

Browning'in şiirini bilip bilmediğine bakılmaksızın, Kate
rahatsızlığına rağmen bildiğini fark etti. Unuttuğunu sandığı dizeler,
bir araya geldi - dörtnala - beynine geri döndü. Onların gümlemesi, yola ritmik toynak sesleri gibi düştü.

"Sonra binmeye başladık. Ruhum
Kendini düzeltti, uzun, sıkışık bir parşömen
Rüzgarda tazelenip çırpınıyordu.
Geçmiş umutlar çoktan geride kalmıştı.
Yanlış bir hayatla uğraşmaya ne gerek var?
Bunu söylemiş olsaydım, bunu yapmış olsaydım,
Kazanabilirdim, kaçırabilirdim."

Örgülerini başının etrafına ölçüsüne göre ördü; çizmelerini bağladı ve
cübbesini ilikledi; sonra, peçeli ve eldivenli bir şekilde
merdivenlerden aşağı indi, hala duyulmayan melodiye ayak uyduruyordu:--

"Kazanabilirdim, kaçırabilirdim."

Wander'ın onun için tuttuğu kısrak, daha önce birkaç kez bindiği ve zaten iyi duygular içinde olduğu bir kısraktı.

Attan biniciye, ilişkilerinde her şey yolundayken ve ikisi de rüzgara karşı koymaya istekliyken geçen o ince, hızlı anlayış,
şimdi Leydi Bel'den Kate'e geçti. Yaratığın bir an burnunu çekmesine izin verdi, sonra Wander'ın elini kabul etti ve bindi. Güzel hayvan nazikçe titredi, kendini silkeledi, herhangi bir hanımın yapabileceği kadar zarif bir hareketle tozu eşeledi, omzunun üzerinden hoş, sosyal bir bakış attı ve Kate'in dizginleri canlı bir şekilde kaldırmasıyla atı yola koyuldu. Wander, daha ağır yapılı, siyah bir hayvan olan Nell'in üzerine muhteşem bir şekilde bindi ve bu hayvan, Lady Bel'in parlak alacalı kürküyle iyi bir tezat oluşturuyordu. Hayvanlar, binicileri arasında fazla sohbete izin
veremeyecek kadar taze ve sabırsızdı. Onlar da, onları süren insanlar kadar, yolun çağrısına cevap veriyorlardı. Kate, yanından geçen sahneleri veya köyü düşünmeye çalıştı; Wander'ın "gürültülü" köyü, insan hikayeleriyle doluydu; ama sonuçta, onu etkileyen Browning'in dizeleriydi. Kendilerini
kulağına doğru trompetlediler, yaramazca, onun durumuna uyacak şekilde burada ve orada bir kelimeyi değiştirdiler.

"Bindik; ruhum uçtu sanki,
Diğer bölgeleri, yeni şehirleri gördüm,
Dünya her iki taraftan hızla geçerken. Düşündüm ki, Bütün emekler, ama daha azı değil
Başarısızlıklarının altından kalk.
İşin sonuna bak, karşılaştır
Küçük Bitmiş, Bitmemiş geniş,
Bu onların şimdiki zamanını umut dolu geçmişle!
Umarım beni severdi. İşte biniyoruz."

Köyün kuzeyindeydiler, bir topun yanına gidiyorlardı. Yol
iyiydi, hava çok sıcak değildi ve tutkulu dağ baharı
çiçek ve yapraklarla
patlıyordu. Şu anda etraflarında kaya duvarları
yükselmeye başladı. Sayısız, tanımlanamayan kaya renklerindeydiler - gri-sarılar, donuk zeytinler, eski gül, yakalanması zor morlar ve çayır toprağı kadar zengin kahverengiler. Bir kobra gibi kıvrılan Küçük
Williston, uçurumun ortasında şarkı söyleyerek koştu, güneşle benekli ve soğuk sığlıklarında saklanan alabalık kadar parlaktı. Bütün dünya
şarkı mı söylüyordu? Cennetin görünmez yıldızları birbirleriyle kafiyeli miydi?
Kaybolan bir ritim yeniden yakalanmış mıydı ve o, derin bir Dünya uyumunun nabzını mı duyuyordu - yoksa sonuçta, sadece şairin dizesinin ısrarcı ritmi miydi?

"Ya hala binmeye devam edersek devam, ikimiz,
Hayat sonsuza dek eski, ama yeni,
Tür olarak değil, derece olarak değişti,
An sonsuzluğu yarattı,--
Ve Cennet sadece benim ve onun
Bin, bin, sonsuza dek bin?"

Wander konuşurken söylediği şey, "Yürü," oldu ve bu söz
atına söylendi. Leydi Bel de gevşedi. Büyük bir güzelliğin ortasındaydılar -- karmaşık, neredeyse kaotik, Rocky Dağları'nın
sık sık sergilediği gibi bir güzellik.

Wander atını Kate'inkine yaklaştırdı ve yolun bir dönüşü
onları kızılağaçların ve söğütlerin taze doğmuş yeşille
yolun kenarında olduğu ıssız bir cennete hapsetti, elini onun eyerine koydu.

"Kate," dedi, "burada benimle kalmaya karar verebilir misin?"

Kate keskin bir şekilde nefes aldı. Sonra güldü.

"Bir konuyu başlattığını mı yoksa devam ettirdiğini mi anlamalıyım?" diye sordu.

O da güldü. Konuyla oynamaya
çocukların çiçeklerle oynamaya istekli olduğu kadar istekliydiler.

"Devam ediyorum," diye onayladı.

"Gerçekten mi?"

"Ve sen bunu biliyorsun."

"Ben biliyor muyum?"

"Seni ilk gördüğüm andan itibaren, Honora'ya yazdığım ve gerçekten ilgini çekmeye çalıştığım
ve buraya
geldikten sonra bile, hatta saçma bir şekilde bana yazmamanı emrettiğimde bile, ve şimdi, vahşi ülkeme ayak bastığın her an,
"Kate, benimle kalır mısın?" demekten başka ne yaptım?"

"Ve ben kalır mıyım?" diye düşündü Kate. "Ne teklif ediyorsun?"

Bir zamanlar McCrea'ya da aynı soruyu sormuştu.

"Kusurlu bir adamın değişmeyen sevgisi."

"Değişmeyeceğini düşünmeni sağlayan ne -özellikle de sen kusurlu bir adam olduğun için?"

"Değişmeyeceğini düşünüyorum çünkü o kadar kusurluyum ki tutunabileceğim
mükemmel bir şeye ihtiyacım var."

"Saçmalık! Bir Clarinda rüyası! Benimle ilgili mükemmel hiçbir şey yok! Tüm
gerçek şu ki, değişip değişmeyeceğini bilmiyorsun!"

"Peki, değiştiğimi söyle! Parıldayan ay ışığından
sıradan güneş ışığı sevgisine geçtiğimi söyle! Ağır bir yolda yürüdüğümüzü ve yük taşıdığımızı
ve boğazlarımızın o kadar kuruduğunu ki gözlerimizi birbirimize çevirmeyi unuttuğumuzu söyle. Yine de yan yana olacağız ve sonunda tozlarımız tek bir dünyada karışacak. Ruhlarımıza gelince - eğer birlikte
zafer kazandılarsa, ayrılığı
bildiklerini varsaymanın mantığı nedir?"

"Bana sevgi vereceksin," dedi Kate, "değişken, kusurlu, insan sevgisi! Daha iyisini istemiyorum -- sevgi açısından. Kusurlulukta, değişkenlikte ve umutta seninle yarışabilirim. Ama şimdi bana başka ne verebilirsin -- ne
iş -- kendimi haklı çıkarmak için ne şans, güçlerim için ne egzersiz? Senin için
işin hazır. Benimki nerede?"

Wander bir an şaşkın bir ifadeyle ona baktı. Sonra
atından atladı ve Kate'in dizginini yakaladı.

"Senin işin nerede, kadın?" diye gürledi. "Hala benimle dalga mı geçiyorsun yoksa
ciddi misin? Senin işin senin evinde! Tüm bilgeliğinle
bunu henüz bilmiyor musun? Senin evinde, oğullarını ve kızlarını doğurup büyütmek ve benim ve senin neşene neşe katmak. Sadece deneyimin öğretebileceği mutluluğun sırlarını öğrenmekte. Beni dinle: Eğer sırtım ağrıyorsa ve yüzümden ter damlıyorsa, senin ve çocukların için çalıştığım için, bunu bir ayrıcalık sayardım. Hayatımın
tacı olurdu. Kendini haklı çıkarmak mı? Kendini nasıl haklı çıkarabilirsin ki
Dünya'dan olmak, onun itaatkar ve mutlu çocuğunu öğrenmek dışında? Kendini haklı çıkarmak mı? Kate Barrington, kendini bana karşı haklı çıkarmak zorundasın."

"Nasıl cesaret edersin?" diye sordu Kate kısık sesle. "Sana beni yargılama hakkını kim verdi?"

"Aşkımız," dedi ve gözlerinin içine yılmadan baktı. "Sana olan
aşkım ve senin bana olan aşkın. Senden gerçeği talep ediyorum, en derin ruhunun en derin gerçeğini, çünkü biz eşiz ve yaşadığımız sürece birbirimizden asla kaçamayız, dünyanın yarısı bizi ve tüm yıllarımızı ayırsa da. Nereye gidersek gidelim, düşüncelerimiz birbirimize doğru dönecek.
Karşılaştığımızda, birbirimizden nefret etmeye çalışsak da, ellerimiz
birbirimizi kavramak için can atacak. Savaşta olabiliriz, ama bunu başkalarıyla barışmaktan daha çok seveceğiz. Sana söylüyorum, ben senin flütünün melodisiyle yürüyorum; sen
benim davul ritimlerime ayak uydur. Teorileştirmenin ne faydası var? Ben bir
gerçekten bahsediyorum."

"Atımı döndüreceğim," dedi. "Lütfen kenara çekilir misin?"

Atının dizginini bıraktı.

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?"

Bir an ona kibirle baktı ve atını döndürdü. Sonra
kısrı yukarı çekti.

"Karl!" diye seslendi.

Cevap yok.

"Diyorum ki--Karl!"

Yanına geldi.

"Öfkeli değilim. Ne demek istediğini gayet iyi biliyorum. Temellerden bahsediyordun."

"Öfkeliydim."

"Peki ya ben? Seninle olan ilişkim dışında hiçbir önemim olmayacak mı?"

"En büyük önemin benimle olan ilişkin dışında olamaz."

Ona uzun uzun baktı. Gözleri bir düzine değişikliğe uğradı. Onunla alay ettiler, onu baştan çıkardılar, onu rahatlattılar, ona umut verdiler, ona korku verdiler.

"Eve gitmeliyiz," dedi sonunda.

"Peki ya benim sorum? Sana burada benimle kalmaya razı olup olmadığını sordum?"

"Soru," dedi kuru bir gülümsemeyle, "tanrıların dizlerine çok saygılı bir şekilde bırakıldı."

Ondan uzaklaştı ve eyerine doğru savruldu. Sessizce eve doğru
güm güm vurdular. "The Last Ride"ın dizeleri hala onu rahatsız ediyordu.

"Bizim için neyin uygun olduğunu kim bilir? Kader
Önerilen mutluluk burada yücelmiş olsaydı
Varlığımı; sözleşmeyi imzalamış olsaydım--
Yine de insan ötede bir hayat yaşamalı,--
Ölmek için bir mutluluğa sahip olmalı, belirsizce.
Bir zamanlar hedefe basan bu ayak,
Ruhumun etrafındaki bu şan çelengi,
Bunu görebilir miydim? Dene ve test et?"

Ona inmesine yardım etme şansı vermedi, ama yere atlayarak,
iyi kısrağın başını ahıra doğru çevirdi ve odasına koştu.
Onu akşam yemeğine kadar
görmedi. Honora masadaydı ve onların bakımını ve düşüncelerini meşgul ediyordu.

Daha sonra istasyona on mil yol vardı, ama Kate
Honora'nın yanında oturuyordu. Dolunay vardı ve dünya aşıklar için acı çekiyordu.
Ama eğer biri dudaklarını birbirine değdirirse, Karl Wander ve Kate Barrington bundan habersizdi.
İstasyonda el sıkıştılar.

"Geri mi geliyorsun?" diye sordu Wander. "Honora'yı eve geri getirecek misin?"

Ay ışığında Kate ona aniden gülümsedi.

"Elbette geri döneceğim," dedi. "Cümlelerime her zaman nokta koyarım."

"İyi!" dedi. "Ama bu, kitabınıza bir 'Finis' yazmaktan çok farklı bir konu."

"Kesintiye uğramış bir cümleyle bitireceğim," diye güldü Kate, "ve 'Finis'i başka birinin yazmasına izin vereceğim."

Büyük tren ağır ağır ilerledi, bir an bile duraklamadı ve tekrar yola çıktı. Wander'ın dünyasını iyice çıplak bıraktı. Acı veren yalnızlık hissi bir ızdırap gibiydi. Ondan kaçmıştı. O ona aitti
ve o bir şekilde onu serbest bırakmıştı! Ne söylemişti veya söylememişti? O ne
istemişti ki o vermemişti? Kendini suçsuz olduğuna ikna etmeye çalıştı, ancak uyuyan köyünün yanından geçerken ve madenlerinin önündeki giderek artan çöplükleri fark ederken, kalbinde ondan oyununu oynamasını istediğini biliyordu. Elbette,
diğer yandan--

Ama bir sincap kafesinde koşmanın ne faydası vardı! O gitmişti.
O yalnızdı.

XXXI

Kadın Kulüpleri Federasyonu!

İki bin kadın ne adına toplandı?

Neden, kültür, edebiyat, kardeşlik, iyilikseverlik, müzik,
sanat, şehir güzelleştirme, çocuk işçiliğinin kaldırılması, terleme dükkanlarının kaldırılması, barış ve fırsatların genişletilmesi adına.

Ve nasıl koşmalı? Siyasetle, keskin ve keskin, ileri görüşlü ve mücadeleci.

Sonuçlar? Güçlü kadınların işbirliği, çekingen olanların teşviki; belirli yetenek biçimlerinin geliştirilmesi ve bazı eski erdemlerin yok edilmesi.

Denge? Tartışmasız bir şekilde iyinin tarafında.

"Evet, iyinin tarafında," dedi Honora, sonuçta bir rahibe gibiydi (laboratuvarı onun hücresi ve bir erkeğin şöhreti onun tutkusuydu) ve bu nedenle bu geniş, son derece enerjik, yetenekli, çeşitli topluluğa önyargısız, dünyadan uzak ve net bir yargı getirdi. Her eyaletten gelen bu farklı türdeki kadınların büyük davalarda birleştiğini, tanımlanması kolay olmayan şeylerin yetiştirilmesinde de birleştiğini gördüğünde, dezavantajlara rağmen bunun iyi olması gerektiğini hissetti. Gazetelerini dinledi, samimi propagandalarını duydu. New York'lu seçkin bir Yahudi kadın, göçmenler arasındaki çalışmalardan ve onları zeki vatandaşlar olarak yaratma yöntemlerinden bahsetti; güzel bir Kentuckyli beyaz dağcılar arasındaki çalışmalardan bahsetti; Chicago'dan çok saygıdeğer bir beyefendi, son derece narin, fabrikalardaki çocuklar adına konuştu; Oregon'dan canlı, sert, etkili bir kadın, "odunculara" kitap dağıtılmasını savundu. Onlar, iyilikseverlik arayışlarında yaratıcıydılar ve yıllık raporları, kişisel emeklerinin kişisel olmayan kayıtlarıydı. Kütüphaneler kurmuşlardı, küçük parklar yapmışlardı, oyun alanları açmışlardı, kadın ürünlerinin satışı için borsalar kurmuşlardı, hastanelerde kadın stajyerler bulmuşlardı, okuldan kaçan memurların ücretlerini ödemişlerdi, çocukları koruma dernekleri kurmuşlardı, Dernek Yardım Kuruluşları'nın şubelerini kurmuşlardı, gece okullarını teşvik etmişler, sanat sergileri ve gezici kütüphaneler dağıtmışlardı; kamu okullarına resimler yerleştirmişler,
anaokulları kurmuşlar--liste tükenmez gibi görünüyordu.

"Ah, kesinlikle," diye onayladı Kate Honora'ya, "işler iyi görünüyor."

Dahası, daha az iddialı ama aynı derecede övgüye değer bir şekilde iyi şeyler yapılıyordu. Sosyal
Gürcü kadın Michigan'dan gelen cana yakın kadınla yan yana oturduğunda, kesit çizgileri belirsizleşti. Minnesota'dan Bayan Johnson ve Massachusetts'ten Bayan Cabot, Kentucky'den Bayan Hardin ve Kaliforniya'dan Bayan Garcia birbirlerinde temel bir
fark bulamadılar. Dünyanın her yerindeki kadınların zevkleri benzerdir. Bu yüzden,
birlikte öğle yemeği, akşam yemeği ve araba kullanırken, kongre salonlarının
geliştirebileceğinden daha samimi ilişkiler kurdular. Eğer anlaşmazlıkları varsa, bunlar
ihtiyatlılıkların
değişimiyle dengeleniyordu. Görüşleri daha az önemli konularda
farklılaşıyorsa, büyük konularda birleşiyorlardı.

Ve sonra az sayıda fırsatı olan kadınlar - çiftçilerin eşleri, samimi kulüplerini temsil ediyor; hüzünlü ve biraz utangaç köy kadınları; az sayıda gezi, az sayıda hoşgörünün ortaya çıkan, bakan topluluğu - Federasyon onlar için ne olacak? İlk başta, belki de, bundan korkuyorlardı; ama temkinli bir şekilde, beceriksiz yüzücüler gibi, deneysel vuruşlarını yaptılar. Kendilerini güvende buldular; alkışlandıklarını duydular. Cesaret kazandılar ve hemen kendi güçlerinin bilinciyle coştular. Büyük Federasyon zalim olabildiyse, nazik de olabilirdi. En başından beri savunduğu ve hala devam ettirdiği bir şey vardı: kadınların kendilerini geliştirmelerine yardımcı olmak için sarsılmaz, ilgisiz kararlılık. Bu yüzden titrek ses dinlendi ve dünyanın küçük arka sularından gelen istekli, nazik bakışlı kadının raporu ilgiyle dinlendi. Federasyon, ne demek istediğini söyleyen ve söz verdiğini yapan bu kadının değerini biliyordu. Onu ilham kaynağı olması için evine, kasabasına gönderdiler. O, ışık taşıyan küçük bir meşaleydi. Günler birbirini izledi. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar büyük kongre gazetelerini okudu, öğle yemeklerini yedi, komite toplantılarını yaptı; konuştu, özlem duydu, lobi yaptı, planlar yaptı, dua etti, şarkı söyledi, sevindi! Kültür muhteşem bir şekilde ilerliyordu; ilerleme parolaydı! Harika, eğlenceli ve muhteşemdi. Kadınsı zihin, çok hareket halinde, bir mekik gibi ileri geri atılarak, merak uyandırıcı ve hayranlık uyandırıcı bir kumaş dokuyordu. Tasarımı ayırt etmekte biraz sorun olabilirdi ama oradaydı ve dikkat çekici derecede orijinal olmasa bile en azından ilginçti. Bazı yerlerde güzeldi bile. Arada sırada grotesk imalarda bulunuyordu. Yeteneğin gümüşüyle, dehanın altınıyla
doluydu. Ve tüm
kusurlarına rağmen muhteşemdi çünkü çözgüsü amaçtı ve atkısı coşkuydu.

* * * * *

Kate'in günü geldi. Büyük tiyatro tıklım tıklımdı--boş bir koltuk
kalmamıştı. Çünkü öğleden sonraydı, güneş parlıyordu ve gün kongrenin
son günüydü.

Başkan rahat bir otoriteyle başkanlık etti. Ona yakışıyordu--o koltuk.
Keskin gözleri tatmin olmuş gibi ifade ediyordu kendini; yakışıklı başı
gururla taşınıyordu. Orta perdeden olan sesi, zarif bir
emir vurgusuna sahipti. Göze hoş, hayır, sanatsal bir
resim sunuyordu ve giydiği elbise verimliliğin bir simgesiydi - inisiyeye bir işaret.

Kate'in kalbi çırpınıyordu, ağzı kuruydu. Başkanını biraz titrek bir şekilde selamladı ve sonra seyircilerine döndü.

Bir an durakladı. Sonra önüne bir yüz geldi - Karl'ın yüzü.
Onun için başarılı olmaktan çok, ona rağmen başarılı olmak istiyordu.
Onunla olan ilişkisi sayesinde en büyük önemine
ulaşacağını söylemişti. O anda, ondan bağımsız olarak hala önemli olduğuna dair inancıyla heyecanlandı.

Büyük topluluğun ona kulakları vardı.
Anneliğin bir uzantısı, çocukların organize ve bilimsel bir şekilde denetlenmesi fikri, başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir
çekiciliğe sahipti. Çünkü sonuçta, ısrarla -bazen neredeyse sinir bozucu bir şekilde- birçok ince soyutlamayla ilgilenmesi gereken bu büyük federasyon, çocukların bakımına dair o somut ve esasen kadınsı fikre geri döndü. Sanat ve eğitimin yüce mesajlarını getiren kadınlar, annelik saplantısı olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey yüzünden
suskunluğa sürüklenmenin ne olduğunu biliyorlardı.

Kate onları şimdi kişisel olmayan argümanlarla geri çekti. Babalığı idealleştirmiyordu. Bu zamana kadar ebeveynlerin diğer insanlardan daha iyi olmadığının ve
kutsamanın geldiği kişilerin yalnızca küçük bir kısmının sorumluluklarını üstlenmeye uygun veya istekli olduğunun acı bir şekilde farkındaydı. Öjeniden -avantajlarından ve sınırlamalarından- bahsetti; mevcut yasaların ve koruyucu önlemlerin yetersizliğine değindi. Sonra bir Çocuk Bürosu'nun ne olabileceğini anlatmaya devam etti.

"Bu büronun işi," dedi, "engellilerin
kaldırılması olacak.

"Çocuk kör, sağır, topal, tüberkülozlu mu yoksa herhangi bir kötü mirasa mı sahip? Çocuk Bürosu onun yolunu
kolaylaştırmak için bir yöntem
geliştirecek; onu daha fazla yozlaşmaktan kurtarmak için bir plan. Çocuk
yetenekli mi ve özel eğitime mi ihtiyacı var? Dehası var mı ve toplumun şanı ve yaşamın zenginleşmesi için ona
geçiş hakkı verilmeli mi? O zaman Çocuk Bürosu böyle bir
teminat sağlanmasını sağlayacak. Bu, yalnızca eksik olanlara yardım etmek ve kötüleri korumak fikri olmayacak. En büyük arzusu da ortalama ebeveynlerden doğan ortalama çocuğa hizmet etmek olmayacak. Dikkatlice eğitilmiş ve oldukça gelişmiş çocuklarına özel fırsatlar vererek başarılı ve özverili ebeveynleri ödüllendirmekten mutluluk duyacaktır. Tarım Bürosu en iyi ağaç, meyve ve çiçek türlerini yaymak için çalışırken, biz de insanlığın en iyi örneklerini - en iyi, en sağlam yetiştirilmiş, en zeki erkek ve kız çocuklarını - yaymak için çalışacağız. "Bebekler ve çocuklar arasında hastalık ve can kaybını önlemek için çaba göstereceğiz. Genelgelerimiz tüm vatandaşlarımıza tüm dillerde dağıtılacak. Her koşuldaki çocukların beslenmesi, giydirilmesi ve genel olarak yetiştirilmesi için uzmanlar istihdam edeceğiz. Çocukların on altı yaşına gelene kadar korunmasını savunacağız ve bu çocukların yasal yaşa gelene kadar gözetimine yardımcı olmaya çalışacağız. Benim fikrim, yirmi bir yaşından küçük tüm gençlerin bir anlamda okulların vesayetinde kalmasıdır. Eğer erken yaşta okuldan ayrılıp geçimini sağlama yükünü genç omuzlarına ve deneyimsiz kalplerine almak zorunda kalmışlarsa, o zaman okul yetkisinin genişletilmesini tavsiye ederim. Okullara, bu genç geçim sağlayıcıların zevklerine ve yeteneklerine uygun pozisyonlar bulmalarına yardımcı olmak ve böylece bu mücadeleci, modern dünyada yerlerini korumaları için en pratik ve hayırlı şekilde onlara yardımcı olmak olan yardımcı müdürler sağlanmalıdır. "Bu en yüce türden ekonomik bir önlemdir.
Bedenlerin ve ruhların israfına karşı koyacaktır; insanların korunması ve
bilimsel gelişimi için bir araçtır. Yeni, pratik dinin bir parçasıdır - yeni bir dua.

"'Dua,' der eski ilahi, 'ruhun samimi arzusudur.'

"Birçoğumuz eski dua biçimlerine olan inancımızı kaybettik.

Duanın cevabının büyük ölçüde kendi
ellerimizde yattığını fark etmeye başlıyoruz. Cevaplarımız, bize bahşedilen güçleri kullandığımızda gelir. Her yıl, zekalarını yapıcı amaçlar için kullananlar enerjilerini
dünyanın iyileştirilmesine yöneltiyorlar. 'Gelecek dünya' hakkında yeni bir anlayışa sahipler. Onlar için, sıcak ve bereketli ve çocuklarının daha mutlu koşullar altında tüketebileceği meyvelerle dolu iyi kahverengi Ana Toprak anlamına gelir. Bu çocukların mutluluğunu artırmak, onları fiziksel ve zihinsel olarak yükseltmek ve zor koşullar nedeniyle çok sık hapsedilen ve aşağılanan ruhlarına büyüme şansı vermek isterler.

"Güneş ışığını bodur bir ağaca aldığınızda, ne kadar coşkulu bir
minnetle kendini güneşe doğru kaldırır! Dalları rüzgarı nasıl karşılar ve içlerinde nasıl şarkı söyler, küçük yaprakları nasıl dışarı çıkıp insanlara, kuşlara ve ormanın tüylü kardeşlerine bir barınak yapar! Ama
bu, ne kadar harika ve güzel olsa da, kötü veya güneşsiz bir çevre tarafından bodurlaştırılmış bodur bir çocuğun ruhunun, sevgi ve özgürlüğün büyük manevi unsurlarına ulaşmasına izin verildiğinde nasıl sıçrayıp büyüdüğü ve şarkı söylediğiyle karşılaştırıldığında sadece küçük bir şeydir.

"Ormanların korunmasından bahsettiniz; ve büyük bir ihtiyaçtan bahsediyorsunuz --zorunlu bir dava. Ben çocukların korunmasından bahsediyorum --ki bu daha büyük bir ihtiyaç ve daha kutsal bir haktır.

"Bu dünyada memeliler çoktur; gerçek anneler nadirdir. Memelileri anneliğin yüksek mertebesine
çıkarabilir miyiz? İnanıyorum. Üstün meyveler ve hayvanlar yetiştirdiğimiz gibi, üstün çocuklar da yetiştirebilir miyiz?
Ah, binlerce kez, evet. Bu yeni fikre desteğinizi rica ediyorum. İlham ruhunun bu konudaki düşüncelerinize girmesine izin verin. Kulüplerinizde ve federasyonlarınızda öğrendiğiniz o amaç konsantrasyonunun burada size yardımcı olmasına izin verin.

"Önümde gördüğüm çoğu kişi artık annelik görevleriyle aktif olarak ilgilenmiyor. Çocuklar evlerinizden çıkıp kendi evlerine gittiler. Siz çıplak ve eski tatlı mesleğe açsınız. Elleriniz çok boş; yetenekleriniz kullanılmadan duruyor. Fakat
elinizde bir görev var. Bu annelik uzantısını sadece çocuklar için veya sadece bu önerilen Büro ile bağlantılı olarak kullanmanızı söylemiyorum. Sizi, gerçekten de, bunu düşünülebilecek her şekilde kullanmaya çağırıyorum. Erkeklerin ve kadınların yanı sıra küçük çocukların da anneleri olun - toplulukların anneleri - devletin anneleri olun. Ve bu enerjilere ve tarafsız faaliyetlere odaklanmak için Washington'dan bize Çocuk Bürosu'nu vermesini dileyelim."

Destekli dinleyicilerinden, ona sarı bir zarf uzatan başkana döndü.

"Bir telgraf, Bayan Barrington. Bunu size daha önce vermeli miydim? "Bölmekten hoşlanmadım."

Kate yırtıp açtı.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndandı. Şöyle yazıyordu:--

"Çocuk Bürosu'nun bir yıl içinde hükümetimizin bir parçası haline geleceğini size bildirmekten onur duyuyorum.
En çok ilgilenenlerin, benim de dahil olduğum,
bu büronun denetimini kabul etmeniz
isteğidir. Umarım bu, Kadın Kulüpleri Federasyonu önündeki konuşmanızda size ulaşır. Tebriklerimi kabul edin."

Başkan tarafından imzalanmıştı. Kate mesajı başkana iletti.

"Okuyabilir miyim?" diye sordu memnun başkan. Kate başını salladı.
Tokmak indi ve başkanın canlı, titrek sesi önemli mesajı okurken duyuldu. Kadınlar bir süre inanmazlıkla dinlediler - çünkü işbirliğinden çok gecikmelere ve hayal kırıklıklarına alışkındılar; sonra ev eldivenli ellerin alkışlayan tuhaf, boğuk sesleriyle doldu. Hemen ardından tiz bir ses anlaşılmaz bir alkışla yükseldi. Kate anlamını kavrayamadı ama çiçekler gibi cübbe giymiş iki bin kadın ayağa kalktı. Mendilleri uçuştu. Güzel Kaliforniya çiçekleri kemerlerinden ve göğüslerinden koparılıp platforma coşkulu, belirsiz bir şekilde fırlatıldı.

XXXII

Sonra Kate Honora denize doğru. Küçük bir ev buldular
ayaklarını sörfte oldukça yıkayan ve burada günleri
çok sessizce, en azından dışarıdan bakıldığında, geçirdiler. Pasifik üzerlerine
gümbür gümbür geldi; rüzgarları duyabiliyorlardı, ezelden beri gelen bir davetle çağırıyordu; denizlerde uzanan küçük mücevherli adaları ve uzak, uzak kıyıdaki eski toprakları biliyorlardı; ve garip
rüyalar görüyorlardı.

Alacakaranlıkta oturup ışığın isteksizce denizi terk etmesini izlerken,
birçok şeyden bahsediyorlardı. En çok kadınlardan bahsediyorlardı ve bazen orada otururken, biri Yaşam Evi'nin kapısında ve biri gölgeli bir iç odada, sanki kadınların rünü onlara uzak kız kardeşlerinden geliyormuş gibi geliyordu: haremlerindekilerden, ticari Batı yaşamının
gürültüsündekilerden; acı odalarındakilerden; kadınların bedenlerinde ve ruhlarında taşıdıkları dokunaklı yüklerle yüklenenlerden.

Karanlık derinleştikçe, utanmaz oldular ve sonra çekingenlik
üzerlerinden düştü. Ebediyen akan deniz, sürekli tekrar eden gece, kadın olmalarına rağmen, onlara gerçeği söyleme cesareti verdi.

"David'i ne kadar derinden sevdiğimi keşfettiğimde," dedi Honora, "ve onunla evlenerek ona
hizmet
edebileceğimi anladığımda, onunla evlenme fikrini aklımdan çıkarmazdım, tıpkı cenneti önümde parıldarken gördüğümde bir umudu
söndürmeyeceğim gibi. Açlıktan ölüyor olsaydım yemekten veya çölde susadıktan sonra sudan
vazgeçmeyeceğim gibi ondan da vazgeçmezdim. Kate, onunla evlenmek
kaçınılmazdı! Kuş şarkı söylediğinde veya tomurcuk çiçek açtığında düşünmez. Yaratıldığı şeyi yapar. Ben de David'le aynı şekilde
evlendim."

"Anlıyorum," dedi Kate.

Küçük, kumla kaplı balkonlarında, denize bakan bir şekilde oturuyorlardı.
Yükselen gelgit, yumuşak ve tarif edilemez ritmiyle dünyayı dolduruyordu. Yıldızlar sıralarına göre gökyüzüne çıktılar - en büyük
önce, sonra daha küçük ve daha küçük olanlar da en büyüklerden
daha fazla güzellikten yoksun değildi. Her şey olması gerektiği gibiydi - her şey düzenliydi - her şey uygundu
ve harikaydı.

"Öyleyse," diye devam etti Honora, denizin alçak armonileriyle doldurduğu bir sessizliğin ardından, "Eğer Karl'ı sevseydin--"

"Bekle!" dedi Kate. Böylece Honora bekledi. Başka bir sessizlik çöktü. Sonra Kate
kırık bir şekilde konuştu.

"Onunla birlikteyken evime ulaştığımı hissetmek; kendimle bile bir yabancılık çekmek ve kendimi onunla olduğumdan daha az tanıdık hissetmek sevmekse, o zaman onu seviyorum, Honora. Onunla çalışmak istemek ve onunla zorlukların üstesinden gelmek gibi bir coşku olamayacağını hissetmek sevmekse, o zaman onu gerçekten seviyorum. Onu uzaktan görmek bile dünyayı zenginleştiriyor ve zamanın akışını kurşundan altına çeviriyorsa, o zaman ben onun sevgilisiyim. Onunla birlikte evde olmayı özlemek, onunla aynı ismi taşımak, tabiri caizse onu alnıma kazınmış olarak taşımak sevmekse, o zaman seviyorum."

"O zaman senin dünyadaki en mutlu kadınlardan biri olacağını öngörüyorum."

"Hayır! Hayır; bunu söylememelisin. Sevgiden başka şeyler yok mu, Honora, bencil zevkten daha iyi şeyler?"

"Canım, 'bencil' kelimesinin okült anlamları hakkında kendini üzmene gerek yok. Bencil olmayan insanlar -ya da öyle olmayı amaçlayanlar- kalplerinin içgüdülerini takip etmeyi reddettiklerinde, tam anlamıyla bencil olanlardan bile daha fazla acıya neden olmayı başarırlar."

"Ama binlerce, belki de yüz binlerce insana hizmet etme fırsatım var. Ülkem üzerinde savaş meydanında kazanılmış herhangi bir zaferden daha kalıcı bir etki yaratabilecek bir hareketi harekete geçirebilirim; ve belki de zamanla bu toprakların oluşturduğu örnek başkaları tarafından takip edilecektir. O mistik, içimdeki BEN'le yüzleşip şunu söylemeye cesaret edebilir miyim: 'Adamımı seçiyorum, ona tüm hayatımı veriyorum ve doğuştan gelen emek hakkımdan vazgeçiyorum. Bu kişisel sevinç için Dünyanın Kız Kardeşi olmayı reddediyorum; hayalin yok olmasına izin veriyorum; büyük bir işi engelliyorum'? Ah, Honora, onu istiyorum, onu istiyorum! Ama bu nedenle kaderime karşı mı ihanet ediyorum?"

"Ün istiyorsun!" dedi Honora aniden buruk bir şekilde. "Washington'a gitmek, adının ülkenin önde gelenleri arasında sayılmasını istiyorsun; günlerini Williston Çiftliği'nin yalnızlığında, efendisinin karısı olarak geçirmeye istekli değilsin."

"Sana yalan söylediğini söylemeyeceğim, ama bence sen gerçeğin sadece küçük bir kısmını ortaya koyduğunu biliyorsun. Kabul et, Honora."

Honora derin bir iç çekti.

"Ah, evet," dedi sonunda, "itiraf ediyorum. Beni affetmelisin,
Kate. İkinizin mutlu olması o kadar kolay görünüyor ki, başka bir şey olmanızı küfür gibi hissetmekten kendimi alamıyorum. Sıradan bir evlilik veya sıradan bir ayrılık olsaydı, bu kadar acı çekmezdim. Ama sen ve Karl--çok eşler--tanıdığım tek özgür ruhlarsınız! Ne kadar da
çok severdiniz! Destansı olurdu. Ve bir şehirde değil de o vahşi dünyada yaşıyor olmanıza sevinirdim. İkinizin de alana ihtiyacı olurdu--büyük güzel binalar gibi. Sizi bir şehrin karmaşasında kim görmek ister ki? Ona yardım ettiğinizde, Karl seçkin bir adam olabilir. Hayatlarınız birlikte devam ederdi, genişler, genişler--"

"Ah!" diye sözünü kesti Kate sert bir esintiyle; "Artık bundan bahsetmeyeceğiz, Honora. Onunla evlenemediğim için onun her zaman
mutsuz olacağını düşünmemelisin. Zamanla başka bir kadın bulacak--"

"Kate! Başka bir adam bulacak mısın?"

"Bulmayacağımı biliyorsun! Wander'dan sonra? Ondan sonra herhangi bir adam benim için
antik bir hayal kırıklığı olurdu."

"Ondan seninkinden daha az bir tutku veya bağlılıktan şüphelenebilir misin? Onunla
evlenmeyi reddedersen, Doğa'nın büyük bir amacını
bozacağına inanıyorum. Kate, bu Aşk'a karşı bir suç olacak. Hissettiğim kadarıyla bu düşünce, kelimelerin sana iletebileceğinden daha fazla şey ifade ediyor --oh, sonsuz derecede daha fazla--; ama bunları düşünmelisin, Kate, --lütfen bunları düşünmeni rica ediyorum!"

Karanlıkta, Kate Honora'nın odasına gizlice gittiğini duydu.

Yani yalnızdı ve karar verme zamanı gelmişti.

"'Acı, ne yazık ki,'" diye alıntıladı denizin yükselen sıkıntısına, '"yalnız kadınların hüznü." O garip dubleks ruhun, Fiona Macleod'un damıtılması, kavrulmuş dilinin üzerine düşen zehirli bir gerçek damlası gibiydi.

"Biz sevenler acı çekenleriz; En çok acı çekenler, en çok sevenlerdir."

Kumların üzerine indi. Denizin dilleri gelip ayaklarını yaladı. Denizin rüzgarları onu kucakladı. Hayatında ilk kez, özgürce, kısıtlamadan, cesurca, bir ara Tanrı'yla yüzleşebileceği gibi, Aşk fikriyle yüzleşti. Ve gizli, harika bir bilgi geldi ona - güzel ruhsal coşkuların bilgisi, zengin insan zevklerinin farkına varılması. Üzüntü ve acımasız kayıp yolda olabilirdi, ama artık Sevinç onundu. Karl'ın onu ılık karanlığın biraz ötesinde - plajın o pala şeklindeki kıvrımında - beklediğini iddia etti. Onun kendisine doğru koştuğuna, gözleri alev alev, kocaman kolları uzanmış olduğuna inanmayı seçti; öpücüklerinin yağmuruna heyecanlandı; o yıldızların onun bağırdığı sesi duyabileceğini düşündü, "Kate!"

Sonra, daha sakin, ama sanki bir yarış koşmuş gibi, soluk soluğa, titrek bir şekilde kumların üzerine oturdu. Hayal gücünün yıllar boyunca dolaşmasına izin verdi. Birlikte gidecekleri hayat yolunu gördü; nasıl
yüce arzuların zirvelerinde, güneş ışığında duracaklarını; nasıl, tereddütsüz,
karanlık vadilerde yürüyeceklerini. Her zaman birlikte olacaklardı. Kahkahaları
çınlayacak ve gözyaşları hep birlikte akacaktı. Biri
başarısız olduğunda, diğeri kurtaracaktı; biri şüphe ettiğinde, diğeri umut edecekti.
Çocuklarını ideallerinin aracı olarak doğuracaklardı - bu
taze, yeni yaratıklar, aşklarından doğanlar, kendilerinin, ebeveynlerinin bir şekilde
kaçırdıklarını başarmak üzere eğitileceklerdi.

Sonra daha cesur düşüncesi öldü. Kendini, olgunluğun bilgisi ve cesaretiyle, bir kadın olarak dünyayla yüzleşmeye bu kadar amansızca zorlayan o, bilgeliğinin
kendisinden kayıp gittiğini hissetti. O, çok yalnız bir kızdı, kendisi için çok büyük bir görevle karşı karşıyaydı, sevgilisinin sözünün tesellisine ihtiyaç duyuyordu. Yüzünü yere eğerek kuma uzandı, ağladı, çünkü hayattan korkuyordu - çünkü bir kadının sevincini istiyordu ve bunu almaya cesaret edemiyordu.

* * * * *

"Karar verdin mi?" diye sordu Honora sabahleyin.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Kate.

Honora arkadaşının yüzünü inceledi.

"Kabul et," dedi, "derin acıma duygularımı." Ses tonu, küçümsemeyi de içerdiğini ima ediyordu.

Bundan sonra, Honora'nın ona karşı tavrında bir değişiklik oldu. Kate, hayatında hiç olmadığı kadar yalnız hissediyordu kendini. Sanki bir çöle atılmıştı - amansız Yaşam Güneşi'ne vurulmuş kumlu bir ova ve orada sığınacak bir ev, rahat bir ağaç, şifalı sular yoktu. Hayır, başka hiçbir ruh da. Tek başına
oraya yürüdü ve gördüğü tek figürler serap figürleriydi. Yüzünü doğuya çevirmek ve gerçek çölü geçmesi ve sonunda gerçek bir savaşa gelmesi gerektiğini hissetmek ona bir tür rahatlama sağladı.

XXXIII

Ateş saçan iki ejderha çölün ortasında durmuştu. Biri Los Angeles'tan Kansas City'ye giden Overland Express'ti; diğer ejderha batıya doğru gidiyordu. İkisi de yakıt, su ve yolcuların
ikramı için durmuştu. Alacakaranlık sınırsız kumlu ovanın üzerinde toplanıyordu ve rüzgarın savurduğu tepelerin ardında batan güneş
uğursuz bir parıltı saçıyordu. Muhteşem ışığıyla trenlerdeki erkekler ve kadınlar geniş platformda ileri geri yürüyor veya palmiyelerin ve damlayan suların, güllerin ve davetkar yiyeceklerin çölde olduklarını unutturduğu lüks yemek evini ziyaret ediyorlardı. Kate ve Honora akşam yemeği yemişler ve koyu kehribar ışığında ileri geri yürüyorlardı.

"Yaşanacak bir dünya," diye haykırdı Kate hayranlıkla, Honora'nın kolunu yanına bastırarak. "Biliyor musun, ikamet için
istenebilecek tüm yerler arasında, sanırım eski dünyamızı en çok ben seviyorum!"

Önemsiz bir ruh halindeydi ve Honora ona gülümseyerek
sessizlikle hoşgörü gösterdi.

"Denesem bile bundan daha güzel bir çöl düşünemezdim,"
diye neşeyle devam etti. "Ve bu şeytani safran parıltısı tam da üzerine
atılacak renk. Eğer bir doğaüstü elektrikçi sahneye yeşil veya mavi bir spot ışığı düşürseydi ne büyük bir hata olurdu! Şimdi,
sadece o çeşmenin damlamasını ve o yer rüzgarının fısıldamasını duy! Kurak topraklarda kim
yaşamak istemez ki? Her şey olması gerektiği gibi. Sen de öylesin, değil mi, Honora? Sen de beni affettin, biliyorum; ve
her geçen gün daha da güçleniyorsun ve mutluluğa hazırlanıyorsun, değil mi?"

Arkadaşının yüzüne bakmak için öne doğru eğildi.

"Ah, evet, Kate," dedi Honora. "Benim için gerçekten olması gerektiği gibi. Şimdi, gelecekte olacakları dört gözle bekliyorum. Öncelikle, yolculuğumun sonunda küçük yıldızlar gibi parlayan çocuklar var; ve onlar için çalışma zorunluluğu var. Buna sevindim--onlar için çalışmak zorunda olduğum için mutluyum. Belki de Wisconsin Üniversitesi'nde bir yer teklif edilir. Böyle bir isteğim olduğunu ima edersem, teklif edileceğimi düşünüyorum. Rektör ve ben eski dostuz. Ah, evet, gerçekten de, tekrar bir beklentiyle dört gözle
bakabildiğim için çok minnettarım--"

Sözcükler dudaklarında öldü. Öfkeli bir tanrı onu durdurmuş gibi
tutuldu. Kate, irkilerek başını kaldırdı. Önlerinde, mermer yüzlü ve
korkunç derecede utanmış,--ama ısrarcı bir güzellikle güzel,--Mary Morrison, Honora gibi, acıyla hareketsiz duruyordu.

Sanki o fantastik, rüya gibi sahnenin bir parçasıymış gibi görünüyordu.
Çölden o kadar çok vizyon doğmuştu ki, bu, mantıksız olmayan bir şekilde,
biri olabilirdi. Ama hayır, korkunç bir dramada rollerini oynayan bu iki kadın, istemsizce,
birbirlerine yaklaşıyorlardı. Kate bir an için Honora'yı sürükleyip götürmeyi düşündü, ta ki Honora'nın bu karşılaşmadan kaçınmak istemediğine dair hızlı bir ruh mesajıyla gelene kadar. Belki de ona bir
yerine getirme gibi geldi - vahşi ve uyumsuz bir senfoninin son dizesi.
Kolunu bırakıp ayrı durmak daha büyük bir nezaketin parçasıydı.

"Konuşalım mı, Mary," dedi Honora sonunda. "Yoksa sessizce mi geçelim?"

"Söylemek bana düşmez," diye tereddüt etti diğeri. "Neyse, kelimelerin bir önemi olması için
çok geç."

"Evet," diye kabul etti Honora. "Çok geç."

Birbirlerine bakmaya devam ettiler - çok benziyorlardı ama bir o kadar da farklıydılar. Mary günah işlese de, harap olan Honora'nın yüzüydü. Doğrusu,
Mary'nin yüzünde solgunluk ve acı, o garip saatin ve yerin
gizleyici ışığında bile görülebiliyordu, ama Kate onun arkasında onun
yok edilemez ciddiyetsizliğini algıladı. Mary'nin
dramının sahnelerinin ne kadar hızlı birbirini izleyeceğini; pişmanlığın pişmanlığa,
pişmanlığın azalan kedere, kederin umuda, umudun hayatla yeni maceralara
nasıl dönüşeceğini tahmin etti. Burada, tüm gerçekliğiyle "ebedi dişil", kaçak, kışkırtıcı, maneviyatsız ve onu haklı çıkarabilecek tek nitelik olan doğurganlığı
küçültüyordu.

Ama Honora konuşuyordu ve ölümcül bir kederle yüklü alçak sesleri,
birçok ayağın ayak sesleri, motorların
vuruşları, konuşmalar ve kahkahaların üstünden duyulabiliyordu.

"Onunla ölmek için kalsaydın," diyordu, "seni her şey için affedebilirdim, çünkü o zaman onu
sevilmek için aç olduğu kadar sevdiğini bilmeliydim."

"Bana izin vermedi," diye sızlandı Mary. "Dürüstçe, Honora--"

"Sana izin vermedi!" Alay Mary'nin yüzünü kıpkırmızı yaptı.

"Kimse ölmek istemez, Honora!" diye yalvardı diğeri. "Sen
sen, konu bu olduğunda istemezsin."

Bir çocuk bile böyle konuşabilirdi. Sözcüklerin çocukçalığı Honora'nın konuşmasını
kontrol etmesine neden oldu. Gamzelerin böyle bir anda bile gelip gittiği o yüze acımasız bir incelemeyle baktı. Uzun kirpikler bilinçsiz bir cilveyle yanaklarda kıvrıldı; dehşete bakan gözler içsel bir parlaklık taşıyordu. Sürekli yenilenen Dünya'nın kendisi bile bu kadından daha fazla beklenti içinde değildi.

Honora'nın kuzeninin hedonizmine olan şaşkınlığı yerini ona karşı küçümsemeye bıraktı.

"Ah," diye inledi, "büyük bir adamı yok etme gücüne sahip olmak ve
ne yaptığını bilmemek! Tüm bunları yaşamak ve
sonuçta hiç ruhun olmamak!"

Mary'nin vücudunun şehvetli zenginliğini tutkulu bir küçümsemeyle ölçmek istercesine geri çekilmişti.

"Durdurun onu, Bayan Barrington," diye bağırdı Mary, Kate'in kolunu tutarak. "Bütün bunların hiçbir faydası yok ve insanlar duyacak. Onu götüremez misin?"

Honora'nınkine bakarken Medusa'nın başına da bakmış olabilir.

"Gel," dedi Kate Honora'ya. "Bayan Morrison'ın dediği gibi, bütün bunların hiçbir faydası yok."

"David ve ben yanlış yaptıysak, bu benim kadar Honora'nın da hatasıydı, gerçekten öyle," diye ısrar etti "Mavi gözlü Mary," çocuksu sesi boğuktu.

Kate elini salladı ve ona yüksekten baktı.

"Bunu tartışmaya cesaret etme," diye uyardı. "Cesaret etme!"

Honora'nın omzuna kolunu attı.

"Gel," diye yalvardı. "Bütün bunlar seni daha da kötü yapacak."

"Sana kötülük dilemiyorum," diye devam etti Honora, duymuyormuş gibi görünerek ve hala Mary'ye hitap ederek. "Bir şekilde lüks içinde yaşayacağını biliyorum ve iyi adamlar senin için bir şeyler alıp taşıyacaklar. Bir arının bal yapamayacağı kadar karşı koyamayacakları bir öz yayıyorsun. Seni suçlamıyorum. Bunun için doğdun. Ama bunun seni bir kadın yaptığını düşünme. Asla bir kadın olamazsın! Kadınların ruhları vardır; acı çekerler; severler, çalışırlar ve kendilerini unuturlar; ölümün kapılarına nasıl ineceklerini bilirler. Sen bunların hiçbirini nasıl yapacağını bilmiyorsun, değil mi?"

Korkunç bir hale gelmişti ve sorularının içindeki şeytani bir şey tarafından söylenmiş gibi bir etkisi vardı - ağzını, rahibelerin kadim kahinlerin ağızlarına yaptığı gibi bir medyum yapan bir şey.

"Bayan Barrington," diye ürperdi Mary, "Kendime tutunmaya çalışıyorum ama
sanırım daha fazla dayanamayacağım. Bir şey boğazıma
çarpıyor. Sanki boğuluyormuşum gibi hissediyorum--" histerinin
pençesinde boğuluyordu.

Kate kararlı bir şiddetle Honora'yı uzaklaştırdı.

"Bir dakika içinde korkunç bir şekilde çığlık atacak," dedi. "Bunu duymak
istemiyorsun, değil mi?"

Honora zavallı kıza son bir kez baktı.

"Elbette," dedi, sözlerine asit gibi
yakıcı bir yoğunluk katarak, "senin için ölmediğini biliyorsun, Mary. Ruhunu
kurtarmak için öldü. Kendini ve beni bulmak için öldü. Bunu bilmeni istiyorum."

Bunun üzerine Kate onu Pullman'a girmeye zorladı ve yükselen
rüzgarın, sonsuz yalnızlık,
sonsuz çoraklık hikayesini getirerek yanağını yelpazeleyebileceği pencerenin yanına oturttu. Tek başına
perdede volta atan bir beyefendi Mary'ye yaklaştı ve endişeli bir şekilde ona yardım teklif etti. Mary onun koluna eğildi ve pencerenin
altından geçerken parfümünün kokusu Honora'nın burun deliklerine geldi.

"Penceremin altından yürümeye nasıl cesaret eder?" diye sordu Honora Kate'e. "Beni
öldürebileceğimden
korkmuyor mu?"

"Hayır, bence korkmuyor, Honora. Neden senden
aşağılık bir şey şüphelensin ki?"

Sessizlik çöktü. Batı'da donuk altın bir yıldız çiçek açtı.

"Hepiniz binin! Hepiniz binin!" diye seslendi kondüktörler. İnsanlar
trenlerine doğru yürümeye başladılar, gülerek vedalaştılar.

"Umarım bir ara tekrar görüşürüz!"

"Doğu ya da Batı, ev en iyisidir."

"Benim trenime binmeyeceğinden emin misin?"

"Tanrı'nın ülkesi için ben! Kıyıda pirelerden ve saçmalıklardan başka bir şey bulamazsın."

"Gelecek yıl yine geri döneceksin, aynı şekilde. Herkes geri geliyor."

"Hepiniz binin! Hepiniz binin!"

"İnşallah," dedi Honora, "Onu bir daha asla göremeyeceğim. "

Birdenbire ilkel olmaktan çıktı ve eğitilmiş bir vicdan ve yapay bir ilgiye sahip medeni bir kadın oldu.

"Nasıl yaşayacağını düşünüyorsun, Kate? Hiç parası yoktu.
David onun için herhangi bir düzenleme yapmış mıydı? Bunu ben mi yapmalıyım?"

"Onu ne öldüreceksin ne de emekliye ayıracaksın," dedi Kate öfkeyle. "Hareketsiz kal, Honora."

Ateşli solucanlar harekete geçti ve hızla
soğuyan ve sessiz ovada yol aldılar. Doğuya giden yolda iki kadın ağır bir şekilde

düşünüyordu. Batıya giden yolda ise bir grup ilgili hanımefendi ve beyefendi, Kaliforniyalı altın saçlı bir kızın etrafında toplanmış, ona uçucu sal, bordo, brendi ve su sunuyordu. Bordoyu seçti ve titreyerek yudumladı. Koyu rengi, yüzüğündeki büyük yakutun parıltısına uyuyordu. Tesadüfen gözü ona takıldı ve mücevheri avucuna doğru çevirdi.

"Harika bir taş," diye yorumladı nazik gruptan biri. "Yurt dışından mı satın aldın?" Soru, düşüncelerini dağıtmak içindi. Tam olarak başarılı olmadı. Şarabı elinden aldı ve yüzünü elleriyle örttü, çünkü aniden o mücevherin, şimdi güneşin ısıttığı dünyanın yüzeyinin çok
kulaç altında olan dudaklarıyla parmağına konduğu yakıcı öpücüklerin hatırasıyla saldırıya uğradı.

XXXIV

Kate ve Honora, treni Wander istasyonundan indiler ve trene adını veren adam onları karşılamak için oradaydı. Eğer dünyada yaz mevsimiyse,
onda da yaz mevsimiydi. Kate onu son gördüğünden beri ona
yeni bir doluluk gelmişti. Tam erkekliği gerçekleşmiş gibiydi.
İnce bir ciddiyet onu sarmıştı--gözlemcinin emin olduğu gibi,
tüm hayal edilebilir uygun neşe biçimlerini içeren bir ciddiyet. Gri giysiler giymiş,
kaçınılmaz sombrero hariç, temiz tıraşlı, parlak gözlü, yetenekli,
umutla yenilenmiş bir şekilde, her iki kadını da koruyucu bir hareketle kucakladı. Üçü birlikte, toplumsal biçimler ve korkuların pek fazla dayanağının olmadığı Batı'da
izin verilebilir görünen o dürüst gösteriye sevindiler.

Küçük şeylerden sanki zihinlerini meşgul etmiyormuş gibi neşeyle konuşuyorlardı. Dinlerken, yalnızca
"küçük sevinçler" ve küçük sıkıntılar olduğunu düşünürdünüz. Tutkunun izlerini, üzüntünün, sevginin, fedakarlığın
tutkusunu ancak yüzlerine bakarak görebilirdiniz.
Pinyon korusundan çıktıklarında, Honora bebeklerini keşfetti.
Beyazlar içindeydiler, zambaklar kadar tazeydiler ya da belki de küçük meleklerdi, göksel annelerin çok sevdiği; ve evden koşarak geldiler,
altın saçları hevesli yüzlerinde haleler gibi parlıyordu.
Sandaletli ayakları yere zar zor değiyordu ve aslında, o anda tartılabilirlerdi, ruhlarının uhrevi hafifliği yüzünden neredeyse tartılamaz hale geldikleri kesinlikle
bulunmuştu. Kolları açılmıştı; gözleri seraphların gözleri gibi
yanıyordu.

"Dur!" Honora boğuk bir sesle Karl'a bağırdı.
Huzursuz, eve doğru giden atlarını çekti ve Honora yere atladı. Hızlı adımlarla yavrularına doğru koşarken, onu izleyen iki kişi onun eski canlılığına kavuştuğuna ve daha önce hiç sahip olmadığı bir kişilik belagatine kavuştuğuna ikna olmuştu.
Hazinelerini
kollarına aldı ve onlarla birlikte eve yürüdü.

Wander ona katılmadan önce Kate'in oturma odasında beklemesi için fazla dakikası yoktu.
Kuzeyden batıya doğru görkemli bir yarım daire çizerek dönen
dağlara bakan üç katlı, yüksek pencereleri olan uzun bir odaydı.
Bu saatte üzerlerinde mor gölgeler toplanıyordu ve dünyanın üzerinde büyük bir huzur ve güzellik vardı.

Bu odanın sadece bir kapısı vardı ve Wander onu kapattı.

"Artık kaderimi de öğrensem iyi olur," dedi. "Seni en son gördüğüm andan itibaren bunu bekledim. Benim karım olacak mısın, Kate?"

Ona doğru baktı, oldukça ağır nefes alıyordu, yüzü gergin bir 
duruşa zorlanmıştı.

"Cevabım 'hayır'," diye haykırdı Kate, ellerini ona uzatarak. "Seni
hayatım kadar seviyorum ve cevabım 'hayır. '"

Kadının uzattığı ellerini tuttu.

"Öp beni!" Kadını kollarına aldı ve onun davetkar dudaklarına kendi öpücüğünü koydu, tıpkı bir erkeğin tek bir kadının dudaklarına kondurduğu gibi.

"Şimdi, cevabın ne?" diye soludu bir süre sonra. "Şimdi bana cevabını söyle, çok
sevilen kadın--söyle, sevgili."

Kadın adamın alnını ve gözlerini öptü; yanaklarında gözyaşlarını hissetti.

"Düşündüğüm ve hissettiğim her şeyi biliyorsun," dedi; "sen biliyorsun--çünkü
yazdım--hayatımın nasıl olabileceğini. Benden bunu bırakıp seninle birlikte bu yalnızlıkta yaşamamı mı istiyorsun?"

"Evet, Tanrı aşkına," dedi gözleri parlayarak, "istiyorum."

Onlardan dışarıya doğru giden bir etki, içinde durdukları
na benzer bir neşe atmosferi yaratmıştı. Sanki onların ruhsal özleri, karışarak, ruhun mükemmel sıvısını oluşturmuştu,
içinde yaşamak, nefes almak ve hayal kurmak bir ayrıcalıktı.

"Seninle o kadar kutsanmışım ki," diye fısıldadı Karl, "seninle o kadar tamamlanmışım ki,
seni bırakamam, büyük bir faydaya ve büyük bir iyiliğe doğru ilerlemene rağmen. Sana söylüyorum, senin yerin benim evim. Burası güvenli. Seni
dağda bir uçurumun üzerinde dururken gördüm, Kate. Seni
tehlikesi konusunda uyardım; sen bana ihtişamından bahsettin. Ama şimdi uyarımı tekrarlıyorum, çünkü seni yalnızlığın ve şöhretin uçurumuna doğru ilerlerken görüyorum, ki orada sadece üzgün ve yalnız kadınlar duruyor."

"Ah, söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum, Karl. İşimi içimdeki tüm güçle yapmayı planlıyorum ve bundan ve hayattan
sevineceğim - sadece yaşıyor olmaktan
sevinmek benim içimde var. Ama kalbimin derinliklerinde, senin dediğin gibi, hem yalnız hem de üzgün olacağım. Eğer bunda senin için
bir teselli varsa--"

"Hayır, bunda benim için hiç teselli yok, Kate. Benimle kal, benimle
kal! Karım ol. Neden, bu senin kaderin."

Kate, etrafında titreşen ve içinde çok
tehlikeli bir zevk olmadan duramadığı o auranın ötesine geçmek istercesine odanın karşısına geçti. Çok solgundu, ama başını hala dik tutuyordu - neredeyse meydan okurcasına.

"Birçok, birçok çocuğun annesi olmayı düşünüyorum, Karl," dedi, üzüntü, gurur ve garip bir neşeyle
titriyordu. "Binlerce ve binlerce çocuğa. Temsil ettiğim Fikir ve
yapmayı düşündüğüm iş olmasa, onlar dünyanın tozunda çiğnenirlerdi.
Beni buna, erkeklerin ülkeleri için onurlu hizmetlere çağrıldıkları gibi
çağrıldığını görmüyor musun? Bu bir kadının vatanseverlik biçimidir. Bence bu bir askerinkinden daha
yüce bir şey. Bayrak taşıyıcısı olmak
için yoluma çıktı ve bundan memnunum. Şansımı ve onurumu
sizin şansınızı ve onurunuzu
değerlendirdiğiniz gibi değerlendiriyorum. Ama
şanı terk edebilirim, Karl, senin sevgin için ve buna değer olduğunu düşün."

"Kate--"

"Ama sadık olduğum şey, büyük
hizmet için fırsatım. Benimle gel, Karl, canım.
Washington'da birlikte nasıl çalışabileceğimizi düşün--seninki gibi bir beyin ve kalbin
yeni bir dava için ne anlama geleceğini düşün. Kendimizi kaybederiz--ve kendimizi--sert eski dünyanın
şimdiye kadar tasarladığı en nazik, en sevgi dolu fikirlerden biri için çalışırken buluruz.
Gelip bana yardım eder misin, Karl, dostum?"

Ellerini protesto edercesine açarak ona doğru yürüdü.

"Bütün işimin burada olduğunu biliyorsun, Kate. Burası benim evim, bu madenler
benim, kasaba benim. Sadece benim param değil, aynı zamanda bana güvenen ve
refahı bana bağlı olan diğer adamların parası da yatırılıyor."

"Ah, ama Karl, böyle şeyleri ayarlama yolları yok mu? Bana
sevgili olduğumu söylüyorsun - çıkarlarını devret ve benimle gel - Karl!" Sesi
bir yalvarıcının sesiydi, ama gururunu koruyordu.

"Kate! Nasıl yapabilirim? Sana bir ek olmamı mı istiyorsun - bir asalak?
Beni gülünç duruma düşüreceğini görmüyor musun?"

"Öyle mi?" dedi Kate. "Sana öyle mi görünüyor? O zaman
bana saygı duymayı öğrenmemişsin, sonuçta."

"Sana tapıyorum," diye bağırdı.

Kate hüzünle gülümsedi.

"Biliyorum," dedi, "ama tapınma geçer--"

"Hayır--" diye atıldı, ona doğru yöneldi.

Ama Kate onu bir hareketle geri çekti. "Sözümü çaldın," dedi kesin bir vurguyla. "'Hayır'"
beni konuşmaya zorladığın kelime. Sabah Washington'a gidiyorum, Karl.

Çocukların koridorda koşup yumuşak yumruklarıyla kapıyı yumrukladıklarını duydular. Kate onlara açtığında, eteklerine
tırmandılar. Onları kollarında kaldırdı ve Karl, onların güneşli başlarının
kendisinin koyu başına yaslandığını gördü. Odadan çıkarken, görmeden hareket ederken,
dudaklarından çıkan sert, sızlayan inlemeyi duydu.

Bir an sonra, merdivenleri çıkarken, onu umutlarının güneşi hala yüksekteyken bir kez birlikte çıktıkları patikada yürürken gördü.

O gün onunla bir daha karşılaşmadı. O ve Honora yemeklerini sessizce yediler, Honora onaylamazlıktan koyulaşmıştı, Kate ise manevi bütünlüğünün direğine
sımsıkı sarılmıştı.

Karl'ın eski tesellicilerinin dağlarda eşlik ettiği gece boyunca kulaklarında "hayır" yankılandıysa, onu söyleyen kadının kulaklarında da daha az çınlamadı.

"Hayır", derin ve mistik insan sevinçlerine; "hayır" kadınların en kutsal ayrıcalığına; "hayır" hafif kahkahalara ve dans eden bir kalbe; "hayır" bir evin alçakgönüllü, tatmin edici emeğine. Onun için dik patika, tek başına; onun için uçurum. Oradan gün doğumunu ve dünyanın tüm ihtişamını görebilirdi, ancak hiçbir yüce görev veya zafer duygusu onu yalnızlığına ve tehlikesine kör edemezdi.

Yine de şimdi, eğer varsa, kadınlar özgürlük davasına sadık kalmalıydı. Onlar, tüm çağlar boyunca, genel iyilik için gönüllü şehitlerdi. Şimdi, yeni bir haçlı seferinin sorumluluklarını üstlenmeleri, yeni bir şehitlik üstlenmeleri gerekiyordu ve bu sefer kendileri içindi. Onlara karşı olan, cinsiyetlerinin yarısıydı -- neredeyse yarısı. Kibir ve güzellik, flört ve bağımlılık onların özellikleriydi. Yarı çıplak omuzlarını silkerek, kadının gerçeklikle bağlantısını yeniden kurmak için acı içinde, asilce, ciddi bir şekilde mücadele eden herkesi reddettiler -- onu bir şekilde alaya geri döndürmek için; yeni yöntemlerle, "gelecekteki hanımefendiyi", ticaretin mesleklerini çalıp onu en kültürlü ve işe yaramaz asalaklardan biri haline getirmesinden önce eski zaman şato hanımı kadar toplum için vazgeçilmez kılmak için.

Ah, uğruna mücadele ettiği şey hiç de önemsiz bir şey değildi! Kate kendini bununla teselli etmeye çalıştı. Eğer o, öksüz veya kötü korunan çocuklar üzerinde ebeveyn yetkileri kullanacak bir örgüt yaratmayı tutkuyla arzuluyorsa, kadınlara verimlilik konusunda bir örnek teşkil etmek, bir kadının kamusal yaşamın daha yüksek irtifalarına nasıl sağlam bir adımla çıkabileceğini, bir taviz değil, bir başarı elde edebileceğini göstermek istiyordu. Dahası, ülkedeki başka hiçbir kadın şu anda kendisininkine eşit bir fırsata sahip olmamıştı. Bir kadının gerçek bir erkeğin aşkı için duyduğu kadim nostaljiyle nasıl titreşse de, durumun amansız mantığından kaçamıyordu. Kendi zevkini seçmesi için doğru zaman değildi. Aşk ve mücadele dünyaya tanıtıldığından beri kahramanların yaptığı gibi, aşkı geride bırakarak savaşa yürümeliydi.

XXXV

Sabah oldu. Erkenden çağrıldı ve Doğu'ya giden trene binmesi için
ve uykusuz yatağından kalktı ve cesaretini
zorla topladı.
İç benliğinin, beyninin ve vicdanının kararlarına uymayı
çoğu zaman reddeden o mistik ve gizli benliğinin
suçlamalarından ne kadar
acı çekerse çeksin, tereddütlerini ele vermeyeceğine karar verdi. Böylece
tetik bir adımla ve başını yeterince
cesaretli bir şekilde sallayarak
kahvaltı odasına inebildi.

Honora da oradaydı, Kate'in kendisi kadar solgundu ve ayrılan misafirine hem pişmanlık hem de tehditkar bir bakış
atmaktan çekinmedi.
Kate kahvaltı masasının karşısındaki kasvetli görünümüne baktı. "Honora," dedi biraz bezginlikle, "sen _kendi_ yolunda yürüdün,
ve bu şimdi her zamanki gibi değildi, değil mi? Ama senin sıra dışı olma hakkın için dimdik durdum, değil mi? Sonra, her şeyin düzeni
parçalandığında ve sen acı çektiğinde, senin talihsizliğini hayatının tekilliğine
bağlamadım. Her zamanki şeyi yapan ve dövülmüş yolu seçen binlerce ve binlerce kadının
en az senin kadar
acı çektiğini biliyordum. Sana bir yardım eli uzatmaya çalıştım - sanırım beceriksizce, ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Elbette, sana bunu hatırlattığım için
bir canavarım. Ama bilmek istediğim, neden
kendim için en zor yolu seçtiğim için
bana taş kalpli bir eleştirmenin gözleriyle bakman gerektiği. Yeterli bir sebep olmadan bunu
yapacağımı düşünmüyorsun, değil mi? yollar
ciddi bir konudur, şu anda ne kadar ilginç olursa olsun."

Honora'nın yüzü kızardı ve gözleri doldu.

"Ah," diye haykırdı, "senin mutluluğu arkanda bıraktığını görmeye dayanamıyorum.
Ne işe yarıyor? Erkeklerin ve kadınların
güneş ışığında birer tozdan biraz daha fazlası olduğunu, bir saatliğine burada olduklarını ve yarın hiçbir şey olmadıklarını anlamıyor musun?
İnsanların ilke ve inanç
dedikleri teorilerle epeyce işim bitti. Neden Doğa'ya itaat etmeyelim? O büyük bir öğretmen.
Sana sevgi ve neşe geldiğinde onları almanı söylemiyor mu?"

"Hepsini harmanladık, değil mi?" diye sordu Kate sabırsızlıkla. "Neden
yine yerin altına iniyorsun? Ama söylemeliyim ki, senin
zekasındaki bir kadın -ve benim de arkadaşım- en iyi arkadaşlarımla
hoş bir vadide yürümek yerine neden tek başıma yokuş yukarı bir yola girdiğimi anlayamıyorsa, o zaman başka birinin benimle sempati duymasını bekleyemem.
Ancak, ne önemi var? Tek başıma gideceğimi söyledim, o yüzden neden
şikayet edeyim?"

Bakışları, Karl'ın onu ilk kez çatısının altında karşıladığı gece önünde oturduğu şömineye kaydı. O saatin vahşi sessizliğini, dağların görünmez
varlığını ve Karl'ın sevgisinin etrafında nasıl ışık huzmeleri gibi
yayıldığını hatırladı.

"Karl'dan hiçbir şey görmedim," dedi Honora aniden. "Dün sabah patikaya
çıktı ve o zamandan beri eve dönmedi."

"Dün gece eve gelmedi mi? Yatağında uyumadı mı?"

"Hayır, sana söylüyorum. Hayat Kapısı yüzüne çarpıldı ve sanırım
oldukça kötü bir şekilde aşağılandı. Karl kapılarda dolaşan bir dilenci olmaya uygun değil, değil mi? Peni ve kırıntılar onu ilgilendirmezdi.
Acaba böyle bir adamın nasıl acı çekebileceği hakkında bir fikrin var mı? Onun başka bir Ray McCrea olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kahvemi koy lütfen, Honora," dedi Kate.

Honora ipucu aldı ve başka bir şey söylemedi, Kate ise aceleyle kahvaltısını
yedi. Bitirdiğinde masadan ayrılırken şöyle dedi:--

"Ahır görevlisine sabah trenine binmeyeceğimi söylersen çok sevinirim.
Fikrimi değiştirdiğim için üzgünüm ama kaçınılmaz."

Los Angeles'ta satın aldığı şık seyahat takımı o sabahki ekipmanıydı. Buna şapkasını ve seyahat duvağını da ekledi.

"Dağa tırmanıyorsan," dedi beceriksiz Honora, "o şeyleri giymesen iyi olur. Mahvolurlar."

"Ah, şeyler!" diye bağırdı Kate öfkeyle. Kapıda durdu. "Bu senin için
nazik değildi, Honora. Ben dağa tırmanıyorum--ama bunu varsaymaya
ne hakkın vardı?"

Tüm ev halkı bir an sonra bunu anladı--hizmetçiler, ahırlardaki adamlar ve ağıl. Bunu biliyorlardı ama onu daha çok düşünüyorlardı. O
çok gururla, çok açık bir şekilde gitti. Wander ve onun direnen sevgilisi söz konusu olduğunda, daha düşük seviyeli insanlara verebilecekleri yargıyı bir kenara bıraktılar. Bu Batılı erkekler ve kadınlar tiyatroyu bilmiyorlardı ama gördüklerinde dramayı tanıyorlardı. Derin romantizm aşkları, başkalarının görüşlerine aldırmadan yarı tanrılar gibi hareket eden bu aşıklar tarafından tatmin edildi. Kate, bağımsızlık bildirgesini alaycı bir şekilde ilan ettiği gün Wander ile birlikte yürüdüğü patikaya tırmandı.
Şimdi bunun boşunalığını düşününce acı acı gülümsedi. Bağımsızlık mı?
Böyle bir şey kimin için vardı? Karl Wander onu, Yellowstone'daki o maden dağı gibi kendine çekiyordu.

Zamanla, Wander ile birlikte o unutulmaz günü
dinlendikleri selin yanındaki banka geldi. Şimdi orada uzun süre durdu, çünkü yol dik ve yükseklik yüksekti. Gün
griye dönmüştü ve soğuk bir rüzgar yükseliyordu - ağlayan bir rüzgar, devrilmiş kayaların arasında inliyordu ve önünde kasvetli bulutları sürüklüyordu.

Bir süre sonra yoluna devam etti ve tırmanırken, gittikçe daha dik ve daha zor bir yolla karşılaşınca ayakkabılarının derisini yırttı, seyahat elbisesinin eteğini yırttı ve eldivenlerini toprak ve kayayla mahvetti.

"Tek başıma geldiğim gibi geri dönmek zorunda kalırsam," diye düşündü, "bu şekilde
her yer paçavra içinde, onun madenlerde veya köyde, işine baktığını
görmek zorunda kalırsam, iyi bir görüntü sergilerim, değil mi? Tanrılar bile
bana güler."

Bu düşünceyle kıpkırmızı oldu, ama geri dönmedi.

Şu anda patikanın çatallandığı bir yere geldi. Çok dar,
korkunç derecede derin bir geçit bu noktada dağı ikiye bölüyordu, her patika
bu yarıkların bir tarafını çevreliyordu.

"Doğru yolu seçiyorum," dedi Kate yüksek sesle.

Yüreği ve akciğerleri yine yüksekliğe ve efora isyan ediyordu ve uzun süre düz yatmak zorunda kaldı.
Yüzünü göğe çevirip karanlık bulutların yuvarlanmasını izliyordu.
Üstünde
dağ zirvesi yükseliyordu, altında uçurum uzanıyordu. Bu, insanın tüm dünyadan uzaklaşıp, insanların Hayat adını verdiği küçük şeyi tefekkür edebileceği bir yerdi. Ne coşku ne de umutsuzluk geldi ona, ancak bu tür aşırılıklar, bu tür ihtişamı, bu tür müthiş güzelliği tefekkür eden
birinden beklenebilirdi.
Bunun yerine, Hakikatin yüce ruhuyla yüzleşmiş gibiydi -- mükemmel akıl sağlığı, ince bir makullük sonucuna varmak için.

Anlaşmalar, önemsizlikler, aptalca gurur, inatçılık, gizli egoizm,
ondan uzaklaştı. Toplumun gelenekleri, değerli olan ve olmayan şeylerle birlikte, gerçek oranlarını aldı. Sanki
Yaşam Evi, dağ rüzgarının süpürgesiyle
süpürülmüş gibiydi. Bir güç, cesaret ve berraklık hissi onu ele geçirdi. Ayrıca, onun için büyük bir öneme sahip bir olayın yaklaşmakta olduğu beklentisi, hatta inancı vardı.

Artık neredeyse dik olan patika, güçlü bir kayaya doğru uzanıyordu. Kendini yukarı çekti ve dağın tepesine çıktığında, Rocky Dağları'nın çıplak veya karla kaplı, mor ve gri sislerle
damlayan, görkemli bir şekilde uzaklara doğru uzanan gururlu zirvelerini gördü. Böylesine bir ciddiyet, böylesine karanlık ve tutkulu bir güzellik, daha önce hiç görmemişti, oysa artık Rocky Dağları'na yabancı değildi ve Sierra'ların
harikalarına
bakmıştı. Bu yüceliğin gözünün ve beyninin alabileceği kadarını
hayal etti; sonra, bir gürültüyle, devam eden yarıkların diğer tarafını
etkileyen o kıvrımlı patikaya--ama daha önce gittiğinden daha zor--baktı.

Üzerinde Karl Wander duruyordu, son gördüğü gibi değildi, sabırsız, zihinsel acıyla
kıvranıyordu ve gurur ve hevesli aşkla parçalanmıştı. Bitkin düşmüştü,
ama huzura kavuşmuştu. O, kendi kendisinin efendisiydi ve artık
boşuna işkencelerin yaratığı değildi. Böyle bir adama, eğer niyeti teslim olmaksa, bir kadın gayet iyi teslim olabilirdi. Böyle bir reisle, eğer birinin ruhunun egemenliğini sürdürmek istiyorsa, gayet iyi davranılabilirdi.

Rüzgar Kate'e şiddetle saldırdı ve o bir kaya çıkıntısına tutundu ve
tutundu, bu arada seyahat duvağı sınırlardan kaçarak, bir geminin "eve dönüş" flaması gibi
fırladı.

"Bir ateşkes bayrağı, Kate?" diye gürledi Wander'ın sesi.

"Alacak mısın?" diye haykırdı Kate. Şimdi onu arayıp bulduğuna göre,
saatin tek bir mutlu şanı olmadan teslim olmayacaktı.

"Koşullarını söyle, sevgili düşman."

"Nasıl böyle konuşabiliriz?"

"Konuşmuyoruz. Bağırıyoruz."

"Karşıya geçmenin bir yolu yok mu?"

"Sadece kartallar için."

"Burada kalmakla neyi kastettiniz? Dehşete kapılmıştım. Ya
yalnız ölseydin--"

"Düşünmek için yukarı çıktım."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Peki?"

"Kate, evlenmemiz gerek."

"Evet," diye güldü Kate. "Biliyorum."

"Ama--"

"Evet," diye seslendi Kate, "işte bu. Ama--"

"Ama sen işini yapacaksın: Ben de işimi yapacağım."

"Biliyorum," dedi Kate. "Sana söylemek istediğim buydu. Mutlu ve iyi olmanın birden fazla yolu vardır."

"Git yoluna, Kate. Büyük girişimin için git. Karım olarak git. Ben görevimle
kalırım. Beni daha uzağa götürebilir ve şu ana kadar bildiğimizden daha fazla onur getirebilir. Sana
gitmek istediğimde gideceğim: sen de bana gelmelisin -- istediğin zaman. Daha heyecan verici ne olabilir? Birkaç yıl değişiklikler getirecek. Sonuçta
beni Washington'a
göndereceklerini duydum. Ama beni
göndermelerine gerek kalmayacak. Sen nereye istersen, ben de seni takip edeceğim -- bir şartla!"

"Şart mı?"

Ona gülerek, ona parlayarak, bir heykeltıraşın hayalinin "zaferi" gibi özgür ve gururlu bir şekilde durdu.

"Sen de benim liderliğimi takip et. Eşit fırsatlarla,
Kate, hiçbir şey daha az, hiçbir şey daha fazla değil-- yüksek bir
anahtar sözcükle bir Ruhlar Cumhuriyetimiz olacak."

"Evet. Ah, Karl, bütün bunları söylemeye geldim!"

"Bir gün aynı çatı altında yerleşeceğiz - bir
ocak taşımız olacak."

"Evet," diye bağırdı Kate tekrar, bu sefer "hayır"ının anısını sonsuza dek
boğacak bir aksanla.

"Dön, Kate; dön ve patikaya git. Bunu tek başına yapmak zorunda kalacaksın, korkarım. Oraya gidip yardım edemem."

"Yardıma ihtiyacım yok," diye karşılık verdi Kate. "Tek başına yapmak sorun değil."

"Sen yolunu takip et, ben de benimkini takip edeyim. Sanırım neredeyse
tamamen görüş alanımızda kalabiliriz ve,¸ bildiğin gibi, bu yüksekliğin biraz altında, yollar birleşiyor."

Kate bir an daha durdu, ona baktı, onu ölçtü.

"Erkek olmak ne kadar da muhteşem," diye seslendi. "Ama kadın olduğum için mutluyum," diye ekledi aceleyle.

"Benim kadar, eşim Kate kadar, yarı yarıya bile sevinmedim. Benim kadar binde bir bile sevinmedim."

Kollarını ona doğru uzattı. Adam büyük bir kahkaha attı ve patikaya
daldı. Kate bakışlarını bir kez daha dağların karanlık güzelliğine çevirdi.
-Dünyaların Yaratıcısı tarafından başarılmış sınırsız bir sevinçle
işlenmiş muhteşem dünyası.
- Ve dönerek patikaya giden büyük
kayadan aşağı koştu.

SON

Elia Wilkinson Peattie'nin The Precipice adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRECIPICE ***

***** This file should be named 12177.txt or 12177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/7/12177/

Produced by Charles Aldarondo, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


