*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nest of the Sparrowhawk (Atmacanın Yuvası)
Yazar: Baroness Orczy
Yayın Tarihi: April 27, 2004 [EBook #12175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nest of the Sparrowhawk, by Baroness Orczy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nest of the Sparrowhawk

Author: Baroness Orczy

Release Date: April 27, 2004 [EBook #12175]
[Date last updated: March 1, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEST OF THE SPARROWHAWK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

SPARROWHAWK YUVASI

_XVII. YÜZYILA AİT BİR ROMANS_

BARONES ORCZY TARAFINDAN

_Kasım, 1909_

İÇERİK

BÖLÜM I

BÖLÜM
I. KENTLİ BİR SOYLU EVİ
II. BİR TEMMUZ ÖĞLEDEN SONRA
III. SÜRGÜN
IV. EZİCİ YOKSULLUK
V. YASAL YÖN
VI. KARAĞAÇLARIN GÖLGESİNDE
VII. KAPILAR İÇİNDEKİ YABANCI
VIII. PRENS AMEDE D'ORLEANS
IX. GİZLİ SERVİS
X. AÇIKLANAN DÜŞMANLIK
XI. TESLİM OLMA
XII. BİR KADININ KALBİ
XIII. BİR FİKİR

BÖLÜM II
XIV. LONDRA'DAKİ EV
XV. BİR PRIMERO OYUNU
XVI. BİR ÇATIŞMA
XVII. URBE'DEKİ RUS
XVIII. TUZAK
XIX. UTANÇ
XX. EFENDİMİN KORUYUCUSU'NUN DEVRİBÜNÜ

BÖLÜM III
XXI. BU ARADA
XXII. HABERİ VERMEK
XXIII. YOKSUL ARKADAŞ
XXIV. 2D KASIM
XXV. BİR ARA BÖLÜM
XXVI. DIŞLANAN
XXVII. LEYDİK SUE'NUN SERVETİ
XXVIII. KOCA VE KARISI
XXIX. ELVEDA
XXX. HEPSİ TUĞLA KUTUSU YÜZÜNDEN
XXXI. GÖREV
XXXII. KAYALIKLARIN YAKININDAKİ YOL

BÖLÜM IV
XXXIII. ERTESİ GÜN
XXXIV. SONRA
XXXV. DEMİRCİ DEMİRHANESİ
XXXVI. KIZ-KARISI
XXXVII. YAŞLI KADIN
XXXVIII. ÖLÜLERİN SESİ
XXXIX. ADAM LAMBERT'İN EVE DÖNÜŞÜ
XL. EDITHA'NIN DÖNÜŞÜ
XLI. İSİMLERİ
XLII. DÖNÜŞ
XLIII. EPPLE'IN KUMLARI
XLIV. SON SÖZ

BÖLÜM I

Sparrowhawk'ın Yuvası

BÖLÜM I

KENTLİ BİR SÖRVEYİN EVİ

Üstün Övgü İlahisi Busy, konuşmadan önce ellerini önünde kavuşturdu:

"Hayır! Ama sana söylüyorum, kadın, Tanrı'nın bu tür saçmalıkları sevmediği! Ve yazık! Ama bir İngiliz Sörveyörünün bu tür kötü yolları tercih etmesi zamanın bir işaretidir."

"Kötü yollar mı? Rab seni seviyor, Övgü İlahisi Ustası ve lütfen bowling salonunda geçirilen yarım saate 'kötü yollar' diyor musun?"

"Evet, günahkâr bedenlerimizi Rab'bin yüceltilmesine ve ölümsüz ruhlarımızın kutsanmasına hizmet etmeyen eğlencelere şımartmak kötüdür."

Böyle yağlı bir şekilde ve gözlerini önündeki dolgun hatun kıza dikerek vaaz veren kişi, hayat meridyenini tamamen geçmemiş bir adamdı --tahmin edilebilir ki-- kendi ölümsüz ruhunun kutsanmasını her zaman birincil amacı olmayan bazı eğlencelere şımartmadan. Vücudunun büyük kısmı, neşeye karşı olmadığını kanıtlıyordu ve Bayan Charity'nin güzel yüzü ve yuvarlak vücudu üzerinde duran gözlerinin sert ifadesinin altında, mutlaka Rab'bin yüceltilmesine yönelik olmayan gizli bir ışıltı vardı. Ancak, görünüşe göre, Usta Övgü İlahisi'nin uyarıları genç kızın zihninde pek bir etki yaratmamıştı, çünkü ona eğlenme ve küçümseme karışımıyla bakarken, tombul omuzlarını silkti ve aniden alakasız bir şekilde şöyle dedi:

"Yemeğinizi yediniz mi, Usta Meşgul?"

"Tek bir Hristiyana, sanki birkaç kişiymiş gibi hitap etmek günahtır," diye sertçe karşılık verdi adam. "Ama sana güvenle söyleyeceğim, hanımım, bugün boyunca soğuk sudan daha rahatlatıcı tek bir damla içmedim. Hanım de Chavasse bu sabah
çantayı kendi elleriyle karıştırdı ve
kiler'e kilitledi, kiler'in anahtarını da sıkı sıkıya elinde tutuyordu. On dakika önce
kaseyi bu masaya koyduğunda,
nefis içeceğin ağzına üç inç kadar yaklaştığını fark etmemi sağladı.
Görünüşe göre yakın gelecekte sadık hizmetlerimi sunmak için daha az şüpheci, daha
Hristiyan ruhlu bir ev aramam gerekecek."

Üstat Övgü İlahisi konuşmasını bitirir bitirmez çok
keskin bir şekilde arkasını döndü ve yenilenmiş bir sertlikle baktı -bu sefer tamamen bir parıltıyla- kulağına bastırılmış bir kıkırdamanın geldiğini düşündüğü yöne. Ancak gördüğü şey onu kesinlikle
tamamen rahatlatmış olmalı; kaşıklarla ve kupalarla masayı hazırlamakla meşgul olan ve şu anda belki de biraz gösterişli bir şekilde oyma meşe bir sandalyeyi parlatan, yanaklarındaki koyu rengi tamamen açıklayan bir şekilde işine eğilen genç çocukta yakışıksız bir küstahlık belirtisi yoktu.

Uzun, soluk saman renginde sıska saçları, ince bir yüzü ve yüksek elmacık kemikleri vardı ve -Master Hymn-of-Praise Busy'nin de yaptığı gibi- koyu mor bir ceket ve diz altı pantolon giymişti, hepsi çok daha kötü görünüyordu; bu giysilerin başlangıçta kaba bir şekilde süslendiği kahverengi etiketler ve düğmeler birçok yerde yokluklarıyla göze çarpıyordu, geriye kalanların hepsi ise eski hallerinin iskeletleriydi.

Erkeklerin yeleğinin donuk rengini hafifleten sade yakalar ve manşetler, temizlik açısından kusursuz, tamamen kaba ketendendi ve tamamen nişastadan arınmıştı; kalın kahverengi yün çoraplarda ise etin göründüğü birçok delik vardı ve kabaca tabaklanmış deriden ayakkabılar topuktan aşağı ve ayak parmaklarından aşınmıştı.

Kuşkusuz, ilkellikten daha sade ve ciddi giyimli bu günlerde bile, Kent bölgesindeki Acol Court'ta uşak olan Övgü İlahisi Ustası Busy ve onun uşağı, Cesaret Ustası Toogood, giydikleri üniformanın bakımsızlığı ve yoksulluğuyla dikkat çekerdi.

Saat öğleden sonra üçtü. Dışarıda muhteşem bir Temmuz güneşi, eski moda bir bahçenin üzerine, uzun porsuk çalılarının üzerine, dikkatlice kesilmiş ve budanmış
yeşil kuşların ve hayvan başlarının fantastik formları, geç gül kümeleri ve kaba karışık marguerit ve potentillaların, sert zinyaların ve zengin renkli aslanağzıların üzerine
ışıltı ve parıltı yayıyordu.

Açık pencereden, oyun ilerledikçe
tahtanın tahtaya vurma sesi,
rahatsızlık veya zafer ünlemleri ve ara sıra uzun kahkaha dalgaları geliyordu, kız gibi, taze, hoş kokulu hava kadar saf, yaza son vedasını etmeden önce guguk kuşunun son notaları kadar berrak.

Gençliğin ve neşenin yankısı meşe kirişli yemek odasına her girdiğinde, Övgü İlahisi Ustası Meşgul kalın dudaklarını onaylamaz bir şekilde büzdü, genç adam ise cesaret edebilseydi, şüphesiz pencereye gider ve güvenliğin izin verdiği kadar dışarı eğilerek bowling salonunu ve ağaçların arasında parıldayan açık renkli bir entariyi görmeye çalışırdı. Ancak, yaşlı adamın sert gözlerinin ona kınayarak dikildiğini fark ettiğinde, toz alma ve cilalama işini bıraktı ve yukarısındaki ağır meşe kirişe bakarak, uygun bir şevkle şöyle dedi:

"Tanrım! Ne kadar güzel konuşuyorsun, Meşgul Usta!"

"İşine devam et, Cesaret Ustası," diye karşılık verdi diğeri amansızca,
"ve asi konuşmalarını senden daha iyi olanların bilge sözleriyle karıştırma."

"İşim bitti, Efendim."

"O zaman pastaları getir, kalite hemen belli olacak," diye karşılık verdi
diğeri buyurgan bir şekilde, masaya
biraz yetersiz kiraz, ahududu ve bektaşi üzümü karışımı ve daha cömert bir kase kese posset'in
Madam Charity ve Efendi Courage tarafından kendi gözetiminde
hazırlandığı masaya dikkatle bakarak.

"Kuşkusuz, kuşkusuz," diye araya girdi genç hizmetçi, belki de ciddi uşağın dikkatini, odadan çıkarken çocuğun yaramaz bakışlarından uzaklaştırmak isteyerek, biraz
aceleyle, "sizin de söylediğiniz gibi - o- sizin de söylediğiniz gibi, bu hizmet yeri ... sizin gibilerin hoşuna gitmiyor..."

İyice uzayan kirpiklerinin altından ona utangaç bir bakış attı, bu da aziz adamın dilini dudaklarının üzerinden geçirmesine neden oldu, bu hareketin kesinlikle manevi şan arzusu yoktu.
Nazik elleriyle Hanım Charity, masanın üzerindeki
lezzetlerle meşgul oldu. Düşmeye meyilli görünen bir bektaşi üzümünü düzeltti,
üzümleri daha zarif piramitler halinde yığdı. Kadınsı bir şekilde,
gözleri ellerinin hareketlerini takip ederken, yine de
Üstat Övgü İlahisi'nin kendisine karşı tavrını değerlendirdiler.

Lord Koruyucum ve tüm Püritenlerine meydan okuyarak
bu öğleden sonra en iyi şekilde göründüğünü biliyordu: entarisi Üstat Cesaret'in pantolonu kadar
yıpranmış olsa da yine de düzgünce kıvrılmış ayak bileğini ve kalın çorapların -iyice yamanmış- ve eski püskü ayakkabıların
hiç de fena durmadığı iyi kemerli ayağını büyük bir avantajla sergilemek için yeterince kısaydı.

Başörtüsü düzgünce katlanmış, beyaz ve hafif kolalıydı, manşetleri
yuvarlak dirseğinin ve
şekilli kolunun hemen üzerinde tertemiz ve titizlikle geriye doğru kıvrılmıştı.

Genel olarak Hanım Charity kendi görünümünden memnundu. Sir
Marmaduke de Chavasse ve hanım bu öğleden sonra misafir ağırlıyordu ve bowling oynamaya ve sack-posset içmeye gelen komşu Kentli toprak sahipleri Acol Court'taki hizmetçi kızdan daha az hoş bir görüntüyle karşılaşabilirlerdi.

"Kendi adıma," diye devam etti Hanım Charity, kısa bir duraklamanın ardından, bu sırada Efendi Busy'nin hayranlık dolu bakışlarının ısrarla kendisine dikildiğini hissetmişti, "kendi adıma, çalışkan bir hizmetçide bu kadar sürekli kusur bulmaktan daha az hoşlanan bir hanımla hizmet arayacağım."

Efendi Courage, fırından yeni çıkmış, tereyağla kızarmış ve çıtır çıtır, aşırı derecede baştan çıkarıcı görünen
burrage dallarıyla süslenmiş, lezzetli görünümlü böreklerle dolu büyük bir tabakla yeni dönmüştü.

Charity tabağı oğlandan aldı ve ağır olmasına rağmen
masaya taşıdı ve tam ortasına koydu. O,
burrage dallarını yeniden düzenledi, meyve sepetlerini taze bir şekilde yerleştirdi, bu arada her iki adam da onu ağızları açık, bu kadar çok güzellik ve zarafet karşısında
ağzına bakakalmış bir şekilde izliyordu.

"Ve," diye ekledi, iyi gizlenmemiş bir açgözlülükle
sulu böreklere bakarak, "en azından etrafta bir köpek veya kedi varken."

"Bilmiyorum hanımefendi," dedi Övgü İlahisi, "evcil hayvanlara aşırı düşkün olduğunuzu ... Günahtır ..."

"La! Efendim Busy, siz ... hem ... ne demek istediğimi yanlış anlıyorsunuz. Bu tür yaratıklara karşı hiç sevgim yok - ama evde bir kedi yavrusu bile yokken, lütfen hanımefendiye börekler ve
... ve şekerlemeler ... kırıklardan bahsetmiyorum bile, nasıl hesap vereceğim."

"Her zaman Cesaret Ustası vardır," diye önerdi Övgü İlahisi, sol göz kapağının bir hareketiyle, daha az aziz olan birinin durumunda sinsi bir göz kırpma olarak tanımlanabilirdi.

"O yok," diye kesin bir şekilde sözünü kesti çocuk; "midem
kokteyllere karşı isyan ediyor ve çuval asla kapımın önüne konulamaz."

"Sana güvence veriyorum, Meşgul Usta," diye bitirdi genç kız, "Kent kontluğu artık bünyeme uymuyor. Benim için Londra,
ve gelecek yıl oraya gideceğim."

"Bu bir kötülük yuvası," diye vecizeli bir şekilde yorumladı Busy, "Gerçekten Azizlere sırtını dönen ve hatta büyük George Fox'un ve Dostlardan bazılarının hapishanede çürümesine izin veren Lord Koruyucuma rağmen, sefahat tartışmasız bir şekilde hüküm sürüyor. Üstat Cesaret, bana öyle geliyor ki bu kupaların ikinci kez yıkanması gerekiyor," diye ekledi, aniden alakasız bir şekilde. "Onları mutfağa götür ve yeni gümüş parçaları gibi parlayana kadar sana gözümü dikmeme izin verme."

Üstat Cesaret, eğer cesaret edebilseydi, ya emre tamamen karşı çıkardı ya da
en azından kupaların temizliğinin önemini savunurdu; fakat aziz adam zaman zaman ağır bir ele sahipti ve ayrıca çok sert burunlu çizmeler giyiyordu ve çocuk, uşağın gözlerindeki buyurgan bakıştan, bunun hem elin hem de çizmenin, eğer kendisi itaat etmekte biraz yavaş kalırsa, Efendi Busy'nin emirlerini hoş olmayan bir güçle vurgulamak için hizmet edeceği bir durum olduğunu anladı. Charity'nin gözünü yakalamaya çalıştı, ancak kadınların sapık ve kararsız yaratıklar olduğu gerçeğinin bir kez daha farkına vardı, çünkü ona
bakmıyordu ve başörtüsünün yeniden düzenlenmesiyle meşgul görünüyordu.

Cesaret, sert kalbine ciltler dolusu şey söylemesi gereken derin bir iç çekişle, tüm kupaları saplarından topladı ve
isteksizce bir kez daha odadan çıktı.

Övgü İlahisi Meşgul, kalaydan gelen takırtılar uzakta kaybolana kadar bir iki dakika bekledi, sonra Hanım Charity'nin hala meyvelerle çok meşgul göründüğü masaya biraz daha yaklaştı ve duraksayarak şöyle dedi:

"Gerçekten gitmek mi istedin, hanımım... sevgi dolu, hayranlık dolu Övgü İlahisi'ni... bırakmak mı? Gitmek mi, hanımım? ... ve kalbimi kırmak mı?"

Charity'nin zarif başı - çimenlerle çevrili minik kadife başlığıyla - asi kahverengi saçlarının zenginliğini yeterince gizleyemiyordu - düşünceli bir şekilde sol omzuna düştü.

"Efendim, Efendim Busy," dedi çekingen bir şekilde, "zavallı bir hizmetçi sizin bunu gerçekten kastettiğinizi
nasıl bilebilirdi?"

"Gerçekten mi?"

"Evet ... yeni bir etek ... altın bir yüzük ... çiçekler ... ve çuval bezi
ve tüm misafirlere pastalar," diye açıkladı. "Bunu mu demek istiyorsun
... hımm ... ne _sen_, Efendim Busy?"

"Kesinlikle, hanımefendi ... ve eğer bana izin verirseniz ... ... ... ..."

"Ne için, Efendim Busy?"

"Seni selamlamak için," dedi aziz adam, yakışan bir kızarmayla, "Tanrı'nın yaratıklarının birbirlerini selamlamasına izin verdiği gibi... iffetli bir öpücükle, hanımefendi."

Sonra, itiraz eder gibi göründüğünde, ikna etmek için ekledi:

"Ben tamamen fakir bir adam değilim, hanımefendi; ve o da yukarıda, ileride seni memnun edecek şekilde, sandığımda."

"Hayır! Parayı düşünmüyordum, Efendim Busy," dedi Havva'nın bu kızı, pembe yanağını dürüst adama doğru uzatırken, utangaç bir şekilde.

Dürüst bir tarihçinin bile, tasvir ettiği kişiler için mutluluk dolu anlarla dolu belirli sahnelerin üzerine gizli bir perde çekmesi görevidir.

Thanet Adası'ndaki Acol Court'un eski meşe kirişli yemek odasında sonraki birkaç saniyede neler yaşandığına dair elimizde hiçbir veri yok. Kesinlikle, bir dahaki sefere Usta
Övgü İlahisi Busy ve Hanım Charity Haggett'a bir göz attığımızda, yan yana duruyorlar, o apaçık sevincinin ortasında biraz utanmış görünüyor ve o da son derece kayıtsız, bir kez daha ikram masasının bitmek bilmeyen süsüne dalmış.

"Bundan pişman olman için hiçbir nedenin yok, hanımefendi," dedi Busy, kendini beğenmiş bir şekilde, "bu sonbaharda evleneceğiz ve aklımda -Tanrı'nın izniyle- Londra'ya gidip Lord Koruyucumun kendisinin gizli servisine girmek var."

"Gizli servis, Usta Busy... hımm... yani Övgü İlahisi, canım... gizli servis mi? ... Bu ne olabilir?"

"Bu asil bir iş, Charity," diye cevapladı, "ve Tanrı tarafından çok takdir edilen bir iş: Kötüleri inlerine kadar takip etme, karanlık yerlerde gizlenen kötülüğü keşfetme, Lord Koruyucuma karşı komplolar, sürgün edilen zorbaların davasına bağlılık ve... ve... vb."

"Bana casusluk gibi geliyor," diye kısaca belirtti.

"Casusluk mu? ... Casusluk mu dedin?" diye bağırdı öfkeyle. "Aman Tanrım, bu düşünce için! Lord Koruyucumun emrinde gizli servis deniyor ve oldukça kazançlı bir iş ve benim de olağanüstü bir yeteneğim var."

"Gerçekten mi?"

"Evet! Şeyleri nasıl öğrendiğime bak hanım. Bu ev şimdi... sıradan bir ev olduğunu mu düşünüyorsun... ha?"

Tavrı değişti; tavrındaki azizlik kayboldu; Yüzünün ifadesi
kurnaz ve bilgiç bir hal aldı. Charity'ye yaklaştı, bileğini tuttu ve bir parmağını dudaklarına
kaldırdı.

"Bunun sıradan bir ev olduğunu düşünürdün... değil mi?" diye tekrarladı, sesini bir fısıltıya indirerek, doğrudan kulağına mırıldandı, böylece nefesi saçlarını savurdu ve yanağını gıdıkladı. Kadın endişeyle ürperdi. Adamın tavırları çok gizemliydi.

"Evet... evet..." diye mırıldandı, dehşet içinde.

"Ama sana bir şeyler olduğunu söylüyorum," diye ekledi.

"La, Efendi Busy... sen... beni korkutuyorsun!" dedi, gözyaşlarının eşiğinde. "Neler oluyor olabilir?"

Efendi Busy iki elini de kaldırdı ve sağ eliyle sol elinin parmaklarını saymaya başladı.

"Birincisi," diye başladı ciddiyetle, "bir mirasçı var! İkincisi, efendimiz - kilise faresi kadar fakir - üçüncüsü genç bir bilgin - sekreter, ona derler, ama hiç mektup yazmaz ve bütün gün derslerine dalmıştır... Peki, hanımefendi," diye bitirdi, zafer kazanmış bir bakışla ona dönerek, "söyle bana, rica ederim, ne oldu?"

"Ne oluyor, Övgü İlahisi Ustası? ... Anlamıyorum. Ne oluyor?"

"Sana söyleyeceğim," diye vecizeli bir şekilde cevapladı, "öğrendiğimde; ama
sözlerime dikkat et, hanımım, bu evde bir şeyler oluyor...
Şşş! O genç züppelere tek kelime etmeyin," diye ekledi, uzaktaki kalay kupaların şangırtısı Cesaret Ustası'nın yaklaştığını duyururken. "Bana dikkat et, hanımım, bir şeyler algılayacaksın. Ve öğrendiğimde, bu bizim talihimizin başlangıcı olacak."

Bir kez daha dudaklarına uyarıcı bir parmak koydu; Bir kez daha
Madam Charity'ye bilgiç bir göz kırptı ve bileğine uyarıcı bir baskı uyguladı,
sonra ağırbaşlı ve ciddi tavrına, azizvari tavrına ve
biraz burundan gelen tonlara, sanki pencere pervazının ötesindeki neşeli dış dünyadan gelen birçok sesin, genç kahkahaların dalgalanmasına,
taş döşeli yolda topuklu botların şıngırtısına, niteliğin
geldiğini ilan etti.

BÖLÜM II

BİR TEMMUZ ÖĞLEDEN SONRA

Bu arada parkın uzak bir köşesinde nitelik
bowling sokağının etrafında toplanmıştı.

Sir Marmaduke de Chavasse'ın orada durduğunu, her zamanki gibi dik bir Yuvarlak Kafalı'nın, Kent kontluğunun bu uzak köşesinde Lord Koruyucumu ve onun Püriten hükümetini desteklediğini hayal edin: asık suratlı, sert yüzlü ve
boş gözlü, etiketleri,
kurdeleleri veya düğmeleri tamamen boş koyu bir ceket ve pantolon giymiş. Yakından tıraş edilmiş başı arkadan düz, önden kare, temiz tıraşlı dudakları biraz kalın olsa da her zaman sıkıca birbirine bastırılmış. Ondan çok uzakta olmayan kaba bir tahta koltukta, Sir Marmaduke'un ağabeyinin dul eşi olan Hanım Amelia Editha de Chavasse oturuyor, hala güzel bir kadın, hoşnutsuzluk ifadesi hariç, neredeyse bastırılmış bir isyan, düz kaşların arasındaki sürekli koyu çatıkta, iyi yontulmuş ağzın aşağı doğru eğiminde ve yakışıklı koyu gözlerde sonsuza dek kalacakmış gibi görünen alçalan bakışta. Dame Harrison da oradaydı: iri ve şişman dul, yüzü çiçek
rengi, tavırları diktatörce, sanatta ve doğada güzel olan her şeyin günahkâr ve dinsiz olarak kınandığı o anda yaygın olan son derece yakışıksız tarzda giyinmişti; koyu renk bir etek ve sert beyaz başörtüsüyle birlikte sade, çirkin bir korsaj giymişti; saçları ortadan ayrılmıştı ve kulaklarına doğru düzgün ve düz bir şekilde taranmıştı, sadece birkaç bukle boynuz tarak altından iyi düzenlenmiş bir ciddiyetle kaçmasına izin verilmişti ve tüm görünümü neredeyse grotesk görünüyordu, buna ek olarak modaya uygun yüksek tepeli kunduz şapkası, çirkinlik ve rahatsızlık harikasıydı, çünkü küçük siperliği güneşe karşı hiçbir koruma sağlamıyordu ve uzun tacı rüzgarın savurganlığına hazır bir avdı.

Bayan Fairsoul Pyncheon da oradaydı, Ashe Efendisi'nin karısı; zayıf ve küçük, yumuşak ve biraz titiz tavrıyla Dame Harrison'a tezat oluşturuyordu; sade eteği de
şapkalarla süslenmişti ve günün sıcağına rağmen kürkle
kenarları kesilmiş bir atkı takıyordu: bu iki anlamsız süs, açıkça daha Püriten komşusunun
gazabını uyandırmıştı. Sonra adamlar vardı: şu anda sokakta tahta toplar fırlatmakla meşguldüler, sokağın diğer ucunda gömleği ve kaba keten pantolonu olan çukur gözlü, sıska bir genç, düşen dokuz iğneyi tekrar desteklemekle meşguldü. Squire John Boatfield Doğu'dan gelmişti, Sir Timothy Harrison teyzesinin arabasıyla gelmişti ve genç Squire Pyncheon şefkatli annesiyle birlikte.

Ve tüm bu ciddi insanların, ciddi giysiler içindeki genç adamların, şişman hanımların ve asık suratlı squire'ların arasında, genç, uyanık, güçlü, kendi gençliğinin ve tazeliğinin cazibesiyle, yaşlılarını çirkinleştiren ama yine de kendi zarif vücudunu, narin göğüslerini ve güzel kollarını ortaya çıkaran yakışıksız kıyafeti giyen bir kız figürü. Onun 
gömleği de sade ve donuk renkteydi, yumuşak bir güvercin grisiydi,
hiçbir süs yoktu, ancak omuzlarının etrafındaki başörtüsü zarifçe kıvrılmıştı, narin dantellerle süslenmişti ve incecik kıvrımlarından kendi kremsi teninin izleri görünüyordu.

Yıllar sonra Sir Peter Lely, Leydi Sue'yu, o büyük bir hanımefendi ve Kraliçe'nin dostuyken resmetti: o zamanlar, olgun cazibesinin tüm ihtişamıyla güzeldi, ancak asla o kadar güzel değildi
1657 yılında, oyunun ateşiyle
ısınan, şüphesiz her taraftan onu
çevreleyen övgülerden memnun, erkeklerle gülüyor ve sohbet ediyor, kadınlarla
uğraşıyor, yanakları parlıyor, gözleri parlıyor, kahverengi
saçları -sürekli asi- boynunun ve
omuzlarının üzerinde kalın bukleler halinde uçuşuyordu.

"Olağanüstü bir yetenek, iyi Sir Marmaduke," diyordu Dame Harrison, ev sahibine, tek vuruşta üç dokuz pini devirmeyi başaran yeğenine kayıtsız bir şekilde bakarken: "Sir Timothy, açık hava etkinlikleri için her türlü yeteneğe sahip ve Lord Koruyucum, bu tür eğlencelerin hepsini günah saysa da, bunların daha sonra Milletler Topluluğu'nun hizmetine sunulabilecek kas enerjisinin gelişimine katkıda bulunduğunu düşünüyorum."

Sir Timothy Harrison, bu noktada, kas enerjisini, kötü nişanlanmış bir topla Squire Boatfield'ın kaval kemiğine sertçe
vurmak için harcama talihsizliğine uğradı.

"Kahretsin!" diye bağırdı ikincisi, Lord Koruyucum'un yakışıksız dil kullanımına uyguladığı katı cezalara aldırmadan. "Ben ... hanımlardan gerçekten özür dilerim ... ama ... bu genç ahmak neredeyse kaval kemiğimi kırıyordu."

Squire Boatfield'ın güçlü bir şekilde rahatsız edici bir şekilde ifade etmesi karşısında hanımlar arasında kesinlikle bir dehşet ünlemi duyulmuştu, Dame
Harrison onaylamamasını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

"Korkunç, kaba yaratık, bu komşunuz, iyi Sir Marmaduke," dedi her zamanki kararlı tavrıyla. "Görünüşe göre, sizin koğuşunuz için uygun bir arkadaş değil."

"Sevgili Squire Boatfield," diye içini çekti Bayan Pyncheon, belli ki daha hoşgörülü olmaya meyilliydi, "ne kadar da iyi huylu bir şekilde katlanıyor! Beceriksiz insanlara bowling salonunda güvenilmemeli," diye ekledi yumuşak bir şekilde, Dame Harrison'ın asabi mizacını özellikle çileden çıkarıyordu.

"Sizden rica ediyorum, Sir Timothy," diye araya girdi Leydi Sue, dudaklarına yükselecek kahkahayı bastırmaya çalışarak, "zavallı Squire John'u bağışlayın.
Böyle bir kışkırtma altında dilini yumuşatmasını bekleyemezsiniz."

"Ah! Hakaretleri beni tamamen kayıtsız bırakıyor," dedi genç adam, rahat bir kayıtsızlıkla, "bana ahmak demesi, beni illa da ahmak yapmıyor."

"Hayır!" diye karşılık verdi Squire Boatfield, hala kaval kemiğini ovuşturuyordu,
"belki de öyle değildir, Sir Timothy, ama ne kadar dikkatli olduğumu gösteriyor."

"Oliver, Leydi Sue'nun mendilini al," dedi Leydi Pyncheon'dan yumuşak bir aksanla.

"Oldukça gereksiz, iyi hanımefendi," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Dame Harrison,
"Sir Timothy bunu çoktan gördü. "

Ve iki genç adam hanımefendinin mendiline doğru hızlı ve pek de başarılı olmayan bir dalış yaparken, bu yiğitlik eylemini tek başlarına gerçekleştirme çabalarında birbirlerine şiddetle çarparak, Leydi Sue onlara iyi huylu bir küçümsemeyle, gözlerinde kahkaha ve yaramazlık dans ederek baktı. Bakmaya değer olduğunu, zengin olduğunu ve ülkenin, evet, Güney İngiltere'nin en iyisine sahip olduğunu biliyordu, evlenmek istiyordu. Belki de bunu, saraylıların şakalarına gülerken bile, hepsi onun iyiliğini kazanmak için endişeliydi.

Yine de gülerken, yüzü aniden bulutlandı, gözlerine garip, hüzünlü bir bakış geldi ve kahkahası hızlı, kısa bir iç çekişte kayboldu.

Genç bir adam, çiçek bahçesini bölen
ha-ha'nın üzerinden geçen küçük rustik köprüyü yeni geçmişti ekilmemiş parktan. Ağaçların arasından hızla yürüdü, bowling salonuna doğru ve yaklaştıkça, neşeli kaygısızlık aniden Lady Sue'nun tavrından kaybolmuş gibiydi: ayaklarının dibindeki iki genç adamın, mendilini almak için kavga ederken birbirlerine öfkeyle bakmaları, artık onu rahatsız ediyor gibiydi; narin keten parçasını ellerinden kaptı ve biraz huysuzca arkasını döndü.

"Oyuna devam edelim mi?" dedi kısaca.

Genç adam, yaklaştığı süre boyunca gözlerini Lady Sue'dan ayırmamıştı. İki kez, içinden geçtiği çimenlerde fark etmediği kaba kök veya dal parçalarına
takılmıştı. Onun neşeyle güldüğünü, Squire Boatfield'ın küfürlü bir dil kullandığını ve ayaklarının dibindeki iki genç adama küçümseyici bir neşeyle gülümsediğini görmüştü;
Ayrıca onun tavrındaki değişikliği, aniden gelen hüzünlü bakışı,
hızlı iç çekişi, sinirliliği ve huysuzluğu da görmüştü.

Ama kendi ciddi yüzü ne bir ruh halinden hoşnutsuzluk ne de diğerinden şaşkınlık ifade ediyordu. Bir uyurgezer gibi yürüyordu,
gözleri sabitti - bakışlarının yoğunluğunda neredeyse ifadesizdi.

Çok sade, hatta kötü giyinmişti ve bu ağırbaşlı giyimli soyluların arasında bile karanlık bir figür gibi görünüyordu. Ayaklarının altındaki çimenler ayak seslerinin sesini
ölçmüştü ama Sir Marmaduke onu
anlamış gibiydi, çünkü ona yaklaşması için işaret etti.

"Nedir, Lambert?" diye sordu nazikçe.

"Efendi Skyffington'a mektubunuz, Sir Marmaduke," diye cevapladı genç adam, "imzalamaktan memnuniyet duyar mısınız?"

"Saklanmayacak mı?" dedi Sir Marmaduke.

"Evet, ve siz öyle istiyorsunuz, efendim. Korkarım ki araya girdim. Meşgul olduğunuzu bilmiyordum."

Genç adamın sert bir sesi ve tuhaf bir kaba tavrı vardı, ki bu bir şekilde mevcut yaşam koşullarına karşı bir isyanı ima ediyordu. Artık Leydi Sue'ya değil, doğrudan Sir Marmaduke'a baktı, dişlerinin arasından kısa bir özür diledi, ağzını açmadan, sanki dudaklarından çıkan kelimeler onu incitiyormuş gibi.

"Bu iş hakkında bizzat Efendi Skyffington'la konuşsanız iyi olur," diye karşılık verdi Sir Marmaduke, mırıldanılan özrü duymayarak, "birazdan burada olacak."

Aniden arkasını döndü ve genç adam bir kez daha kendi başına kaldı, sessizce ve mekanik bir şekilde tekrar eve doğru ilerledi.

"Bir kase çuval-posset'te bize katılacaksınız, Efendi Lambert," dedi
Mistress de Chavasse, cana yakın olmaya çalışarak.

"Çok naziksiniz," dedi pek de cana yakın olmayan bir şekilde, "yaklaşık yarım saat içinde
eğer izin verirseniz. Yazılacak bir mektup daha var."

Kimse ona pek aldırış etmemişti. Krallığın ve Lordlar Kamarası'nın kaldırıldığı bu günlerde bile, toplumsal eşitsizlik
duygusu keskinliğini koruyordu. Bu itirafçı Cumhuriyetçiler topluluğu için, genç Richard
Lambert -Sir Marmaduke'un sekreteri veya benzeri, her neyse
maaşlı bir bakmakla yükümlü kişi- en iyi ihtimalle başını hafifçe sallamaktan, varlığını küçümseyen bir
kabulden daha değerli değildi.

Ama Leydi Sue başını sallamamıştı bile. Aslında o geldiğinde onun varlığını fark etmemişti; genç adamın sert sesi kulağına çarpar çarpmaz hüzünlü bakış kaybolmuştu: o gittiğinde ona bakmıyordu.

O, oyunuyla meşguldü. Ancak, zengin mirasçının gözünde, koruyucusunun sekreteri, sokağın sonundaki o sessiz dokuz iğneli sıra kadar önemli değildi ve belki de zihninde, onları zaman zaman ciddi bir şekilde sıralayan boş gözlü çocukla, Sir Marmaduke'un nasıl yazılacağını bilmediği mektupları yazan sessiz genç öğrenci arasında pek fazla toplumsal ayrım yoktu.

BÖLÜM III

SÜRGÜN

Ancak, dışarıdan görünen kayıtsızlığa rağmen, ciddi giyimli genç öğrencinin sahneye kısa bir süre çıkması ve aniden ve sessizce gitmesiyle, Leydi Sue'nun ruh halindeki tüm coşku kaybolmuş gibiydi.

Küçük sarayının safça iltifatları artık onu rahatsız ediyordu: Artık şişman Squire John, Sir Timothy Harrison veya daha çekingen genç Squire Pyncheon tarafından güzelliğine ve becerisine yapılan abartılı iltifatlardan ne eğleniyor ne de memnun oluyordu.

"Gerçekten bazen keşke Leydi Sue, herhangi bir kusurunuz olup olmadığını öğrenebilseydim," diye belirtti Squire Boatfield yapmacık bir şekilde.

"Hayır, Squire," diye sertçe karşılık verdi, "lütfen beni kadın arkadaşlarıma övmeye çalışın."

Hanım Pyncheon oğlunu kur yaparken daha cesur olması konusunda boşuna uyardı.

"Aptal gibi davranıyorsun, Oliver," dedi uysalca.

"Ama, Anne..."

"Git, hanımefendinin hoşuna git."

"Ama, Anne..."

"Yalvarırım oğlum," diye karşılık verdi alışılmadık bir sertlikle, "bir milyon istiyor musun, istemiyor musun?"

"Ama, Anne..."

"O zaman hemen git ve al, o aptal Sir Timothy veya iğrenç
Boatfield burnunun dibinde yakalamadan önce."

"Ama, Anne..."

"Git! Hemen ona akıllıca bir şeyler söyle... gri kısrağından bahset... atlara aşırı düşkün..."

Sonra, genç Squire, tavırlarında beceriksiz ve sakar, soylu hanımlardan çok kendi hizmetçilerinin arkadaşlığına alışkınken, mirasçının dikkatini çekmek için çeşitli talihsiz girişimlerde bulunurken, değerli annesi uysal bir şefkatle Sir Marmaduke'a döndü.

"Gerçek bir tutku, iyi Sir Marmaduke," dedi iç çekerek,
"çıkarlarıma tamamen aykırı, biliyorsun. Sevgili çocuğun bu kadar erken evlendiğini görmeyi hiç düşünmemiştim, ya da Dene'deki evimi yeni bir metres lehine
vazgeçmeyi. Ama Oliver annesine iyi bir oğul değil --çok iyi bir delikanlı!-- ve herhangi bir kıza da iyi bir koca olurdu..."

"Senin sekreterin garip bir genç, Sir Marmaduke," diye araya girdi Dame Harrison yüksek, diktatör sesiyle, Bayan Pyncheon'ın ditiramlarına müdahale ederek, "mütevazı ve sessiz görünüyor: benim için bir örnek!"

Açıkça alaycı bir şekilde konuştu, Lady Sue'ya gizlice bakıp duyup duymadığını görmek için

Sir Marmaduke omuzlarını silkti.

"Lambert çok çalışkan," dedi kısaca.

"Sekreterlerin kalemlerinin ucunu emmekten başka bir şey yapmadıklarını düşünürdüm," diye önerdi Mistress Pyncheon nazikçe.

"Bazen işverenlerinin kızıyla sevişiyorlar," diye karşılık verdi Dame
Harrison kinci bir şekilde, çünkü Lady Sue şüphesiz genç sekreterin söz konusu olduğu sohbete kulak veriyordu. O anda topları olağanüstü bir ustalıkla kullanan Squire Boatfield'ı izlemiyordu ve şişman yaşlı hanımın bu son sözü üzerine,
aniden arkasını döndü ve bir şekilde ona çok yakışan garip bir kibirle şöyle dedi:

"Ama sonra görüyorsunuz ki, hanımefendi, Efendi Lambert'in işvereni kendi kızına sahip değil - sadece bir vesayet altında... belki de sekreterinin görevlerini diğer şekillerde bu kadar iyi yerine getirmesinin sebebi budur."

Bunu söylerken yanakları kızarmıştı ve oldukça meydan okurcasına
görünüyordu, sanki servet avcısı gençlerin bu sevimsiz annelerine ve teyzelerine, özel koruması altına aldığı bir arkadaşına
hoş iftiralar atmaları için meydan okuyormuş gibi. Sir Marmaduke ona dikkatle baktı; onun coşkusunu görünce gözlerinin arasına derin bir kaş çatma yerleşti. Yüzü aniden daha yaşlı ve daha
öncekinden daha asık suratlı, daha itici göründü.

"Sue'nun çok romantik bir mizacı var," dedi kuru bir şekilde, dişlerinin arasından ve sanki çabalıyormuş gibi. "Lambert'in mütevazı kökeni onun hayal gücünü
ateşledi. Ebeveynleri yok ve ağabeyi Acol'daki demirci; çocukluğundan beri çocukların sorumluluğunu almış gibi görünen teyzesi, köyde yaşayan sıradan bir yaşlı kadındı - bana söylendiğine göre, bu yeni tarikatın sıkı bir taraftarıydı, Derby'li Yargıç Bennet'in çok haklı bir şekilde 'Quaker' lakabını taktığı. Garip
konuşuyorlar, bu insanlar ve çok tuhaf bir şekilde inanıyorlar. Lambert'in onların inancından olup olmadığını bilmiyorum, çünkü bana söylendiğine göre, konuşurken tüm Quaker'ların yaptığı gibi 'sen' ve 'sen'i kullanmıyor; ama boş cepleri, Tanrı bilir nereden edindiği bir avuç bilgi ve dile getirilmeyen bir sürü şikayet, hepsi Leydi Sue'nun sempatisine kesin bir pasaport oldu."

"Hayır, ama sizin Acol köyünüz tuhaf insanlarla dolu görünüyor, iyi Sir Marmaduke," dedi Mistress Pyncheon. "Hizmetçilerim arasında, Fransa'dan gelen gizemli bir prensin, yakın zamanda kulübelerinizden birini evi yaptığından bahsedildiğini duydum."

"Oh! ah! evet!" Sir Marmaduke hafifçe söyledi, "Kral Louis'in Sarayı'ndan
ilginç sürgün. Şöhretinin size ulaştığını bilmiyordum, hanımım."

"Bir Fransız prensi mi?--bu köyde mi?" diye haykırdı Dame Harrison sertçe,
"ve lütfen, iyi Sir Marmaduke, böyle bir
avı yakalamak için nereye balık tutmaya gittiniz?"

"Hayır!" diye cevapladı Sir Marmaduke kısa bir kahkaha atarak, "Onun
gelmesiyle hiçbir ilgim yoktu; yaklaşık altı ay önce Dover'dan Acol'a doğru dolaşmış gibi görünüyor ve Lambert'lerin kulübesinde sığınak bulmuş, o zamandan beri orada kalıyor. Sanırım tuhaf bir adam. Onu sadece bir veya iki kez tarlalarımda gördüm... akşamları, genellikle ..."

Belki de Sir Marmaduke'un sesinde, sessiz Acol köyünün bu gizemli sakininden bahsederken tuhaf bir sinirlilik tonu vardı; İki çöpçatan yaşlı hanımın aynı anda planlarına yönelik ciddi bir tehlike hissine kapılmış gibi göründüğü kesin.

Fransa'dan sürgün edilmiş bir adam, kimliğini ve kişiliğini uzak bir Kent köyünde saklayan bir prens ve Leydi Sue gibi son derece hayalperest bir
mizaca sahip bir kız! Burada, Sir Timothy Harrison veya Squire Pyncheon gibi sade taşralı gençlerin iddialarına karşı daha belirgin, daha önemli bir rakip vardı, hatta kardeşi demirci, teyzesi Quakeress olan ve Acol parkında boş gözlerle özlemle çokça kur yapılan mirasçıya dikilmiş bir öğrenciden bile daha.

Leydi Harrison ve Leydi Pyncheon içgüdüsel olarak hanımefendiye dikkatle baktılar. İkisi de belki de
normalde çok dikkatli değildi, ancak kişisel çıkarları onları keskinleştirmişti ve genç kızın tüm kişiliğini aniden kaplayan
tuhaf atmosferi fark etmemek imkansızdı.

Şimdi yüzünde, genç Lambert'in haksız yere alay konusu olduğunu hissettiğinde sergilediği gibi,
yokluğunda bir arkadaşa karşı tüm kalbiyle taraftarlık ifade eden hiçbir şey yoktu; daha ziyade, zihni tek bir
tüm ilgi çekici fikirle temasa geçtikten sonra, o yön dışında hiçbir şekilde işlevini yitirmiş gibi, bir tür büyülenmiş ve tutuklanmış düşünceydi.

Yanakları artık parlamıyordu, bir münzevininkiler gibi soluk ve şeffaf görünüyorlardı; dudakları hafifçe aralanmıştı, gözleri etrafındaki her şeyin farkında değilmiş ve ağaçların arasından kar beyazı parlayan bulut kümesinin ötesinde büyüleyici bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Ama sağduyu adına bir Fransız prensi Acol
köyünde ne yapıyor?" diye bağırdı Dame Harrison en tiz sesiyle, bu da herkesin dikkatini kendisine ve bu şekilde hitap ettiği Sir
Marmaduke'a çekme etkisi yarattı. Adamlar oynamayı bırakıp daha yakına toplandılar. Büyü bozuldu. O garip ve gizemli bakış Leydi Sue'nun yüzünden kayboldu; konuşmacılardan uzaklaştı ve sarkan bir meşeden birkaç demet meşe palamudu kopardı.

"Gerçekten," diye cevapladı Sir Marmaduke, gözleri hala koğuşuna sabitlenmişti, "Ben de bu adam hakkında sizin kadar az şey biliyorum, hanımefendi. Siyasi sebeplerden dolayı Kral Louis tarafından Fransa'dan sürgün edilmiş, bunu hala birlikte kaldığı yaşlı kadın Lambert'e açıkladı.
Kulübede neredeyse hiç uyumadığını, oradaki görünüşlerinin kısa ve düzensiz olduğunu ve yollarının gizemli olduğunu anlıyorum... Ve bildiğim tek şey bu," diye ekledi, omuzlarını umursamazca silkerek.

"Oldukça romantik!" diye belirtti Hanım Pyncheon kuru bir şekilde.

"Onunla konuşmalısın, iyi Sir Marmaduke," dedi Dame Harrison kararlı bir şekilde, "sen bir yargıçsın. Bu adam ve geçmişi hakkında daha fazla şey bilmek senin görevin."

"Bunu pek de anlamıyorum, hanımefendi," diye karşılık verdi Sir Marmaduke, "anlıyorsun ... Evimde geçici olarak yaşayan genç bir vesayetim var ... çok zengin ve korkarım ki çok romantik bir yapıya sahip ... Adamı buradan
uzaklaştırmaya çalışacağım ama bu gerçekleşene kadar onun hakkında hiçbir şey bilmemeyi tercih ediyorum ..."

"Ne kadar da akıllıca, iyi Sir Marmaduke!" dedi Bayan Pyncheon memnuniyet dolu bir iç çekişle.

Açıkça orada bulunan birçok insanın kalbinde yankılanan bir duygu.

"Bu yabancı maceracıları tanıyoruz," diye bitirdi Sir Marmaduke hoş bir ironiyle, "prens taçları ve umutsuz davalarıyla... yarım milyon İngiliz parası şüphesiz ilkini yeniden yaldızlayacak ve ikincisini destekleyecektir."

Konuşurken oturduğu yerden kalktı, bunu yaparken bile, öfkeli ve küçümseyici bir çift kız gibi gözün ona sabit bir şekilde dikildiğini cesurca gördü.

"İçeri girelim mi?" dedi, misafirlerine hitap ederek ve genç koğuşunun bakışlarına kibirli, hatta buyurgan bir şekilde karşılık vererek; "Oyunun yorgunluğundan sonra bir fincan sack-posset
hoş karşılanacaktır. Zavallı evime
saygı gösterir misiniz hanımefendi? Siz de hanımefendi? Beyler, Leydi Sue'yu eve kadar götürme ayrıcalığı için aranızda
kavga etmelisiniz ve eğer bu güzel yaz öğleden sonra biraz küçümseyici davranırsa, lütfen
o zayıf kalbin asla güzel hanımı kazanmadığını ve kalenin
fırtınaya değmediğini ve inatçı olmadığını unutmayın."

Sack-posset önerisi neşeli topluluğun çok hoşuna gitti. Öğleden sonra boyunca tek kelimeyle sessiz olan Hanımefendi de Chavasse, kayınbiraderinin misafirlerinin önünden hızla yürüdü, şüphesiz
hizmetçilere emanet ettiği
masa düzenlemelerine dikkatle bakmak için.

Sir Marmaduke kısa bir mesafeden onları takip etti, yaşlı kadınlara eşlik etti,
kendi sinirliliğini kontrol etmek ve
işlemlere bir tür nezaket katmak için biraz belirgin çabalar gösterdi.

Ardından arkada gürültülü bir grup halinde, hala Leydi Sue'nun iyi niyeti için
kavga eden üç adam geldi, o ise sessiz, dalmış bir şekilde,
rahatça yürürken, saraylılarının çekişmelerine aldırmadan, parmakları sinirli bir sabırsızlıkla meşe palamutlarının narin kaplarını yırttı, sonra da çocuksu bir huysuzlukla fırlattı.

Ve gözleri hala Sir Marmaduke'un özel arazisinin sınırlarının ötesindeki mesafeyi arıyordu, orada mısır tarlaları, gökyüzü ve deniz yaz pusuyla
birleşerek zümrüt, mor ve
altın renginde parlayan bir çizgiye dönüşüyordu.

BÖLÜM IV

ÖĞÜTÜCÜ YOKSULLUK

Yaklaşık bir saat sonraydı. Sir Marmaduke'un misafirleri ayrılmıştı, Dame
Harrison harap arabasıyla, Mistress Pyncheon arabasıyla,
Squire Boatfield ise iyi bilinen eski mısır koçanına biniyordu.

Herkes çuval-posset içmiş, hindi börekleri yemiş ve
nefis meyvelerin tadını çıkarmıştı: erkekler mirasçıya karşı nazik olmaya çabalamıştı,
yaşlı hanımlar ise himayelerindekilere cesaret vermeye çalışmıştı. Sir Marmaduke
hiç kimseyi kayırmadan herkese karşı eşit derecede nazik olmaya çalışmıştı. Doğu Kent'te sevilmeyen bir adamdı ve bunu biliyordu, asık suratlı tavırları ve alaycı, sıklıkla şiddet yanlısı öfkesinin yarattığı
hoş olmayan izlenimi dengelemek için hiçbir şey yapmıyordu.

Hanım Amelia Editha de Chavasse şimdi kayınbiraderi ile birlikte Mahkeme'nin büyük çıplak salonunda yalnızdı, Leydi Sue buhar bahanesiyle odasına çekilmişti ve genç Lambert sonunda günlük işten
kovulmuştu.

"Genç adama karşı çok naziksin, Marmaduke," dedi Hanım de Chavasse düşünceli bir şekilde, genç adamın koyu renk giysili figürü merdivenlerden yukarı kaybolduğunda.

Yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu, başı oymalı ahşap işçiliğine yaslanmıştı. Basit elbisesinin kıvrımları biçimli figürünün etrafında zarifçe asılıydı. Şüphesiz hala çok güzel bir kadındı,
ama gençliğinin ve güzelliğinin altın çağını geride bırakmıştı. Pencere mazgalının derinliğinden kaynaklanan yarı ışık ve yaz güneşinin içeri girmeyi başaramadığı camların küçüklüğü, keskin hatlarına ve büyük koyu gözlerinin genellikle sert ifadesine belli bir yumuşaklık katıyordu. Uzun pencereden dışarı bakıyordu, birkaç kırık camı kağıt parçalarıyla kabaca yamalanmıştı, bahçeye ve ötesindeki uzaklara, denizin her zaman tahmin edilebileceği, görülmese bile. Sir Marmaduke sırtını ışığa dönmüştü: alçak bir sandalyeye oturmuştu, yüksek çizmeli ayağı sabırsızlıkla yere vuruyordu, parmakları sandalyenin arkasına bir şeytan dövmesi vuruyordu. "Eğer ona bakmazsam Lambert açlıktan ölür," dedi alaycı bir şekilde. "Kardeşi Adam onun için hiçbir şey yapamazdı: o bir kilise faresi kadar fakir, benden bile daha fakir - ama hiç de fakir," diye sert bir küfürle ekledi, "bir hizmetçinin maaşını bile zor ödeyebildiğim halde bir sekreter tutmam herkese delilik gibi geliyor."

"'Hizmetçilerinin maaşlarını ödeseydin daha iyi olurdu, Marmaduke,' diye sertçe karşılık verdi, "az önce bana karşı küstahça davrandılar. Bugün kızın borcunu neden ödemiyorsun?"

"Neden aya tırmanmıyorum, sevgili Editha, ve inişimle birlikte birkaç yıldız da getirmiyorum," diye cevapladı geniş omuzlarını silkerek. "Son şiline geldim."

"Northallerton Kontu sonsuza kadar yaşayamaz."

"Sanırım, bunu yapacağına yemin etti, sadece bana inat olsun diye. Ve
öleceği zamana kadar bu lanetli Milletler Topluluğu
tüm unvanları kaldırmış ve her mülke el koymuş olacak."

"Sus, Marmaduke," dedi, etrafına hızlı ve gizli bir bakış
atarak, "etrafta casuslar olabilir."

"Hayır, umursamıyorum," diye karşılık verdi sertçe, ayağa fırladı ve sandalyeyi bir kenara tekmeledi, böylece taş döşeli zemine
gürültülü bir şekilde çarptı. "Bir adamın Milletler Topluluğuna sadakatle bağlı kalması için elde ettiği pek az şey var. Kraliyetçilerin haczedilen mülkleri cumhuriyetçiliğin taraftarları arasında
dağıtılacaktı ve askeri bir diktatörlüğü desteklemek için
tutulmayacaktı. Bah!" devam etti, öfkesinin onu ele geçirmesine izin vererek, sert bir tonla ve sert küfürler savurarak, "Kraliyet davasını benimsemek daha akıllıca olurdu. Lord
Protector hasta, öyle söyleniyor. Oğlu Richard'ın omurgası yok ve
şu anki tiranlık sonuncusundan daha kötü. Kiralarımı toplayamıyorum;
46'da verdiğim yardım için ne bir ödül ne de tazminat aldım. Övündükleri minnettarlık ve verdikleri birçok söz için çok şey var! Lord Protector'um Hollandalı elçileri müzik ve şarapla ziyafet çekiyor, Lordlarım Ireton, Fairfax ve Hutchinson ve lanet olası şımarık Püritenler bunu ipekler ve satenler içinde sergiliyor, bense yırtık pırtık bir ceket ve ayakkabılarımda deliklerle dolaşıyorum."

"İşte Leydi Sue," diye mırıldandı Mistress de Chavasse yatıştırıcı bir şekilde.

"Pshaw! Üç ay içinde reşit olacak bir kızın velayeti!"

"O zamana kadar bir tane daha bulabilirsin."

"Ben değilim. Ben White Hall'da dolaşan bir dalkavuk değilim! Bana Sue'nun velayetini kazandıran şey tamamen şanstı, benim liyakatimden kaynaklanmıyordu. Lord Middlesborough, akrabası, bunu istiyordu; Mahkemeler onu ona verirdi, ancak yaşlı Noll onu fazla bir 'centilmen' olarak görüyordu, ben ise -dirsekleri açık bir taşra beyefendisi- Lord Protector'un daha çok hoşuna gidiyordu. 'Benim için yaptığı tek şey buydu."

Sir Marmaduke'un konuşmasında yoğun bir acı ve sert bir alaycılık damarı vardı.
Bu, bir kez umut etmiş, çabalamış ve savaşmış; özlem dolu ellerini parlak şeylere doğru kaldırmış ve şan, zenginlik veya şöhret için iç çekmiş, ancak
huzursuz ruhu o zamandan beri evcilleştirilmiş, tatmin edilmemiş hırsın ağır ağırlığı altında ezilmiş bir hayal kırıklığına uğramış adamın konuşmasıydı.

Yoksulluk - öğütücü, bitmeyen, ilgisiz yoksulluk, Sir Marmaduke'un erkeklik seviyesine ulaştığından beri amansız işkencecisi olmuştu.
Babası Sir Jeremy de Chavasse, ondan önce de yoksuldu.
Kraliçe Elizabeth'in Sarayı'nda böylesine parlak bir figüre sahip olan Northallerton Kontu'nun küçük oğlu Jeremy, kendisine ağır yüklerle dolu birkaç dönüm arazi getiren Acol Sarayı'ndan Metres Spanton ile evlenmişti. ipotek olarak çeyiz olarak. Onlar, iki oğullarının Kral Charles'ın Sarayı'ndaki beyefendilerin görünümünü koruyabilmesi için çimdikleyen, kazıyan ve aç bırakan basit fikirli, gösterişsiz bir çiftti.

Ancak her iki genç adam da parlak büyükbabalarından lüks zevkleri ve kumar ve gösteriş sevgisini miras almış gibi görünüyorlardı - ama
ne servetini ne de kişisel görgü çekiciliğini. Ancak en büyüğü,
Rowland, kısa süre sonra hayat arenasından kayboldu.
Yirmi yaşına henüz gelmişken, tiyatro oyuncusu olan bir kızla evlendi.
Bu evlilik, şefkatli annesinin kalbini ve kendi kalbini neredeyse kırıyordu, çünkü bu evlilik çok mutsuzdu. Rowland de
Chavasse, çok kısa bir süre sonra, onu veya ailesini, ölüm döşeğinde bile görmeyi reddeden
annesi ve babasıyla barışmadan öldü.

Jeremy de Chavasse'nin birkaç umudu artık küçük oğlu Marmaduke'ye odaklanmıştı. Genç adamın Londra'da kalmasını, serbestçe karışmasını ve aile geleneklerinin başlangıçta kabul edilmesini sağladığı o ortamda kendini koruyabilmesini sağlamak için, şefkatli anne ve şımartıcı baba, hayatın temel ihtiyaçlarından kendilerini mahrum bıraktılar.

Marmaduke, harçlığının yetersizliğinden rahatsız olurken, kendisine verilen her şeyi aldı. Sarayda bir figür olmaya kararlı olan Marmaduke, iki yılını ve annesinin çeyizinin çoğunu, Charles I'in maiyetindeki zengin mirasçılardan birinin kalbini kazanmak için boşuna bir girişimde harcadı.

Ancak Marmaduke'ye sınırsız bir hırs veren Doğa, ona bu hırsın tatminine doğru ilerlemesine yardımcı olacak nitelikleri
vermemişti. Ne bir varisi memnun edecek kadar gösterişli, ne de amcası, şu anki Northallerton Kontu'nun dikkatini çekecek kadar zeki ve parlaktı. Avantajlı bir evlilik için gösterdiği çabalar, ona Saray'da "Atlaman" lakabını kazandırmıştı. Ancak bu çabalar bile, gerekli araçların olmaması nedeniyle kısa süre sonra terk edilmek zorunda kalmıştı.

Sevgili annesi artık ona Saray'daki zengin beyefendilerle rekabet edecek kadar para sağlayamıyordu ve Sir Jeremy'nin Acol mülklerini ipotekten kurtarmak için sabırla biriktirdiği tasarruflar, genç Marmaduke'u borçlular hapishanesinden kurtarmak için harcandı.

Zavallı Sir Jeremy, hayal kırıklığından uzun süre sağ çıkamadı. Marmaduke, Acol Sarayı'na döndüğünde annesini kırık bir sakat, babasını ise ölmüş halde buldu.

O zamandan beri yoksulluk ve borca ​​karşı sürekli bir mücadele, Kadere karşı acımasız bir isyan, ciddi bir şekilde engellenen hırsı tatmin etme yönünde yakıcı bir arzu vardı. Kral ve Parlamento arasında büyük bir çatışma çıktığında, kendini buna adadı, coşkusuz ve inançsız, hoşnutsuzların davasını tamamen isteksizce kucakladı, sadece hayal kırıklığından dolayı - bir zamanlar önemli bir figür olmayı umduğu parlak Saray ve çevresine duyduğu nefretten dolayı. Ireton'un emrinde savaştı, oldukça iyi bir asker olarak takdir edildi, ancak güvenilir olmak için fazla asi, tamamen güvenilemeyecek kadar dik başlıydı. Hızlıca parlak ün kazandığı bu günlerde bile, belirsiz ve neredeyse fark edilmeden kaldı. İlerleme asla yoluna çıkmadı ve daha genç adamlar yaşlı Noll'un dikkatli gözünü çekmeyi başarsa da, her fırsatta yerini başkaları aldı, göz ardı edildi - unutuldu. Lord Koruyucu'mun maiyeti oluşturulduğunda, Hanehalkı örgütlendiğinde, hiç kimse Sparrowhawk'ı arzularını tatmin edecek bir görev için düşünmedi. Bir kez daha kendi yoksulluğuna lanet etti. Paranın -onun eksikliğinin- tüm hayal kırıklıklarının kökeninde olduğunu hissediyordu. Onu her ne pahasına olursa olsun elde etme, hatta şeref pahasına bile olsa elde etme konusunda yakıcı bir arzu tüm varlığını,
zihnini, ruhunu, düşüncelerini, vücudundaki her siniri doldurdu. Para ve
toplumsal prestij! Sarayda veya başka bir yerde, politik olarak,
ticari olarak biri olmak umurunda değildi. Parayı idare etmek ve dikkat çekmek!

Temkinli, daha az pervasız oldu, bir zamanlar kişiliğinin gücüyle kapmayı umduğu
şeyi diplomatik yollarla elde etmeye çabaladı. Şansölye Mahkemesi, babaları Kraliyetçi tarafta savaşmış ve ya ölmüş ya da sürgünde olan küçüklerin gelirlerinin ve servetlerinin tek koruyucusu ve yöneticisi olarak kendini atamış ve bu küçükleri, Milletler Topluluğuna sadakatleri şüphesiz olan kişilerin vesayeti altına alma yetkisini kendisine atfetmiş olduğundan, Sir Marmaduke, çok kazançlı ve ayrıca neredeyse sinecures olduğu bilinen bu resmi vesayetlerden birine başvurmayı düşündü. Kader bir kez olsun onu kayırdı; bu kesinlikle Milletler Topluluğuna sadık bir taraftar olan, bu dirsek atan Kentli toprak sahibi için bir şeyler yapma konusunda yarı küçümseyici bir arzu, Lord Protector'un onun başvurusunu desteklemesine neden oldu. Dover Markisi'nin zengin kızı, reşit olana kadar bakımı için yılda 4.000 sterlinlik bir ödenekle Sir Marmaduke de Chavasse'nin vesayeti altına alındı. Akıllı ve ihtiyatlı bir adam için büyük bir servet ve iyi bir şans: Sir Marmaduke'un durumunda borçlar, zorluklar ve pahalı zevkler okyanusunda bir damla. Yeni Saray'da bir yer edinmek veya hoşnutsuzların, Monk'un ve partisinin veya hatta Kraliyetçilerin dikkatini kendisine çekmek amacıyla Londra'ya yaptığı uzun bir ziyaret, daha fazla borca, daha fazla ipotek ve daha fazla acı hayal kırıklığına yol açtı. Adamın kendisi hoşuna gitmiyordu. Kişiliği sevimsizdi; Lady Sue'nun şimdi sağa sola savurduğu parası ne dostluk ne de güven satın alabiliyordu. Cromwell'in bahis ve kumara karşı katı yasalarına meydan okuyarak, kasabadaki tüm zeki beyefendilerin başvurduğu tüm gizli kulüplere katıldı. Tehlike ve zarlar onu takip etti: Kötü bir kaybeden, kavgacı ve asık suratlıydı. Hırsı, arzularına ulaşmak için
arkadaş edinmenin nasıl yapılacağına dair faydalı dersi ona vermemişti.

Atalarının evine ikinci dönüşü, ilkinden pek de daha az felaketli değildi; Leydi Sue Aldmarshe'nin velisi olarak gelirleri üzerindeki ipotek, bu sefer onu alacaklılarının takibinden kurtardı ve bu ipotek, yalnızca vesayetindeki kişinin yaşıyla ilgili yanlış beyanlarda bulunarak elde etmişti.

Biraz önce yengesine söylediği gibi, son nefesini veriyordu. Belki de
kendi bireyselliğinin gücüyle asla başarılı olamayacağını yeni yeni anlamaya başlamıştı. Bu nedenle, para onun için daha da zorunlu bir ihtiyaç haline gelmişti. Artık kırk yaşını geçmişti. Hayal kırıklığına uğramış hırs ve her zaman asi bir ruh yüzünde ciddi izler bırakmıştı: vücudu ağırlaşıyordu, bıyığı olmayan belirgin dudakları hoş olmayan bir şekilde aşağı doğru sarkmıştı ve son zamanlarda başının tepesindeki saçların eskisi kadar kalın olmadığını bile fark etmişti.

Durum gerçekten de umutsuzlaşıyordu, çünkü Leydi Sue üç ay sonra reşit olacaktı ve geçimini sağlamak için gereken tüm gelirler sona erecekti.

"Bence milyonu etrafında dolaşan o genç züppelerden birine gidecek," diye iç çekti Mistress de Chavasse, Sir Marmaduke'un gösterdiği kadar acı bir şekilde.

Onun serveti bir bakıma kayınbiraderinin servetiyle bağlantılıydı. Son zamanlarda ona karşı açıklanamayacak kadar nazik davranmıştı, birçok eleştirmeni bunu ya kardeşinin dul eşine olan hayranlığına ya da kendisi de katı bir Püriten olan amcası Northallerton Kontu'nu daha fazla sinirlendirme arzusuna bağlıyordu. Amcası da oyuncudan ve onun kendi ailesiyle olan bağından nefret ediyordu.

"Hiçbir şey yapılamaz mı, Marmaduke?" diye sordu, kısa bir duraklamanın ardından, bu sırada dar koridorda aşağı yukarı yürüyen kayınbiraderinin huzursuz figürünü endişeyle izlemişti.

"Bir şey önerebilir misin, sevgili Editha?" diye sertçe karşılık verdi.

"Pshaw!" diye bağırdı sabırsızlıkla, "Sen o kadar yaşlı değilsin ama o fahişeye kendini kabul ettirebilirdin."

"Orta yaşlı koruyucusuna aşık olacağını mı düşünüyorsun?" diye haykırdı sert, alaycı bir kahkaha atarak. "O kız mı? ...
kafası romantik saçmalıklarla dolu ... ve ben ... yırtık pırtık bir ceket,
kel kafa ve kötü bir mizaçla ... Bah!!! ... Ama," diye ekledi,
hoş olmayan bir alayla, "sevgili Editha, bunu ima etmen bile senin açından bencil ve çıkarcı değil. Sue senden hoşlanmıyor. Onun burada metres olması senin rahatına uygun olmaz."

"Hayır! Artık bu şekilde devam etmenin bir anlamı yok, Marmaduke," dedi üzgün bir şekilde. "Bana yeni bir elbise için verecek bir şilinin olmadığı ve Londra'daki evimi geçindirecek paran olmadığı sürece, keyifli zamanlar bana gelmeyecek."

Ondan bir başka karşılık daha bekliyordu - para meseleleri tartışılırken her zamanki gibi acımasız ve dizginsiz. Onun yanında şiddetini dizginlemeye alışkın değildi. Şehirde hala parlak bir pozisyon peşinde olduğu günlerde, birçok
açıklanamayan savurganlıkta onun yardımcısı olmuştu.
Bir kumar eviyle ilgili bazı söylentiler vardı, burada Mistress de Chavasse başkanlık ediyordu
ve Lord Protector'un casuslarının dikkatli gözleri altındaydı.

Şimdi kayınbiraderinin yoksulluğunu paylaşmak zorundaydı. Her neyse
başının üstünde bir çatı sağlıyordu.
Leydi Sue Aldmarshe'nin bekar evine gelmesiyle
kayınbiraderini düden rolü için çağırdı.

Bir zamanlar güzel Editha, Marmaduke'un vahşi doğasına karşı şüphesiz cazibesini kullanmıştı,
ama sonradan onun öfke patlamalarının
sadece hedefi olmuştu. Ama şimdi onun şaşkınlığına ve onun
huysuz sitemine yanıt olarak, öfkesi ondan uzaklaşmış gibi görünüyordu. Başını geriye attı ve kontrolsüz, yarı alaycı, neredeyse meydan okuyan bir kahkaha attı.

"Ne kadar körsün, sevgili Editha," dedi geniş omuzlarını silkerek. "Hayır! Ve yanılmıyorsam, bu durumda önümüzdeki üç ay içinde senin için bazı
tuhaf sürprizler olacak. O zamana kadar sabırsızlığını dizginlemeye çalışmanı ve bir hizmetçi kızın küstahlığına katlanmanı rica ediyorum, 'Sana iyi hizmet edeceğim, yemin ederim!" diye ekledi anlamlı bir şekilde.

Sonra, muammalı ifadelerinin daha fazla açıklamasını yapmadan, topuklarının üzerinde döndü -hala belli ki hoş bir düşünceye gülüyordu- ve yukarı kata çıktı, onu meditasyon yapmaya bıraktı.

BÖLÜM V

YASAL YÖN

Mistress de Chavasse, o yüksek arkalıklı sandalyede uzun bir süre düşüncelere daldı. Anon Sir Marmaduke bir kez daha salondan geçti,
bahçeye çıkarken ona aldırmadan. Parkın ağaçları arasında kaybolana kadar
yol boyunca hareket eden ve sonra rustik köprüyü geçen geniş figürünü izledi.

Bir süre önceki tavrında onu şaşırtan bir şey vardı.
Ve şaşkınlıkla birlikte açıklanamayan bir korku geldi: Marmaduke'u
tüm ruh halleriyle tanımıştı, ama hiç az önce onun önünde sergilediği gibi olmamıştı.
Son sitemini karşıladığı kahkahada neredeyse bir zafer notası vardı.
Atmacanın
avını yakaladığındaki çığlığı.

Sir Marmaduke'un zaferi onu dehşetle doldurdu. Hiç kimse onun mali durumunun umutsuz durumunu ondan daha iyi bilemezdi. Borç - belki de hapishane - her köşede onu bekliyordu. Yine de muzaffer görünüyordu!
Onun, para kazanmak uğruna hiçbir şeyden çekinmesine neden olacak olan o sinirlilik ve yoksulluk karşısındaki isyan sınırlarına ulaştığını biliyordu. Yine de muzaffer görünüyordu!

Sue'yu düşününce içgüdüsel olarak ürperdi. Kızı sevmesi için hiçbir nedeni yoktu, ama yine de ona zarar gelmesini istemezdi.

Kendisine bile, Sir Marmaduke'un genç kızın ölümünden bir şey elde edebileceğine dair inancını itiraf etmeye cesaret edemedi,
tereddüt etmeden... Hayır! o düşünceyi bile çerçevelemezdi.
Marmaduke ona karşı nazik davranmıştı; böyle bir ayartmanın asla onun yoluna çıkmamasını ummaktan başka bir şey yapamazdı.

Övgü İlahisi Busy meditasyonlarına müdahale etti. Burundan gelen sesleri -genellikle onu rahatsız etme konusunda eşsiz bir yeteneğe sahipti- kulağına oldukça hoş bir şekilde çarptı, düşüncelerinin çatışmasına hoş bir
kesinti gibi.

"Efendim Skyffington, hanımefendi," dedi her zamanki ağır ağır gelen sesiyle, "Dover'a doğru gidiyor ve saygılarını istedi, siz de onu görmek istiyorsunuz."

"Evet! Evet! Usta Skyffington'ı göreceğim," dedi, sandalyesinden kalkarak, "Sir Marmaduke'u bilgilendir ve Usta Skyffington'dan içeri girmesini iste."

Şimdi tamamen heyecanlanmıştı, istekli, heyecanlıydı ve kapıda beliren
tuhaf, küçük, buruşuk figürle tanışmak için öne doğru yürüdü.

Avukat Usta Skyffington ufak tefek ve zayıftı - aslında giydiği siyah kıyafetlerle iki kat daha fazla öyle görünüyordu. Gözleri mavi ve suluydu, tavırları tuhaf bir şekilde çekingendi. Oradaki varlığı için dünyaya sürekli bir özür sunuyor gibiydi.

Hatta şimdi bile, Hanım de Chavasse onu gördüğüne gerçekten çok sevinmiş gibi görünse de, yaklaşırken zayıf bedenini kapıdan geri çekti, bunun üzerine sabırsızlıkla kolunu kavradı ve onu öne, salona doğru sürükledi.

"Oturun şuraya efendim," dedi, belirgin bir ajitasyonla konuşarak ve zavallı küçük adamı bir sandalyeye sürüklerken neredeyse ayaklarından iterek. "Sir Marmaduke sizi yakında görecek, ama gelip bana haber getirmeniz nazik bir düşünceydi."

"Öhö! ... öhö! ..." diye kekeledi Usta Skyffington, "Ben ... yani ... öhö
... Bu sabah Canterbury'den ayrıldım ve Dover'a gidiyordum ... öhö
... Bu yolumun üzerinde, hanımefendi ... ve ..."

"Evet! evet!" dedi sabırsızlıkla, "Ama haberleriniz var tabii ki?"

"Haberler! ... haberler!" diye mırıldandı özür dilercesine ve yakasını tutarak, sanki onu boğuyormuş gibi, "Ne haber--şey--lütfen hanımefendi?"

"Bu ipucu?" diye ısrar etti.

"Çok önemsizdi," diye kekeledi.

"Ve bu hiçbir şeye yol açmadı mı?"

"Ah!"

Hevesi kayboldu. Sandalyesine geri çöktü ve inledi.

"Son umudum!" dedi donuk bir şekilde.

"Hayır! hayır!" diye karşılık verdi Usta Skyffington neşeyle, cesareti
onun umutsuzluğuyla birlikte yükselmiş gibi görünüyordu. "Ümitsizliğe kapılmamalıyız.
Soylu Northallerton Kontu son zamanlarda araştırmayla ilgileniyor ve..."

Ama omuzlarını silkti, dudaklarından kısa, acı bir kahkaha
çıktı:

"Sonunda mı?" dedi keskin bir alaycılıkla. "On iki yıl sonra!"

"Hayır! Ama unutmayın, hanımefendi, lordluğu şu anda çok hasta... ve neredeyse yetmiş yaşında... Rahmetli kocanız Efendi Rowland'ı geride bıraktığınız için -ki Lord onu korumuştur- en büyük oğlunuz ... hem
... yani ... yasa gereği, hanımefendi, ... ve Sir Marmaduke'a olan tüm saygımla ... en büyük oğlunuz Earldom'un varisi."

"Ve lord hazretleri benden nefret etse de, hala oğlumun 
unvanını almasını tercih ediyor, 
nefret ettiği Sir Marmaduke'tan ziyade."

Ancak bu öneri, zavallı Efendi
Skyffington'ın bu kadar asil bir aileye ve yüce başkanına ne yapılması gerektiği konusundaki hissi için fazlasıyla fazlaydı.

"Bu ... şey ..." diye mırıldandı, eski aktrisin bu aceleci ve saygısız konuşması karşısında boğazına kadar yükselen büyük
yutkunmalar. "Aile kavgaları ... şey ... şey ... çok üzücü bir gerçek ... ve ... bu ..."

"Lord hazretlerinin hayal kırıklığına uğramasından korkuyorum," diye karşılık verdi, küçük avukatın rahatsızlığına aldırmadan, "ve bu
koşullar altında Sir Marmaduke kesinlikle "Başarılı olmak."

"Ben de tam bunu söyleyecektim," diye karşılık verdi, "şimdi, efendimin yardımıyla - serveti ve nüfuzuyla ... şimdi, yani ... bu konuyla ilgilendi ... hımm ... yeni soruşturmalar yapabiliriz ... yani ... şey ..."

"Bu işe yaramaz, efendim. İnsan olarak mümkün olan her şeyi yaptım. Oğullarımı çok seviyordum ve onlara olan sevgimden dolayı onları annemin bakımına verdim... Onları seviyordum, anlıyor musun, ama Londra'da neşeli bir dünyada yaşıyordum... kocam ölmüştü... onların rahatı için hiçbir şey yapamıyordum... bunun onlar için en iyisi olacağını düşündüm..."

Şimdi alçakgönüllülükle, neredeyse özür dilercesine konuşma sırası ondaydı, gözleri basit küçük avukatın gözlerini arıyordu, onun bakışlarında onay veya en azından bir sitem eksikliği okumaya çalışıyordu. Başını sallıyor, bu arada gözle görülür bir utançla iç çekiyordu. En derinlerinde, Rabbin kendisine yüklediği sorumluluklardan kaçınmak isteyen, çocuklarından kurtulmak ve daha fazla özgürlük ve rahatlıkla özlediği o zevk ve düşüncesizlik dolu hayatı yaşamak isteyen bu anlamsız anne için hiçbir mazeret bulamıyordu.

"Annem garip bir kadındı," diye devam etti Hanım de Chavasse
ciddi bir şekilde ve küçük beyaz elini avukatın siyah koluna koyarak, "benim için yeterince az, Londra içinse hiç
ve toplum içinse hiç önemsemedi. Modaya uygun bir kadına düşen birçok görevi
anlamadı... Ve ben o günlerde öyleydim! ... yirmi yıl
önce!"

"Ah! Gerçekten! Gerçekten!" diye iç çekti Usta Skyffington.

"Belki de kendi ışıklarına göre hareket ediyordu... Birkaç yıl sonra
kendilerine 'Dostlar' diyen ... şapkayla kimseyi selamlamayan ve
çok garip konuşan, hatta üstlerine hitap ederken bile 'sen' ve 'sen' diyen insanların o garip yeni inancına geçti.
George Fox adında biri onun üzerinde büyük bir etki bırakmıştı. O zamanlar oldukça gençti, ama
onu bir aziz olarak görüyordu. 'Sanırım o, onun zihnini bana karşı zehirledi ve ölüm döşeğinde bana lanet okumasına neden oldu."

Hafifçe ürperdi -- belki de batıl inançtan. Annelik
laneti -- hissetti -- belki de meyve veriyordu. Efendi
Skyffington'ın sulu gözleri nazik bir sempati ifade ediyordu. Onun mesleği ona insan doğasının ve Hayatın gizli sırlarından çoğunu öğretmişti: o, -- eğer çoktan gelmediyse -- zamanın yaklaştığını tahmin ediyordu, bu talihsiz kadın hayatının boşluğunu fark edecek ve ektiği
kıt tohumların acı hasadını biçmeye başlayacaktı.

"Evet! Her şeyi, bir annenin kalbini kendi kızına karşı
çeviren bu 'Dostların' kapısına bırakıyorum," diye devam etti Hanım de Chavasse
şiddetle. "Bana hasta olduğunu hiç söylemedi, bana ne mektup
ne de mesaj gönderdi; ancak ölümünden sonra bana kısa bir not geldi, onun eliyle yazılmış, kendi ortak ibadet edenlerinden birine emanet edilmiş, ikiyüzlü, ağzı bozuk bir yaratık, ben kalpsiz mesajı okurken sırıttı. Annem bana mektupta, Rab'bin onu çağırdığını hissettiğinde torunlarını göndermişti. Oğullarımı -oğullarımı, efendim!- onları Tanrı korkusuyla, annelerinin etkisinden uzakta yetiştirecek güvenilir bir 'arkadaşın' bakımına vermişti. Oğullarım, efendim, unutmayın! ... isimlerinden -annelerinin varlığından- habersiz yetiştirileceklerdi. Şüphesiz bir Quaker olan 'arkadaş', annemin ölüm döşeğinde buna razı olmuştu."

"Hm! Garip ve üzücü bir durum," dedi avukat, şimdi gerçek bir sempatiyle, çünkü Bayan de Chavasse'nin sesinde acıklı bir üzüntü tonu vardı, "ama o zamanlar ... hımm ... ve para ve nüfuzla ... hımm ... çok şey yapılabilirdi."

"Ah! İnanın bana, efendim, elimden geleni yaptım. O zamanlar Londra'daydım... Annemin yaşadığı Canterbury'ye uçtum... Onu ölü buldum... ve
çocuklar gitmişti... komşuların hiçbiri bana nereye olduğunu söyleyemedi... Tek bildikleri, bir kadının son zamanlarda annemle yaşadığı ve
çocukları da alıp gittiğiydi... Çocuklarım, efendim ve kimse
nereye gittiklerini bana söyleyemedi! Elimdeki parayı harcadım ve Sir
Marmaduke, Northallerton Kontu o zamanlar bana yardım etmek için hiçbir şey yapmayacağı için, bitmek bilmeyen bir aramanın maliyetinde asil bir şekilde payını üstlendi."

"Geçiyor garip... geçiyor üzücü," diye mırıldandı Efendi Skyffington başını sallayarak, "ama sanırım ... hımm ... yaklaşık altı yıl önce ... bir ipucuna yol açan bir arayış ... şey ... yani ... iki genç beyefendi ......"

"Sahtekârlar, efendim," diye karşılık verdi, "evet! O zamandan beri
birçok böylesini duydum. İlk başta onların hikayelerine inanırdım..."

"İlk başta mı?" diye hayretle bağırdı, "ama kesinlikle ... hımm ... yüzler ... kendi oğullarınız, hanımefendi ..."

"Ah! yüzler!" dedi, şimdi solgun yanaklarını utançtan, hatta utançtan oluşan bir kızarıklık kaplarken. "Yani ... anlıyor musunuz ... ben ... oğullarımı bebekken görmemiştim ... götürüldüklerinde on yaşındaydılar ... ama ... ama yüzlerini görmeyeli neredeyse yirmi iki yıl oldu. Yanımdan geçip gitseler bile onları tanıyamazdım."

Gözyaşları sesini boğuyordu. Utanç, acısının acısına
acı bir iğne eklemişti. Gerçek şu ki, bu, Bayan de
Chavasse'ın neredeyse bilinçsizce zavallı cahil taşra avukatına anlattığı anlamsızlık ve kalpsizlikle dolu bir hayat hikayesinin ardından gelen korkunç bir sefalet sonuydu. Özgürlüğünü her ne pahasına olursa olsun korumak isteyerek, çocuklarından
hafif bir kalple ayrılmıştı, büyükannelerinin onu tüm sorumluluktan kurtarmaya
istekli olmasından yeterince memnundu. Zaman
akıp geçerken, dans ederken ve flört ederken, kumar oynarken ve bir annenin kalbinin
gereksiz bir meta olduğu spor ve moda dünyasında
kendi rolünü oynuyordu. Uzak bir kasabada yaşayan ve Ölüm'ün yavaş ama kesin adımlarla yaklaştığını gören yaşlı bir kadının hayatında on yıl uzun bir süredir; ancak aynı on yıl, genç ve an için yaşayan.

Çocuklar kaybolmadan çok önce unutulmuşlardı! Unutulmuşlar mı?
Belki de değil!--ama hafızaları zihnin gizli bir hücresine
gömülmüş, orada diğer rahatsız edici düşünceler saklanıyordu: sadece daha hoş düşünceler beyni doldurmayı bıraktığında serbest bırakılıp
bakılmak üzere.

Bu basit fikirli adamın önünde kendini alçakgönüllü hissediyordu, onun duyarsızlığının
anlatılmasıyla şok ettiğini biliyordu. Doğuştan gelen yumuşak mizacıyla duygularını gizlemeye ve konuyu
bir anlığına bir kenara koymaya çalıştı.

"Sir Marmaduke, görevinizde size yardım ettiğinde çok ilgisizdi," dedi uysalca, saygı duyması gerektiğini hissettiği birini övebildiği için mutluydu, "çünkü şu anki koşullar altında ... hımm! ..."

"Sir Marmaduke'un yoluna hiçbir zorluk çıkarmayacağım," diye karşılık verdi,
"çocuklarımın öldüğüne dair aklımda hiçbir şüphe yok, yoksa bundan önce onlardan haber alırdım."

Ona dikkatle baktı - yumuşak, mavi gözleriyle cesaret edebildiği kadar dikkatle. Onunla sempati kurmak zordu. Oğullarından ve ardından Sir Marmaduke'den bahsederken ruh halleri değişiyor gibiydi. Son sözleri, oğullarına karşı duyarsızlığının henüz daha yumuşak duygulara
tamamen teslim olmadığını savunuyor gibiydi.

"Lord Northallerton'ın ölümü durumunda," diye devam etti hafifçe, "ben
hiçbir oğlum adına bir talepte bulunmayacağım."

"Bunun üzerine -hem Sir Marmaduke en yakın akraba olarak- gelirlerin
tadını çıkaracaktı--ve belki de o zaman Lordlar Kamarası'ndaki unvanına ilişkin iddiasını yerine getirmek için
yeterince nüfuz sahibi olacaktı..."

Kendini toparladı: gizlice etrafına baktı ve ekledi:

"Tanrı ve Lord Koruyucum, Lordlar Kamarası o zamana kadar
Westminster'a geri dönsün."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Hanım de Chavasse, sandalyesinden kalkarak,
bu görüşmenin artık bittiğini ima ederek, "bana bilmek istediğim her şeyi
söylediniz. Size nankörlük etmeyeceğimi temin ederim.
Hizmetleriniz Northallerton'un unvanını ve gelirlerini kim devralırsa, ona fazlasıyla geri ödenecektir. Sir Marmaduke'u görmek istediniz mi?"

"Teşekkür ederim efendim, bugün değil," diye cevapladı Efendi Skyffington biraz
kuru bir şekilde. Hanımın vaatleri onun coşkusunu uyandırmamıştı.
Çalışmalarının daha kesin bir karşılığını görmeyi tercih ederdi, çünkü sadakatle çalışmıştı ve kayıp iki genç adamın ardından bu arayışta önemli ölçüde cebinden para çıkmıştı.

Ama hayatı boyunca hizmet ettiği aileye karşı o derin saygıyla doluydu ki, ayrıcalık ve insanlar arasındaki hiçbir çatışma bunu asla ortadan kaldıramazdı ve Mistress de Chavasse'nin kökeni en mütevazılardan olsa da, yine de kendisi şimdi Usta Skyffington'ın en derin saygıyla bakmadığı
sihirli çemberin içindeydi.

Onun kendisini kısa ve küçümseyici bir baş sallamayla uğurlamasını oldukça doğal buldu ve o odadan görkemli bir şekilde çıktığında, mütevazı bir şekilde koridordan geçti, sonra bahçe kapısından dışarı çıktı
yaşlı kısrağını bağladığı yıkık dökük ahıra doğru.

Usta Courage ona binmesine yardım etti ve başı eğik, düşünceleri hala saygıyla üstleri dediği kişilerin garip davranışlarına şaşkınlık ve hayretle odaklanarak Dover Yolu yönünde uzaklaştı.

BÖLÜM VI

KARAAĞAÇLARIN GÖLGESİNDE

Kafası romantik saçmalıklarla dolu! Eh! belki de Sue'nun karakterinin gerçek anahtarı buydu; belki de kişiliğine bu kadar tuhaf bir çekicilik veren aynı romantik mizaçtı. Çok sayıda saray mensubunu ayaklarına çeken şey sadece güzelliği değildi --ki bunun da bolca payı vardı--ve hatta serveti bile değildi. O günlerde Acol'da ve sonrasında Saray'da onu tanıyan adamlar, Leydi Sue'nun
çekici olduğunu söylerlerdi.

Dikkat çekiyordu, hayranlığı emrediyordu, tam da o romantizmiyle, cesaretin, üzüntünün veya yeteneğin anlatısında gözlerinin parlamasına neden oluyordu, düşüncenin, zihnin ve karakterin güzelliğini en derinlerde saklı olduğu yerde, bazen de neredeyse hiç var olmadığı yerde görmesini sağlıyordu.

Koruyucusunun sekreterinin karanlık figürü, ilk kez evde ve parkta sessizce hareket ettiğini gördüğü andan itibaren dikkatini çekmişti: ona söylediği ilk sözler sempati sözcükleriydi. Kısa ve basit olmasına rağmen hayat hikayesi ilgisini çekmişti. Acol Court'a sık sık gelen bu genç ve yaşlı taşralılardan çok farklı görünüyordu. Ne onu baştan çıkarmaya çalışıyordu ne de pohpohluyordu, yine de onun yanında büyük bir
sevinç buluyor gibiydi. Bazen sesi sert, tavırları sert ve hatta asiydi, ama bazen de ona Doğa ve yıldızlardan bahsettiğinde sonsuz bir yumuşaklığa bürünüyordu, ikisini de derinlemesine incelemişti. Dinden hiç bahsetmedi. Herkesin dilinde olan o konu, en kutsal isimlerin serbestçe kullanılmasıyla birlikte, politikadan ve Lord Protector'un hükümetinden, diktatörlüğünden ve giderek artan tiranlığından da titizlikle kaçındı: ama çayırda veya ormanda yetişen her
çiçeğin adını, şarkısını
çığlık atarken her kuşun notasını biliyordu.

Şüphesiz ki, o gizemli kişiliğin Acol köyüne gelmesi olmasaydı, Sue'nun kalbinde Richard Lambert için büyüyen derin dostluk daha tutkulu bir bağlılığa dönüşecekti.

Ama düşünmek için çok gençti, duygularını analiz etmek için çok dürtüseldi.
Quakeress'in kulübesinde kalan yabancıyı çevreleyen gizem, onun idealizmine güçlü bir şekilde hitap ediyordu.

İlk kez, o soğuk Ocak akşamı, park kapısının ötesindeki ormanda, ayın karaağaçların dallarından garip bir şekilde parladığı, yalnız bedeninin bir ağaca yaslandığı bir ortamda, hayal gücünü ateşlemiş ve çılgın fantezilerin peşinden çılgınca dörtnala koşmasını sağlamıştı. O ilk fırsatta neredeyse hiç konuşmamıştı, ancak sessizliği garip bir şekilde etkileyiciydi. Kadın, adamın son derece yakışıklı olduğuna karar verdi, ancak bunu çok net bir şekilde yargılayamıyordu çünkü kalın bir bıyığı ve bir gözünün üstünde bir gölge vardı; ancak uzun boyluydu, ortalamanın üzerindeydi ve Cavaliers'ın hala sahip olduğu ayrıntılı kıyafetleri son derece zarif ve rahat bir şekilde taşıyordu. Ayrıca, kalın peruğun ona çok yakıştığını ve konuştuğunda boğuk sesinin son derece tatlı geldiğini düşündü. O zamandan beri onu sürekli görüyordu. İlk başlarda nadir aralıklarla, çünkü
gençlik onuru onunla tanışmak için istekli görünmesine izin vermiyordu. O, onun kim olduğunu bilmiyordu--ah! bundan oldukça emindi: o
omuzlarında her zaman koyu bir atkı ve başını örtmek için bir başlık takardı. Onu gördüğüne, sadece sesini duyduğuna memnun görünüyordu. Açıkça yalnızdı ve
derin bir sıkıntı içindeydi.

Sonra bir gece--kış donlarından sonraki ilk ılık akşamdı--ay tek kelimeyle parlaktı ve başlığı başından geriye düşmüştü, tam da yüzü yukarı doğru eğilmiş ve gözleri coşkuyla
parlıyordu. Sonra, onun kendisini sevmeyi öğrendiğini biliyordu, söylediği hiçbir sözle değil, çünkü sessizdi; yüzü gölgedeydi ve ona hiç dokunmadı bile; bu yüzden onun sevgisini doğal duyularından hiçbiriyle tahmin edemedi. Yine de biliyordu ve
genç kalbi mutlulukla doluydu.

O akşam ayrıldıklarında, ayaklarının dibine diz çöktü ve entarisinin eteğini öptü. Daha sonra, Acol Court'taki kendi küçük odasına geri döndüğünde, çok sevinçten ağladı.

Çok sık görüşmüyorlardı. En fazla haftada bir. Bir gün, İngiltere'de yalnızlık ve sürgünde yürüttüğü, Fransa'nın yeniden canlandırılması için yaptığı büyük çalışmadan, İngiltere'ye dini ve siyasi özgürlük sağlayan çalışmadan çok daha büyük ve kapsamlı bir çalışmadan, ona bahsedeceğine belirsiz bir şekilde söz vermişti; bu çalışma, onu yeryüzünde bir gezgin yaptı ve kaldığı kulübeden sık sık ve uzun süre uzak kalmasına neden oldu.

O an için bu belirsiz vaatlerle oldukça memnundu: kalbinde, bu büyük ve gizemli çalışmada onun yardımcısı olacağı gelecek için büyüleyici planlar geliştiriyordu.

Bu arada, şimdiki zamanda yaşamaktan, asil sürgünü teselli etmekten ve rahatlatmaktan, genç ve masum aşkının hazinelerini ona cömertçe sunmaktan, hayalinde ona romantik doğasının en çok hayran olduğu tüm o zihinsel ve fiziksel özellikleri bahşetmekten memnundu.

Bahar gelmişti, karaağaçların tuhaf dallarını yeşilin narin bir giysisiyle giydirmişti, ormandaki anemonlar çan çiçeklerine
ve bunlar da çuha çiçeği ve menekşe halılarına teslim olmuştu. Thanet ormanları
keten kuşlarının ve beyaz gerdanlı kuşların şarkılarıyla yankılanıyordu. Mutluydu ve
aşıktı.

Uzamış günlerle birlikte bazı önemsiz üzüntüler de geldi. Açıkça endişeliydi, hatta bazen sabırsızdı. Akşam saatleri kısa olduğu için görüşmeleri daha az ve daha kısa oldu. Parkta bu kadar geç saatlerde fark edilmeden dolaşmak onun için zordu ve o asla onunla
gün ışığında karşılaşmayacaktı.

Bu şüphesiz onun endişelenmesine neden olmuştu. Onu seviyordu ve onu tüm benliğiyle istiyordu. Yine de Sir Marmaduke'un Fransız prensiyle evlenmesi için onayını istemek için bir kefil olması
gereksizdi. O asla bunu vermeyecekti ve o reşit olana kadar onun bir koca
seçimi üzerinde mutlak bir güce sahipti.

O bunu ona açıklamıştı ve o iç çekmiş ve öfkeli sözler mırıldanmıştı, sonra onu giderek artan bir tutkuyla kalbine bastırmıştı.

Bu gece parkta yürürken, belki de ilk kez, sevinciyle karışık belli bir alaşımın farkındaydı. Yine de onu seviyordu - oh, evet! her zamanki kadar. Onun mistik kişiliğinde çerçevelediği romantizm halesi hiçbir şekilde sönük değildi, ama bir anlamda ondan neredeyse korkuyordu, çünkü zaman zaman boğuk sesi tuhaf bir şekilde şiddetli geliyordu ve sözleri doğasının kontrolsüz şiddetini ele veriyordu.

Ona Sir Marmaduke de Chavasse'nin kendisiyle ilgili niyetleri hakkında güven verici haberler getirmeyi ummuştu, ama bowling salonundaki sohbet, koruyucusunun "yabancı maceracı"ya yaptığı acımasız göndermeler, bu tür umutların ne kadar boş olduğunu göstermişti.

Yine de, bu yorucu bekleyişin sadece üç ayı daha vardı. Elbette, kendi yaşına ve kendi eline sahip olana kadar sabırsızlığını dizginleyebilirdi! Kesinlikle ona güveniyordu!

Bu düşünce aklından geçerken iç çekti ve neredeyse ağaçların arasından ayrılan karanlık bir figüre çarpacaktı.

"Efendi Lambert!" dedi, şaşkınlıktan ufak bir çığlık atarak, elini duyguyla
çarpınan kalbine bastırdı. "Seni burada görmeyi hiç düşünmemiştim."

"Ve hanımefendinizi görmeyi daha da az düşündüm," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde.

"Ne kadar da sinirlisin," diye karşılık verdi çocuksu bir huysuzlukla, "bu kadar
kaba olmana sebep olacak ne yaptım?"

"Kaba mı?"

"Evet! Sana bundan bahsetmeyi düşünmüştüm--ama sen her zaman benden
kaçınıyorsun ... bana neredeyse hiç bakmıyorsun ... ve ... ve sana
kırgınlık
yaptığımı sormak istedim?"

Yumuşak bir yosun halısının üzerinde duruyorlardı, başlarının üstündeki hafif yaz esintisi karaağaçların büyük dallarını hareketlendiriyor, gevrek yaprakların gecenin sessizliğinde
uzun bir sessizlikte mırıldanmasına neden oluyordu. Uzaklardan, yağmacı bir baykuşun kovaladığı bir kara kuşun çekici sesi gelirken, yakınlarda yerde, minik dalların gıcırtısı, bir sincabın hızlı kaçışını ele veriyordu. Uzak ve sonsuz
uzaktan, denizin bastırılmış kükremesi geliyordu.

Ormanın huzuru, ağaçların iç çekişi, yukarıdaki karanlık akşam
gökyüzü, kalbini ona karşı sızlayan bir özlemle doldurdu.

"Beni gücendirdi mi?" diye mırıldandı, elini alnında gezdirirken, çünkü şakakları zonkluyor ve gözleri yanıyordu. "Hayır! Neden böyle
düşünüyorsun?"

"Şimdi çok soğuksun, çok uzaksın," dedi kadın nazikçe. "İlk buraya geldiğimde çok iyi arkadaştık. Thanet benim için garip bir ülke. Garip ve acımasız görünüyor - ormanlar karanlık ve yalnız, denizin o ısrarcı sesi beni garip bir tür korkuyla dolduruyor... Evim, bildiğiniz gibi Surrey tepelerinin arasındaydı... Buradan çok uzakta... Bir arkadaşı kaybetmeyi göze alamam..."

İç çekti, tuhaf, hüzünlü, küçük bir iç çekiş, garip bir şekilde yersiz, diye düşündü, sadece gülümsemelerle çerçevelenmiş bu zarif ağızda.

"Çok az gerçek arkadaşım var," diye ekledi fısıldayarak, o kadar alçak bir sesle ki, onun konuşmadığını ve karaağaçların o zavallı ifadeyi kulağına fısıldadığını düşündü.

"İnanın bana, Leydi Sue, ne soğuk ne de mesafeliyim," dedi, neredeyse gülümsüyordu, çünkü durum gerçekten garip görünüyordu, bu güzel genç kız, zengin, kur yapılmış, bir dalkavuk ordusuyla çevrili, fakir bir bağımlıya arkadaşlık için yalvarıyor olmalıydı. "Ben sadece biraz sersemledim... rüya gören herhangi bir adam gibi... ve o rüyanın kaybolduğunu gördüm..."

"Rüya mı?"

"Evet!--hepimiz bazen rüya görürüz biliyorsun... ve benim gibi parasız bir adam,
umutsuz ya da arkadaşsız, bence, buna çoğu kişiden daha yatkındır."

"Hepimiz bazen rüya görürüz," dedi, çok alçak sesle konuşurken, gözleri ağaçların ötesindeki karanlığı delmeye çalışırken. "Ben de..."

Birdenbire durakladı ve bir an için neredeyse nefesini tuttu, sanki dinliyormuş gibi düşündü. Ama ormanın sessizliğini
bozacak tek bir ses bile gelmedi. Karatavuk ve baykuş yaşam mücadelelerini
bitirmiş, sincap dinlenmeye çekilmişti: akşam havası yalnızca
uzaktaki denizin büyük mırıltısıyla doluydu.

"Rüyanı anlat bana," dedi aniden.

"Ah! Çok aptalca! ... Çok çılgınca! ... çok imkansız..."

"Ama bir keresinde arkadaşım olacağını ve yalnızlığımı neşelendirmeye çalışacağını söylemiştin."

"Öyle yapacağım, tüm kalbimle ve sen de izin vereceksin."

"Yine de güven olmadan dostluk olmaz," diye karşılık verdi. "Bana
rüyanı anlat."

"Ne işe yarardı? Sadece gülerdin... ve haklı olarak."

"Seni üzen şeye asla gülmezdim," dedi nazikçe.

"Üzgün ​​mü?" diye karşılık verdi, her zamanki acısından bir şeyler taşıyan kısa bir kahkahayla. "Üzgün ​​mü? Belki! Ama pek bilmiyorum. Zavallı köylü çocuğun, bir yaz ortası günü, uzaktan gördüğü peri prensesinin ona karşı tatlı ve nazik olduğunu gördüğü için üzgün olacağını mı düşünüyorsun? Sadece bir rüyaydı, hatırla:
uyandığında kaybolmuştu... görüş alanının dışında kalmıştı... ondan
altın bir bariyerle gizlenmişti... Bu bariyerin önünde gururu duruyordu...
ki prensese
ulaşmadan önce çiğnenip ezilmesi gerekecekti."

Cevap vermedi, sadece tatlı başını eğdi, gözlerinde biriken
yaşları fark etmesin diye. Etraflarındaki orman
daha da koyulaşmış ve yoğunlaşmış gibiydi, uzaktan o uzak denizin tuhaf sesi sonsuzluktan ve Kaderin amansızlığından mırıldanıyordu.

Birbirlerini çok net göremiyorlardı, yine de onun kalbinde yoğun bir sevgi ve özlemle ona baktığını biliyordu, bu da onun kendi kalbinin sempatiyle
acımasına neden oluyordu; ve onun da onun ağladığını,
görünüşte parlak ve mutlu genç hayatında bir şeyler olduğunu, bu zarif başın sanki bir keder yükü altındaymış gibi
düşümesine neden olduğunu biliyordu.

Kırık bir iç çekiş kaçtı. dudaklar mıydı yoksa karaağaçlardaki rüzgarın iç çekişi miydi?

Onu ağlatmaya yardım etmiş olması gerektiği düşüncesi onu pişmanlığa sürükledi.

"Sue--benim küçük, güzel Sue'm," diye mırıldandı, ona böyle hitap etmeye cesaret ettiği için kendi
cüretkarlığına kendisi de şaşırmıştı. Onu onun seviyesine
indiren şey onun acısıydı: şövalyelik, koruma,
dostluk içgüdüsü onu onun seviyesine
yükseltmişti.

"Beni hiç affedecek misin?" dedi, "Seninle
bu şekilde konuşmaya hakkım yoktu... Ve yine de..."

Durakladı ve Sue son iki kelimesini tekrarladı--nazikçe, cesaretlendirici bir şekilde.

"Ve yine de ... iyi efendim?"

"Yine de bazen, hanımefendinizin eline göz dikmeye cesaret eden genç, boş kafalı, servet peşinde koşan ahmaklar kalabalığını gördüğümde... Kendime, onlar saçmalıklarını kulağınıza dökerken sessiz kalma hakkım olup olmadığını sordum. Seni seviyorum, Sue!"

"Hayır! hayır! iyi efendi!" diye bağırdı aceleyle, isimsiz, açıklanamayan bir korku onu aniden pençesinde tutarken, o eski, eski hikayeyi anlatan o birkaç basit kelimeyi
söylerken.

Ama bir kez söylenen o kelimeler, Richard'ın artık geri çekilemeyeceğini
hissetmesine neden oldu. Kıskançlıkla korunan sır dudaklarından kaçmıştı, tutku daha fazla
kontrol altında tutulmayı reddediyordu. Bir duygu seli onu alt etti. Nerede olduğunu, gecenin karanlığını, saatin geç olduğunu, ağaçlardaki rüzgarın hüzünlü mırıltısını unuttu, onun zengin, kendisininse yoksul bir bağımlı olduğunu unuttu, sadece onun son derece güzel olduğunu ve kendisinin -zavallı aptal!- ona tapacak kadar çılgın olduğunu hatırladı. Artık çok karanlıktı, çünkü bir bulut kümesi akşam göğünün ihtişamını gizliyordu ve tutkuyla sevdiği kadının sadece ana hatlarını görebiliyordu, rüzgarın savurduğu dalgalı bukleleri olan küçük başı, zarif omuzları ve kolları göğsünde nazikçe birleşmişti. Elini uzattı ve onun elini buldu. Ah! Onu dudaklarına götürmenin zevki.

"Üstümüzdeki cennete, Sue, kurtuluş umutlarıma yemin ederim ki sana aşkım saf ve özverili," diye mırıldandı şefkatle, bu arada onun hoş kokulu küçük eli dudaklarına bastırılmıştı. "Ama
senin servetin için, uzun zaman önce sana gelip, 'Bırak senin için çalışayım!' demiştim. Sevgim, senin için bir servet yaratmama yardım edecek ve bu serveti ayaklarının dibine koymak benim
gururum olacak.' - Her isimsiz çocuk, öyle
denir, bir kralın oğlu olabilir... ve ben, gerçekten kendime ait diyebileceğim bir ismim yok - ne bir babam - ne de bir akrabam - bir krallığı fethederdim, Sue, eğer sen de beni sevseydin."

Sesi hıçkırığa dönüştü. Patlamasından utanarak, o yumuşak yosun halısının üzerine tek dizinin üzerine çökerek, şaşkınlığını ondan gizlemeye çalıştı.
Ormanın ötesindeki küçük Acol köyünden, dokuzu vuran kilise
zilinin sesi geldi. Sue sessiz ve dalmıştı,
arkadaşının acısını görmekten dolayı yoğun bir şekilde kederliydi. Ayaklarının dibindeki gölgelerde kaybolmuştu artık, ama kendini ve sesini kontrol altına almak için yaptığı sert çabaları duyabiliyordu.

"Richard... iyi Richard," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "inan bana, bunun için çok, çok üzgünüm... Ben... yemin ederim ki bilmiyordum... Hiçbir
düşünmemiştim - nasıl bilebilirdim ki? Bana böyle... böyle... böyle değer verdiğini...
İnanıyorsun bana, iyi efendim, değil mi?" diye yalvardı. "Sana böyle bir
üzüntü
vermeyeceğimi söylediğimde bana inandığını söyle."

"Dünyadaki en tatlı ve saf kadın olduğuna inanıyorum," diye mırıldandı hararetle, "ve yıldızlar kadar
uzağımın ötesindesin."

"Hayır, hayır, iyi efendim, böyle konuşmamalısınız... Gerçekten, gerçekten ben sadece zayıf ve aptal bir kızım ve sizin derin bağlılığınıza hiç layık değilim... ve siz bu gece bu ağaçların altında olanları unutmaya çalışmalısınız... gerçekten, gerçekten... çalışmalısınız."

"Bundan korkmamanızı dilerim," diye daha sakin bir şekilde cevapladı, ayağa kalkarken
ve bir kez daha onun önünde durdu - karanlık ormanın ortasında karanlık bir figür - hareketsiz, neredeyse duygusuz, başı eğik ve kolları göğsünde kavuşturulmuş. "İsimsiz bir köylünün şerefinden bahsetmesi bile aptalca, ama benim şerefim, Leydi Sue, rüyamın gerçekleşmesiyle aramda bir dağ dolusu altın ve geniş arazilerin olduğunu hatırlamama her zaman yardımcı olacak."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi içtenlikle, "sadece bu değil. Sen benim dostumsun, iyi Richard ve senin kalbini boşuna ve aptalca pişmanlıklarla
yiyip bitirmeni istemiyorum. İstediğin şey asla--asla olamaz. İyi efendim, eğer sen yarın zengin olsan ve ben parasız olsam, asla senin karın olamazdım."

"Beni asla sevemeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

Sessizdi. Şiddetli bir kıskançlık dalgası - çılgınca, delice, temel
kıskançlık aniden onu ele geçirmiş gibiydi.

"Başka birini mi seviyorsun?" diye sertçe sordu.

"Bunu sormaya ne hakkın var?"

"Seni mutlu görmek için seve seve ölmeye hazır bir adamın hakkı."

Sert, neredeyse vahşice konuştu. Kıskançlık içindeki tüm
alçakgönüllülüğü öldürmüştü. Aşk -gururlu, tutkulu ve meydan okuyan- haklı talepleri,
varlığı, egemen olma hakkı, fethetme arzusu için ayağa kalktı.

Ama o, şimdi neredeyse konuşmasının şiddetiyle, artık kontrol altında tutulmaya dayanamayan içindeki gizli tutkuyla onu korkutarak önünde dururken, şimdiye kadar yaz göğünün parlaklığını
gizleyen bulut kümesi, sonunda doğuya doğru sürüklendi,
şimdi ağaçların dalları arasından soğukça parıldayan aydınlık gök kubbeyi ve soluk hilal ayı ortaya çıkardı. Yosunların kalın yatağında dikkatli bir şekilde yürüyen birinin sesi gibi boğuk bir ses ve minik dalların gıcırtıları Richard Lambert'in çok sevdiği kızın
şeklinden bir anlığına yukarı bakmasına ve
onun ötesindeki garip bir şekilde aydınlatılmış ormanın yoğunluğuna bakmasına neden oldu.

Bulundukları yerden yirmi metre kadar uzakta, alçak bir duvar parkı, Acol köyüne kadar uzanan ormandan ayırıyordu.
Duvarın bir köşesinde demir bir kapı, ayrıca yıkık dökük bir köşk vardı,
sarmaşıklarla kaplı ve ıssız, taş basamaklarla yukarı çıkılan, çatlaklarından yabani otların ve yosunların hızla
bittiği.

Bir adam çalılıktan yeni çıkmıştı ve şimdi kapının diğer tarafında durmuş, Lambert'e ve ayın
tam ışığında duran Sue'ya doğru bakıyordu. Geniş kenarlı bir şapka,
süvariler gibi, yüzüne koyu bir gölge düşürüyordu.

Ağaçların arka planına karşı sadece belirsiz bir şekilde tanımlanmış basit bir taslaktı, ancak Lambert o taslakta Acol'daki kardeşinin kulübesinde kalan gizemli
yabancıyı çoktan tanımıştı.

Genç adamın bakışlarındaki sabit yoğunluk Sue'nun dönüp aynı yöne bakmasına neden oldu. Kendisine dikilmiş iki çift gözle karşılaşan yabancıyı, kolunu zarif bir şekilde sallayarak şapkasını kaldırdı: sonra, kısa ve alaycı bir kahkaha atarak yoluna devam etti ve bir kez daha karanlıkta kayboldu.

Kız içgüdüsel olarak onu takip etmek istercesine bir hareket yaptı, bu sırada dudaklarından yarı sevinç yarı korkudan oluşan
hızla bastırılan bir çığlık kaçtı.
Hareketini ve çığlığını kontrol etti, ancak Richard
Lambert her ikisini de algılamıştı.

Algılamayla birlikte korkunç, ezici bir kesinlik geldi.

"O maceracı!" diye haykırdı istemsizce. "Aman Tanrım!"

Ama kadın ona tam yüzüne baktı ve başını gurur ve öfke dolu bir hareketle geriye attı.

"Efendim Lambert," dedi kibirli bir şekilde, "Size hatırlatmamın gereksiz olduğunu düşünüyorum - en değerli sırrımı istemeden size ifşa ettiğimden beri - onu herhangi birine ifşa etmek onurlu bir adamın yakışmaz."

"Hanımefendi ... Sue," dedi, az önce aldığı korkunç ahlaki darbeyle yarı sersemlemiş, incinmiş ve ezilmiş hissederek, "Ben ... ben tam olarak anlamıyorum. Açıklamaya tenezzül eder misin?"

"Açıklanacak hiçbir şey yok," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi. "Prens Amede
d'Orleans beni seviyor ve ona bağlılığımı sundum."

"Hayır! Hanımefendinize yalvarıyorum," dedi, o sırada, ateşli ve dürtüsel bir kızın tutkusuna karşı bir itirazda bulunmanın ne kadar
yararsız olduğunu hissederek, yine de çoğu zaman umutsuzluktan doğan
cesaretle konuşarak, "Sizden, dizlerimin üstünde dinlemenizi rica ediyorum. Bu yabancı
maceracı ..."

"Sessizlik!" gururla karşılık verdi ve ondan geri çekildi, çünkü dizlerinin üzerine çöktüğü bir gerçekti, "eğer benim
dostum olmak istiyorsan, sevdiğim adama karşı tek bir iftira sözcüğü bile söylememelisin.
..."

Sonra, hiçbir şey söylemediğinde, aslında, ondan gelecek herhangi bir çabanın veya sözün ne kadar boşuna olacağını fark ederek, giderek artan bir coşkuyla, parlayan gözleri sevgilisinin gizemli görüntüsünü
saran karanlığa dikilmişken şöyle dedi:

"Prens Amede d'Orleans bu dünyanın
şimdiye kadar gördüğü en büyük, en özverili vatanseverdir. Tapındığı Fransa, zulüm görmüş, ezilmiş
Fransa uğruna her şeyini feda etti! konumunu,
evini, servetini ve geniş mülklerini: Kral Louis'in öz akrabasıdır, ancak
başına bir ödül konulmuşken ülkesinden sürgün edilmiştir,
çünkü tiranlık ve baskı Fransa halkını eziyor. Bugün Paris'e zengin ve özgür bir adam, akrabaları arasında bir prens olarak dönebilirdi, eğer
bu kadar cesurca savaştığı şeyi feda ederse: Fransa'nın özgürlüğü!"

"Sue! taptığım hanımefendi," diye yalvardı, "Cennet adına beni dinle... İnanıyorsun, değil mi, senin dostun olduğuma? ... Senin için
canımı veririm... Yemin ederim ki, bu maceracı tarafından aldatıldın ve kandırıldın, o da senin romantik hayal gücünü avlıyor
..."

"Sus, efendim, ve sen benim dostluğuma değer veriyorsun!" diye emretti. "Başka bir kelime
dinlemeyeceğim. Hayır! Sana daha sert davranmadığım için minnettar olmalısın -- senin sefil kıskançlığına hoşgörü gösteriyorum... Oh! "Neden bana bunu söylettin," diye ekledi,
onun karakteristik özelliği olan o hızlı ruh hali değişimlerinden biriyle ve
ani pişmanlıkla, çünkü dudaklarından istemsiz bir inleme kaçmıştı.
"Cennet adına, git--git şimdi yalvarıyorum... beni kendi başıma bırak...
öfke beni zalimce şeyler söylemeye yöneltmesin... Güvendeyim--oldukça güvendeyim
... senden eve yalnız dönmeme izin vermeni rica ediyorum."

Konuştukça sesi giderek daha da kırık geliyordu: hıçkırıklar boğazından
belli ki yükseliyordu. Kendini toparladı, şimdi onu endişelendirmenin erkekçe olmadığını hissetti, çünkü duygular onu bu kadar açıkça ele geçiriyordu.

"Affet beni, tatlı hanım," dedi dizlerinden kalkarken oldukça nazikçe. "Söylemeye hakkım olandan fazlasını söyledim. Senden, hayallerindeki peri prensesine gözlerini kaldırmaya cesaret eden
zavallı, kendini beğenmiş köylüyü affetmeni rica ediyorum. Bu gece karaağaçların gölgesinde olan her şeyi unutmaya çalışmanızı ve sadece bir şeyi hatırlamanızı rica ediyorum: hayatımın -yalnız, mütevazı, önemsiz hayatımın- senin olduğunu... sana hizmet etmek veya yardım etmek, gerekirse sana tapmak veya seni rahatlatmak için... ve benim için tatlı hatunun uğruna vermekten daha büyük bir mutluluk olamayacağını."

Elini onun entarisinin eteğine uzatana kadar çok eğildi,
sonra da onu dudaklarına götürdü. Kadın onun için sonsuz derecede üzgündü; ona olan tüm öfkesi kaybolmuştu.

Gitmeye çok isteksizdi, çünkü parkın bu kısmı evden biraz
uzaktı. Ama kadın emretmişti ve kadın onun yalnız kalmak istediğini gayet iyi anlamıştı: tatlı hanımına duyduğu aşk gibi bir şey her zaman tetiktedir, ama her zaman ihtiyatlıdır. Kadının onu bu kadar kızdırdıktan sonra ona bakmayı umursamaması doğal değil miydi?

O da sabırsız görünüyordu ve ona karşı hisleri yumuşamış olmasına rağmen, biraz gergin bir şekilde tekrarladı: "Gitmeni rica ediyorum! İyi efendim,
yalnız kalmak istiyorum."

Lambert bir süre daha tereddüt etti, sanki etrafta dolaşan yağmacılardan şüpheleniyormuş gibi etrafına baktı. Saat
çok geç değildi ve ona gitmesini emretmemiş miydi?

Ayrıca onun hareketlerini de merak ediyor gibi görünmüyordu. Bir keresinde itaat etmeye karar
verdikten sonra, bunu çekinmeden yaptı. Entarisinin eteğini öptükten sonra
eve doğru döndü.

Döndüğünde, onun peşinden geçmek zorunda kalacağı küçük patikada devam etmeyi planlıyordu. Gerçekten yardımına ihtiyacı olursa bir şeyin onu uyaracağından emindi.

Park ve ormanlık alan hareketsizdi: sadece bir baykuşun hüzünlü ötüşü,
eski karaağaçlardaki rüzgarın hüzünlü iç çekişi bu yaz gecesinin
huzurlu sessizliğini bozuyordu.

BÖLÜM VII

KAPILARDAKİ YABANCI

Sue genç adamın son sesini duyana kadar bekledi--bekleyerek ve hareketsiz adamın
ayak sesleri evin yönünde kaybolmuştu.

Sonra hızlı ve dürtüsel hareketlerle kapıya koştu; elleri
karanlıkta sabırsızlıkla onu tutan ilkel mandalı aradı.
Büyük ve paslı bir sürgü! Çekti - beceriksizce, çünkü elleri titriyordu.
Sonunda kapı açıldı; ormandaydı, ay ışığının aydınlattığı çalılığa
bakıyordu, o en hoş sesi, sevdiği adamın
ayak seslerini dinliyordu.

"Prensim!" diye haykırdı, çünkü prens çoktan yanındaydı - görünüşe göre onu
beklemişti ve şimdi onu kollarında tutuyordu.

"Güzel ve zarif hanımım," diye mırıldandı, garip kişiliğine ek bir gizem
vermiş gibi görünen o tuhaf bir şekilde kısık sesiyle.

"Duydun mu? ... az önce gördün mü? ..." diye sordu çekinerek, onun kıskanç öfkesiyle karşılaşmaktan korkarak, onun o şiddetli öfkesinden
korkmuştu
ve korkmayı öğrenmişti.

Garip bir şekilde oldukça nazikçe cevap verdi: "Evet .. . Gördüm... genç
adam seni seviyor, güzelim Suzanne! ... ve şimdi benden nefret edecek..."

Ona her zaman Suzanne derdi ve onun bu şekilde söylediği isim, ve
o tuhaf yabancı tonlamasıyla her zaman sonsuz derecede
tatlı gelirdi.

"Ama seni tüm kalbimle seviyorum," dedi içtenlikle, şefkatle,
tüm ruhuyla--genç, ateşli, romantizm dolu, ona tüm
saflığının ve tutkusunun gücüyle çıkıyordu. "Bütün dünya sana karşı olsa ne fark eder?"

Genellikle ormanın sınırlarında böyle karşılaştıklarında,
birlikte kapının yanında durur, planlar yapar, gelecekten ve aşklarından
bahsederlerdi. Sonra bir süre sonra parka doğru yürürlerdi, o, onu
göstermeden eve yaklaşabildiği kadar uzağa kadar eşlik ederdi.

Richard Lambert'ın nöbette olacağını hiç düşünmemişti. Hayır!
Bu adama olan aşkına o kadar dalmıştı ki, onun huzuruna çıktığında, kadın gibi genç öğrencinin
tutkulu itirafı, kıskançlığı, varoluşunun ta kendisi.

Ve o, kuşlar yuvalarında sessizken ve sarmaşıklarla kaplı karaağaçların büyük
gölgeleri onu ve aşkını sararken, akşamları büyük, huzurlu parktaki bu akşam yürüyüşlerini severdi.
Uzaklardan, Acol Court'un bazı pencerelerinde burada ve orada küçük bir ışık parlıyordu.

İlk başta Thanet ormanlarının ortasında, bir yırtıcı kuşun yuvası gibi izole edilmiş, kasvetli, çıplak evden nefret etmişti.

Ama şimdi bütün yeri seviyordu; bakımsız, karmakarışık bahçeyi,
düzensiz çimenliği ve yabani otlarla kaplı yataklarıyla, birkaç standart
gül ağacının kalıcı bir yuva bulmaya çalıştığı; karanlık ve gizemli parkı, paslı kapıyı, her mevsimde değişen zengin halısıyla
o ormanı seviyordu.

Bu gece sevgilisi son zamanlardakinden daha nazikti. Ay parladığı ve her nesneyi şaşırtıcı bir canlılıkla belirlediği için parkta temkinli bir şekilde yürüdüler. Buradaki ağaçlar daha seyrekti. Yakınlarda çökmüş çit ve onu aşan küçük rustik köprü vardı -sadece bir veya iki tahta.

Onların yaklaşık otuz metre ilerisinde eve doğru yürüyen Richard Lambert'ın karanlık figürünü görebiliyorlardı.

"Ağaçların altında bir yürüyüş daha, _ma mie_," dedi hafifçe, "bir daha ateşli talibini görmek istemeyeceksin."

Onu, son zamanlarda üzerinde çok kötü duran kıskançlık ve güvensizlik örtüsünü üzerinden attığı bu daha parlak ruh haliyle seviyordu.

Bu gece onu memnun etme görevini üstlenmiş gibiydi - belki de bugün etrafında dolanan birkaç talibin kur yapmasını unutturmayı. Onunla konuştu - her zaman o gizemli, boğuk sesle, r'lerin tuhaf yuvarlanması ve ünlülerin yabancı tonlamasıyla - ona Kral Louis'den ve Fransa halkına uyguladığı tiranlıktan bahsetti: servetini, konumunu, evini çoktan feda ettiği kendi siyasi hedeflerinden. Dünyanın gördüğü en lüks saraydaki kendi parlak geçmişinden. Onun coşkusunu ateşledi, hayal gücünü coşturdu, ruhunu kendisine zincirledi: kelimenin tam anlamıyla bu dünyanın düzyazı yüzünden sürüklendi ve büyüleyici, sarhoş edici, mistik - neredeyse ilahi - bir romantizm diyarına döndü. Geçici zamanı unuttu ve hatta Acol köyündeki kilise çanının saat on'u çaldığını bile duymadı. Onu dünyaya geri getirmeli ve isteksiz adımlarını tekrar eve doğru yönlendirmeliydi. Ama ondan bu kadar kolay ayrılmaktan çok mutluydu. Onu, saatin geç olmasından dolayı korku
suyla küçük köprüden kendisine eşlik etmeye zorladı. Evin
içinden görülemeyeceğine yemin etti, çünkü tüm ışıklar sönmüştü ve
herkesin gerçekten de yatakta olması gerekiyordu. Üstelik, koruyucusunun pencereleri evin
diğer tarafına bakıyordu; ve o, gecenin bu saatinde ay veya
yıldızlara bakmayacağından emindi.

Ruh hali biraz pervasızdı. Kulaklarını doldurduğu konuşmalar
beynine şarap gibi gitmişti. Gizemli, özverili vatanseverlik, büyük ve düşmüş
talihler atmosferiyle sarhoş olmuştu, ki o da kendini nasıl çevreleyeceğini çok iyi biliyordu. Belki de,
kalbinin en derinlerinde şimdi bir krizi
çökertmek, keşfe meydan okumak, koruyucusunun önüne cesurca adım atmak, sevgisini itiraf etmek, onu tatmin etme hakkını talep etmek için ender bir bilinçli arzu vardı.

Bahçe kapısı dışında ona veda etmeyi reddetti.
Evin etrafını saran taş döşeli patikadan yemek odasına doğru üç basamak çıkıyordu.
Bu basamakları sessizce ve hızlıca, küçük bir fare gibi
koşarak çıktı ve sonra gururlu ve mutlu yüzünü ona doğru çevirdi.

"İyi geceler, tatlı prens," diye fısıldadı, narin elini ona doğru uzatarak.

Ayın tam ışığında, merdivenlerin tepesinden ona hükmediyordu, gençlik, güzellik ve romantizmin mükemmel bir görüntüsü.

Geniş kenarlı şapkasını çıkardı ama yüzü hala gölgedeydi çünkü
ağır perruque kalın koyu bukleler halinde her iki yanağını da kaplıyordu.
Çok eğildi ve parmak uçlarını öptü.

"Ne zaman tekrar buluşacağız, prensim?" diye sordu.

"Bu haftaki gün, ve bu sizin hoşunuza giderse, kraliçem," diye mırıldandı.

Ve sonra gitmek için döndü. Orada durup onun
karmakarışık çimenliği ve küçük köprüyü geçmesini ve
kendini parkın büyük gölgeleri arasında kaybetmesini izlemek istiyordu.

Ama daha birkaç adım atmıştı ki, hemen arkasındaki kapıdan gelen bir ses, onun hızla telaşlanmasına neden oldu.

"Sue! Tanrı aşkına! Leydi hazretleri burada ve bu saatte ne yapıyor?"

Genç kızın neredeyse meydan okuduğu kriz gerçekten de gelmişti.
Sahibi de Chavasse--yanan ve sönen bir mum taşıyarak,
hemen arkasında duruyordu. Sesi ve Sue'nun korkudan ziyade şaşkınlıktan gelen küçük çığlığıyla, Prens Amede d'Orleans da, dudaklarında mırıldanan bir küfürle, ayağını öfkeyle kaldırım taşlarına vurarak durakladı.

Ama dünyanın en şövalye sarayının yiğit beyefendisinin, metresi tatsız bir çeyrek saatle karşı karşıyayken geri çekilmesi yakışıksızdı.

Sue meydan okumaya fazlasıyla meyilliydi.

"Mistress de Chavasse," dedi sessizce, "bu gece beni hangi hakla gözetlediğinizi açıklayacak kadar nazik olur musunuz? Koruyucum sizi
izlerimin peşine mi düşürdü?"

"Leydinizi gözetlemek aklımdan bile geçmedi," diye karşılık verdi Mistress de Chavasse soğuk bir şekilde. "Uykumda rahatsızdım ve aşağı indim çünkü bir ses duydum ve son zamanlarda çok duyduğumuz o gece yarısı yağmacılarından korktum. Ben bu kapıyı kendim kilitlemiştim ve
sürgüsünün açık olduğunu görünce şaşırdım. Kapıyı açtım ve seni orada dikilirken gördüm."

"O zaman hepimiz yatağa gidelim, güzel hanımefendi," diye karşılık verdi Sue neşeyle. Çok
mutluydu, kendinden ve sevgilisinden çok emindi, bu ani sırrının keşfini ne rahatsızlıkla ne de endişeyle karşıladı. Üç ay sonra özgür olacaktı ve sevgilisi ona sadık kalacaktı. Aşk, atasözünde belirtildiği gibi, parmaklıklara ve sürgülere güler ve hatta akşam gezintilerinden haberdar olan katı koruyucusu, onu önümüzdeki üç ay boyunca prensini görmekten alıkoysa bile, pshaw! en fazla yüz gün ve hiçbir şey onu onun yanından
uzaklaştıramazdı.

"İyi geceler, güzel prens," diye tekrarladı şefkatle, elini bir kez daha sevgilisine doğru uzatırken, gururlu bir meydan okuma bakışını Madam de Chavasse'a fırlattı. Adam merdivenlerin dibine dönmekten kendini alamadı; bu noktada onun herhangi bir korkaklığı, Editha ile yüz yüze görüşmeye veya onun sitemlerinin ve alaylarının yükünü çekmeye karşı herhangi bir isteksizliği, Sue'nun gözünde kişiliğinin romantizmini tehlikeye atabilirdi. Bu nedenle cesurca elini tuttu ve sessiz bir şevkle öptü. Kadın mutlu bir şekilde güldü ve küstahça ekledi:

"İyi geceler, hanımım... Sizi Monseigneur le Prince d'Orleans'a kendi elvedanızı söylemeniz için bırakıyorum. Saatin geç olmasına rağmen sizin ve onun birbirinize söyleyecek çok şeyiniz olacağını garanti ediyorum. "

Ve önerisinin sonucunu beklemeden, gözleri yaramazlıkla dans ederek, döndü ve şarkı söyleyerek ve gülerek eve doğru koştu.

BÖLÜM VIII

PRENS AMEDE D'ORLEANS

İlk başta, yabancının Leydi Sue'nun hayranlık dolu gözleri artık üzerinde olmadığı için aceleci ve pek de onurlu olmayan bir geri çekilmeyi planladığı gibi göründü. Ancak Mistress de Chavasse'ın onun
bu kadar kolay bir şekilde rahatsız edici bir durumdan kurtulmasına izin verme niyeti yoktu.

"Bir dakika, efendim," dedi yüksek sesle ve buyurgan bir şekilde. "Prens veya
kendinize ne demek istiyorsanız ... bana temiz bir çift topuk göstermeden önce, gece saat onda Sir Marmaduke'un kapısının önünde ve onun koruması altında olmanızı açıklamanızı rica ediyorum."

Bir an için -sadece bir iki saniye- yabancı tereddüt etti.
Bir ayağı hala en altta olacak şekilde durdu taş basamaklar, diğeri taşlı patikada, başı eğik, eli geniş kenarlı şapkasını yeniden düzeltirken yukarı kalkık.

Sonra aniden bir düşünce geldi aklına, başını geriye attı,
bu yeni düşünceden hoşlanmış gibi kısa bir kahkaha attı, sonra döndü,
Madam de Chavasse'nin sert bakışlarıyla tam ve eksiksiz bir şekilde karşılaştı.
Şapkasını basamaklara fırlattı ve kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Bir dakika hanımefendi?" dedi alaycı bir reveransla. "Bir dakikaya ihtiyacım yok.
Zaten açıkladım."

"Açıklamak mı? Nasıl?" diye karşılık verdi, "hayır! Benimle oynanmaz efendim,
ve bence Sir Marmaduke de Chavasse'nin, koğuşuna yaklaşmaya cesaret etmenle ilgili
haksız küstahlığın için bir açıklama bekleyeceğini göreceksin --ki bu senin için tatsız olacak--."

Elini nazikçe küçümseyerek kaldırdı.

"Küstahlık mı? Ah, hanım?" dedi sitemle.

"Size temin ederim efendim," diye devam etti amansız bir ciddiyetle,
"akıllı davrandınız ve hemen evinize döndünüz...
dünya mallarınızı paketleyip kendinizi ve onları istediğiniz yere
götürdünüz."

"Ah!" diye hafifçe iç çekti, "bu imkansız."

"Cesaret mi edersin? ..." diye karşılık verdi.

"Orada kalmaya cesaret ederim, mütevazı varlığımın en çok arzulandığı yerde - beni sevgisiyle onurlandıran zarif hanımın yanında."

"Küstahsınız efendim... ve Sir Marmaduke..."

"Ah!" diye hafifçe karşılık verdi, "Sir Marmaduke itiraz etmiyor."

"İşte, korkarım ki yanılıyorsunuz efendim! Ve onun adına
bir daha asla Lady Susannah Aldmarshe ile konuşmaya kalkışmanızı yasaklıyorum."

Bu emir, solgun bir alaycı bakış eşliğinde, yabancıya büyük bir eğlence sağlıyor gibiydi. Öfkeli hanıma alçak,
ironik bir reverans yaptı ve ellerini birbirine vurarak gülerek ve haykırarak:

"Brava! Brava! Gerçekten de harika ama bu harika! Lütfen hanımım,
bu emrinizde Sir Marmaduke'a fikrini sorup sormadığınızı bana söylemeye tenezzül eder misiniz?"

"Ona sormama gerek yok. Gitmenizi istiyorum."

"Gitmek mi? Nereye?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Görüş alanımdan ve hemen bu araziden, hizmetçileri uyandırmadan ve sizi bir köpek gibi
kırmadan önce!" dedi, onun küstahlığına, ironisine, küstahça bir zaferi andıran tavrına ölçüsüzce öfkelenerek.
Tuhaf yabancı aksanıyla boğuk sesi onu rahatsız etti,
alnındaki perruque'un gölgesi ve bir gözünün üzerine taktığı siyah ipek gölge de öyle.

Şimdi bile onun şiddetli patlamasına yanıt olarak yeniden
kahkaha atmaya başladı.

"Daha iyi ve daha iyi! Ah, hanımefendi," dedi başını sallayarak, "gerçek şu ki
düşündüğümden daha körsün."

"Daha küstahsın, efendim, düşündüğümden daha."

"Yine de bana öyle geliyor ki, güzel hanımefendi, yalnız ve gizemli yabancıda
alçakgönüllü ve sadık hizmetkarını hatırlamış olabilirsin," dedi, vücudunu ona doğru
çekerek.

"Sen! Eski bir dost!" dedi küçümseyerek. "Daha önce hayatımda hiç seni görmemiştim."

"Ayın bu kadar hain olabileceğini düşünmek," diye karşılık verdi
sakin bir şekilde. "Biraz daha yakından bakmaz mısın, güzel hanımefendi,
gölgeler biraz karanlık, belki. "

Onun tek gözünün soğuk bir dikkatle kendisine dikildiğini hissetti, birdenbire baştan ayağa tuhaf bir batıl korku hissi yayıldı. Bir yılan tarafından büyülenmiş bir kuş gibi, biraz daha yaklaştı, merdivenlerden aşağı, ona doğru, gözleri de yüzüne, kulakları ve yanakları saklayan ağır perukla çevrili, koyu bıyığın gölgelediği ağzı, siyah ipek gölgenin altında gizlenmiş bir gözü olan o meraklı yüzüne perçinlenmişti.

Onun dehşetinden eğleniyor gibiydi ve ona yaklaşırken, o da biraz ilerledi, ta ki gözleri buluşana kadar - onun alaycı, eğlenen, huzursuz; onunki ise dikkatli ve araştırıcıydı.

Böylece birkaç saniye birbirlerine baktılar, sessizlik hüküm sürerken ve ay yukarıdan soğuk ve iffetli bir şekilde aşağı bakarken, eski evi, ihmal edilmiş bahçeyi, sayısız karanlık sırrı ve gizemleriyle geniş parkı aydınlatıyordu. saklandı.

İlk geri adım atan, o sabit bakışın ironik yoğunluğu karşısında geri çekilen oydu. Sanki bir rüyadaymış gibi hissediyordu, sanki bir
kâbus onu ele geçirmişti, uyanık olduğu saatlerde akılla, sağduyuyla, sağlam ve ayık gerçekle
dağıtılacaktı.

Hatta elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki hayal gücünün canlandırdığı belirli bir görüntüyü
görüşünün önünden süpürmek istercesine.

Gürültülü ve alaycı kahkahası onu bu düşsel durumdan uyandırdı.

"Ben... ben... anlamıyorum," diye mırıldandı.

"Yine de çok basit," diye cevapladı, "biraz önce bana
hiçbir şey yapılamayacağını sormamış mıydın?"

"Sen kim... kimsin?" diye fısıldadı ve sonra bir kez daha tekrarladı: "Sen kimsin?"

"Ben Majesteleri, Prens Amede d'Orleans'ım," dedi Sir Marmaduke de Chavasse hafifçe, "Majesteleri, Fransa Kralı Louis'in akrabasıyım, ülkesinin dini ve siyasi özgürlüğü için çalışan gizemli yabancı ve _le roi soleil_'in başına bir fiyat koyduğu ... ve ayrıca, güzel bir genç kızın romantik hayal gücünü alevlendiren, böylece hem şimdiki hem de yakın gelecekte ateşli aşkını kazanan ve engin serveti ve mülkleriyle birlikte." 

Perruque'unu çıkarmak ister gibi bir hareket yaptı ama kadın onu bir hareketle durdurdu. Anlamıştı. Ve parlak ay ışığında kişiliğinin tamamen açığa çıkması tehlikeli olabilirdi. Leydi Sue'nun kendisi bile -bildikleri kadarıyla- karanlık odada, görünmeden, ancak nöbette duruyor olabilirdi. 

Onun dehşetinden çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve cesurca, onun tam ifşa eylemini
engellediği eli tuttu.

"Hayır! Sonunda mütevazı hizmetkarınızı tanıdınız mı, güzel Editha?" diye sordu. "Onurum üzerine, hanımefendi, Leydi Sue bana derinden aşık. Şimdi
şanslarım hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sen mi? Sen mi?" diye tekrarladı, mekanik bir şekilde, hâlâ sersemlemiş,
korku, şaşkınlık ve batıl inançlı bir korku damarının
sersem beyninde zorlu bir mücadele verdiği
çelişkili duyguların girdabında kaybolmuş bir şekilde.

"Riskler," diye daha tutarlı bir şekilde mırıldandı.

"Pöh!"

"Seni keşfederse, önce ... önce ..."

"Yasal olarak karım olmadan önce mi? Pöh! ... O zaman bir gerçek var ki
planım
hiçbir şeye
yaramaz ... Ama Editha, buna değdiğini kabul etmeyecek misin?"

"Sonra?" "Sonrasında mı?" diye sordu.

"Sonrasında, hanımefendi," diye cevapladı gizemli bir şekilde, "sonrasında
tanrıların dizlerinin üzerinde oturur."

Ve geniş kenarlı şapkasını savurarak topuklarının üzerinde döndü ve
anon uzun porsuk çalılığının gölgelerinde kayboldu.

Orada ne kadar süre durduğunu, onun durduğu yeri
izleyerek, söyleyemedi. Şu anda titredi; gece
soğumuştu. Bir gece yarısı avcısı tarafından saldırıya uğrayan küçük bir kuşun çığlığını duydu; bu, avının peşindeki atmaca mıydı?

Evin diğer tarafından yavaş ve kararlı ayak sesleri, ardından bir kapının açılıp kapanması duyuldu. Sir Marmaduke de Chavasse bu geceki rolünü oynamıştı: sessizce
gittiği gibi odasına geri döndü, bu sırada
atlamacının yuvasının başka bir köşesinde genç bir kız uyuyordu, vatanseverler ve
kahramanlar, asilce kazanılmış davalar, görkemli bir şekilde katlanılan yoksulluk ve belirsizlik
rüyaları görüyordu.

Mistress de Chavasse, yarı pişmanlık yarı kayıtsızlık iç çekişiyle
sonunda ay ışığıyla aydınlanan bahçeye sırtını döndü ve içeri girdi.

BÖLÜM IX

GİZLİ SERVİS

Üst Övgü İlahisi Meşgul aşırı derecede rahatsızdı. Mahkemedeki
meseleler tuhaf bir hal alıyordu. Son birkaç gün içinde sıra dışı bir şey olduğuna tamamen ikna olmuştu ve hala aklında Lord Protector'un gizli servisindeki kazançlı atamalar için özellikle nitelikli olduğu düşüncesi vardı - bunun, bu tür atamaların uygun şekilde yerine getirilmesi için en önemli olduğunu anladığı, kurnazca yürütülen soruşturma sanatında kendini mükemmelleştirmek için mükemmel bir fırsat olduğunu düşünüyordu.

Böylece onu birkaç gün sonra, öğleden sonra geç saatlerde, sırtı neredeyse iki büklüm, gözleri sabit bir şekilde yere dikilmiş ve yüzü içerideki düşünceli konsantrasyonun mükemmel bir aynası olarak, parktaki görkemli karaağaç gruplarının arasında kıvrılan küçük patika boyunca yavaşça yürürken görüyoruz.

Düşüncelere dalarak ve meditasyon yaparak, zaman zaman garip ve muammalı ünlemler
çıkararak, özel arazinin sınırlarına,
çevreleyen duvarın alçak bir demir kapıya yer açtığı,
terk edilmiş pavyonun
ağaçların yumuşak yeşili arasında gri ve terk edilmiş bir şekilde durduğu ve
kapının ötesindeki ormanda,
Acol köyünün en ücra köşesindeki demirci kulübesinden gelen
minik ışığın ancak seçilebildiği noktaya ulaştı.

Üst Övgü İlahisi düşünceli bir şekilde sarmaşıklarla kaplı duvara yaslandı.
Gözleri, dolaşan, arayan, huzursuz, her tarafını didik didik aradı.

"Ayak izleri!" "İnsan ayağının son zamanlarda bu yosuna bastığına dair kesin bir şekilde işaret eden ayak izleri. Ayrıca, bildiğim kadarıyla son zamanlarda kimsenin giremediği o köşkün kapısına çıkan
ayak izleri." diye düşündü.

Elbette Acol Court'ta bir şeyler oluyordu, Bayan Charity'nin dişi -bu nedenle aşağı- beynine gizlice telkinle iletmeye çalıştığı o garip ve açıklanamayan bir şey.

Sir Marmaduke'un öfkesi eskisinden bile daha ekşi ve hastaydı ve
Bay Busy'nin omurgasının bel bölgelerinde, oturduğunda, efendisinin kötü huyunun biraz şiddetli bir
patlamasını hatırlatan, hala hoş olmayan bir his vardı.

Bayan de Chavasse, bir hayaletten korkmuş bir taşralı kız gibi evin içinde dolaşıyordu ve Bayan Charity, artık gece yarısından önce nadiren yatağa girdiğini
iddia ediyordu. Kesin olan şu ki, Efendi Busy, tüm saygın insanların yatakta olması gereken bir saatte elinde mumla evde dolaşan hanımla karşılaşmıştı ve karanlıkta Övgü İlahisi'ne neredeyse düşecekken, sanki aniden şeytanla yüz yüze gelmiş gibi korkmuş bir çığlık attı. Sonra genç hanımefendi vardı.

Ne huysuzdu ne de korku yasağı altındaydı, ancak Efendi Busy, onun iyi gizlenmemiş bir melankoliden, saklı bir sırdan veya çılgın bir aşktan muzdarip olduğuna yemin etti. Nadiren gülerdi,
geçen gün annesinin bahçesinde bol miktarda yetişen bir demet tatlı mercanköşk getirmek için özellikle at sırtında gelen Squire Pyncheon'a nezaketsiz ve sabırsızca konuşmuştu:
koruyucusunun arkadaşlığından belirgin şekilde kaçınıyordu ve günün her saatinde parkta tek başına dolaşıyordu--bu, rütbesindeki genç bir hanım için oldukça yakışıksız bir davranıştı.

Bu gerçeklerin hepsi Usta Busy'nin düzenli beynine düzgünce işlenmişti,
onu biraz olsun rahatsız ediyordu. Mahkeme ve sakinlerini çevreleyen gizemin doğası hakkında henüz kararını vermemişti, ancak belirsiz bir şekilde, İngiltere'nin güneyindeki en zengin mirasçının, ülkenin en fakir toprak sahibinin evinde bulunmasının önceden haber verdiği kaçırılma ve kaçamaklar hakkında düşünüyordu. Parkın bu yalnız, biraz ürkütücü köşesi, tüm gizemli olayların döndüğü merkez gibi görünüyordu ve Övgü İlahisi Ustası, bu güzel Temmuz öğleden sonrasında buraya yolunu bulmuştu, çünkü kesin bir şey, belirli gerçekler bulma konusunda belirgin umutları vardı ve bunları o zaman bölgenin tümgenerali olan ve şüphesiz, onu korkunç bir suç olabilecek şeyi önlemedeki yeteneği ve kurnazlığı için takdir edecek olan Squire Boatfield'ın önüne koyabilirdi. Günler artık kısalıyordu; saat sekizden biraz daha fazlaydı ve akşamın gölgeleri iyice çökmeye başlamıştı: batan
güneşin son ışınları çoktan altın rengi bir sisin içinde kaybolmuştu ve asalak sarmaşıklarla iç içe geçmiş eski karaağaçların fantastik dalları, korkunç
sonraki parıltıya karşı silüet halinde kasvetli ve tehditkar görünüyordu. Usta Busy ne ormanın yalnızlığını ne de sessizliğini seviyordu; köşkün harap çatısı üzerinde daireler çizen bir yarasa görmüştü ve yarasalardan nefret ediyordu. Melekleri inkar eden ve azizleri görmezden gelen bir topluluğa ait olmasına rağmen, elle tutulur bir
şeytanın varlığına dair kesin bir inancı vardı ve bir şekilde cehennem ve kötü ruhlar hakkındaki fikirlerini, yarasaların gizemli çırpınışlarıyla ilgili olanlardan ayıramıyordu. Ayrıca, gizli soruşturma bilimiyle ilgili görevlerinin o gün için yeterince yerine getirildiğini düşündü ve eve doğru geri dönmeye hazırlanırken, sesler bir kez daha uykulu dikkatini çekti.

"Birisi," diye mırıldandı kendi kendine, "mirasçı ve kaçırıcı belki de."

Bu, hayatının fırsatı olabilirdi, onu tümgeneralin, belki de Majesteleri Koruyucu'nun hemen dikkatini çekecek bir şans. Gözlem görevini şu anda terk etmenin, Milletler Topluluğu'nun yeni hizmetkarının kendisine dayatacağı ahlaki disipline layık olmayacağını hissetti.

Bir korku hissini bastırmaya veya bunu resmiyet maskesi altında kendisine bile gizlemeye çalışarak, bir saklanma yeri aradı - buna gözlem görevi adını verdi.

Davetkar bir şekilde çatallı dalları olan bir ağaç, onun ihtiyaçlarına
özel olarak uyarlanmış gibi görünüyordu. Hymn-of-Praise ne çok gençti ne de çok çevikti, ancak
gelecek şöhret hayalleri uzuvlarına çeviklik kazandırıyordu.

Sesler yaklaştığında, Acol Court'un ayık uşağı
bir karaağaç dalının üzerine kurulmuştu, yoğun yapraklar ve
yaprak yüklü sarmaşık dallarıyla gizlenmişti, akşamın hızla toplanan gölgeleriyle sarılmıştı, fiziksel olarak son derece rahatsızdı, tünediği yerde pek de güvende değildi, ancak yerine getirdiği görevin bilinciyle gururlu ve tatmin olmuştu.

Bir sonraki anda Hanım Charity'yi gördü--Sayın Charity, ona sadakatini
söylemiş olan, Efendi Cesaret Çok İyi ile kol kola yürüyen, Thanet ormanlarını her zamanki gibi küstah, küstah ve ahlaksız genç bir
serseri.

"Hanımefendi, güzel hanımefendi," diye iç çekiyordu ve kulağına mırıldanıyordu,
"Tanrı'nın yeryüzündeki en güzel ve zarif şey, seni
böyle çarpan kalbime bastırdığımda..."

Görünüşe göre duyguları kendi kelime dağarcığındaki sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar derindi, çünkü bir süre durakladı, duyulabilir bir şekilde iç çekti ve sonra
endişeyle sordu:

"Kalbimdeki atışları duyuyorsun, hanımefendi, değil mi?"

Kızardı, çünkü o sadece bir kadın yüküydü ve Master Busy'nin yarım saatten daha kısa bir süre önceki tutkulu itirazları
hala kulaklarında çınlıyor olsa da, o genç haşerenin kalbinin
atışını duyabildiğini kesin bir şekilde ilan etti. Yukarıda bulunan Efendi Busy, duyduğu şeyin Sir Marmaduke'un yakındaki bir tarlada otlayan birkaç koyunu ve sığırı olduğundan ve korkup dörtnala koştuklarından oldukça emindi.

Karaağaç dalındaki aziz adam bir iki dakika boyunca neler olduğunu doğru bir şekilde algılayamadı, ancak Hanım Charity'nin dudaklarından gelen sonraki sözler yüreğinde bir öfke ürpertisi yarattı.

"Ah! Efendi Cesaret," dedi küçük bir çığlık atarak, "beni bu kadar sıkmamalısın! Yemin ederim ki bedenimin nefesini aldın! Tanrı seni seviyor, çocuğum! Burada bu kadar uzun süre kalıp senin saçmalıklarını dinleyebilir miyim?"

"Bir dakika daha, güzel hanım," diye yalvardı genç sefih,
"ay henüz doğmadı, kuşlar uyumak için yuvalarına gittiler,
biraz benimle burada kalmayacak mısın? O yaşlı aptal Busy asla
öğrenemeyecek!"

Gerçek şu ki, bu noktada aziz adam neredeyse tünediği yerden düşecekti ve Cesaret Efendisi, kararsız dişinin birçok utangaç çığlığı arasında onu yanına, Övgü İlahisi'nin nöbet tuttuğu ağacın hemen altındaki yosun halısına sürüklemeyi başardığında, talihsiz adam, Şeytan'ın o genç dalının yatan yüzüne iki ayağıyla atlamamak için tüm zihin gücüne ve kararlılığına ihtiyaç duydu. Ancak, bu iki kötü adamın kendisinin biraz onursuz konumunu keşfetmesinin şu anda pek de uygun olmayacağını hissetti, bu yüzden dengesini korumak için aşırı bir rahatsızlık ve tünediği dalın yüksek sesle çatlaması pahasına çabaladı. 

Hanım Charity dehşet içinde bir çığlık attı. 

"Bu neydi?" 

"Hiçbir şey, hiçbir şey, hanımefendi, yemin ederim," diye güven verici bir şekilde karşılık verdi Cesaret,
"eski karaağaçlarda her zaman sesler olur, sarmaşıklar ağır ve ..."

"Son zamanlarda pavyonun perili olduğunu duydum," diye mırıldandı
kendi kendine.

"Hayır! Perili değil, hanımefendi! Yemin ederim ki bu sadece gevşek dalların çıtırtısı ve kulağınıza fısıldayacağım şey var ..."

Ama Cesaret Efendisi kalbinin bu arzusuna kapılmadan önce, zayıf başının tepesine bir şey düştü ki bu kesinlikle
yukarıdaki karaağaçta asla yetişmemişti. Uzun saçlarına çarpan nesne doğrudan kucağına düştü.

Bir düğmeydi. Sıradan, kahverengi, yeterince masum görünen bir düğme. Ama
yine de bir düğme. Cesaret Efendisi onu eline aldı ve dikkatlice inceledi, bir iki kez çevirdi. Küçük şey kesinlikle
tanıdık bir hava taşıyordu. Cesaret Efendisi daha önce böyle birini görmüştü.

"O şey orada hiç büyümedi, efendim," dedi Hanım Charity heyecanlı bir fısıltıyla.

"Hayır!" diye kesin bir şekilde karşılık verdi, "ve henüz bir düğme bir hayaletin kıyafetlerinin bir parçası değildir."

Ama yukarıdan tek bir ses bile gelmedi: Cesaret ve Charity giderek artan bir endişeyle yukarı baksalar da, hızla toplanan karanlık
o karaağacın içinde gizlenen gizemi etkili bir şekilde gizliyordu.

"Orada bir şey olduğuna yemin ediyorum, hanım," dedi genç adam ani bir kararlılıkla.

"Yarasa olabilir mi, efendim?" diye sordu ürpererek.

"Hayır! Ama yarasalar düğme takmaz," diye veciz bir şekilde cevapladı. "Yine de kesin olarak, o yaşlı aptal Övgü İlahisi'nin dediği gibi, bu meseleyi araştırmayı düşünüyorum."

Bunun üzerine, Hanım Charity'nin giderek artan telaşına aldırmadan, parkın sınır duvarına doğru koştu ve karanlıkta yalnız bırakmaması için ona acınası bir şekilde yalvarırken çevik bir sıçrayışla alçak kapıyı aştı.

Korku, kızı o noktaya çivilemişti. Kaçmaya cesaret edemiyordu,
koşmasının kahverengi düğmenin gizemli sahibini
izinde acele etmeye
başlamasından korkuyordu. Yine de, Usta Cesaret'i takip etmeyi ve kendisiyle o korkunç karaağaçlar arasına en azından bir kapı ve duvar koymayı çok isterdi.

Tam kapsamlı ve şiddetli bir histeri krizini düşünürken, Usta Cesaret'in sesini kapının diğer tarafından duydu. "Hist! Hist, hanım! Çabuk!"

Sahip olduğu cesaret kırıntılarını topladı ve hoş geldin sesinin geldiği yöne doğru körü körüne koştu.

"Lütfen bunu al," dedi genç, kapının üzerinden tahta bir kova tutuyordu, "ben de sana geri tırmanırken."

"Ama bu ne, efendim?" diye sordu, mekanik bir şekilde ona itaat ederek, kovayı ondan alırken. Ağırdı, çünkü neredeyse ağzına kadar çok kötü kokan bir sıvıyla doluydu.

Bir sonraki anda Usta Cesaret onun yanında duruyordu. Kovayı ondan aldı ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde karaağaca doğru yürüdü.

"Yarasaları yerinden oynatmama yardımcı olacak, hanım," dedi gizemli bir şekilde, yürürken omzunun üzerinden konuşarak.

Onu takip etti - heyecanlı ama ürkek - ta ki bir kez daha birlikte, Usta Cesaret'in aşk dolu açıklamalarının kaba bir şekilde kesildiği
noktaya ulaşana kadar. Kovayı yanına koydu ve neşesini ele veren bazı sesler çıkarırken ellerini birbirine sürttü.

Ancak o zaman, bir kolunun altında uzun, ilginç görünümlü bir alet taşıdığını fark etti - yuvarlak ve tenekeden yapılmış, bir ucunda bir sap vardı.

Kovaya ve alete merakla baktı.

"Bu, sığırları şırıngalamak için kullanılan katran suyu," diye fısıldadı, "ona
dokunmamalısınız, usta. Nereden buldun?"

"Duvarın hemen yanında," diye karşılık verdi. "Orada tutulduğunu biliyordum. Koyunları içindeki haşereleri yok etmek için onunla yıkıyorlar. Bu onun için bir fışkırtma," diye ekledi sakince, aletin ucunu sıvıya daldırarak, "ve belki de o karaağaçta bulunan haşereleri yok edeceğim." 

Yukarıdan gelen bir dehşet çığlığı Hanım Charity'nin damarlarındaki kanı dondurdu. 

"Dur! Dur! Şeytanın genç kolu!" Efendi Busy'nin neredeyse boğulan boğazından geldi. 

"Kötüler ya da kötü ruhlar, efendim," diye haykırdı Hanım Charity korkudan ıstırap çekerek. 

"Ne olursa olsun, hanım, bu onu yok etmeli!" dedi Efendi Courage felsefi bir şekilde, şırıngayı yukarı doğru çevirirken içindekilerin tamamını sarmaşıklarla kaplı dalların çatalına fışkırtırdı. 

Öfke dolu bir haykırış duyuldu, ardından bir dehşet çığlığı, sonra Usta
Övgü İlahisi, kırılan dalların müthiş bir takırtısıyla, yumuşak yosun halısının üzerine bir yığın halinde düştü.

Usta Cesaret, maceraperest gençliğin ebedi utancı olarak adlandırılabilir,
tutumsuzca peşinden gitti, Bayan Charity'yi öfkeli aziz adamın gazabının yükünü çekmeye bıraktı.

Usta Meşgul, itiraf etmeliyiz ki, artık içinde pek az azizlik kalmıştı.
Varsayalım ki -sonradan açıkladığı gibi- Bayan Charity'nin varlığının hemen farkına varmadı ve kendi nezaket ve görgü duygusu bir katran suyunda boğulmuştu.
Kesin olan şu ki, Bay Marmaduke'u bile şaşırtacak bir küfür yağmuru dudaklarından kaçtı.

Her türlü bahanesi yok muydu? Baştan ayağa sırılsıklamdı, geveliyor,
kör, boğulmuş ve morarmıştı.

Islak bir İspanyol köpeği gibi kendini silkeledi. Sonra, bir kıkırdamaya hiç benzemeyen
bastırılmış bir ünlem sesi duyunca,
vahşice döndü ve Hanım Charity'nin narin figürünün belirsiz hatlarını fark etti.

"Tanrı seni seviyor, Övgü İlahisi Efendisi," diye başladı biraz
tedirgin bir şekilde, "ama sen kendini bir manzaraya çevirdin."

"Ve Tanrı aşkına, elimi ondan çekmeden önce o genç çakalın bir manzaraya dönmesini sağlayacağım," diye vahşice karşılık verdi.

"Ama sen ne yapıyordun... hem! Karaağaçta ne yapıyordun,
dost Övgü İlahisi?" diye sordu kadın çekingen bir şekilde.

"Sen ben değilim!" dedi, gizemli bir kibirle, ardından belirgin bir şekilde
kötü niyetli bir hırlama geldi, "Usta Busy, senin gibi
küstah bir kız için benim adım olacak."

Eve doğru döndü. Hanım Charity uysalca takip etti--biraz
sakindi, çünkü Usta Busy onun nişanlı kocasıydı ve genç Courage'ın
cesaretli kaçamaklarından herhangi biriyle geleceğini mahvetmek istemiyordu. "O çatallı ağaçta ne yaptığımı bilmek ister misin?" diye sordu sakin bir vakarla, bir süre sonra, çiçek bahçesinin çalıları
göründüğünde. "Rabbin emirlerine göre sana bir yuva yapıyordum."

"Kefilin karaağaçlarında değil mi, Efendi Busy?"

"Kendimi gösterişli kılarak sana bir yuva yapıyordum," diye tekrarladı onun küstahça
gözlemlemesine aldırmadan. Sana, fahişe, değil mi? Acol Court sınırları içinde bir şeyler olduğunu ve beklemenin ve izlemenin benim görevim olduğunu söylemiştim. Mirasçı kaçırılmak üzere ve benim görevim gizemli suçlunun
şeytani planlarını engellemek."

Kadın ona konuşamayan bir şaşkınlıkla baktı. Yarı karanlıkta kesinlikle garip görünüyordu, uzun saçları yanaklarına yapışmıştı, yakası boynundan yarı yırtılmıştı, damlayan, yağlı madde giysilerinden aşağı doğru akıyordu.

Kızın artık gülme isteği kalmamıştı ve Efendi Busy rustik köprüden görkemli bir şekilde
geçip ardından bahçe yollarından evin mutfak bölümüne doğru
yürüdüğünde, tek kelime etmeden onu takip etti, sıra dışı sözlerinden
şaşkındı, damlayan giysileriyle ona Yunus'u ve balinayı hatırlattığını belli belirsiz hissediyordu.

BÖLÜM X

AÇIKLANMIŞ DÜŞMANLIK

Pavyon yaklaşık elli yıl önce, Acol'lu Spanton'lardan biri tarafından, hayali mimariye meraklı biri tarafından
inşa edilmişti.

Ailenin birkaç ölen temsilcisi tarafından gururla bir Yunan tapınağının
reprodüksiyonu olarak kabul edilmişti. Kesinlikle
portikoyu destekleyen sütunları ve oradan yere inen basamakları vardı.
Ayrıca dairesel bir şekle sahipti ve pencereleri yoktu,
tek ışığını açıkken kapıdan alıyordu.

Sanırım merhum Sir Jeremy burayı çok sevmişti. Biraz asık suratlı ve sessiz bir yapıya sahip olduğundan,
parkın bu ıssız köşesinin tenhalığını seviyordu.
Köşke bir veya iki sandalye koydurdu ve orada son zamanlarda bu ülkeye daha cömertçe ithal edilen o hoş kokulu
otu içmeye düşkün olduğu söylendi.

Sir Jeremy'nin ölümünden sonra köşk kullanılmaz hale geldi.
Sir Marmaduke,
kendisinin deyimiyle,
ıssız delikten hoşlanmadığını açıkça ifade etti.
Kapıyı kilitletti ve o zamandan beri küçük binaya kimse girmedi. Anahtarın kaybolduğu varsayıldı; kilit
kesinlikle paslı görünüyordu. Çatı da kısa sürede bakımsız kaldı ve şüphesiz içerideki yer kısa sürede rutubet ve küfün avı, yuva kuşlarının yuvası veya ürkek hayvanların ini oldu. Çok geçmeden eski bir tapınağın gururlu kopyası, ıssız yerlere özgü o sefil ve perişan görünümü aldı. Terk edilmişlik havasından ürkütücülüğe geçiş sadece bir adımdı ve şimdi bina, ormanın sınırlarında, parkın bu uzak köşesinde, hayaletlerin, yarasaların, cadıların ve diğer kötü şeylerin meskeni olarak ünlenen muhteşem bir izolasyonla yükseliyordu. Usta Busy, mirasçıyı kaçırmaya kararlı hayali suçluların izlerini ararken doğal olarak bu ıssız yere sürüklendi; Cesaret Ustası diğer adamın nişanlısının kulağına tatlı sözler fısıldamaya kararlıyken, onu parkın ağır çizmeli azizle karşılaşma ihtimalinin en düşük olduğu köşesine çekti.

Böylece bu üçü, kural olarak akşamın geç saatlerinde Prens Amede d'Orleans'ın rahatsız edilmeyeceğinden emin olarak gezintilerine başladığı tek noktada buluştular ve Usta Busy ile Hanım Charity'nin nihai kayboluşuyla birlikte yer bir kez daha ıssızlaştı.

Yarasalar bir kez daha bu yalnızlıktan zevk aldılar ve her yerden o bastırılmış mırıltı, dalların o gıcırtıları, o çok ince seslerle dolu sessizlik geldi, av peşindeki hayvan yaşamını ele veriyordu.

Anon, paslı bir kilitte gıcırdayan bir anahtarın sert sesi duyuldu. Pavyonun kapısı içeriden dikkatlice açıldı ve peruklu, çizmeli ve şapkalı gizemli Fransız prensi
açıldı. Gece, ormanın üzerine tuhaf bir şekilde karanlık bir örtü çekmişti. Bulut
banketleri gökyüzünü gizliyordu; sarmaşıklarla kaplı dalları ve altındaki geçilmez gölgeleriyle uzun karaağaçlar, insan yaratıklarının
gözünün delmeye yetecek kadar keskin olmadığı yoğun bir duvar oluşturuyordu. Sir
Marmaduke de Chavasse, neşeyle selamladığı bu karanlığa rağmen, basamaklardan inerken temkinli ve dikkatli bir şekilde etrafına baktı.

Bir hafta önce o akşamdan beri, sırrının Mistress de
Chavasse tarafından keşfedildiği zamandan beri, Leydi Sue ile romantik sevgilisi sıfatıyla tanışmamıştı. Genç kızla ilgili son gördüğü görüntü, ona planlarında her şeyin yolunda olduğuna dair güvence vermeye yetecek kadar neşe, sevgi ve güven kokan bir görüntüydü; ancak bir hafta önce aynı akşam, onu ne neşe ne de güvenlikle doldurmayan başka bir küçük sahneye bakmıştı. Leydi Sue'yu, kişiliği -en azından- Orleans hanedanının sürgündeki varisi kadar romantik olan genç bir adamın yanında dururken görmüştü. Genç ve tutkulu bir doğanın, gerçek ve hakiki olma gibi sonsuz bir değere sahip olan özverili ve ateşli bir aşkın itirafını kız gibi kulaklara döktüğünü görmekten çok duymuştu. Kendisi özverili kahraman ve ateşli aşık rolünü ne kadar iyi oynarsa oynasın, itirazlarının sahteliğinin, güvenen kızın ince duyusuna aniden bir uyarı notası çalması tehlikesi her zaman gizliydi. Onun mizacının yoğun romantizmi olmasaydı, temas ettiği her şeyi güzelleştirip yücelten, yalanı bundan önce kesinlikle fark ederdi. O, ikili rolünü mükemmel bir beceriyle oynamıştı, yuvarlak kesilmiş kafası ve tıraşlı yüzüyle somurtkan Püriten koruyucu ile kalın bıyığı, kocaman perruque'u ve bir gözünün üstünde gölgesi olan zarif giyimli süvari arasındaki karşıtlık o kadar belirgindi ki, uyanık, şüpheci, tamamen romantik olmayan Mistress de Chavasse bile bir anlığına aldatılmıştı ve gönüllü olarak kendini ifşa etmese öyle kalacaktı. Ancak gerçek tehlike, uyanık ve hayal kırıklığına uğramış genç sevgiliydi: Prens Amede d'Orleans'ın aslında Lambert'in kardeşi olan demircinin kulübesinde ikamet etmesiyle daha da karmaşıklaşan bir tehlike. Gizemli prensin bir yerde ikamet etmesi gerekiyordu; Aksi takdirde, köyden bir işçi veya fahişe tarafından gözetlendiğinde, daha fazla yorum yapardı ve hareketleri belki de daha ısrarcı olurdu.

Bu nedenle Sir Marmaduke başlangıçta Adam Lambert'in kulübesini karargahı olarak seçmişti; köyün hemen dışındaydı ve kişiliğini değiştirdiği köşk ile arasında sadece ormanlık alan geçtiğinden, meraklı gözlerle karşılaşma riski çok azdı. Dahası, demirci Adam Lambert ve onun için ev tutan yaşlı kadın, Yargıç Bennett'in çok yerinde bir şekilde Quaker olarak adlandırdığı yeni dini mezhebe mensuptular ve dedikodudan ve köyün geri kalanından çok uzak duruyorlardı.

Doğru, Richard Lambert sık sık kardeşini ve yaşlı kadını ziyaret ediyordu, ancak bunu her zaman Prens Amede d'Orleans'ın dikkatlice yolundan çekildiği gündüzleri yapıyordu. Sir Marmaduke de Chavasse, bir
canavarın veya yırtıcı kuşun tüm gerçek içgüdülerine sahipti. Karanlıkta dolaşırdı ve gecenin karanlığında kurbanını yakalamak için tuzaklarını
kurardı.

Bu akşam, aktif zihninde bazı yeni planlar doğmuştu;
kurbanın oyalanmasından sabırsızlanıyordu, beyni
daha hızlı bir yakalamanın nasıl yapılacağına dair düşüncelerle
canlıydı. Sue'yu beklerken her zamanki gibi kapının yanında, duvara yaslandı, evden gizlice çıkmak için kullanacağı birçok küçük hileyi düşünerek kendi kendine sertçe gülümsedi, onun düşündüğü gibi, dikkatli koruyucusuyla karşılaşmadan. Arkasından gelen ve pek de nazik olmayan bir ses, onun düşüncelerini böldü ve onu irkiltti, neredeyse korkmuş bir kedi gibi çömeldi. Bir sonraki anda Adam Lambert'in sert ve genizden gelen tonlarını tanıdı. Görünüşe göre demirci ormandan kapıdan yeni gelmişti ve karanlıkta gizemli kiracısının katı figürüne neredeyse sendeleyecekti. "Dostum, burada ne yapıyorsun?" diye sordu buyurgan bir şekilde. Ama Sir Marmaduke, onu telaşla irkilten o ani korku hissinden çoktan kurtulmuştu. "Aynı soruyu sana da sormak istiyorum dostum," diye karşılık verdi havadan sudan, kısık sesle ve Prens rolü için takındığı belirgin yabancı aksanla, "burada ne yaptığınızı sorabilir miyim?"

"Minster yolunda hasta bir kısrak görmem gerek," diye cevapladı Lambert kısaca,
"buraya kısa bir yol var ve Sir Marmaduke bana izin verdi.
Ama parkında yabancıların dolaşmasından hoşlanmıyor."

"O zaman dostum," diye karşılık verdi diğeri hafifçe, "Sir Marmaduke bahçesinde gezinmeme itiraz ederse, şüphesiz ki sizin müdahaleniz olmadan beni bundan haberdar edecektir."

Adam Lambert, kiracısını nezaketsiz bir şekilde selamladıktan sonra, nefret ettiği ve hor gördüğü bir adamla daha fazla konuşmak istemediği için ona sırtını dönmüştü.

Günümüzdeki kırsal kesim insanlarının çoğunluğu gibi, demirci de her yabancıya, özellikle de Fransa'dan gelenlere karşı toptan bir küçümseme duyuyordu: Bu ülke -tüm Püritenlerin, Muhaliflerin ve Cumhuriyetçilerin gözünde- her türlü ahlaksızlığın ve sefahatin mutlu yurduydu.

Kendisine böyle hitap eden Prens Amede d'Orleans, fantastik kıyafetleri, tavırları, zarafeti ve uzun, kıvırcık saçlarıyla Quaker'a karşı özel bir nefret nesnesiydi, oysa bu aşağılanan yabancının konaklaması için ödediği para bu zor zamanlarda hoş karşılanıyordu.

Adam, mümkün olduğunca Prens'le konuşmaktan kararlı bir şekilde kaçınıyordu, ancak
ikincisinin kışkırtıcı ve alaycı konuşmaları onun gizli nefretini uyandırıyordu;
endişeli bir köpek gibi, aniden döndü ve
Sir Marmaduke'a doğru yaklaştı, gözleri kinci bir öfkeyle parlıyordu, boğazından vahşi bir hırlama yükseliyordu.

"Dikkat et dostum," dedi boğuk bir sesle, "senin
küstahlığına tahammül etmeyeceğim. Ben yokken kulübedeki yaşlı kadına gidip
zorbalık edebilirsin--Ah! Seni duydum!" diye ekledi dizginsiz bir vahşilikle,
"sanki senin hizmetkarınmış gibi ona emir veriyorsun ... ama sana
söyleyeyim ki o senin hizmetkarın değil, ben de ... öyle yaptım, benim güzel
prensim ... anlıyor musun?"

"Lütfen dostum, kendini heyecanlandırma," dedi Sir Marmaduke yumuşak bir şekilde,
düşmanıyla yakınlaşmaktan kaçınmak için
mümkün olduğunca duvara yaslandı. "Hiçbir zaman
Bayan Lambert'in benim en yardımsever, en sevimli ev sahibem olduğunu ima etmek istemedim - ayrıca, bildiğim kadarıyla, bir kiracının
imtiyazlarını da aşmadım. Saygıdeğer teyzenizin şikayet edecek bir
nedeni olmadığına inanıyorum. Bayan Lambert sizin teyzeniz mi?" diye küstahça ekledi, "değil mi?"

"Bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor," diye mırıldandı diğeri, "benim teyzem olup olmaması,
görebildiğim kadarıyla."

"Elbette değil. Nazik bir soruşturma ruhuyla sordum."

Ancak görünüşe göre bu konu, demircinin vahşi öfkesini
uyandırma gücü olan diğer tüm konulardan daha fazlasına sahipti. Bir iki dakika bununla mücadele etti, çünkü öfke Tanrı'nındır ve katı Quaker disiplini böyle yakışıksız çekişmeleri yasaklıyordu. Fakat Adam, katı dini eğitiminin kontrol altında tutmayı başaramadığı sert mizaçlı bir adamdı: yabancı prensin alayları, onun sakin, küstah tavrı, dinin tutkusuna koyduğu dizginleri kırdı. "Evet! Bana karşı çok naziksin, beyefendiciğim," dedi
şiddetle. "Tembel yabancı tavırların hakkında ne düşündüğümü biliyorsun... neden
biraz dürüst iş yapmıyorsun, hanımefendinin eteklerinde dolanmak yerine? ... Sir Marmaduke'a bir kelime söylesem, senin için
çok
hoş olmazdı, ve yanılmıyorsam. Ah! Neyin peşinde olduğunu biliyorum, zarif tavırlarınla ​​ve özgürlük ve vatanseverlik hakkındaki romantik, yalancı
söylemelerinle! ... mirasçı, ha, dostum? Senin
tasarımın bu... Kör değilim, sana söylüyorum... Seni ve onu gördüm..."

Sir Marmaduke hafifçe güldü, kayıtsızlığın bir göstergesi olarak omuzlarını silkti.

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle, iyi efendim," dedi yumuşak bir sesle, "böyle yüksek sesle konuşarak
nefesinizi boşa harcamayın. Bana karşı olan duygularınızın, sizin ve sizinkilerin zaman zaman yüksek sesle gevezelik ettiği o Hıristiyan hayırseverliğinden pay almadığını anlıyorum. Ama sizi alıkoymayacağım. Şüphesiz
saygıdeğer Hanımefendi Lambert sizi bekliyor olacak, yoksa ilk önce sizin nezaketinizi hak eden Minster yolundaki hasta kısrak mı? Sizi alıkoymayacağım."

Gitmek ister gibi döndü, ama Adam'ın sert tutuşu bir anda omzunu kavradı.

"Hayır! Beni alıkoyamazsın--ben seni alıkoyuyorum!" dedi
demirci kısık bir sesle, "çünkü sana çirkin Fransız yüzünün
benim için iğrenç olduğunu söylemek istedim... Prenslerle anlaşamam... Çünkü bir prens
başka bir adamdan daha iyi değildir, hatta daha da kötüsüdür ve mirasçıların ve altınlarının
ardına
aylaklık edip çalar... ve dürüst bir
iş yapmaz... Çalışma insanı yaratır... Çalışma ve dua... ünvanlarınız ve
güzel mülkleriniz değil. Burası artık bir cumhuriyet... anladın mı? ... kral yok,
Lordlar Kamarası yok--Tanrı'ya yalvar, ne din adamları ne de soylular yakında....
Ellerimle çalışıyorum... ve utanmıyorum. Kurtarıcı Rab bir
marangozdu, bir
prens değildi.... Kardeşim bir öğrenci ve bir beyefendidir--herhangi bir prens kadar iyidir--anladın mı? On bin kat daha iyidir senden."

Sir Marmaduke'un omzunda çelik kadar sert olan tutuşunu gevşetti. Bir süredir kiracısına karşı nefret ve tiksinti beslediği ve bu gece, gizemli prensin alayları ve Lambert'lerin ebeveynliği etrafında asılı duran bulut ve gizlilik hakkındaki imaları nedeniyle, birikmiş öfkesinin sel kapılarının patladığı açıktı.

Omuzları, demircinin sert parmaklarının baskısı altında ağrıyor ve morarmış olsa da, Sir Marmaduke gözünü bile kırpmadı. Açık düşmanının yüzüne cesurca baktı, sergilenen şiddete karşı azımsanmayacak bir küçümsemeyle.

Kendisini engelleyenlere karşı kendi düşmanlığı çok daha incelikli, sessiz ve temkinliydi. Asla öfkelenip öfkelenmez, düşmanlığını açıkça göstermez ve öfke patlamasıyla rakibini uyarmazdı. Adam
Lambert hala kiracısının gözlerinin içine bakıyordu, orada ironiden ve hoşgörülü bir küçümsemeden başka bir şeyle karşılaşmadı.

Din ona küfür etmeyi yasaklamıştı. Yine de çok fazla ayartılmıştı ve içten içe küfür ettiğini varsayabiliriz, çünkü düşmanı söz savaşına çekilmeyi reddetti ve kendisi de nefesini tükettiği gibi alaycı küfür kelime dağarcığını da tüketmişti.

Belki de en derinlerinde bu patlamadan utanıyordu. Sonuçta, bu adamın parasını almış ve onunla ekmek paylaşmıştı.
Eli yana düştü ve başı göğsüne düştü, tıpkı prensin hoş bir kahkaha atarak umursamazca arkasını dönüp, ipek ceketini yapmacık bir hareketle okşadığı gibi, demircinin sert tutuşunun narin kumaşın pürüzsüzlüğünü bozduğu yerde.

Adam Lambert, başkalarının zihninde olup biteni duyan ve gören o ince altıncı hisse sahip olsaydı, kiracısının beyin hücrelerinde, açık düşmanlık itirafından daha da pişman olmasına neden olabilecek bir düşünce algılamıştı. Demirci sonunda dönüp parkın içinden yürüyüp sınır duvarını aştığında, Sir Marmaduke omzunun üzerinden baktı
ve kısa süre sonra karanlıkta kaybolan çirkin figüre baktı ve dişlerinin arasından bir küfür mırıldandı.

"Son derece tatsız bir insansın," diye kendi kendine yemin etti, "seni
ortadan kaldırmak zorunda kalacağız, iyi beyefendi, yoksa çok fazla sorun çıkarırsın."

BÖLÜM XI

TESLİM

Ancak düşman Quaker ile yaptığı bu görüşme, Sir Marmaduke'un cesur planını daha hızlı bir şekilde başarılı bir sonuca ulaştırma planını fazlasıyla güçlendirmişti.

Üç aydan uzun süredir büyük risklerle oynadığı oyun
tehlikeli olmaya başlamıştı. Fransa'dan gelen gizemli vatansever, peşinde meraklı düşmanlar görmeyi göze alamazdı.

Anon, Leydi Sue'nun zarif silueti çevredeki karanlıktan
çıktığında, Sir Marmaduke onunla buluşmak için öne çıktı ve onu tutkulu bir şekilde kucakladı.

"Zarif hanımım ... güzel Sue'm ..." diye mırıldandı, ellerini, alnını, saçlarını ateşli öpücüklerle örterken, "çok geç geldin - ve beklemekten ... seni beklemekten çok yoruldum."

Onu bahçelerden, benzerlerinden daha büyük, devasa bir karaağacın yerden dışarı çıkan devasa, düğümlü kökler
çıkardığı yere götürdü. Bunlardan biri, yosun kaplı, yeşil ve yumuşak, mükemmel bir dinlenme yeri oluşturuyordu. Onu aşağı çekti, oturması için yalvardı. Kadın itaat etti, biraz korkmuştu, onu bu kadar serbest ve vahşi bulduğunda her zamanki gibi.

Ayaklarının dibine boylu boyunca uzandı, artık çalkantılı tutkuyu kontrol edemeyen bir adam gibi hareketlerinde ve jestlerinde abartılı davranıyordu. Önce entarisinin ucunu, sonra pelerinini ve küçük ayakkabılarının uçlarını öptü:

"Beni bekletmek zalimlikti... zarif hanımefendi--zalimlikti," diye mırıldandı bu ateşli okşamalar arasındaki aralıklarda.

"Çok üzgünüm, Amede," diye tekrarladı, onu bu kadar üzgün görmekten,
şiddetinden biraz olsun korkmadan,
ellerini onun kavrayışından çekmeye çalışırken. "Alıkonuldum..."

"Alıkonuldum," diye sertçe karşılık verdi, "başkası tarafından... zavallı sürgünden daha fazla zamanını hak eden biri tarafından..."

"Hayır! Beni böyle üzmek acımasızca," dedi gözlerinde sıcak yaşların toplandığını hissederken şefkatle sitem ederek. "Biliyorsun -benim de bildiğim gibi-
henüz kendi
efendim olmadığımı."

"Evet! evet! beni affet -benim nazik, tatlı, tatlı hanımım...
Sen yanımda olmadığında
çıldırıyorum... Bilmiyorsun -nasıl bilebilirsin? ...
Seni bu kadar güzel, bu kadar zarif, bu kadar
sevimli düşündüğümde, seni hayranlıkla izleyen diğer erkeklerle çevrili olarak düşündüğümde ne kadar
azap çekiyorum... seni arzuluyorlar,
belki de... Aman Tanrım! ..."

"Ama korkmana gerek yok," diye itiraz etti nazikçe, "biliyorsun ki
tüm kalbimi sana gönüllü olarak verdim... prensim ..."

"Hayır, ama bilemezsin," diye ısrar etti şiddetle, "tatlı, nazik
bir yaratıksın, güçlü bir adamın acımasız, çılgın bir kıskançlık tarafından
kemirildiğinde katlandığı acıları tahmin edemezsin ..."

Bir acı çığlığı attı.

"Amede!" çünkü o, ona karşı güvensizliği yüzünden incinmiş, derinden yaralanmış hissediyordu,
kendisi ona tamamen, tamamen güvenmişti.

"Biliyorum... Biliyorum," dedi, tonunu hızla değiştirerek, onu
kırmış olabileceğinden korkarak, sabırsızlığını kontrol etmeye, genç, romantik mizacını
en çok memnun edecek
kelimeler bulmaya çalışarak, "Hayır! ama beni
deli sanmalısın... Belki de benden nefret ediyorsun," diye ekledi, hafif bir üzüntüyle. "Aman Tanrım! ... belki de şimdi benden yüz çevirirsin..."

"Hayır! hayır!"

"Yine de sana tapıyorum... azizim... ilahiliğim... Suzanne'im... Sen dünyadaki herhangi bir kadından daha güzelsin, daha sevimlisin...
ve ben çok değersizim."

"Sen değersizsin!" diye karşılık verdi, gözyaşlarının arasından neşeyle gülerek. "Sen,
prensim, kralım! ..."

"Bir kez daha söyle bunu, Suzanne'im," diye mırıldandı sonsuz bir nezaketle,
"ah! sesinin o enfes tatlılığı, kulaklarımda bir rüya müziği gibi... Ah! Seni kollarımda böyle tutmak, sonsuza dek... ölüme kadar,
hayattan daha tatlı... bana uzun ve tutkulu bir öpücükle geldi."

Şimdi kollarını ona dolamasına izin verdi, karanlığın yanaklarındaki kızarıklığı
gizlemesine sevinmişti; böylece onu sevdi, böylece onu
sevmeyi ilk
öğrenmişti, ateşli, oh, evet! ama çok nazik, çok uysal, yine de çok
büyük ve özverili vatanseverliğinde yüce.

"Ölümden bahsetmemelisin, tatlı prens," dedi, şimdi onu daha sakin, daha güvenen ve şefkatli hissettiği için
anlatılamaz bir şekilde mutlu,
"daha çok hayattan bahsetmelisin ... benimle, senin Suzanne'inle ...
gelecekteki mutluluktan, sen ve ben, el ele, senin çok değer verdiğin o büyük dava için birlikte çalışacağımız zamandan ... Fransa'nın özgürlüğü ve
özgürlükleri."

"Ah, evet!" diye iç çekti tam bir üzüntüyle, "o mutlu zaman geldiğinde ...
ama ..."

"Bana güvenmiyor musun?" diye sordu sitemle.

"Bütün kalbimle, Suzanne," diye cevapladı, "ama sen çok güzelsin,
çok zenginsin... ve başka erkekler..."

"Benim için başka erkek yok," diye karşılık verdi basitçe. "Seni seviyorum."

"Bunu bana kanıtlayacak mısın?"

"Nasıl yapabilirim?"

"Benim ol... kesinlikle benim," diye hevesle ısrar etti tutkuyla, nabzını
attıracak kadar bastırılmış bir şekilde. "Karım ol...
prensesim ol... aramıza kimsenin giremeyeceğini hissetmeme izin ver..."

"Ama velim asla izin vermez," diye itiraz etti.

"Elbette bana olan aşkın Sir Marmaduke'un izni olmadan da olabilir..."

"Gizli bir evlilik mi?" diye sordu, ateşli hayal gücünün önünde canlandırdığı bu garip manzara karşısında dehşete düşerek.

"Reddediyor musun? ..." diye sordu boğuk bir sesle.

"Hayır! hayır! ... ama..."

"O zaman beni sevmiyorsun, Suzanne."

Adamın sesindeki soğukluk, yüreğinde aniden bir ürpertiye neden oldu. Kollarının kendisini sardığını
hissetti, onun kendisinden belirgin bir şekilde
geri çekildiğini görmekten ziyade hissetti.

"Ah! Beni affet! Beni affet!" diye mırıldandı, küçük ellerini
acıklı ve çocuksu bir yalvarışla ona doğru uzatarak. "Hayatımda hiç kimseyi
aldatmadım... Nasıl bir yalanla yaşayabilirim? ... seninle evliyken,
ama görünüşte bir kızken.... Üç ay içinde...."

Hevesle durakladı, çünkü adam ayağa fırlamıştı ve şimdi
önünde, başı eğik ve kolları hareketsiz bir şekilde sallanan, katı, heykelsi bir figür olarak duruyordu.

"Beni sevmiyorsun, Suzanne," dedi sonsuz bir üzüntüyle,
doğrudan kendi sevgi dolu kalbine işleyen, "yoksa beni üç ay boyunca böylesine muhteşem bir işkenceye mahkûm etmeyi hayal bile edemezdin... Cevabımı aldım... Elveda, zarif hanımım... ne yazık ki benim değil! ama
başka bir adamın... ve Tanrı seni iyi sevmesini nasip etsin...
benim kadar değil, çünkü bu imkansızdı..."

Sesi, belli ki gözyaşlarıyla yarı boğulmuş bir fısıltıya dönüşmüştü. O da konuşurken ayağa kalkmıştı, tüm tereddütleri gitmişti,
kalbi kendine ve ona karşı suçlamalarla doluydu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu titreyerek.

"Gitmem gerektiğini," diye cevapladı basitçe, "beni sevmediğine göre..."

Ah! Bu merhametli karanlığın onu bu kadar şefkatle sarmasına ne kadar da minnettardı. O kadar genç, o kadar masum ve saftı ki, ona karşı gerçek bir tutku dalgasıyla dışarı çıkan kendi büyük aşkının ifadesinden yarı yarıya utandı, onu kaybetmek üzere olduğundan korkmaya başladığında.

"Hayır, hayır," diye haykırdı hararetle, "gitmeyeceksin... gitmeyeceksin."

Elleri karanlıkta onun ellerini aradı ve buldu, giderek artan bir şevkle onlara tutundu; yüzüne bakmaya ve kendi derin aşkının tüm acıklı hikayesini kendi gözlerinde okumasına izin vermeye çalışarak ona oldukça yaklaştı.

"Seni seviyorum," diye mırıldandı gözyaşlarının arasından. Ve tekrar tekrarladı: "Seni seviyorum. Bak," diye ekledi ani bir kararlılıkla, "istediğin gibi yapacağım... Seni dünyanın en uç noktalarına kadar takip edeceğim... Seninle... gizlice... evleneceğim ve sen de istiyorsun."

Kızarıklıklarını gizleyen hoş geldin karanlık! ... o kadar gençti ki --hayattan ve dünyadan o kadar habersizdi ki-- yine de sözleriyle, verdiği sözle, iradesinden vazgeçmesiyle, bu adama asla, asla geri kazanamayacağı bir şeyi teslim ettiğini hissediyordu. İlk korku veya endişe düşüncesi bu anda aklından geçti mi? Bunu söylemek imkansızdı. Ona çok
hoş gelen karanlık, eğer tahmin edebilseydi, aynı zamanda sonsuz derecede acımasızdı, çünkü Marmaduke'un gözlerine istemeden
sızın
girmiş olan zafer, açgözlülük ve tatmin olmuş hırs bakışını gizliyordu.

BÖLÜM XII

BİR KADININ KALBİ

Genç bir kızın, tutku ve romantizm girdabında ayakları yerden kesildiğinde, duygularını ve hislerini doğru bir şekilde analiz etmek belki de zordur.

Birkaç yıl sonra, Lady Sue, erken yaşamının ilginç bir kaydı olan o büyüleyici anıları yazdığında, Prens Amede d'Orleans ile ilk görüşmesinden üç ay sonra, ona bağlılığını bildirdiğinde ve velisinin muhtemel muhalefetine rağmen gizlice onunla evlenmeye söz verdiğinde, zihninin tam olarak ne durumda olduğunu sadık bir doğrulukla not etmeye çalıştı. Gizemli sevgilisine yönelik duyguları biraz karmaşıktı ve şüphesiz o zamanlar, romantik bir kişiliğe karşı coşkulu ilgi ile bir erkeğe karşı gerçek, kalıcı, tutkulu aşk arasındaki farkı ayırt edemeyecek kadar genç ve deneyimsizdi, ona bağlı olabilecek herhangi bir romantizm halesinden ayrı olarak. Birkaç yaş daha büyüdüğünde, prensini asla gerçekten sevemeyeceğini, çünkü ondan her zaman korktuğunu söyledi. Bu nedenle, onunkisi korkuyu
dışarı atan mükemmel bir aşk değildi. Onun ateşli ruh hallerinden, neredeyse dizginlenemeyen öfkesini serbest bıraktığında olduğu kadar korkuyordu. Sevgilisiyle buluşmak için parkın karanlık korularından geçtiğinde, her zaman tüm sinirlerinin belli bir tedirginliğinin, onu gördüğünde ne söyleyeceği, nasıl davranacağı, azarlayıp azarlamayacağı veya sadece sitem edip etmeyeceği konusunda bir hayret duygusunun farkındaydı.

Bu, sert ama çok sevilen bir ebeveynin önündeki bir çocuğun nazik ve acıklı dehşetiydi. Yine de ona asla güvenmedi... belki de onu hiç gerçekten görmediği için -sadece ana hatlarıyla, yarı gölgelerle sarılmış veya garip bir şekilde aydınlatılmış bir arka planın önünde sadece siluet olarak. Görünüşünün onun için elle tutulur bir gerçekliği yoktu. Bir erkeğe değil, bir ideale aşıktı... o sadece kendi yarattığı bir bireyselliğin sözcüsüydü.

Tüm bunlara bir de izolasyon hissi eklendi. Annesini bebekken kaybetmişti; babası Naseby'de düşmüştü. Kendisi tek çocuktu, iç savaş akrabalarını ve arkadaşlarını dağıttığında çaresizce ortada kalmıştı, bazıları sürgüne, diğerleri kendi evlerinin gizli köşelerinde muhteşem bir isyan içindeydi, yağma ve hacizle yoksullaşmıştı, asi, casuslarla çevriliydi, gelmesi çok yavaş olan o misilleme fırsatını izliyordu. Kader tarafından oraya buraya savrulmuş, büyük servetine rağmen -ya da belki de bu yüzden- Acol Court'ta bir sığınak bulmuştu, bir yuva olmasa da; o zamanlar Kral'ın tarafıyla Püritenler arasındaki büyük çatışmayı doğru bir şekilde anlayacak kadar gençti, ancak doğal olarak babasının hayatının feda edildiği davayı körü körüne, düşünceli bir kadın gibi değil, içgüdüsel bir çocuk gibi benimsemişti. Onun koruyucusu ve Hanımı de Chavasse, babasının ve tüm akrabalarının, onlar tarafından fethedilip ezilirken bile
alay ettiği
Yuvarlak Kafalılar hizbini temsil ediyordu. Her ikisinden de en başından beri nefret ediyordu; ve evin cimri alışkanlıklarından rahatsız oluyordu,
ki bu, kendi lüks evinin
kolayca gösterişliliğiyle
çok belirgin bir tezat oluşturuyordu.

Neyse ki onun için, koruyucusu onun arkadaşlığını aramak yerine
kaçınıyordu. Onunla yemeklerde ve bundan daha sık karşılaşıyordu ve
sık sık evin etrafında onun sesini duysa da, genellikle öfke veya sabırsızlıkla
yükseliyordu, o
yanında olduğunda her zaman sessiz ve suskundu. Richard Lambert'in varlığı, mütevazı bağlılığı, tüm kalbiyle sempati duyması ve onunla arada sırada yaptığı sohbetler, Saray'daki sıkıcı hayatındaki tek parlak anlardı: ve ona karşı hislerini karakterize eden dostluk ve güvenin, hayatına gizemli kahramanın girmesi olmasa, yakında daha tutkulu bir aşka dönüşeceği konusunda çok az şüphe var. Bu kahraman, kişiliği, tuhaf, gizli yolları, vatanseverlik ve özgürlük hakkındaki konuşmalarıyla, bir anda onun kız gibi hayal gücünü tamamen ele geçirmişti.

Lambert ile tanıştığında belki de çok küçüktü; henüz kızlığın karanlık cehaletinden kadınlığın göz kamaştırıcı bilgisine baktığı o tehlikeli eşiğe ulaşmamıştı. Lambert ona olan sevgisini binlerce küçük basit bağlılık eylemi ve gözlerinde ifade edilen sessiz hayranlıkla gösterdiğinde o bir çocuktu. Lambert, tutkulu aşkıyla onu eşiğe doğru çekti ve samimiyeti ve tapınmasının yüceliğiyle masum kızlığın sığınağına geri çekti.

İlk şiddetli, mantıksız tutku sözcüğüyle, gizemli
prens kızı o eşikten kadınlığa sürükledi. Ona
düşünmek için, duygularını analiz etmek için zaman vermedi; onu asla nefes almak için duramayacağı bir
ateş ve heyecan selinin içine sürükledi.

Bu gece gizlice onunla evlenmeye söz vermişti - kendini neredeyse hiç tanımadığı, hiç gerçekten görmediği bu adama
bedenini ve ruhunu teslim etmeye; ne sevinç ne de pişmanlık hissediyordu, sadece garip bir
tedirginlik hissi, bir sonraki birkaç günlük gerilimin
sonunu görmek için doğal olmayan ve hastalıklı bir sabırsızlık.

Acol'a geldiğinden ve Richard Lambert'in şefkatli sempatisiyle karşılaştığından beri ilk kez, köşkün kapısında prensten ayrıldıktan sonra eve doğru geri dönmek için döndüğünde ve genç adamla yüz yüze geldiğinde ona karşı acı bir öfke hissetti.

Ağaçların arasından, ha-ha'dan kapıya kadar dar bir patika uzanıyordu ve
Richard Lambert görünüşe göre köşke doğru amaçsızca yürüyordu.

"Hanımefendinizle tanışmak ve sizi eve kadar eşlik etmek umuduyla geldim. Gece çok karanlık görünüyor," diye açıkladı, genç vücudunun aniden, kibirli bir şekilde sertleşmesine karşılık olarak, bunu fark etmemek elde değildi.

"Parkta yürüyüşe çıkmıştım," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi, "akşam tatlı ve ılık ama... Refakatçiye ihtiyacım yok, Efendi Lambert...
Teşekkür ederim.... Geç oldu ve içeriye tek başıma girmek istiyorum."

"Gerçekten geç oldu, nazik hanımefendi," dedi nazikçe, "ve park geceleri ıssız oluyor... eve kadar yanınızda yürümeme izin vermeyecek misiniz?"

Ama bir şekilde ısrarı, onun nazikliği, kendisinin bile açıklayamadığı
uyumsuz bir notaya dokundu. Kalbinde açıklanamaz bir şekilde bir hayal kırıklığı, neredeyse bir endişe
ti yaratan şey iki erkek arasındaki karşıtlık mıydı?

Lambert'e öfkeliydi, çünkü o nazik, kibar ve uzun süre acı çeken biriydi, diğeri ise zaman zaman şiddetli, hatta acımasızdı.

"Tekrarlamalıyım efendim, sizin refakatinize ihtiyacım yok," dedi kibirli bir şekilde, "yağmacılardan veya avlanan hayvanlardan korkmuyorum. Ve gelecekte size minnettar olacağım," diye ekledi, kendi zulmünün bilincinde, yine de acımasızca zulmetmeye kararlı, "eğer son zamanlarda benimsediğiniz o sistemi - hareketlerimi gözetleme sistemini - durdurursanız."

"Gözetleme mi?"

Kelime yüzüne bir tokat gibi çarpmıştı. Ve o, kadın gibi,
o garip, dürtüsel mizacıyla, onu incittiği için hiç de üzgün değildi. Yine de ona kesinlikle hiçbir kötülük yapmamıştı, sadece
diğer adamdan çok farklı olmak ve onun ve kendisinin iradesi dışında, onun gözünde o diğerini küçümsüyormuş gibi görünmek dışında.

"Üzüldüm, inanın bana," dedi soğuk bir şekilde, "eğer kaba görünüyorsam... ama
kendiniz görmelisiniz, iyi efendim, şu an yaptığımız gibi devam
edemeyiz... Ne zaman dışarı çıksam, beni takip ediyorsun... döndüğümde
beni beklerken buluyorum... Eylemlerini nazik bir şekilde düşünmeye çalıştım, ama eğer dostluğuma değer veriyorsan, dediğin gibi,
beni huzur içinde bırakacaksın."

"Hayır! Hanımefendinin lütuf dolu affını alçakgönüllülükle rica ediyorum," dedi; "eğer bir suç işlediysem, bunun sebebi hanımefendinin gelecekteki mutluluğundan başka her şeye kör olmam ve bazen o maceracının düşüncesinin
dayanamayacağım kadar fazla olmasıdır."

"Bu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğim ve onurlandırdığım adamdan bana böyle söz ederek kendine hiç faydan olmuyor, Efendi Lambert. Körsün ve şeyleri oldukları gibi görmüyorsun: Yıldızlar kadar senden sonsuz derecede üstün olan birinin meziyetlerine körsün. Ama yine de nefesimi
boşa harcıyorum... İşlediğin büyük hata konusunda seni ikna edecek gücüm yok. Ama eğer bana değer veriyorsan, söylediğin gibi değer veriyorsun..."

"Eğer değer veriyorsam!" diye mırıldandı, o küçük "eğer" kelimesine acıklı bir vurgu yaparak.

"Bir arkadaş olarak demek istiyorum," diye karşılık verdi, hala soğuk, hala zalim, hala
onu seven adamı
yaralamak için o garip, açıklanamayan arzuyla kadınsı. "Eğer bana bir arkadaş olarak değer veriyorsan, artık mutluluğumun önüne
geçmeyeceksin. Şimdi beni eve kadar eşlik edebilirsin, istersen. Bu, sevdiğim adama yönelik küçük saldırılarına karşılık olarak seninle bir arkadaş olarak konuşacağım son sefer. Bundan sonra
onun dostluğu ve benim düşmanlığım arasında seçim yapmalısın!"

Ve ona başka bir söz veya bakış bile vermeden, pelerinini daha sıkı sardı
ve dar patika boyunca hızla uzaklaştı.

O, başı eğik, tefekkür ederek, merak ederek onu takip etti! Merak ederek!

BÖLÜM XIII

BİR FİKİR

Zafer tamamlanmıştı. Ama gerçek şu ki oyun tehlikeli bir hal alıyordu.

Leydi Sue Aldmarshe, prensiyle evlenmeye söz vermişti.
Sir Marmaduke'un kesin olarak ikna olduğu sözünü tutacaktı. Ama iki veya üç gün gecikme olması gerekecekti ve her saat, dehşete, keşfin kesinliğine eklenecekti.

Sue'nun peşinde, sert, tetikte, tavizsiz bir bekçi köpeği vardı. Richard
Lambert, hayal kırıklığına uğramış sevgilinin yanılmaz bakışlarıyla gizemli prensin sırrını araştırıyordu.

Bu geceki buluşma çok tehlikeli olmuştu. Sir Marmaduke, Lambert'in parkın bir yerlerinde gizlendiğini biliyordu.

Şu anda gerçeğin en uzak belirtisi bile genç adamın aklından
uzak olmalıydı. Tüm plan o kadar garip, o kadar cüretkar, Quaker'da yetişmiş çocuğun basit fikirlerine o kadar yabancıydı ki,
cesareti bile şüpheye meydan okumuştu. Ama şimdi en ufak bir talihsizlik, pavyonun kapısında bir karşılaşma, bir kavga -yüz yüze, göz göze- ve Richard Lambert tetikte olurdu. Nefreti, demirci kardeşininki kadar kör veya beceriksiz olmazdı.
Dünyada kıskanç bir sevgili kadar keskin bir casus yoktur.

Bu, prensin Sue ile ilk karşılaşmasıydı, o unutulmaz günden beri, gizli aşklarının sırrını Lambert'e öğrendiği günden beri.
Sir Marmaduke bunun tehlikelerle dolu olduğunu çok iyi biliyordu; her
gelecek buluşmanın giderek daha da tehlikeli hale geleceğini ve
gizli evliliğin kendisinin, ne kadar dikkatli ve gizlice planlanmış olursa olsun,
genç adamın meraklı gözlerinden zor kaçacağını.

Sue yasal olarak karısı olmadan önce Prens Amede d'Orleans'ın maskesinin düşürülmesi, Sir Marmaduke'un aklına bile gelmeyen bir olasılıktı,
çünkü bu düşünce bile onu delirtebilirdi. Bir kere karısı oldu mu! ...
peki, kendi kendine baksın... Evlilik bağı bağlayıcı olacaktı, bunu sağlayacaktı ve serveti onun olacaktı,
onu bir yalanla
kazanmış olsa bile.

Varlığını planının başarısına bağlamıştı. Leydi
Sue'nun serveti hayatının tek amacıydı, çünkü bunun için çalışmış, çabalamış ve yalan söylemişti: artık planları onu hedefe bu kadar yaklaştırmışken, onsuz bir gelecek bile düşünemezdi. Editha'da güçlü olmasa da sadık bir müttefiki vardı. Editha, onun belirsiz vaatlerine aldanmış, kendi geleceği konusunda da çaresizdi ve tüm kalbiyle onunkine katılmayı seçmişti.

Ertesi gün, Acol Court'taki salondan çıkan küçük oturma odasında onunla birlikteydi. Sabahın erken saatlerinde eve gizlice girdiğinde, Richard Lambert'i parka bakan pencerelerden birinden dışarı eğilmiş halde görmüştü.

Genç adam evin etrafından dolaşırken onu görmüş gibiydi, çünkü ay ışığı olmasa da yaz gecesi oldukça açıktı. Lambert'in nöbet tuttuğuna -Sir Marmaduke'un öfke dolu bir küfürle söylediği gibi- şüphe yoktu.

Editha da huzursuzdu; Lambert'in bütün sabah boyunca bilerek ondan uzak durduğunu düşünüyordu.

"Bahçede olabildiğince uzun süre oyalandım," dedi kayınbiraderine, onun dar odada ileri geri hareketlerini büyük bir endişeyle izlerken, "Lambert'in beni
ortalıkta görürse içeride kalacağını düşündüm. Seni gerçekten görmedi, Marmaduke, değil mi?" diye sordu giderek artan bir huzursuzlukla.

"Hayır. Yüz yüze değil," diye kısaca cevapladı. "Onu parkta
atmayı başardım ve onu pencereden gözetlerken
gördüğümde gölgelerin içinde kaldım.

"Lanet olsun ona!" diye vahşi bir öfkeyle ekledi, "Lanet olsun ona, burnunu sokan,
gözetleyen bir köpek!"

"Her şey çok tehlikeli bir hal alıyor," diye iç çekti.

"Yine de en azından birkaç hafta daha devam etmeli..."

"Biliyorum... ve Lambert umutsuz bir düşman: Sue'nun ayak izlerini takip ediyor,
bir gün yalnızken veya onunla birlikteyken karşınıza çıkacak...
bir kavgaya sebep olacak..."

"Biliyorum--biliyorum..." diye sabırsızca karşılık verdi, "olabilecek
birçok kötü olasılığı tekrarlamanın bir faydası yok... Lambert'in
tehlikeli olduğunu biliyorum... kahretsin onu! ... Keşke ondan
bir şekilde kurtulabilseydim."

"Onu kovabilirsin," diye önerdi, "maaşını ödeyip
işine gönderebilirsin."

"Ne işe yarardı? Köyde kalırdı -- belki de kardeşinin
kulübesinde ... casusluk işi için elinde daha fazla zaman olurdu.... O fahişenin adımlarını her zamankinden daha kıskanç bir şekilde takip ederdi.... Hayır! hayır!" diye ekledi, ona hızlı, gizli bir bakış atarken--bir şekilde
daha önce olduğundan daha ölümcül bir endişeyle titremesine neden olan bir bakış.

"İstediğim bu değil," dedi anlamlı bir şekilde.

"Ne yapmalı?" diye mırıldandı, "ne yapmalı?"

"Düşünmeliyim," diye karşılık verdi sertçe. "Ama o aşk hastası genci
ortadan kaldırmalıyız... onu ve onun kılık değiştirmiş İlahi Takdir havalarını...
Onu fahişeden etkili ve
tamamen ayırmak için bir şey yapılmalı... onu bu mahalleden ayrılmaya zorlayacak bir şey... mümkünse sonsuza dek."

Hemen cevap vermedi, ama iri, koyu gözlerini ona dikti,
bir süre sessizce, sonra mırıldandı:

"Keşke bilseydim!"

"Neyi bilseydim?"

"Sana güvenebilseydim, Marmaduke!"

Güldü, sert, zalim bir kahkahaydı bu kulağına sürtündü.

"Birbirimiz hakkında çok şey biliyoruz, sevgili Editha, birbirimize güvenmemek için.

"Tüm geleceğim sana bağlı. Parasızım. Eğer Sue ile evlenirsen..."

"Senin geçimini sağlayabilirim," diye sertçe sözünü kesti. "Şimdi ne yapabilirim? Benim
yoksulluğum seninkinden daha kötü. Bu yüzden, canım, eğer benim planlarım için
bir planın varsa, gelecek korkunun
bana yardım elini uzatmanı engellemesine izin verme."

"Aklımdan bir düşünce geçti," dedi hevesle, "Richard Lambert'i bu mahalleden sonsuza dek
ayrılmaya zorlayacak bir şey."

"Neydi bunlar?"

"Utanç."

"Utanç mı?" diye haykırdı. "Evet! Haklısın. Kötü... değersiz... aşağılık... nazik hanımefendinin ondan iğrenerek uzaklaşmasına neden olacak... ve onu buradan gitmeye zorlayacak... sonsuza dek."

Ona yakından baktı, yüzünü inceledi, düşüncelerini okumaya çalıştı.

"Aklından bir düşünce geçti," diye buyurgan bir şekilde talep etti. "Nedir bu?"

"Londra'daki ev," diye mırıldandı.

"Korkmuyor musun?"

"Oh!" dedi omuzlarını umursamazca silkerek.

"Koruyucu'nun casusları çok keskin," diye ısrar etti, onun cesaretini, ona yardım etme isteğini test etmek için hevesliydi.

"İki yıl sonra beni neredeyse hatırlamayacaklar."

"Hımm! Hafızaları çok keskin... ve yeni yasalar iki kat daha sert."

"Dikkatli olacağız."

"Her zamanki müşterilerine nasıl haber verebilirsin? Dağılmış durumdalar."

"Ah, hayır! Lord Walterton her zamanki gibi çok keskin ve Sir James Overbury
bir geceliğine şeytana meydan okur. Onlara bir mesaj ve her gece bir kalabalığımız olur."

"İyi düşünülmüş, Editha," dedi onaylayarak. "Ama gecikmemeliyiz. Yarın Londra'ya gidecek misin?"

"Ve onaylıyorsun."

"Evet! Dover arabasına binip akşam vakti şehre varabilirsin. Sonra
Lord Walterton ve Sir James Overbury'e mektuplarını yaz. Strand'daki Alverstone'dan bir hizmetçi kız al ve beyefendilerden daha fazla güvenlik için kendi adamlarını getirmelerini iste. Reddetmeyecekler."

"Reddetmek mi?" dedi hafif bir kahkaha atarak, "ah, hayır!"

"Bugün Salı olduğu için ilk akşam eğlenceni Cuma günü yapmalısın. O zamana kadar her şey hazır olabilir."

"Ah, evet!"

"Pekala, Cuma günü ben de Londra'ya varacağım, sevgili Editha, sekreterim Master Richard Lambert eşliğinde, ve birlikte Bath Caddesi'ndeki büyüleyici evinize uğrayıp saygılarımızı sunacağız."

"Ben payıma düşeni yapacağım. Sen de seninkini yapmalısın, Marmaduke. Endicott sana yardım edecek: o keskin ve zekidir. Ve eğer Lambert eline bir kart alırsa
..."

"Hayır! Kartları alacak, yemin ederim! Sen sadece
Endicott ile her şeyi ayarla."

"Ve, Marmaduke, yalvarıyorum sana," diye ısrar etti şimdi aniden ciddi bir şekilde,
"Lord Protector'un casuslarına karşı dikkatli olmanı rica ediyorum. Benim için sonuçlarını düşün!"

"Evet!" dedi sertçe, o kötü, zalim kahkahasını atarak, onun hevesini
söndüren ve yüreğine ürpertici bir korku salan, "evet! senin için kırbaç direği, güzel Editha, bir kumarhane işlettiğin için. Ne?
Gerçekten de dikkatli olmanı
söylememe gerek yok."

Muhtemelen şu anda, eğer kayınbiraderinin geleceğinden tamamen kendini ayırabilseydi, dünyaları verirdi. Boş kafalı, beyinsiz bir kadın olmasına rağmen, doğası gereği kötü biri değildi. Zorunluluk, onu servetini Sir Marmaduke'unkilerle ilişkilendirmeye yöneltmişti. Ve Sir Marmaduke, derin bir sıkıntı içindeyken ona karşı nazik davranmıştı: ama onun olmasa, muhtemelen açlıktan ölürdü, çünkü güzelliği gitmişti ve bir aktris olarak kariyeri, açıklanamayan bir nedenle, aniden sona ermişti, bu arada, başkanlığını yaptığı kumarhaneye yapılan bir polis baskını, onu neredeyse bir mahkumun hücresine düşürüyordu. O zamanlar ağır bir cezadan kurtulmuştu, bunun başlıca nedeni Cromwell'in kumar karşıtı yasalarının o zamanlar daha sonra olduğu kadar katı olmaması, ayrıca bunları bilmediğini iddia edebilmesi ve ilk suç statüsüydü. Bu nedenle Sir Marmaduke'a bu kadar cesurca sunduğu planla neyi riske attığını gayet iyi biliyordu. Lord Protector'un casusları bir kez daha evinde kumarbazları fark ederse korkunç bir rezalet ve utanç. Tam bir toplumsal yıkım ve daha kötüsü! Yine de ona yardım etmek için her şeyi riske attı. Onu sevmiyordu ve Lady Sue'nun servetini güvence altına aldıktan sonra kendi özgür iradesiyle ona ihtiyaçları için çok az bir miktar vermekten daha fazlasını yapacağına dair hiçbir umudu yoktu; ama o, onun
şeytani projelerine ne kadar tamamen karışırsa,
daha sonra onun taleplerine uymaya o kadar kesinlikle zorlanacağını hesaplayacak kadar kurnazdı.
Şantaj kelimesi o günlerde icat edilmemişti, ama eylemin kendisi
vardı ve Editha'nın Sir Marmaduke uğruna dışlanma riskini göze aldığında aklında olan şey buna çok benziyordu.

Ama o, bu arada, umutsuzluğunu üzerinden atmıştı.
Hevesle doluydu, şimdi zafer bekliyordu. Ona planlarında yardımcı olacak olan kabataslak fikir Editha'nın beyninde doğmuştu, ama o bunu çoktan ayrıntılandırmıştı; planda sadece Sue ile ilgili kendi amaçlarına ulaşmak için değil, aynı zamanda onu hayal kırıklığına uğratmaya çalışan adamdan hoş bir intikam almak için de bir araç görmüştü.

"Lütfen neşeli ol, güzel Editha," dedi oldukça neşeli bir şekilde. "Planınız iyi ve sağlam ve sanki kızın serveti zaten benim elimdeymiş gibi görünüyor."

"Elimizde demek istiyorsun, Marmaduke," dedi anlamlı bir şekilde.

"Elbette bizim elimizde, zarif hanımefendi," dedi belirgin bir alayla, ama kadın bunu görmezden gelmeye çalıştı. "Benim olan senindir. Sonsuz minnettarlığın kalıcı bağlarıyla senin entarinin iplerine bağlı değil miyim?"

"Yarın yola çıkacağım o zaman. At arabasıyla Dover'a ve oradan da arabayla," dedi soğuk bir şekilde, onun ironisine aldırmadan. "'Londra'ya kendi yolculuğundan sonra romantik rolünü tekrar üstlenmen en iyisi. Sanırım bana biraz para verebilirsin. Boş bir keseyle hiçbir şey yapamam."

"Benimkinin tüm içeriğini alacaksın, zarif Editha," dedi yumuşak bir şekilde, "toplamda on pound, ayaklarının dibine yarım milyon koyabileceğim mutlu güne kadar."

BÖLÜM II

BÖLÜM XIV

LONDRA'DAKİ EV

Strand'den alışılmadık derecede dar bir ara sokağın aşağı yukarı ortasında duruyordu.

Bir tarafa topal bir tavuk gibi eğilmiş, yıkık bir kemer, nemden rutubetlenmiş karanlık bir geçide erişim sağlıyordu, evin kapısı
solda yaklaşık on sekiz fit yukarı uzanıyordu.

Kaldırımsız, drenajsız ve tarifsiz derecede kirli sokak, bu sıcak Ağustos gününün sonunda bile ayak bileklerine kadar çamur içindeydi. Bir tarafta uzun, boş, taştan yapılmış ve küfle yeşillenmiş bir duvar, kesintisiz bir cephe sunuyordu: diğer tarafta kapıları sürekli olarak parmaklıklı olan ve toz ve kumun meraklı gözlere karşı etkili perdeler oluşturduğu ev sırası, yalnızlık, güvensizlik, o sakat kemerin arkasında veya çıkıntılı saçakların gölgeleri altında gizlenen bilinmeyen tehlikeler hissine eklenmişti, oradan sürekli damlayan kurumlu su, hüzünlü bir ıssızlığın notası olarak geliyordu. Tüm evlerin sıvaları birçok yerde soyuluyordu, Londra kışlarının sertliğine kurban gidiyordu; hepsi gri cepheler sunuyordu, birkaç pencerelerinin etrafında ürkütücü bir hava vardı, dış duvarla aynı hizadaydı - bir zamanlar şüphesiz beyaz boyalıydı, ancak şimdi sıva işinin geri kalanıyla aynı şekilde soluktu.

Tüm sokakta gizli toplantıların ve izolasyon ve karanlığın örtüsü altında yapılan itiraf edilemez eylemlerin kasvetli bir ipucu vardı,
ve kemerin büyük eğri ağzı, ötesindeki geçidin karanlığını ve kasvetini açığa vurarak, yalnızca geceleri dolaşan vahşi insan hayvanlarının inini ima ediyordu.

Genellikle çok az sayıda yoldan geçen, nehir kıyısına inen bu kısa ve dar yoldan yararlanıyordu. Silahsız vatandaş, bu nemli ve kasvetli gölgelerden korkarken, kendi güvenliğini düşünen şehir bekçisi, bu kötü sokağın yanından geçmeye alışkındı.

Sadece Lord Protector'un yeni polis devriyesi, zorlu görevine yeni başlamış olarak, yirmi dört saatte bir kez, omuz omuza, sağa sola bakmadan, her iki sorun da yeniden görünür hale geldiğinde şükrederek oradan ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu.

Ancak, Ağustos 1657'deki aynı akşam, sanki çok sayıda insan Strand'ın dışındaki Bath Sokağı'nda iş yapıyormuş gibi görünüyordu. Her neyse, bu özellikle St. Mary'nin saat dokuzu vurmasından sonra, pelerinli ve başlıklı birkaç kişinin birbiri ardına, bazıları tek tek, diğerleri ikili veya üçlü gruplar halinde dar yolun gölgesine kaymasıyla fark ediliyordu.

Hepsi sessizce yürüyor ve geçerken birbirlerini selamlamıyorlardı; bazıları ara sıra arkalarına gizlice bakıyorlardı; ama
bu akşam meraklılarının her birinin amacı aynıydı,
çünkü sakat kemerli geçide ulaşır ulaşmaz,
açık ağzının karanlığında kayboldular. Anon polis devriyesi geçip, nehir kıyısındaki Bath Sokağı'nın bulunduğu yerdeki karanlıkta kaybolduğunda, bu ağır pelerinli figürlerden ikisi Strand'den hızla aşağı yürüdü ve diğerleri gibi
hızla kemerin altından geçip doğrudan geçidin solundaki dar kapıya yöneldi.

Bu kapının ağır bir bronz tokmağı vardı, ancak garip bir şekilde
yeni gelenler bundan faydalanmadılar, ancak
tahta panellere parmak eklemleriyle vurarak, düzenli aralıklarla üç kez üst üste vurdular.

Neredeyse hemen içeri alındılar, kapı sanki kendiliğinden açılıyordu ve hızla eşiği geçtiler.

Evin içi de dışarısı kadar karanlık ve kasvetliydi ve iki ziyaretçi içeri girdiğinde, gölgelerden bir ses geldi ve garip bir monotonlukla ve garip bir şekilde alakasız bir şekilde şöyle dedi:

"Saat geç oldu!"

"Ve daha da geç olacak," diye cevapladı yeni gelenlerden biri.

"Yine de guguk kuşu ötmedi," diye karşılık verdi ses.

"Gelincik de av peşinde değil," diye cevapladı gizemli. Bunun üzerine daha doğal tonlarda konuşan ses veciz bir şekilde ekledi:

"İki kat merdiven ve ilk katta on yedinci basamak var. Soldaki kapı, iki vuruş, sonra üç."

"Teşekkür ederim dostum," diye karşılık verdi yeni gelenlerden biri, "bu zevk sarayının girişini böylesine sadık bir nöbetçinin koruduğunu hissetmek hoş."

Bunun üzerine, gerçekten içgüdüleriyle ya da yerle ilgili derin bilgileriyle yönlendirilmiş olması gereken iki ziyaretçi, çünkü giriş holünü tek bir ışık huzmesi bile aydınlatmıyordu, evin üst katlarına dik bir virajla çıkan bir taş merdivene doğru ilerlediler.

En ufak bir baskıyla bile uğursuzca eğilen sallantılı bir korkuluk, ziyaretçilerin bu mutlak karanlıkta yol göstermesine yardımcı oluyordu: ancak aşağıdaki gizemli meydan okuyan sesin verdiği uyarının gereksiz olmadığı açıktı, çünkü yukarı doğru on altı basamağı dikkatlice saydıktan sonra, yeni gelenler durdular ve şimdi en büyük dikkatle, ayakları kocaman bir delikle karşılaştı ve bu delik, tuzaklardan habersizce buraya kadar gelmiş bir yabancı için kısa sürede ciddi bir kazaya neden olmuştu. Daha hafif bir kahkahanın yankıladığı kasvetli bir kahkaha, ziyaretçilerin yalnızca bekledikleri şeyle karşılaştıklarını gösteriyordu ve bu kısa olaydan sonra, daha sağlam bir güvenlik hissiyle yukarı doğru yolculuklarına devam ettiler; birinci kat sahanlığındaki dumanlı bir gaz lambası, dar merdivene titrek bir ışık düşürerek adımlarını yönlendiriyordu, buradaki sümük ve pislik, taşların arasındaki kırık çatlaklardan kontrolsüzce sızıyordu. Ama şimdi ilerledikçe, sessizlik daha da bozulmuş gibiydi: çok sayıda sesin belirgin bir uğultusu kısa sürede fark edilebilir hale geldi ve hemen ardından daha derin tonlu bir kahkaha duyuldu ve diğerleri tarafından yankılandı ve bunlar da
uzakta kayboldu.

İki adam ikinci kat sahanlığına vardıklarında, bu çok sayıdaki ses daha da belirginleşti, ayrıca daha belirgin hale geldi; hala boğuktu
ve sanki ağır kapıların arkasından geliyormuş gibi bastırılmıştı, ama yine de
canlı bir sohbette olan erkek ve kadınların sesleri kadar belirgindi.

Yeni gelenler, sol taraflarındaki sağlam meşe kapının kalın panellerine ilk akıl hocalarının emrettiği belirgin vuruşları yaptılar.

Bir sonraki anda kapı içeriden açıldı; karanlık sahanlığa bir ışık seli yayıldı, birçok sesin
kargaşası yüksek ve net hale geldi ve iki adam bir an lento altında durduklarında, her taraftan gerçek bir ünlem korosu onları selamladı.

"Walterton! Aman Tanrım!"

"Ve Overbury de!"

"Ne kadar geç geldin!"

"Noll'un uşaklarına kurban gittiğini sanmıştık!"

Gerçekten de Bath Caddesi'ndeki kasvetli evin ikinci katındaki o küçük odanın dar sınırları içinde duran, hareket eden, sohbet eden ve gülen neşeli ve neşeli bir topluluktu. Duvarların kendisi karanlık ve çıplaktı, Londra'nın pisliği ve tozuyla çoktan bozulmuş olan biraz gri renkle yıkanmıştı. Belirsiz bir renk tonunda kalın perdeler her pencerenin önüne düz katlar halinde düşüyordu ve bunların karşısında, görünüşe göre iç odaya açılan çift panelli bir kapı daha vardı.

Ancak mekanın kendisi avizelere yerleştirilmiş birçok mumla
aydınlanmıştı. Bunlar, odanın etrafına serpiştirilmiş birkaç küçük masanın üzerinde duruyordu.

Yeşil çuhayla kaplı bu masalar ve çeşitli şekillerde ve sağlamlığı şüpheli birkaç sandalye odanın tek mobilyasıydı, ancak duvardaki kemerli bir girintide, bol miktarda bu dünyanın meyvelerinin alçı sunumlarının düştüğü bir bereket boynuzu tutan alçı bir figür, koyu kırmızı kadifeyle örtülü yüksek bir kaide üzerinde duruyordu.

Kırık bir burnu ve parmaklarının azlığıyla Fortune tanrıçası, kızıl tahtının tepesinden, parlak meclise hükmediyordu. Başı, uzun sivri uçlu, şık bir kunduz şapkasıyla taçlandırılmıştı ve
bu şapkadan, tanrıçanın sol kulağının üzerinden mor bir tüy cüretkarca geçiyordu.

Ateşli bir mürit, uzatılmış, başparmağı olmayan
elinin içine bir bakır para koyarken, bir diğeri ayaklarının dibine bir sıra mum kütüğü yerleştirmişti.

Son zamanlarda gözün çok alıştığı bu sade
modlardaki parlak ışıklı odada hiçbir şey görünmüyordu. Parlak ve hatta gösterişli renklerdeki ipeksi ceketler, duvarların ve perdelerin gri monotonluğuna karşı cesur bir kontrast oluşturuyordu. Muhteşem düğmeler, etiketler ve bağcıklar, paha biçilmez Mechlin veya d'Alencon ile süslenmiş muhteşem işlemeli manşetler ve yakalar, diz ve bileklerde bir sürü kurdele, kabarık peruklar ve geniş çizme üstleri her yerde görülebiliyordu, tahta levhalara çarpan kılıç sesleri ve yüksek sesle söylenen Fransızca küfürlerin sık sık tekrarlanması, Londra'da bile genel kural haline gelen o Püriten moda ve geleneklerin yokluğuna tanıklık ediyordu. Şirketin bir kısmı, üzerinde kartlar veya zarlar ve yığınla altın ve küçük madeni paraların bolca bulunduğu yeşil üstlü masaların etrafında gruplar halinde oturuyordu. Diğerleri oyunları izliyor veya birbirleriyle sohbet ediyorlardı. Çoğunluğu erkekti, bazıları yaşlı, bazıları gençti - ama kadınlar da vardı, gösterişli etekler giymiş, omuzları örtünün çok üstünden görünen ve yüzlerindeki her çizgi bol miktarda kozmetikle silinmişti. Odada masadan masaya dolaşıp, gülüyor, konuşuyor, oyunlar devam ederken yorumlarda bulunuyorlardı.

Görünüşe göre adamlar, Majesteleri Lord Koruyucu'nun ahlaksız ve yasaya aykırı olarak kınadığı bir eğlence biçimine -ya gerçek katılımcılar ya da sadece seyirciler olarak- odaklanmışlardı.

Yeni gelenler kısa sürede devasa koyu pelerinlerinden sıyrıldılar ve onlar da ipek ve satenden gösterişli giysiler içinde göründüler, uzun buklelerinin uçlarında yüzlerinin her iki tarafına düşen minik kurdeleler ve ters çevrilmiş çizmelerinin üst kısımlarının içinde devasa dantel fırfırlar vardı.

Lord Walterton yürüyüşünde oldukça genişti, çizmelerinin üst kısımları o kadar genişti ki,
ve Sir James Overbury'nin pantolonunun kenarında sıra dışı bir etiket ve kurdele labirenti vardı.

"Oyununuzu oynayın beyler, oyununuzu oynayın," dedi ikincisi odaya doğru ilerlerken. Ve yorgun, uykulu gözleri,
kartlar ve zarlarla kaplı birkaç masayı, sönen mumları, yeşil
baize tepelerine dağılmış altın ve küçük madeni para dağlarını görünce parladı.

"Par Dieu! Ama bu günlerde şehirde karşılaşılan çirkin, ekşi suratlardan sonra görülmeye değer bir manzara!" diye ekledi, yüzüklü ellerini neşeyle birbirine sürterek.

"Ama bizim zarif ev sahibimiz nerede?" diye ekledi Lord Walterton, soluk renkli gözleri ve kirpikleri ve dar bir göğsü olan melankolik görünümlü genç bir adam.

"Üç kez hoş geldiniz, efendim!" dedi Editha de Chavasse, zarif
vücudu artık konuklarının arasından sıyrılmıştı. Parlak yeşilimsi bir tonda ipeksi entarisi, dantel astarı ve yüksek topuklu ayakkabılarıyla çok yakışıklı görünüyordu - tiyatro günlerinden kalma kalıntılar;
başı, modaya uygun kuaförlerin tanıtmaya çalıştığı sahte buklelerle süslenmişti. Bol miktarda kozmetik kullanımı, zamanın tahribatını ortadan kaldırmış ve yüzüne genç bir görünüm kazandırmıştı,
endişeyle karışık heyecan, koyu gözlerine parlak bir ışıltı katıyordu.

Lord Walterton ve Sir James Overbury, dudaklarıyla hafifçe uzattığı ele dokundular. Eğilmeleri de hafifti,
ancak başlarını en onaylanmış Fransız tarzında eğerek buklelerini savurdular. Ama onu selamladıkları özgürlükte belirgin bir küstahlık,
tamamen ironiyle karışık değildi.

"Bugün kasabada de Chavasse ile karşılaştım," dedi Lord Walterton, kalabalığın arasına karışmadan önce omzunun üzerinden.

"Evet! Bu gece burada olacak," diye karşılık verdi. Sir James Overbury de
rastgele bir yorum yaptı, ancak bu neşeli beyefendilerin niyetinin ve amacının ev sahibelerinin nezaketli eğlencesi olmadığı açıktı. Bu dünyadaki tüm zamanlardan ve tüm uluslardan birçok erkek gibi, onlar da onun kendilerine sağladığı şeyin -başka yerde elde
edemeyecekleri yasadışı eğlencenin- tadını çıkarmaya hazırdılar, ancak bunu kendilerine verdiği için ondan nefret ediyorlardı ve bu evi onların zevki için ayakta tutmak için aldığı ağır riskleri hiç umursamıyorlardı.

BÖLÜM XV

PRIMERO OYUNU

Odanın tam ortasındaki bir masada, tarçın rengi taftadan ceket ve pantolon giymiş, bileklerinde hacimli dantel manşetler olan tombul bir beyefendi İspanyol primero oyununu yönetiyordu.

Yeterince basit, anlaşılması zor olmayan, ancak oyuncuların yüzlerine bakarak nitelikleri hakkında bir yargıya varılabilirse
çok
heyecan verici bir oyun.

Tombul beyefendi, rakiplerinin her birine yüzü aşağı bakacak şekilde bir kart dağıttı, ardından onlar da kartlarına baktılar ve küçük altın veya gümüş yığınlarını öne doğru iterek bahis yaptılar.

Sonra dağıtıcı kendi kartını açtı ve kendi kartlarının değerinden daha yüksek olan oyunculara bahis miktarını verdi, diğer tüm paraları kendi yığınını şişirmek için süpürdü.

Gerçekten de, fazla nakitten kurtulmanın basit bir yolu.

"Sanat mı kazandı, Endicott?" Lord Walterton, diğer adamın üzerinde durup oyuna bakarken sordu.

Endicott şişman omuzlarını silkti ve anlaşılmaz bir şekilde kıkırdadı.

"Sadece Papaz ve As ödüyorum," diye bağırdı, bir Kız ortaya çıkardığında.

Bahislerin çoğu kendi yığınını şişirmek için geldi, ancak hemen karşısında oturan ve parayı hevesle, titrek bir şekilde kavrayan
çökük gözlü bir gence bir avuç altın verdi.

"Bu gece tüm şans sende, Segrave," dedi yağlı bir gülümsemeyle kazanan kişiye yönelterek.

"Oyununuzu oynayın beyler," diye neredeyse doğrudan ekledi, bir kez daha dağıtmaya
başladığında.

"Kovayı yukarı doğru ödüyorum!" diye ilan etti, onlu sinek kartını açarak.

"Benimki kupa onlusu," dedi oyunculardan biri.

"Kravatlar bankayı öder," dedi Endicott sakin bir şekilde.

"Benimki bir kraliçe," dedi Segrave boş bir ses tonuyla.

Endicott kapsamlı bir yeminle tüm desteyi odanın uzak bir köşesine fırlattı.

"Yeni bir deste, hanımefendi!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde.

Sonra, yüksek boğa başı saçaklı ve eski moda İspanyol farthingale'li, aşırı giyinmiş, gösterişli bir kadın onun emirlerine hemen itaat ederken, kaba bir kahkahayla şöyle dedi:

"Yeni kartlar Efendi Segrave'in şansını bozabilir ve sizinkini artırabilir, Sör
Michael."

"Bu tur başlamadan önce," dedi Lord Walterton'ın hemen arkasında duran ve oyunu izleyen Sir James Overbury, "Bahse girerim ki,
Walterton, Segrave yine kazanır."

"Seninle işim bitti," diye cevapladı diğeri, "ve kendi fikrimi bir el koyarak destekleyeceğim."

Süslü kadın ona bir sandalye getirdi ve masaya oturdu,
Endicott bir kez daha dağıtmaya başladı.

"Segrave'in kazandığı beş pound," dedi Overbury. "Bir kraliçe," dedi Endicott, kartını açarak. "Ben sadece papaz ve as ödüyorum."

Herkes bankaya ödemek zorundaydı, çünkü açılan tüm düşük kartlar; Segrave
henüz kendi
kartını açmamıştı.

"Peki! Sizin kartınız nedir, Efendi Segrave?" diye sordu Lord Walterton
hafifçe.

"Bir as!" dedi Segrave, kupa asını göstererek.

"Şansa karşı bahis oynamanın bir faydası yok," dedi genç Walterton, arkadaşına beş altın verirken, "üstelik sistemimi de bozuyor."

"Siz bir sistemde primero oynuyorsunuz!" dedi Sir Michael Isherwood derin bir şaşkınlıkla.

"Evet!" diye cevapladı genç adam. "Yıllardır oynuyorum... ve
şerefimle söylüyorum ki, yanılmaz."

Bu arada ikinci odaya açılan kapılar açılmıştı; Hizmet eden erkekler ve kadınlar, üzerinde Ren şarabı ve İspanyol
kanarya ve misk şarabı, ayrıca tereyağlı bira, bal şarabı ve hanımlar için
hipokras dolu bardaklar ve şişeler bulunan tepsileri taşıyarak ilerlediler.

Editha servisle meşgul değildi ama gösterişli kadın
misafirlere karşı çok dikkatliydi. Masaların arasında girip çıkıyor,
kullanılması zor farthingale'ini inanılmaz bir beceriyle yönetiyordu.
Şarapları
doldurdu ve hamsi ve peynirli turtalar ve tabaklar, ayrıca
son zamanlarda İngiltere'ye ithal edilen kahve ve çikolata denen garip, dumanı tüten içecekler sundu.

Kadınlar ikincisini beğendiler ve kupalardan içtiler, şekerliliğine dair birçok küçük şaşkınlık ve takdir
çığlığıyla.

Erkekler bol bol içtiler, özellikle baş döndürücü İspanyol şaraplarından; hamsi ve peyniri parmaklarıyla yediler ve sürekli olarak daha fazla içecek istediler.

Oyun zorunlu olarak kesintiye uğradı. Yemek yiyen ve içki
içen insan grupları masaların etrafında toplandı. Erkekler çoğunlukla oyunun çeşitli aşamalarını tartışıyorlardı; bu günlerde aylakların konuşacak başka bir şeyi yoktu.
Ne komediler ne de başka eğlenceler, ne horoz dövüşleri ne de ayı dövüşleri,
ve Lord Protector'ın ve onun katı disiplin yasalarının kötüye kullanılması
zaten bayatlamıştı.

Kadınlar giyim ve saç modelinden, yeni kabarıklardan, süslü
pinner'lardan bahsediyorlardı.

Ama Segrave hala orta masada oturuyor, tüm ikramları reddediyor,
bu istenmeyen
aralığın bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Kendini ilk kez kalabalığın içinde yalnız bulduğunda, önünde büyük bir yığın halinde duran parayı ateşli bir hevesle saymıştı.

"Biriktirildi!" diye mırıldandı dişlerinin arasından, rüya gören biri gibi kendi kendine konuşarak, "Biriktirildi! Tanrıya şükür! ... İki yüz elli pound ...
sadece bir elli daha ve bu lanet kartlara bir daha asla dokunmayacağım ...
sadece bir elli daha..."

Yüzünü ellerinin arasına gömdü; nem alnında ağır damlalar halinde duruyordu. Her tarafına giderek artan bir sabırsızlıkla baktı.

"Aman Tanrım! Neden geri gelmiyorlar! ... Bir elli pound daha ... ve parayı geri koyabilirim ... kaybolmadan önce... Ah! Neden geri gelmiyorlar!"

O birkaç mırıldanılan kelimede, titreyen ellerde, nemli alında ifade edilen oldukça büyük bir trajedi. Şüphelenmeyen bir ebeveynden,
vasiden veya efendiden alınan para, hangisi? Ne önemi var? Sıradan bir olay trajedisi
hatta toplumsal eşitsizliklerin Parlamento yasasıyla ortadan kaldırıldığı günlerde bile.

Bu arada Lord Walterton, konuşmasını durdurdu, dayanak noktasından emin olamadı, üçüncü baş döndürücü çuval darbesinden sonra, Sir
Michael Isherwood'a asil oyun
primero'yu oynama sisteminin gizemlerini anlatıyordu.

"Zamanında bankayı kıracağı kesin," dedi kendinden emin bir şekilde, "Ben
oyunun yüksek olduğu ve lanetli Püriten fikirlerine uyması için
bu
delik ve köşe başı tarzında taşınması gerekmeyen
Paris'e gitmekten yanayım."

"Bana sırrını söyle, Walterton," diye ısrar etti değerli Sir Michael, iç savaşın yağma ve talanından sonra
Shropshire'daki geniş arazileri ağır bir şekilde
ipotek altına alınmıştı.

"Pekala! Sana sadece bir kısmını anlatabilirim, dostum," diye karşılık verdi diğeri, "ama
çok basit. Bir altın gine ile başlıyorsun... ve kaybediyorsun... sonra iki tane koyuyorsun ve tekrar kaybediyorsun..."

"Çok basit," diye onayladı Sir Michael ironik bir şekilde. "Ama ondan sonra dört gine koyarsın."

"Ve kaybedersin."

"Evet! evet! belki kaybedersin... ama sonra sekiz gine koyarsın...
ve kazanırsın. Bunun üzerine daha önce olduğun gibi olursun."

Ve biraz titrek bir el ile genç adam dudaklarına bir tampon kaldırdı, sarhoşlara özgü o kaypak ve meraklı bakışla Sir Michael'a bakarken.

"Bana öyle geliyor ki, eğer tamamen oynamaktan kaçınırsan," dedi Sir Michael sabırsızlıkla, "sonuç yine aynı olur... Ve varsayalım ki sekiz gineyi
kaybedersen, o zaman ne olur?"

"Ah! Çok basit--on altı gine koyarsın."

"Ama onu da kaybedersen?"

"Otuz iki koy..."

"Ama koyacak otuz iki ginen yoksa?" diye ısrar etti Sir Michael, inatçıydı.

"Hayır! Öyleyse dostum," dedi Lord Walterton, kısa süre sonra uğursuz bir hıçkırığa dönüşen bir kahkahayla, "bu durumda benim sistemimle oynamamalısın."

"İyi söyledin, lordum," diye araya girdi Endicott, bir kadeh ikiyüzlülükten
çok ılımlı bir şekilde
içmişti ve eli ve gözü şimdiye kadarki kadar sabitti. "İyi söyledin, pardi! ... Eski dostum Swarthmore Markisi, Goring Kulübü'nün eski güzel günlerinde sık sık, hiçbir sistemle oynamamaktansa bir sistemde kaybetmenin daha iyi olduğunu söylerdi."

"Akıllı bir süvari, yaşlı Swarthmore," diye onayladı Sir Michael sertçe, "ve
aslında, senin için gerçek bir dost, Endicott," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Başka bir anlaşma, Efendi Endicott," dedi Segrave, son çeyrek saattir banka sahibinin dikkatini çekmeye boşuna uğraşmıştı.

Lord Walterton da buna karşı değildi. Şarap kafasına ne kadar çok girerse, eli o kadar dengesizleşiyordu, kırık burunlu
görüntüsünün onu servete
çektiğini düşündüğü tanrıçayı elde etme arzusu o kadar güçlüydü. "Haklısın, Efendim Segrave," dedi kalın bir sesle, "değerli
zamanımızı
boşa harcıyoruz. Kim bilir, bu acımasız sokakta hangi eski Noll polis devriyesi gizleniyor? ... Endicott, bankayı tekrar al... Ay--ki ben göremiyorum--ufukta kaybolmadan önce seni mahvedeceğime yemin ederim. Sör Michael, sistemimi dene... Overbury, sen bir tembel misin? ... Hadi
gülelim ve eğlenelim--yarın Yahudi Şabatı--ve ondan sonra
Püriten Pazar... ondan sonra belki de hepimiz cehenneme gideceğiz, oraya
Lord Koruyucum tarafından sürükleneceğiz. Fahişe, bir başka tampon... kanarya, çuval veya
muskadel... bu boğazı asla kirletmeyecek ince Ren şarabı!
Beyler, yerlerinize geçin... Hanım Endicott, bu fahişelerden hiçbiri, biz tanrıçaya saygılarımızı sunarken tatlı müzikler söyleyemez ... Talih mi? ... Masalara ... masalara, beyler ... Tanrı onu korusun ... ve hepsi Lord Koruyucuma meydan okuyarak! Kral Charles'a!

BÖLÜM XVI

ÇATIŞMA

Lord Walterton'ın tiradını hemen izleyen kargaşada, Editha
de Chavasse, onun uşağı gibi görünen gösterişli kadına işaret etti ve onu odanın uzak bir köşesine çekti, orada
yakınlarda masa yoktu ve seslerin artık bastırılmış uğultusu, bakire ve telli çalgıların
sesleriyle karışarak, iki kadın arasındaki konuşmayı etkili bir şekilde
boğdu.

"Her şeyi ayarladınız mı, Hanım Endicott?" diye sordu Editha, fısıltıyla konuşarak.

"Her şeyi, hanım," diye yanıtladı diğeri.

"Endicott anlıyor mu?"

"Kesinlikle," dedi kadın, fark edilir bir tereddütle, "ama ..."

"Neyin var hanımefendi?" diye sordu Editha kibirle, tereddütü fark ederek ve sabırsızlıkla kaşlarını çatarak.

"Kocam oyunun çok tehlikeli olduğunu düşünüyor."

"Bilmiyordum," diye karşılık verdi Hanımefendi de Chavasse kuru bir şekilde, "Konuyla ilgili olarak Efendi Endicott'un fikrini istediğimi."

"Belki de," diye karşılık verdi diğeri de aynı şekilde kuru bir şekilde, "ama bu konuda onun yardımını istedin... ve o da bunu vermekten kaçınıyor gibi görünüyor."

"Neden?"

"Açıkladım... oyun çok tehlikeli."

"Ya da ödeme yetersiz mi?" diye alay etti Editha. "Hangisi?"

"Her ikisi de, belki de," diye onayladı Hanımefendi Endicott, şişman omuzlarını umursamazca silkerek, "riskler çok büyük. Özellikle bu gece... "

"Neden özellikle bu gece?"

"Çünkü sen buradan uzak kaldığından beri, bu ev - onu
terkedilmiş gibi göstermek için elimizden geleni yapmamıza rağmen - izleniyor - bundan
çok eminim... Lord Protector'un bekçileri bizim ...
akşam eğlencelerimizden şüpheleniyorlar ... ve şüphesiz ki misafirlerimizin bu gecelerde nasıl eğlendiklerini
kendi gözleriyle görmek istiyorlar."

"Ee?" diye karşılık verdi Editha hafifçe. "Ne olmuş yani?"

"Bildiğin gibi, neredeyse on iki aydır oynamıyoruz... Endicott
çok tehlikeli olduğunu
düşündü ... ve bu gece..."

Kendini aniden durdurdu, çünkü Editha öfkeli bir yüz ve
parlayan gözler ona dönmüştü.

"Bu gece mi?" dedi Mistress de Chavasse kısaca ama buyurgan bir şekilde, "bu gece ne olacak? ... Thanet'ten size evin bu gece açılmasını istediğime dair emir gönderdim... Lord Walterton, Sir James Overbury ve kasabadaki diğer tüm
her zamanki arkadaşlarımız oyunun tam olarak ilerleyeceğini bildirdiler... Bana öyle geliyor ki," diye ekledi, odanın her tarafına
göz gezdirerek, "çok az oyuncumuz var."

"Zordu," diye karşılık verdi diğeri, daha önce konuşmasını
karakterize ettiğinden daha fazla çekingenlikle. "Genç Squire
Delamere intihar etti... Onu hatırlıyor musunuz? ... ve Lord Cooke, burada yaşadığımız o arbededen sonra, polis devriyesi neredeyse sizi ele geçirdiğinde, bir düelloda Sir Humphrey Clinton'ı öldürdü... Squire
Delamere'in intiharı ve Sir Humphrey'in ölümü çok fazla tatsız konuşmaya neden oldu.
Ve yaşlı Hanım Delamere, anne, korkarım hala üzerimizde dikkatli bir
göz. Bize kalıcı bir kötülük yapmayı düşünüyor... Biraz daha
oyalanmak daha akıllıca olurdu... On iki ay, üzerimize ve yaptıklarımıza asırların tozunu
atmak için yeterli değil... Bu kocamın ve
benim de fikrim... Bu gece çıkarmayı planladığın türden bir skandal, Koruyucunun casuslarını kulağımıza getirecek... belki de polisini de... ve
Tanrı hepimize yardım etsin hanımım... çünkü sen, kırsalda, kumar, bahis, küfür veya başka herhangi bir masum eğlenceye karşı yasaların ne kadar katı bir şekilde uygulandığını hayal bile edemezsin... Neden! İki fahişe daha geçen hafta halk celladı tarafından kırbaçlandı,
çünkü gerçekten de kendi aralarında kazanan üzerine bahis oynuyorlardı,
bir yandan da bir karmaşayı izliyorlardı... Ve John Howthill'in
iki saat boyunca direğe asıldığını ve kahvehanesinde kumar oynanmasına izin verdiği için
her iki elinin de kızgın bir demirle delindiğini biliyorsun. ... Ve
bu yüzden hanımefendi, sadece sizin
çıkarlarınız için konuştuğumu anlayacaksınız...."

Uzun tiradı belirgin bir sabırsızlıkla dinleyen Editha,
burada geveze hanımın sözünü sert bir emirle kesti.

"Afınızı rica ediyorum hanımefendi," dedi buyurgan bir şekilde. "Çıkarlarım
en başta, emirlerimi yerine getirmek için para ödediğim kişiler tarafından itaat edilmekten oluşur. Şimdi siz ve değerli kocanız burada kira ödemeden yaşıyorsunuz ve
misafirlerimiz her toplandığında on poundluk bir fayda elde ediyorsunuz.... Eh!
karşılığında, sizi ve isimlerinizi, 
uyanık devriyesinde herhangi bir tatsızlık olması durumunda ... veya Lord Koruyucumun kulağına gelebilecek bir skandal durumunda kullanıyorum.... Şu ana kadar buradaki pozisyonlarınız bir sinecure idi.... Hatta neredeyse yara almadan kaldığınız
son kavganın yükünü ben çektim.... Ama bu gece,
kabul ediyorum, bazı riskler olabilir ... ama gerçek şu ki bunları almak için iyi
ücret aldınız."

"Ama eğer riskleri almayı reddedersek," diye karşılık verdi diğeri.

"Eğer reddederseniz, hanımefendi," dedi Editha omuzlarını umursamazca silkerek, "sen ve değerli lordun sizi aldığım o çukura geri dönün ... ve o zamandan itibaren üç ay içinde, şüphesiz ikinizi de kırbaç direğinde görmenin memnuniyetini yaşarım,
çünkü gerçek şu ki hırsızlık yapmaya veya aynı derecede
açıklanamayan başka bir geçim kaynağı."

"Seni oraya gönderebiliriz," dedi Hanım Endicott, kendi yükselen öfkesini bastırmaya çalışarak, "eğer sadece bir kelime söyleseydik."

"Hayır! Sana inanılmazdı, hanım ... ama yine de
toplumsal yıkımımın sana nasıl fayda sağlayacağını anlamıyorum."

"Zaten mahvolduk... bu geceki işten sonra," dedi kadın
somurtkan bir şekilde.

"Hayır! ama neden duruma bu kadar kasvetli bir bakış açısıyla bakıyorsun? ... Lord Koruyucum varlığımızı çoktan unuttu, inanın bana... ve kesinlikle devriyesi henüz kapımızı çalmadı... Ve bence, hanımefendi," diye ekledi Editha anlamlı bir şekilde, "benimle tartışmak sizin çıkarınıza değil."

"Sizinle tartışmak istemiyorum," dedi Hanımefendi Endicott, görünüşe göre direnişinin sonuna gelmişti ve şüphesiz ki
talihinin, Hanımefendi de Chavasse'ınkilerle çok fazla bağlantılı olduğunu biliyordu, aralarında bir kopuşa izin veremezdi.

"O zaman her şey çok tatmin edici," dedi Editha zoraki bir neşeyle. "Bu son konuyu bu gece başarılı bir sonuca ulaştırmak için size ve Endicott'un şüphesiz yeteneklerine güveniyorum, hanımefendi. ... Unutmayın,
hanımefendi ... size güveniyorum."

Belki de Hanım Endicott tartışmayı uzatmak isterdi. Aslında, ne kendisi ne de kocası büyük bir gece yarısı kavgasının risklerini kendileri için hesaba katmıyordu: kaybedecekleri çok az şey vardı. Her türlü yasadışı eyleme dayalı güvencesiz bir yaşam onları
sert ve pervasız yapmıştı.

Tek istedikleri, aldıkları riskler için iyi bir ücret almaktı; ikisi de
bu teşhirle tamamen yabancı değildi ve onlar için büyük bir korku barındırmıyordu. Günümüzde o kadar çok itiraf edilemeyen zevk vardı ki,
gerçek suçlunun kimliğini gizlemek için bir insan pelerini gerekiyordu ki, Efendi ve Hanım Endicott gibi insanlar
çok büyük refaha kavuştular.

Hanım de Chavasse'nin Londra'daki evinde, eski aktrisin birkaç yıl önce çeşitli gelirleriyle birlikte bir kumar kulübü
kurduğu vaka buna göre, Endicott'ların
gereksinimlerine mükemmel bir şekilde uyuyordu: ancak kadın bu gece alacağı özel risk için ödemenin artırılmasını istiyordu ve Editha'yı
uyanık devriye ve kırbaçlama tehditleriyle korkutmayı başaramadığı için çok sinirliydi.

Hanım de Chavasse, Endicott'ların kendisiyle kavga etmek istemediğini çok iyi biliyordu ve emirlerine uyulmadığı takdirde
ayrılma tehdidinde bulunmuşken, konuyu uşağıyla daha fazla tartışmak istemiyordu.

O anda, kapıda anlamlı ve metodik
vurma sesleri de duyuldu. Hanım Endicott'la tartışması boyunca ısrarla bu sesi duyan Editha, bir kulağını o sese açık tuttu,
konuşma uğultusunun arasından bile duydu. Eliyle zar zor görülebilen bir hareket yaptı, diğer kadına kendisini takip etmesini söyledi: bu hareketi
hızla bir emir bakışı izledi.

Bayan Endicott muhtemelen sonunda itaat etmeye karar vermişti. Şişman omuzlarını silkti ve Bayan de Chavasse'ı odanın ortasına kadar takip etti.

"Artık ev sahibi olduğunu unutma," diye mırıldandı Editha, kendisi de kapıya gidip kapıyı açarken.

Eşikte duran ve içeri girmeye hazırlanan ve genç sekreteri Usta Richard Lambert'in eşlik ettiği Sir Marmaduke de Chavasse'ı şaşkınlık ve memnuniyetle karşıladı.

XVII. BÖLÜM

RUS IN URBE

De Chavasse içeri girdiğinde bir veya iki adam başını kaldırdı, ancak kimse ona pek dikkat etmedi.

Orada bulunanların çoğu onu, Leydi Sue'nun bakım parasını önceden aldığı için cepleri hâlâ doluyken, kasabadaki bazı şık gizli kulüplere düzenli olarak gittiği son birkaç yıldan hatırlıyordu; ama burada, tıpkı başka yerlerde olduğu gibi, Sir
Marmaduke popüler bir adam değildi ve orada onun asık suratlı mizacını ve kaba tavırlarını
tatminsiz

hatırlayan birçok kişi vardı, her ne zaman ki
kader ona yanaşmadı.

Şimdi bile, kayınvalidesiyle anlamlı bir bakış alışverişinde bulunmuşken, toplanmış konuklara içtenlikle veya iyi niyetle hiçbir ilgisi olmayan kapsamlı bir baş selamı verdiği için somurtkan ve itici görünüyordu. Editha'nın parmak uçlarına dudaklarıyla dokundu ve sonra
odaya doğru ilerledi.

Burada, rahatsız ediciliğin ve isyanın son kalıntılarını etkili bir şekilde
atmış olan Mistress Endicott ile karşılaştı, çünkü yeni geleni belirgin bir neşe ve cesaretlendirici bir gülümsemeyle karşıladı.

"Sir Marmaduke de Chavasse'nin eski dostları
unutmadığını görmek gerçekten bir zevk," dedi hoş bir şekilde.

"Nazik, nazik hanımefendi," diye cevapladı, kendini doğal ve hoş bir tonda konuşmaya zorlayarak, "benim gibi önemsiz bir
köylüyü hatırlamak... ve görüyorsunuz ki sizin cömert misafirperverliğinizden yararlanarak genç arkadaşım, Efendi Richard Lambert'i getirdim, ki siz de ona bu kadar nazik bir davette bulundunuz."

Böylesine parlak bir toplulukta kendini bulduğu için biraz sersemlemiş olan, işvereninin
peşinde biraz çekingen bir şekilde duran Lambert'e döndü. Bayan Endicott'u kaba ve aşırı giyinmiş olarak buldu
gözlerini ona doğru kaldıracak kadar cesur hissettiği anda. Ama hemen kendini azarladı
üstlerini eleştirmeye cesaret ettiği için.

Şimdiye kadar ufku çok sınırlıydı; kasaba ve saray hayatı hakkında sadece belirsiz bir şekilde duymuştu. Kendisini ve kardeşini büyüten eski Quakeress'in yaşadığı küçük kulübe ve Sir Marmaduke de Chavasse'nin harap, harap evi
sadece yakın olduğu yerlerdi. Komşu Kentli Beyefendiler, Sir Timothy
Harrison, Squire Pyncheon ve Sir John Boatfield, gördüğü tek "beyefendi" sunumlarıydı.

Sir Marmaduke de Chavasse bir gün önce ona Londra'ya kadar eşlik etmesi gerektiğini ve avukatına danışmak için oraya kendisinin gitmesi gerektiğini sert bir dille söylemişti. Lambert doğal olarak,
miyavlamadan ama bu düşünceyle belirsiz bir tedirginlikle, büyük şehre ilk yolculuğuna itaat etmişti.

Sir Marmaduke çok nazik davranmıştı, ona çiçekli ipekle kaplı yeni bir grogram takım elbise vermişti, Lambert bunun gördüğü en zengin giysi olduğunu düşünüyordu.
İşverenine karşı düşüncelerinde çok sadıktı,
sonuncusunun şiddetine katlanıyor ve Sir Marmaduke'un ona sağladığı ev uğruna onun kötü huylarına göz yumuyor

.

Lambert'in zihninde, Sir Marmaduke'un ona karşı nezaketi tamamen
gereksizdi. Sekreter olarak kendi pozisyonu sadece bir sinecure olduğundan, genç adam de Chavasse'ın kendine olan ilgisini kolayca doğuştan gelen iyi kalpliliğine ve zavallı yetim çocuğa yardım etme arzusuna bağladı.

Richard Lambert, işvereninin karakterine dair bu tahmini
değiştirmek için hiçbir neden hissetmemişti. Ona sadakatle hizmet etmeye, Acol Court'ta ve çevresindeki çıkarlarını elinden gelenin en iyisiyle gözetmeye devam etti; her şeyden önce tüm kalbiyle minnettar olmaya devam etti. Kendisiyle büyük Dover Kontu'nun zengin kızı arasında var olan aşılmaz sosyal bariyerin o kadar kesinlikle farkındaydı ki, Sir Marmaduke'un alayları Sue'ya olan bariz, büyüyen aşkına yöneltildiğinde bir an bile ona kızmadı.

Sir Marmaduke de Chavasse'ın kendisiyle ilgili herhangi bir kötü niyetli proje veya niyetten şüphelenmek için hiçbir nedeni olmadığını unutmayın,
bu gece birlikte eski bir dostları olan Bayan Endicott'un evine gideceklerini ve orada çok fazla zevk ve eğlence bulacağını söylemişti.

Bir önceki geceyi Fleet Caddesi'ndeki Swan Inn'de ve günü Londra'nın güzel manzaralarını ziyaret ederek geçirmişlerdi, bu da kırsaldan gelen genç çocuğun şaşkınlık ve zevkle kocaman gözlerini açmasına neden olmuştu.

Sir Marmaduke özellikle nazik davranmış, hatta Richard'ı Fransız'ın Queen's Head Sokağı'ndaki evine götürmüştü. Orada kahve denen o ilginç içecek dağıtılıyordu ve birkaç zeki insan bir araya gelip genç adamın çok ilgisini çeken bir şekilde siyaset tartışıyordu. Sonra akşam çökmeye başladığında ve Lambert yatağa gitmenin vaktinin geldiğini düşündüğünde, pahalı mumları gereğinden uzun süre yakmak yazık olurdu, Sir Marmaduke sekreterini şaşırtarak ona şimdi kendini temizlemesi ve toplaması gerektiğini söylemişti, çünkü eski Kraliçe Henrietta Maria'nın bir arkadaşı ve kendilerine geniş ve hoş eğlenceler sunacak olan, kendine özgü erdemlere ve azizliğe sahip bir hanım olan Mistress Endicott'un evine gideceklerdi. Lambert itaat etmeye fazlasıyla hazırdı. Quaker yetiştirilmesinin altında, zevk ona doğal olarak geliyordu: gençliği, sağlığı ve saf, doğal olarak asil zekası, hepsi eşlik eden zevkler ve sevinçlerle birlikte arkadaşlık istiyordu. Kendisi daha sonra, bu gece tanışacağı aziz hanımı, mutsuz Kraliçe'nin dostunu, zihninde tam olarak nasıl canlandırdığını söyleyemezdi. Elbette, kırmızı yüzü, saçının geri kalanıyla uyuşmadığı için açıkça sahte olan yığınlarca bukleyle kaplı olan Bayan Endicott, tüm erdemlerin ideal örneği değildi ve ilk kez onu selamlamaya zorlandığında, garip, mantıksız bir içgüdü onu ondan uzaklaştırdı, bu gürültülü topluluktan, o doğal olmayan şekilde kızarmış birçok yüzün görüntüsünden ve her yandan kulaklarını karşılayan o garip küfürlerin seslerinden kaçması için uyardı. 

Üzerinde, zarif hanımı--masum, şefkatli, güzel Leydi Sue'nun, koruyucusuyla birlikte Londra'ya gelmemiş olması nedeniyle büyük bir minnettarlık dalgası oluştu. Westminster Hall'un ve eski Saint Paul'un harikalarına bakarken, onun yanında olmasını, böylece gözlerinin parlaklığını ve büyük şehrin güzellikleri ona gösterildiğinde yanaklarında kesinlikle belirecek olan zevk parıltısını izleyebilmesini özlemişti. Ancak şimdi, Sir Marmaduke'un bu birkaç gün boyunca Acol'da tek başına kalmasına ve Mistress Charity ve Master Busy'den sorumlu olmasına çok sevinmişti. O zamanlar, kendi zorunlu sessizliğine çok kızmıştı: Sir Marmaduke de Chavasse'ı gecenin karanlığında ağılda bir kurt dolaştığı konusunda uyarma hakkı için dünyadaki her şeyini verirdi. Leydi Sue'nun gözlerinin, geride kalması gerektiği yönündeki sözle parladığını görmüştü - ona iki gün boyunca özgür olmanın ve prensiyle rahatsız edilmeden buluşmanın verdiği sevinci güzel bir dille anlattılar.

Ama Lambert, masumca büyük hanımlar ve asil beyefendiler, patronu Sir Marmaduke de Chavasse'nin arkadaşları olduğuna inandığı bu insanların arasında kendini bulduğu anda tüm bu düşünceler ve korkular uçup gitmişti. Ona hemen sanki burada -bu odada- Leydi Sue'nun görmesini istemeyeceği bir şey varmış gibi geldi.

Mistress Endicott'un kendisine uzattığı eli tutarken hareketlerinde beceriksiz ve kabaydı, ama patronunun hanımın düz -çok temiz olmayan- parmak uçlarına verdiği selamı taklit etmeye çalıştı.

Ona karşı son derece nazikti, büyük bir nezaketle ve hüzünlü bir iç çekişle şöyle dedi:

"Ah! Taşradan mı geliyorsunuz, efendim? ... Çok hoş, bir
gerçekten.... Kahvaltıda süt, ha? ... Şafakta kalkıp
gün batımında mı yatıyorsunuz? ... Kırsal hayatı iyi bilirim--ama ne yazık ki! görev beni
şimdi şehirde tutuyor.... Ama bu kadar genç görünmeniz hiç şaşırtıcı değil!"

Ona kırsaldan bahsetmeye çalıştı, çünkü burada onun için değerli bir konuya değinmişti. Kuşlar ve hayvanlar,
ormanlar ve çayırlar hakkında her şeyi biliyordu ve ikiyüzlü ilgi sanatına alışkın olmadığından, hanımın zaman zaman akıcı
sözlerine müdahale ettiği boş coşkulu ünlemlerini gerçek bir sempatiyle karşıladı.

Genç adamı ateşli bir dikkatle izleyen Sir Marmaduke de Chavasse, Richard'ın çok geçmeden kırsal çekingenliğini, içine getirildiği topluluğa karşı gizli ama açıkça algılanabilir hoşnutsuzluğunu atmaya başladığını fark etme memnuniyetini yaşadı. Kayınbiraderini aradı ve Bayan Endicott ile yakın bir sohbette olan Lambert'e dikkatini çekti.

"Her şey ayarlandı mı?" diye sordu kısık sesle.

"Her şey," diye cevapladı.

"Uşaklarımızla sorun yok mu?"

"Biraz... ama şimdi itaatkarlar."

"Anlaşma ne?"

"Genç Lambert'i ilk başta bir el atmaya ikna et... Gerisini Endicott halleder."

"Kim biliyor?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra, şüphesiz kurbanını sabırsızlık ve nefretle derin bir şekilde kaşlarını çatarak izledi.

"Sadece Endicott'lar," diye açıkladı. "Ama sence o oynar mı?" diye ekledi, kayınbiraderinin yüzüne endişeli bir bakış attı.

Olumlu bir şekilde başını salladı.

"Evet!" dedi kısaca. "Hazır olur olmaz bunu ayarlayabilirim."

Ondan uzaklaştı ve orta masaya yürüdü. Bir süre oyunu izledi, genç Segrave'in hala kazanan olduğunu ve Lord Walterton'ın çok kızarmış ve heyecanlı olduğunu fark etti.

Sonra Endicott'un gözünü yakaladı ve hemen kirpiklerini iki kez indirdi.

"Ventre-saint-gris!" diye küfretti Endicott, Fransız küfürüyle, belirgin bir İngiliz aksanıyla, "ama artık oynamayacağım... Banka iflas etti
... ve çok fazla para kaybettim. Bay Segrave beni neredeyse
silip süpürdü ve hala onun şansını bozamıyorum."

Sandalyesinden aniden kalktı, hatta Mistress de Chavasse sessizce masadan
uzaklaştı.

Ama Lord Walterton, tarçın renkli koluna, tutuklayıcı ama çok titrek bir elini koydu.

"Hayır! parbleu! böyle gidemezsin... iyi Efendi Endicott..." dedi, çok kalın bir sesle, "bir iki tur daha istiyorum... şerefime... kaybetmeyi düşündüğüm her şeyi kaybetmedim."

"Oyunu bu kadar ani bir şekilde durduramazsın, efendim," dedi Segrave, gözleri doğal olmayan bir ışıltıyla parlıyordu ve yanakları telaşlı bir kızarıklıkla kaplıydı, "hepimizi ortada bırakamazsın."

"Hayır, genç dostum," dedi Endicott sertçe, "bütün gece oynamak isteyeceğinden hiç şüphem yok... Tüm paramı ve Lord Walterton'ınkini de kazandın."

"Ve benimkilerin çoğunu," diye ekledi Sir Michael Isherwood pişmanlıkla.

"Neden Efendi Segrave bankayı almasın ki," diye tiz bir
aksanla duyuldu Bayan Endicott, Lambert'le yaptığı konuşma boyunca kocasının
masasında olup biteni sürekli olarak gözlemlemişti. "Hepinizin arasında tek paralı adam o gibi görünüyor," diye ekledi, Richard'ın kulağına çok
rahatsız edici bir şekilde
gelen bir kahkahayla.

"Ben memnuniyetle bankayı alırım," dedi Segrave hevesle.

"Pardi! Bankanın kimde olduğunu umursamıyorum," dedi Lord Walterton, sarhoşların yavaş vurgusuyla. "Sistemimin çalışması zaman alıyor... Ve ... hic ... kazanmazsam çok şey kaybedebilirim!"

"Başladığın yerde değilsin," diye yorumladı Sir Michael sertçe.

"Aman Tanrım, hayır! ... hic ... ama önemli değil... Bana zaman ver!"

"Sanırım az önce Sir Marmaduke de Chavasse'yi gördüm," dedi Endicott etrafına bakarak. "Ah! Ve işte değerli baronetimiz geliyor," diye ekledi neşeyle, Sir Marmaduke'nin kısa kesilmiş başı -peruklu kalabalığın arasında çok belirgin-
Madam Endicott'un etrafında toplanan grubun arasından çıkarken. "Primero'da bir el, efendim?"

"Teşekkür ederim, hayır!" diye cevapladı Sir Marmaduke, alışılmış huysuzluğunu yenmek ve hoş bir şekilde konuşmak için çabalayarak. "Şansım çoktan
beni terk etti, eğer beni hiç ziyaret ettiyse. Her geçen gün daha da şüphelendiğim bir gerçek."

"Ama ventre-saint-gris!" Lord Walterton, içkilerinde kavgacı olma eğilimi gösteren, "Endicott'un yerini alacak birine ihtiyacımız var, sistemimi çalıştıramam ... bu kadar az kişi oynuyorsa..." diye bağırdı.

"Belki de genç arkadaşınız, Sir Marmaduke..." diye önerdi Hanım
Endicott, işlemeli bir mendili Richard Lambert'e doğru sallayarak.

"Hiç şüphesiz! Hiç şüphesiz!" diye karşılık verdi Sir Marmaduke, sekreterine nazikçe ve nezaketle dönerek. "Efendi Lambert, bu beyefendiler oyunları için başka bir ele ihtiyaç duyuyorlar ... Siz de onlara katılın diye dua ediyorum.... "

"Bunu memnuniyetle yapardım efendim," diye cevapladı Lambert, hala şüphelenmeden,
"ama korkarım ki ben kartlarda tamamen acemiyim... Oyun nedir?"

Kartlara karşı belirsiz bir güvensizliği vardı, çünkü bu eğlencenin gençliğinde sohbet ettiği kişiler tarafından
tanrısız olarak kınandığını sık sık duymuştu, yine de Sir Marmaduke de Chavasse'nin onayladığı bir oyunda yanlış bir şey olabileceği aklına gelmemişti, kendisinin açık bir Püriten olduğunu biliyordu ve eski Kraliçe Henrietta Maria'nın arkadaşı olan aziz hanımefendi tarafından.

"Bu basit bir yuvarlak oyun," dedi Sir Marmaduke hafifçe, "yakında öğreneceksin."

"Ve ..." dedi Lambert çekingen bir şekilde sorgulayarak ve masanın üzerinde bol miktarda duran altın ve gümüşe bakarak, "tehlikede para yok
... tabii ki? ..."

"Ah! sadece biraz," diye karşılık verdi Bayan Endicott, "biraz önemsiz şey...
oyunun zevkine tat katmak için."

"Ne kadar az olursa olsun, Sir Marmaduke," dedi Lambert kararlı bir şekilde, doğrudan işverenine
konuşarak, "bu beyefendilerin önünde beni mazur görmenizi rica ediyorum..."

Masadaki üç oyuncu ve iki Endicott, bu konuşmayı
farklı duygularla dinlemişti. Segrave sabırsızlıkla yanıyordu, Lord Walterton giderek daha fazla huysuzlanıyordu,
Sir Michael Isherwood ise genç sekretere belirgin bir
kibirle bakıyordu. Lambert'in söylediği son sözlerde, tüm bu beyefendilerden,
aşağılama veya rahatsızlık ifade eden çeşitli espriler geldi,
bu da de Chavasse'nin gözlerinin arasında çirkin bir kaş çatmasına ve
genç adamın solgun yanağında derin bir kızarıklığa neden oldu.

"Ne "anlamına mı geliyor?" diye sordu Sir Marmaduke sertçe.

"Burada başka beyefendiler de var," dedi Lambert, düşmanca bakışlarla karşılaştığı ve sanki tüm bu insanların önünde yargılanıyormuş gibi hissettiği için daha kararlı ve kararlı bir şekilde konuşarak, "ve ben kumar oynama lüksünü karşılayabilecek kadar zengin değilim."

"Hayır! Eğer senin zorluğun buysa," diye karşılık verdi Sir Marmaduke, "lütfen, iyi efendim, kesemi yönetmenizi rica ediyorum... bu gece benim kanatlarım altındasınız... ve kayıplarınızın yükünü memnuniyetle üstleneceğim."

"Teşekkür ederim, Sir Marmaduke," dedi genç adam, sessiz bir vakarla, "ve bir kez daha beni mazur görmenizi rica ediyorum... Hiçbir zaman kart oynamadım, ne kendi param ne de başkalarının parası. Başlamamayı tercih ederim."

"Bana öyle geliyor ki ... hic ... de Chavasse, bu ... bu genç arkadaşınız ... bir hic ... lanet olası Püriten ..." Lord Walterton'dan giderek daha yoğun bir vurguyla geldi.

"Umarım, Sir Marmaduke de Chavasse," diye araya girdi Endicott, burada çok gösterişli bir vakarla, "sizin ... hem ... genç arkadaşınızın, belki de evimin ... veya arkadaşlarımın onuruna karşı imalarda bulunmak, şüpheler uyandırmak istemediğini!"

"Hayır! hayır! "Sayın Endicott," dedi Sir Marmaduke, o kadar uzlaşmacı, kendi kavgacı mizacına o kadar aykırı, alıngan bir tonla konuşurken, Richard Lambert bu değişime neyin sebep olduğunu merak etmekten kendini alamadı, "Efendi Lambert'in böyle bir niyeti yok - şerefime ... O genç ... ve ... ve yanlış anlıyor... Görüyorsunuz ya, sevgili Lambert'im," diye ekledi, bir kez daha genç adama dönerek ve hala alışılmadık bir nezaket ve sabırla konuşmaya devam ederek, "kendinizi alay konusu yapıyorsunuz ve beni -bu gece koruyucunuz olan- çok garip bir duruma sokuyorsunuz. Bu kadar geveze olduğunuzu bilseydim, sizi tek başınıza yatağa gitmeniz için bırakırdım."

"Hayır! Sir Marmaduke," dedi şişman
Leydi Endicott'tan kararlı bir aksanla, "Sanırım Efendi Lambert'i yanlış anlayan sizsiniz. Kesinlikle onurlu bir beyefendidir ve bana hakaret etme arzusu yoktur, çünkü ona asla kötülük yapmamışımdır, ayrıca evimde dostça bir
kart oyunu oynamayı reddederek arkadaşlarıma da hakaret etme arzusu yoktur!"

Çok anlamlı konuşuyordu, bu da konuşmasının bir tehdit gibi görünmesine neden oluyordu,
oysa kelimeler nezaket ve dostluğu çağrıştırıyordu.

Lambert'in endişeleri ve memnun etme arzusu zihninde umutsuzca mücadele ediyordu.
Madam Endicott'un gözleri onu susturuyordu, hatta onu konuşmaya teşvik ediyordu. Ne diyebilirdi? Minnettarlık ve saygı duyduğu Sir Marmaduke, Lambert için yanlış olduğunu düşündüğü şeyi kesinlikle teşvik etmezdi.

Ve iffetli ve saf bir kadın arkadaşları arasında bir primero
oyununu onaylamazsa, onun kendi doğru veya yanlış standardını ona karşı koymaya ne hakkı vardı? Onun onayladığı şeyi kınamaya ne hakkı vardı? Cömert işverenini gücendirmeye ve kendisine hakaret ve alay konusu olmaya
neden olurdu ki bu da Sir Marmaduke'a da yansırdı?

Belirsiz içgüdü hala zayıf bir protestoya dönüşüyordu, ancak akıl ve sağduyu ve toplumsal olarak kendisine neyin hak edildiğine dair belirsiz bir his -zavallı taşralı!- de zorlu bir mücadele verdi.

"Haklıyım, değil mi, iyi Efendi Lambert?" Erdemli ev sahibinden tatlı bir sesle, "arkadaşlarımla, benim ricam üzerine... evimde sessiz bir
kart oyununu gerçekten reddetmezsin, öyle mi?" diye sordu.

Ve Lambert, kendini küçümseyen bir iç çekişle ve omuzlarını silkerek,
sessizce şöyle dedi:

"Başka seçeneğim yok, zarif hanım!"

BÖLÜM XVIII

TUZAK

Richard Lambert, kendi iç huzuru ve onurunu
koruması açısından şanslı bir şekilde, Sir Marmaduke'un ona doğru uzattığı altın ve gümüş paralarla dolu avucunu bir kenara itebildi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi sakin bir şekilde; "Kendi kaçınılmaz zayıflığımın maliyetini karşılayabiliyorum. Kendi param var."

Yeleğinden birkaç altın sikke içeren minik bir deri cüzdan çıkardı, dünyevi tüm serveti ona, kardeşine miras bıraktığı gibi -çocukları büyüten eski dostunun sık sık açıkladığı gibi- büyükannesi tarafından. Küçük çanta, yaşlı Quakeress'in eline verdiği andan itibaren hiç yanından ayrılmadı. Toplamda sadece beş gine vardı ve bunlara zaman zaman Sir Marmaduke'un maaş olarak ödediği birkaç şilin de eklemişti.

Küçük hazinesinin değersiz bir şekilde kullanılacağını düşünerek gözlerine sıcak gözyaşlarının hücum ettiğini hissettiğinde, içten içe kendi zayıflığını azarladı.

Ama masaya cesur adımlarla yürüdü; artık etrafında taşralı budaladan eser yoktu; tam tersine, dikkat çekici bir
saygınlıkla hareket etti ve kendini o kadar iyi taşıdı ki, birçok kadınsı göz, çuhayla kaplı masaya oturduğunda onu nazikçe izledi.

"Beyefendilerden biri bana oyunu öğretecek mi?" diye sordu basitçe.

Bir daha kimsenin ona alaycı bir şekilde bakmaması dikkat çekiciydi ve bu üst sınıflara özgü kibirli günlerde bu daha da belirgindi, çünkü bu gizli kulüplerin çok seçkin olduğu düşünülüyordu, özellikle anti-Püriten, anti-Cumhuriyetçi ve rütbeleri ve ayrıcalıkları konusunda çok kıskanç olan beyefendilerin ve soyluların başvurduğu yerlerdi.

Ancak, o birkaç tatsız tereddüt anından sonra Lambert durumu cesurca kabul ettiğinde ve çok basit bir saygınlıkla masaya oturduğunda, herkes onu hemen bir eşit olarak kabul etti ve kimse Lord Walterton veya Sir Michael Isherwood ile eşit şartlarda orada oturma hakkını sorgulamadı.

O anki ruh hali çok dikkat çekiciydi.

Elbette yaptığı şeyi onaylamadı: Eğer
elinden geldiğince parayı elden ele savurma fikrini, kaybetmeyi göze alamayacağı parayı veya kazanmak için kimsenin dürüstçe çaba göstermediği parayı, rahat bir vicdanla kabul etseydi, olduğu gibi Püriten eğitimli, kırsalda yetişmiş bir çocuk olmazdı.

Belki biraz belirsiz bir şekilde, ama bir dereceye kadar kesinlikle- kumarın yasadışı bir eğlence olduğunu ve bu nedenle
bu beyefendilerle bu masada oturarak ülkesinin yasalarını kasıtlı olarak ihlal ettiğini biliyordu.

Bütün bunlara karşın, Richard Lambert'in iki konuyu çok ciddiye aldığını belirtmek gerekir: birincisi, ücretli bir bakmakla yükümlü olduğu kişi olarak konumu; ikincisi, Sir Marmaduke de Chavasse'ye olan minnettarlığı.

Ve bu her iki yaygın gerçek bir araya gelerek onu iradesi dışında bu anormal centilmen kumarbaz pozisyonuna zorladı; bu durum ne mizacına ne de prensiplerine uyuyordu. Lambert'in tüm bunlarla birlikte, genellikle izole ve içe dönük bir hayat sürenlere özgü olan, hiçbir şeyi yarı gönülsüzce yapmayan eğilimlerden biriydi; ve biraz boş sekreterlik görevlerini ciddiye aldığı gibi, daha iyi yargısının karşı çıktığı bu kendine yüklediği görevi de samimiyetle ve kararlılıkla ele aldı. Endicott'un ona alçak sesle verdiği ön açıklamaları dikkatle dinledi. Bu arada Segrave, masanın başında onun yerini almıştı. Tüm parasını önüne koymuştu, toplamda yaklaşık iki yüz altmış pound, çünkü son yarım saatteki kazancı şimdiye kadarki kadar istikrarlı değildi ve henüz tam olarak arzuladığı parayı telafi etmeyi başaramamıştı, rahatsız bir vicdanın tüm yoğunluğuyla, bir zavallı hatayı daha kabul edilebilir bir başka hatayla telafi etmeye hevesliydi. Kartları karıştırdı ve tıpkı Endicott'un yaptığı gibi dağıttı.

"Şimdi kartınıza bakın, genç beyefendi," dedi Endicott, Lambert'in sandalyesinin arkasında durup kulağına talimatlar fısıldadı. "Muhteşem bir
kart, Tanrım! ve serbestçe bahis oynamanız gereken bir kart... Hayır! hayır! bu
yeterli değil," diye ekledi, çekinerek birkaç gümüş parayı öne doğru iten genç adamın elini aceleyle tutarak. "Böyle yapmalısınız!"

Ve Lambert, tarçın ceketli ve geniş dantel manşetli tombul adama itiraz etmeye vakit bulamadan, küçük deri cüzdanın içindekileri
masaya boşalttı.

Lambert'in kartında beş altın gine duruyordu. Segrave kendi kartını açtı ve şöyle dedi:

"Kraliçe ve yukarısını ödüyorum!"

"Aman Tanrım, iki!" dedi Lord Walterton, gerçek bir öfke gösteremeyecek kadar kafası karışıktı. "Hiç kimse böyle lanet olası bir şans gördü mü?"

"Ve şu dokuza bak," dedi çok somurtkanlaşmış olan Sir Michael;
"bu gece bir kart yok!"

"Bir papazım var," dedi Lambert sessizce.

"Ve daha önce belirtme zevkine eriştiğim gibi, sevgili genç dostum," dedi
Endicott yumuşak bir şekilde, "elinde tutmak için çok iyi bir kart... Ve bakın," diye devam etti, Segrave yorum yapmadan Lambert'in küçük hazinesine beş altın gine daha eklerken, "bakın, güzel bir meblağı bahse girmek ne kadar akıllıcaymış...
Primero oyununun tüm sanatı budur... her karta değerine ve ortalamalar yasasına göre ne kadar bahse gireceğini bilmek.... Ama zamanla öğreneceksin, genç adam, öğreneceksin..."

"Oyun çok karmaşık görünmüyor," diye onayladı Lambert hafifçe.

"Yıllardır bir sistemde primero oynadım..." dedi Lord Walterton veciz bir şekilde, "ama bu gece... hıç... Tanrım! ... sistemi doğru çalıştıramıyorum... hıç!"

Ama Segrave tekrar oynamaya başlamıştı bile. Lambert şimdi daha soğukkanlı bir şekilde bahis oynuyordu.
Zihninde büyükannesinden gelen orijinal beş gineyi çoktan bir kenara koymuştu. Garip bir rahatlıkla ve kendi
hakkı olmadan, yine de tamamen açık sözlü ve dürüst bir şekilde, beş ginenin daha sahibi olmuştu; bunları oyunun tehlikesine
karşı riske atmakta daha haklı hissediyordu.

Ama bu taşralı çocuğa şefkatle gülümseyen talih tanrıçası, görünüşe göre onu özel koruması altına almıştı.
Tekrar bahis oynadı ve kazandı ve sonra yine başarısından memnundu... heyecanın ince zehrinin damarlarına
sızdığını hissetmesine rağmen... ama bu arada dışarıdan bakıldığında tamamen sakin kalmayı başardı.

Öte yandan Segrave, yeni gelenin kazançlarıyla tam orantılı olarak kaybediyordu: Altın yığını zaten fark edilir şekilde
azalmıştı, yanaklarındaki telaşlı kızarıklık giderek daha
vurgulanıyordu, gözlerindeki parıltı daha doğal olmayan ve ateşliydi,
kartları karıştırıp dağıtırken elleri daha titriyordu ve ateşliydi.

"'Onurum üzerine,' dedi Sir Marmaduke, masaya dikkatsiz bir bakış atarak, "sanslı görünüyorsun, sevgili Lambert. Şüphesiz, şimdi ikna edilmene izin verdiğin için üzgün değilsin. "

"Kazanmak hoş bir şey değil," diye karşılık verdi Lambert hafifçe, "ama inanın bana, efendim, oyunun kendisi bana hiç zevk vermiyor."

"Knave ve yukarısını ödüyorum," diye ilan etti Segrave kuru ve boş bir sesle,
ve yeni ve zorlu rakibine dikilmiş yakıcı gözlerle.

"Son hükümdarım, Tanrı aşkına!" diye yemin etti Lord Walterton, titrek bir elle parayı
Segrave'e fırlatırken.

"Ve sonuncularımdan biri," dedi Sir Michael, o da aynısını yaparken.

"Ve sizin bahsiniz ne, Efendi Lambert?" diye sordu Segrave.

"Yirmi pound görüyorum," diye cevapladı genç adam, dikkatsiz bir elle kartında karmakarışık duran altını sayarken; "Sayamadan
papaza bahis koydum."

Segrave de ona doğru biraz altın itti. Önündeki yığın, bu taşralı yabancı oturmadan öncekinin yarısı kadar bile değildi oynamak için. Kendine hakim olmaya çalıştı, bu egoist, umursamaz süvarilere şimdi katlandığı ve pozitif fiziksel işkenceye dönüşen tüm
zihinsel acıyı göstermemeye.

Çalınan paranın, teşhirin, teşhirin ve cezanın hayaleti, çaldığı
beklenmedik kazançlarıyla değiştirme şansını gördüğünde o kadar belirgin bir şekilde solmuştu ki, bir kez daha karşısına
çıktı. Tekrar önünde öfkeli işvereni gördü, hesaplardaki
eksikliğe amansızca parmağıyla işaret ediyordu, tekrar ağlayan annesini, sert babasını gördü,--utanç, telafi edilemez
geçmişi.

"Oynamayı bırakmıyorsun, Sir Michael?" diye sordu endişeyle, çünkü
sonuncusu ona altın bir gine uzattıktan sonra masadan kalktı ve oyundaki eski ortaklarına bakmadan
hepsine sırtını döndü.

"Par Dieu!" diye karşılık verdi, kaba bir şekilde ve omzunun üzerinden pek de medeni olmayan bir şekilde konuşarak, "ceplerim boş... Buradaki Usta Lambert gibi," diye ekledi, belirgin bir alaycı tavırla, "_bu_ tür oyunlardan hiç zevk almıyorum!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Segrave hararetle.

"Ah, hiçbir şey," diye karşılık verdi diğeri kuru bir şekilde, "sözlerime kulak asmana gerek yok.
Sen de kaybetmiyor musun?"

"Ne demek istiyor?" dedi Lambert şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, içgüdüsel olarak
işverenine dönerek.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Sevgili Lambert'im," diye cevapladı Sir Marmaduke, sesini bir fısıltıya düşürerek. "Sir Michael Isherwood karşılayabileceğinden fazlasını kaybetti ve biraz asabi, hepsi bu."

"Ve küçük, sessiz bir oyunda, iyi genç dostum," diye ekledi Endicott,
ayrıca fısıldayarak, "kaybedenin buharlarına aldırış etmemek en akıllıcasıdır."

"Ben sadece as ödüyorum!" dedi Segrave zaferle, bu arada oyuna devam etmişti.

Lord Walterton yüksek sesle ve uzun bir yemin etti. Bir krala beş gine koymuş ve kaybetmişti.

"Ventre-saint-gris ve aynı şekilde par le sang-bleu!" dedi, "ilk kez bir kral oldu! Segrave, bana bu birkaç küçük sarı oyuncağı bırakmalısın, yoksa bu geceki konaklama paramı ödeyemem... Sana bir hesap vereceğim... ama Tanrı aşkına, bundan bıktım!"

Ve biraz ayılmış, ama hala dengesiz, masadan kalktı.

"Elbette, efendim, siz de gitmiyorsunuz, değil mi?" Segrave sordu.

"Hayır! ... nasıl devam edebilirim?" Pantolon ceplerini gösterişli bir şekilde tersyüz etti. "Bak dostum, bu iki güzel ve masum küçük can!"

"Bana daha fazla banknot verebilirsin ..." diye ısrar etti Segrave, "ve kaybedersin ... bundan sonra kaybetmeyebilirsin ... krediyle oynamak şanslıdır ... ve ... ve
faturaların her zaman ödenir, efendim ..."

Boğazı kurumuş ve söylediği her kelime ona acı
vermesine rağmen ateşli bir gevezelikle konuştu. Ama oyunun devam etmesi konusunda kararlıydı.

Son birkaç turda biraz olsun kendi sırtını kazanmıştı.
Elbette şansı bir kez daha dönecekti. Şansı bir kez daha dönmeli,
yoksa...

"Hayır! Hayır! Yeter artık," dedi Lord Walterton, ağır başını yukarı aşağı sallayarak, "zaten çok fazla faturam var... Yeter artık."

"Bence," dedi Lambert kararlı bir şekilde, "oyun gerçekten de yeterince uzun sürdü... Ve eğer başka bir beyefendi
benim yerimi alsaydı..."

Sanki masadan kalkacakmış gibi bir hareket yaptı, ancak
sert bir kahkaha ve Segrave'in buyurgan bir sözüyle durduruldu.

"İmkansız," dedi ikincisi, "siz, Efendi Lambert, hiçbir durumda
vazgeçemezsiniz... Lordum... bir el daha..." diye tekrar ısrar etti.

"Hayır! hayır! sevgili Segrave," diye cevapladı Lord Walterton, uykulu bir köpek gibi
kendini sallayarak, "oyun benim için artık zevk vermiyor, buradaki genç arkadaşımızın da söylediği gibi... Size bol şans... ve
iyi geceler."

Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve odanın başka bir köşesine, o yeşil örtülü masanın cazibesinden uzağa doğru yürüdü.

"Biz ikimiz, Efendi Lambert," dedi Segrave giderek artan bir heyecanla, "ne diyorsunuz? Çift mi yoksa pes mi?"

Ve aynı ateşli hareketiyle Lambert'in yanındaki masanın üzerinde duran altın yığınını işaret etti.

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı ikincisi sessizce, tüm
demetleri öne doğru iterken.

Segrave dağıttı, sonra kartını açtı.

"On!" dedi kısaca.

"Benimki bir düzenbaz," diye karşılık verdi Lambert.

"Nasıl duruyoruz?" diye sordu diğeri, hızlı bir hareketle titreyen elini
yanan alnının üzerinden geçirirken.

"Sanırım bana yüz pound borçlusun," diye cevapladı Richard, etrafını sardığını hissettiği bu açıklanamayan ve volkanik karmaşanın tam ortasında garip bir şekilde sakin görünüyordu. Yüz pound kazanmıştı - kendisi gibi bir taşralı için o günlerde bir servet; ama o an için o yüz poundun kendisi ve kardeşi Adam için ne anlama geleceği düşüncesi girdapta kayboldu heyecanın
başına şarap gibi
yükseldiğini hissetti.

Oynamaya başladığından beri, Mistress
Endicott'un ona imalı ve ısrarla sunduğu muscadel veya çuval kadehlerini istikrarlı bir şekilde reddetmişti; yine de damarlarında
dolaşan garip ateş akımlarıyla sarhoş hissediyordu.

İnce zehir işini yapmıştı.
İlk başta, kendi iradesine ve daha iyi yargısına aykırı hareket ettiği ve
hiçbir ahlaki doğruluğu olmayan
iknaya zayıf biri gibi boyun eğdiği için hissetmiş olabileceği herhangi bir pişmanlık,
bir an için kazanmanın, önünde büyüyen altın yığınını görmenin neredeyse çocukça sevinciyle bastırıldı.
Daha önce hiç
para tutmamıştı; bu, parmaklamaktan kendini alamadığı
büyüleyici ama sinsi bir oyuncak gibiydi.

"Beyler, biraz yüksek sesle oynamıyor musunuz?" diye tatlı bir sesle geldi Mistress Endicott; "Evimde yüksek oyuna izin vermiyorum. Efendi Lambert, sizden durmanızı rica ediyorum."

"Ben fazlasıyla hazırım, hanımefendi," dedi Richard şevkle.

"Hayır! Ama hazır değilim," diye araya girdi Segrave şiddetle. "Hayır! Hayır!" diye tekrarladı ateşli bir ısrarla, "Efendi Lambert artık oynamayı bırakamaz. Bana intikam alma şansı vermekle şerefi yükümlüdür.... Çifte vur ya da
vazgeç, Efendi Lambert! ... Çifte vur ya da vazgeç?"

"Nasıl isterseniz," dedi Lambert sakin bir şekilde.

"Birbirinize saldıramazsınız," diye araya girdi Endicott didaktik bir şekilde.
"Ayrıca primero kuralları, sadece iki oyuncu varsa,
üçüncü ve tarafsız bir tarafın kartları dağıtmasını gerektirir."

"O zaman siz kesip dağıtır mısınız, Efendi Endicott," dedi Segrave sabırsızca;
"Usta Lambert'in şansını bozup kendi şansımı geri alabildiğim sürece umursamıyorum... Ya iki yüz pound öderim ya da bir peni bile ödemem, Usta Lambert... Ya iki yüz pound öderim ya da bir peni ödemem... Bu durumda
yeniden başlayabiliriz..."

Lambert ona merakla, sempatiyle baktı, çünkü genç adam
çok büyük bir zihinsel ajitasyon halindeydi, kendisi ise
öncekinden daha serin hissediyordu.

Endicott her iki rakibine de yüzü aşağı bakacak şekilde birer kart dağıttı, ancak bunu
yaparken bile, Lambert'e dağıttığı kart
yere düştü.

Eğildi ve kartı aldı.

Segrave'in gözleri o anda kendi kartına, Lambert'inki ise rakibinin yüzüne sabitlenmişti. Odada bulunan hiç kimse iki gencin oyununa dikkat etmiyordu, çünkü herkes kendi işleriyle meşguldü. Oyun geneldi, saat geç olmuştu. Şaraplar baş döndürücüydü ve herkesin sinirleri hararetliydi.

Bu nedenle, Endicott'un görünüşte yere düşen kartı almak için eğildiği anda hareketlerini kimse izlemiyordu.

"Karşı karşıya değil," dedi, "ne yapacağız?"

"Gerçekten Efendi Lambert'e verin," dedi Efendi Endicott, "yeniden dağıtmak uğursuzluk olur ..." diye ustaca ekledi, "Efendi Segrave'in itirazı yoksa."

"Hayır! Hayır!" dedi ikincisi. "Aman Tanrım! Neden oyunu önemsiz bir şey için durduralım ki?"

Sonra Lambert kartı Endicott'tan alıp ona şöyle bir baktığında,
Segrave şöyle dedi:

"Kraliçe!"

"Kral!" Lambert aynı mükemmel sakinlikle karşılık verdi. "Karo papazı
... o kart bu gece bana ısrarla sadık kaldı."

"Şeytan bile sana sadık kaldı, Efendi Lambert..." dedi
Segrave duygusuzca, "senin de cehennemin ta kendisi şansın var... Sana şimdi ne ödeyeceğim?"

"İki katı ya da hiç, Efendi Segrave," diye karşılık verdi Lambert, "ki bu da
iki yüz pounda denk geliyor... Bu oyunu istemediğimi itiraf ederek bana adaleti sağlayacaksın."

Kalbinde zaten kendi kazançlarını kullanmamaya karar vermişti. Bir şekilde, bir sezgi çakmasıyla rakibinin yüzüne yazılmış gibi görünen tüm onursuzluk ve yıkım trajedisini algıladı. Bir oyuncak olarak gördüğü şeyin -hiç şüphesiz hoş geldin ama her şeye rağmen tehlikeli- bir ölüm kalım meselesi olduğunu anladı -hayır! belki de o solgun genç, telaşlı
allığı, doğal olmayan parlak gözleri ve titreyen elleriyle.

Yeşil üstlü masanın etrafında bir süre sessizlik oldu,
çok çeşitli düşünceler, duygular, önseziler orada toplandı.
Endicott ve karısıyla ve ayrıca Sir Marmaduke ile birlikte, bu keskin bir gerginlikti, beklentinin korkunç sinir gerginliğiydi.
Onlar için saniyeler
sonsuzluk gibi geldi, bekleme saplantısı beyinlerine kurşun gibi
battı.

O keskin gerilim anında Richard Lambert sessizce düşüncelerini
koordine ediyordu.

O ana kadar hiç tahmin edilmeyen trajediyi ona gösteren o tek zihinsel flaş ışığıyla, içindeki gizli heyecan kaybolmuştu. Kendi zayıflığını gerçek ışığında gördü, pes ettiği için kendini hor gördü,
ve önündeki altın yığınına haksız kazanılmış bir servet olarak baktı, ki bu serveti geldiği yere geri vermek büyük bir zevk olacaktı.

Önündeki genç adama içtenlikle acıyordu ve ona özel olarak ve aşağılanmadan, kaybettiği paranın kendisine tam olarak geri verileceğini nasıl en iyi şekilde anlatabileceğine dair belirsiz
projeler
kuruyordu. Garip bir şekilde, Endicott'un ona dağıttığı o elmas kralını hâlâ elinde tutuyordu.

BÖLÜM XIX

UTANÇ

Segrave de elbette sessizdi. Zihninde ne bir gerilim ne de bir sakinlik vardı. Ona saldıran şey tam, donuk ve boş bir umutsuzluktu, en sevdiği umutlarının yıkımı, en iyi ihtimalle utanç, ceza ve ölüm uçurumuydu, sanki çuhayla kaplı masanın diğer tarafından önünde esniyor gibiydi. İçgüdü - insanlığın nazik yetiştirilmiş ırkına özgü her zaman mevcut olan özdenetim içgüdüsü - kendisini ve sinirlerini kontrol altında tutmak için çılgınca çabalar sarf etmesine neden oldu. Bu tam yıkım anında bile - elinin ateşli hareketlerini sabitleyebilmek için dünyevi mallarının son kırıntılarını verirdi.

Kart destesi, Endicott'un dağıttıktan sonra masaya koyduğu gibi, Segrave'in önündeki kupa kızı ve Lambert'in hala mekanik bir şekilde baktığı şanslı karo kralı hariç. Ellerinin titremesini ve gözlerinde biriken yaşları gizleme isteğiyle şüphesiz harekete geçmişti, desteyi masanın üzerine dağıtmaya, kartları yaymaya, tek tek parmaklamaya, dişlerini sıkmaya başladığında, gizli bir acı çığlığı dudaklarından zorla geçmesin diye.

Birdenbire kartların bu boş parmaklanmasında durakladı. Zaten sıcak gözyaşlarıyla
yanan gözleri neredeyse vahşi bir
parıltıya bürünmüş gibiydi. Kavrulmuş dudaklarından boğuk bir çığlık kaçtı.

"Cennet adına, Efendi Segrave, derdin ne?" diye bağırdı Endicott, iyi yapılmış bir endişeyle.

Segrave'in eli mekanik bir şekilde kendi boynuna gitti; sanki gerçekten boğuluyormuş gibi, dantel yakasının tutturucusunu çekiştirdi.

"Kral... Karoların kralı," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "İki... iki karo papazı..."

Güldü, uzun, sert bir kahkaha, bir manyağın veya ele geçirilmiş bir adamın kahkahası, uzun ince bir parmak titreyerek Richard Lambert'in hâlâ tuttuğu
kartı ve sonra da dağınık destedeki
kartını işaret ederken.

Bu kahkaha odanın her yerinde yankılanıyor gibiydi. Hanımlar ve süvariler,
oyuncular ve aylaklar, o garip sesin nereden geldiğini görmek için yukarı baktılar.
Kalabalık içgüdüsel olarak yaklaştı, zarlar ve kartlar bir kenara itildi.
İki genç adam arasında, Fortune'un kaprislerinden bile daha ilginç, garip bir dram oynanıyordu.

Ancak Endicott ve Sir Marmaduke de Chavasse, Segrave'in ateşli elinin işaretlerini çoktan takip etmişlerdi.

Gördüklerinde ve önceden haber verdiği uğursuz sonuçlarda hiçbir hata olamazdı. Masanın üzerindeki dağınık iskambil destesinde bir karo papazı vardı ve yine de Lambert'in elinde tuttuğu ve bunun sonucunda iki yüz pound kazandığı kart aynı zamanda karo papazıydı.

"İki karo papazı ... lanet olsun!" dedi Lord
Walterton, ilk yaklaşan kişiydi.

"Ama Tanrı aşkına, tüm bunların anlamı ne?" diye haykırdı Lambert, iki karta bakarak, etrafındaki yorumları duyarak ama tamamen anlayamadan.

Segrave ayağa fırladı.

"Yani, genç adam," diye haykırdı çılgın bir çılgınlık halinde, kayıplarından, eski suçundan, şu anki yıkımından
çıldırmış bir şekilde, "yani sen lanet olası bir hırsızsın."

Ve çılgınca, heyecanlı bir hareketle kartları topladı ve onları şiddetle Richard Lambert'in yüzüne fırlattı.

Odada tuhaf bir ses yankılandı - bir soluk, neredeyse bir çığlık - ve orada bulunan herkes nefesini tuttu, sessizdi, ölümcül ve neredeyse küfür niteliğinde bir çatışmanın eşiğinde yüz yüze duran bu iki genç adamın ifade ettiği korkunç trajedi karşısında dehşete düşmüştü.

İlk haykıran Bayan Endicott oldu.

"Sessizlik! Sessizlik!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Efendi Segrave, sizden sessiz olmanızı rica ediyorum.... Misafirime hakaret etmenize izin vermeyeceğim."

Lambert, Segrave'e atılmak için hızlı bir hareket yapmıştı bile.
İçinde, fiziksel şiddetle korkunç bir hakaretin intikamını alma, kendini savunma içgüdüsü yükseliyordu, güç ve kudretten, kırsalın özgürlüğünden, kas gücünden, kasabanın yıpratıcı, zayıflatıcı etkisinden bahsediyordu.

Ateşli, zayıflamış kasabalıyla göğüs göğüse bir mücadelede, o, kırsalda yetişmiş çocuk, ormanların ve uçurumların musallatçısı, Thanet demirci dükkanının sakini, rakibine karşı fazlasıyla dengi olacağını biliyordu. Fakat tüm vücudu bir yay için sertleşirken, kasları gerildi ve yumrukları sıkıldı, bir düzine sınırlayıcı el onu amacından alıkoydu, bu arada Bayan Endicott'un tiz sesleri onu kendi tehlikesinin gerçeklerine geri döndürüyor gibiydi. "Bayan Endicott," dedi, erdemleri kulaklarına yüksek sesle duyurulan hanıma gururlu ama yalvaran bir bakış atarak, "Hanımefendi, sizden rica ediyorum... dinlemenizi rica ediyorum... tanık olduğunuz korkunç bir hakaret... üzerinde düşünmeye bile güvenemeyeceğim korkunç bir suçlama... Bu iki beyefendiye açıklama yapmaları için meydan okumama izin vermenizi rica ediyorum."

Ve hem Segrave'i hem de Endicott'u işaret etti. Birincisi, kontrol edilemeyen öfkesinin çılgınca patlamasından sonra, belli bir ölçüde sakinliğini yeniden kazanmıştı. Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde Lambert'e doğru duruyordu,
ince dudaklarında aşağılayıcı bir ironi gülümsemesi vardı.

Endicott'un gözleri Lambert'in göğsüne dikilmiş gibiydi.

Kendi adının anılmasıyla, aniden öne fırladı ve elini -hacimli dantel manşetin bol kıvrımları arasında neredeyse kaybolan elini- genç adamın ceketinin göğüs cebine daldırıyor gibiydi.

Hareketleri o kadar hızlı, o kadar emin ve o kadar beklenmedikti ki hiç kimse -en azından Lambert- amacının ne olduğunu tahmin edemezdi.

Bir saniyeden kısa bir süre sonra- elini tekrar geri çekmişti, ama şimdi herkes onun içinde birkaç kart tuttuğunu görebiliyordu. Bunları
nefret ve küçümseme ünlemiyle masaya bıraktı,
etraftakiler ise sanki kirli ve korkunç bir şeyle temas etmekten korkuyormuş gibi içgüdüsel olarak bir iki adım geri çekildiler.

Endicott'un hareketleri, hızlı jestleri, elinin üzerine düşen geniş dantel manşetleri, küçümseme ünlemi, hepsi seyircilerin önünde Richard Lambert'in ceketinin astarının içine gizlenmiş birkaç
kazanan kart bulmuş gibi görünmesine katkıda bulunmuştu.

"Hayır! genç beyefendi," dedi kötü bir alayla, "bana göre açıklamalar
en iyisi sizden gelseydi. İşte," diye ekledi, az önce elinden düşürdüğü
kartları anlamlı bir şekilde işaret ederek, "işte çok
hoş bir koleksiyon... aslar ve papazlar... arkadaşlar arasında sessiz bir
primero oyununda işe yarıyor."

Lambert bir anlığına afallamıştı, çünkü şüphesiz Endicott'un hain hareketlerini fark etmemişti ve bir şekilde kendisini yalan söylemekle ve hile yapmakla suçlayan o korkunç kartların nereden geldiğine dair hiçbir fikri yoktu: Kendi masumiyetinin o kadar bilincindeydi ki, aklından bir an bile en ufak bir korku geçmedi, hemen kendi pozisyonunu netleştirip kendi dürüstlüğünü ilan edemedi. "Bu rezil bir komplo," dedi sakin ama çok kararlı bir şekilde. "Sir Marmaduke de Chavasse," diye ekledi, arka planda hala hareketsiz ve sessiz duran işverenine dönerek, "Tanrı adına sizden bu beyefendilere beni çocukluğumdan beri tanıdığınızı açıklamanızı rica ediyorum. Konuşacak mısınız?" ısrarla ekledi, güvendiği adamın duygusuz kalıp yardımına koşmak için hiçbir hareket yapmamasıyla yüreğinin tuhaf bir şekilde gerildiğinin bilincinde olarak. "Size rica ediyorum efendim, bana şerefli bir adam olduğumu, onların önerdiği gibi
kötülükler yapamayacağımı söyleyin? ... Biliyorsunuz ki
oynamak bile istemedim..."

"Sizin bu isteksizliğiniz, iyi kalpli Lambert'im, gerçekten de oldukça
bir komedi gibi görünüyor," diye cevapladı Sir Marmaduke hafifçe, "ve bir kez
başladığınızda, bana öyle geliyor ki, bir amaç için oynadınız... Hayır! Yalvarırım," diye ekledi, katı bir sertlikle, "beni kavgalarınıza sürüklemeyin.... Ben
erdeminizi gerçekten savunamam."

Lambert'in yanakları ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Kendi durumunun ölümcül tehlikesinin ilk belirtisi, Sir Marmaduke'un duygusuz sözleriyle aniden ona gelmişti. Sanki evrenin böyle bir ihanet karşısında
durması gerekiyormuş gibi geliyordu. Minnettar bir doğanın tüm şevkiyle sevdiği, onu tanıyan ve tamamen güvendiği adam, en acımasız, en lanet olası düşmanı olduğunu kanıtlıyordu.

Sir Marmaduke'un konuşmasından sonra, kendi işvereninin reddetmesiyle, bu alaycı beyefendilerin önünde karakterini temize çıkarma şansının
birdenbire kaybolduğunu hissetti.

"Bu zalimce ve rezilce," diye itiraz etti, içindeki bilinçli masumiyet, ezici ihtimallere karşı zorlu bir mücadeleye
hâlâ çabalıyordu.
"Beyler! ... şerefli bir adam olduğum için, yemin ederim ki tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum!"

"Yani, genç adam, senin lanetli bir dolandırıcı olduğun anlamına geliyor.. . bir hırsız... bir
yalancı!" diye bağırdı Segrave, özdenetiminin son kalıntıları aniden
yok olurken, çılgınca bir çılgınlık onu bir kez daha pençesine aldı. "Tanrı'ya yemin ederim ki
bunun bedelini bana ödeyeceksin!"

Kendini çılgın bir manyağın tüm gücüyle Lambert'in üzerine attı,
Lambert o an hazırlıksız yakalandı ve saldırının aniliğine boyun eğdi. Ama bu gerçekten de şehir ile kırsal arasında bir çatışmaydı,
basit hayat gecelik sefahatlere karşı, Thanet'in ormanları ve
kayalıkları şehrin yıpratıcı atmosferine karşı.

Bu ilk saldırıdan sonra, Lambert, harikulade bir çeviklikle ve göğüs göğüse dövüş konusunda hızlı bilgiyle, rakibinin titreyen pençesinden
kurtulmuştu. Şimdi üstünlük ondaydı ve
bir anda, kuvvetli bir şekilde kavrayarak rakibinin
boğazını yakalamıştı.

İçinde bir his, sakinliği onu terk etmemişti, zihni her zamanki kadar sessiz, berraktı; sadece kaslarıydı - şiddetli ve hak edilmemiş bir saldırı karşısındaki bedensel enerjisi - kontrolü
altında olmaktan çıkmıştı.

"Adam! adam!" diye mırıldandı, düşmanının gözlerinin içine sabit bir şekilde bakarak, "o sözleri yutacaksın - yoksa Tanrı aşkına seni
öldüreceğim!"

Ardından gelen kargaşa, kendisi hariç her şeyi boğdu... her şeyi, hatta sokaktan gelen o yavaş ve ölçülü yürüyüş, yürüyüş, yürüyüş sesini bile.

Kadınlar bağırdı, erkekler küfür etti. Bazıları odanın uzak köşelerine korkmuş koyunlar gibi koştular, bu tatsız kavgaya karışmaktan korkuyorlardı... diğerleri Segrave ve Lambert'in etrafında toplandılar, onları sakinleştirmeye, güçlü genci daha zayıf rakibinden -şimdi neredeyse kurbanı olan- uzaklaştırmaya çalıştılar. Bazıları onları zorla ayırmaktan yanaydı, diğerleri kendi savaşlarını ve yüksek sesli tartışmalarını, ikincil kavgalarını yapmalarına izin vermekten yanaydı, terörün tiz çığlıklarıyla karışıp sağır edici bir yoğunlukta büyüyen, bardaklar masalardan düşürülürken, kartlar etrafa saçılırken, mumlar uçuşup yere düşerken vahşi bir orjiye dönüşen bir gürültüye neden oluyordu. Ve yine de sokaktan aşağı doğru gelen o ölçülü yürüyüş, daha yüksek, daha belirgin, boğuk bir "Dur!" silah sesleri, o esneyen kemerin altında ve karanlık ve kasvetli geçitte hareket eden adamların sesleri, ön kapısının hermetik olarak kapalı olduğu.

BÖLÜM XX

KORUYUCU LORDUMUN DEVRIYESI

Sir Marmaduke de Chavasse, tek başına, Segrave ve Richard Lambert'in kişilikleri etrafında
şiddetli bir şekilde
ortaya çıkan karışık karışıklığa hiçbir şekilde katılmamıştı. Eski himayesindeki kişiye sırtını döndüğü andan itibaren, iki genç adamın etrafında
toplanan kalabalıktan uzak durmuştu.

Önünde, Editha'nın aktif beyninde
başlamış olan, ancak kendi beyninde mükemmelleşmiş olan, son zamanlarda sorun çıkaran ve müdahale eden, daha önemli planları için ciddi bir
tehlike oluşturan adama korkunç ve kalıcı bir utanç
yığma planının tam başarısını gördü.

Bu geceki kargaşadan sonra Richard Lambert kesinlikle Londra'nın iki yüz mil yakınına kadar yüzünü gösteremezdi,
bir grup beyefendi tarafından
kartlarda hile yaptığı ve alenen bir yalancı ve hırsız olarak
damgalandığı çirkin hikayesi kesinlikle Thanet'in
hızlı sınırlarına kadar nüfuz ederdi.

Şimdiye kadar her şey en iyisiydi, hatta daha da iyisi olabilirdi, çünkü
Segrave kayıplarından dolayı öfkelenip çıldırmış bir şekilde,
Lambert'i hırsızlık ve hile yapmaktan hapse attırmayı başarabilirdi, hatta kumar oynamaktan dolayı kendi cezasına çarptırılma pahasına.

Endicott'lar üzerlerine düşeni iyi yapmışlardı. Özellikle geniş manşetleri ve hızlı hareketleriyle adam. Orada bulunan hiç kimse Lambert'in suçlu olduğundan en ufak bir şüphe duyamazdı. Bu nedenle, her şeyin kendi istekleri doğrultusunda gittiğinden emin olan Sir Marmaduke, bu talihsiz genç adamla daha fazla çatışmaya girmekten veya tartışmaktan çekildi; bu talihsiz genç adamı kasıtlı olarak ve umutsuzca mahvetmişti. Ve bu şekilde mesafeli durduğu için, kulakları gürültüyle tamamen dolu değildi, zihni de iki genç adam arasındaki el ele mücadeleyle o kadar meşgul değildi ki, aşağıdaki sokaktan gelen, parmaklıklı pencerelere ve çekilmiş perdelere rağmen, diğer sesi fark etmedi.

İlk başta sadece ölçülü serserinin sesini umursamadan dinlemişti. Ama pencerelerin hemen altından gelen "Dur!" çığlığı, yanaklarının solmasına ve kaslarının ani bir korku hissiyle sertleşmesine neden oldu.

Etrafa hızlıca bir göz attı. Segrave ve Lambert--ikisi de kızarmış ve soluk soluğa--zorla ayrı tutulmuşlardı. Sir Marmaduke,
sonuncusunun açıkça düşmanca bir grubun merkezi olduğunu,
Segrave'in ise onu yatıştırmak için dışarıdan çabalayan,
aslında ise diğer adama yönelttikleri dizginsiz küfürlerle onu teşvik eden bir sempatizanlar topluluğuyla çevrili olduğunu kasvetli bir gülümsemeyle fark etti.

Tartışmaların, tiz seslerin, uyarıların ve şiddetli
sövgülerin gürültüsü hiçbir şekilde azalmamıştı.

Sir Marmaduke, heyecanlı yüzlerin denizinin üzerinden, Editha de Chavasse'nin kocaman açılmış,
korkmuş gözlerini yakaladı.

O da duymuştu.

Eliyle hafif bir hareketle odanın diğer ucundan onu çağırdı ve o da sessiz çağrıya cesaret edebildiği kadar çabuk itaat etti, kalabalığın dikkatini çekmeden
ona doğru ilerledi.

"Başını kaybetme," diye fısıldadı, yanına gelir gelmez ve yüzündeki her çizgide ifade edilen vahşi dehşeti görünce. "Bir sonraki odaya
kay... ve kapıyı aralık bırak... Bunu olabildiğince sessizce yap... şimdi... hemen... sonra ben gelene kadar orada bekle."

Tekrar sessizce ve hızla ona itaat etti, çünkü evinin kapısında söylenen o "Dur!" çığlığının ne anlama geldiğini biliyordu. Bunu duymuştu, tıpkı Sir Marmaduke'un yaptığı gibi ve ardından gelen buyurgan vuruşlar, yüksek sesle
çağırma, emir sözcüğü, ardından da korku ve yalvaran bir ses, zayıf bir itirazla.

Tüm bunların ne anlama geldiğini biliyordu ve korkuyordu.

Sir Marmaduke, onun emrettiği gibi yaptığını görür görmez, Segrave ve Lambert'in etrafında toplanmış gürültülü gruplara katıldı.

Öne doğru ilerledi ve hemen, kendisine telafisi mümkün olmayan bir haksızlık yaptığı genç adamla yüz yüze geldi. Aklında
pişmanlık veya pişmanlık düşüncesi bile oluşmadı.
Yakışıklı kızarmış yüze bakarken -kalbinde ve zihninde şiddetle 
dolaşan korkunç acıya rağmen oldukça sakin ve kararlıydı.

"Lambert!" dedi sertçe, "beni dinle... Davranışların
çok yakışıksızdı... Hanım Endicott benim için sana
çok nezaket ve hoşgörü gösterdi... Hakkı olduğu gibi davransaydı, hizmetçileri tarafından evden kovulurdun....
Şimdi kendi çıkarların için, beni sessizce evden takip etmeni tavsiye ediyorum..."

Ancak bu öneri tüm seyircilerin
ateşli bir protestosuna yol açtı.

"Gitmeyecek!" diye sertçe ilan etti Segrave.

"Kasıtlı olarak çaldığını geride bırakmadan değil," diye yorumladı Endicott, yağlı sesini gürültünün üstünden yükselterek.

Lambert, işvereni konuşurken sabırla beklemişti. O orijinal saygı ve minnettarlık duygusunun son kalıntısı, o hain korkağın yüzüne vurmamak için kendini kontrol altında tutmasına neden oldu. Sir Marmaduke'un tehlike ve hak etmediği rezalet karşısındaki duyarsızlığı, Lambert'ı ezici bir hayal kırıklığı ve yalnızlık duygusuyla vurmuştu. Ancak acımasız hakaretleri şimdi umutsuzluğu bastırdı ve uykuda olan öfkeyi ateşli bir noktaya çıkardı. Sir Marmaduke'un alaycı yüzüne bir bakış, ona sadece tüm onur yasalarına göre çaresizliğinde yanında durması gereken adamdan hiçbir yardım bekleyemeyeceğini değil, aynı zamanda masum bir adamı aşağılanmanın ve telafi edilemez rezaletin en uçurumuna
götürecek olan korkunç haksızlığın ve adaletsizliğin kaynağı ve kışkırtıcısı olduğunu da söylemişti. "Ve bu sizin yaptığınızdı, Sir Marmaduke de Chavasse," dedi,
zafer kazanmış düşmanının yüzüne cesurca bakarak, hatta
kendisine
hakaret dolu küfürler yağdıranların sessiz dikkatini
zorlayarak. "Beni buraya siz çektiniz.... Beni oynamaya ikna ettiniz, ... Sonra
onurumu, iyi adımı, sahip olduğum tek değerli varlığımı çalmaya çalıştınız.... Cehennem ve tüm şeytanları bunu neden yaptığınızı biliyor, ancak Tanrı'nın önünde yemin ederim ki iğrenç suçunuz cezasız kalmayacak..."

"Sessizlik!" diye emretti Sir Marmaduke, genç adamın samimiyetinin, etkileyici sakinliğinin orada bulunan herkeste yarattığı garip, neredeyse doğaüstü etkiyi ilk fark eden kişiydi. Segrave, herkes dinlerken sessiz ve utanmış bir şekilde duruyordu, Lambert'in sesinde bir şekilde yankılanan o
kesin doğruluk notasından bilinçsizce
korkmuştu.

"Hayır! Ama sessiz kalmayacağım," dedi Richard, aldırmadan. "Kınandım... ve konuşma hakkım var... Beni utandırdın... ve masumiyetimi protesto ederek onurumu savunma hakkım var... Ve şimdi bu evi terk edeceğim," diye ekledi yüksek sesle ve kararlı bir şekilde, "çünkü lanetli ve rezil... ama Tanrı şahidimdir ki
ruhumda leke bırakmadan bırakıyorum..."

Üzerinde bir yığın altının düzensiz bir şekilde dağıldığı, beş ginesini içeren minik deri cüzdanın da ortada belirgin bir şekilde durduğu kader masasını işaret etti.

"Para orada," dedi Segrave'e doğrudan hitap ederek, "alın, efendim, çünkü ondan bir kuruşa bile dokunmaya hiç niyetim yoktu... En kutsal saydığım her şey üzerine yemin ederim... Korkmadan veya pişmanlık duymadan alın - benim hakkımda bu kadar kötü şeyler düşünmüş olsanız bile... ve hala beni hırsız olarak düşünen kişi bunu yüzüme söylesin - ve bunu yapmaya cesaret edebilir!"

Yüksek sesle söylediği son sözler odada yankılanırken,
kapıda sert bir vuruş duyuldu ve buyurgan bir ses emretti:

"Açın! İngiltere'nin Lord Koruyucusu Majesteleri adına!"

Ardından gelen ölüm sessizliğinde, bir sineğin vızıltısı, mumların
çıtırtısı açıkça duyulabiliyordu.

Dışarıdaki o buyurgan çağrının sesiyle birlikte, çalkantılı
tutkular dinmiş gibi göründü, her yanak soldu ve erkeksi eller içgüdüsel olarak kılıç saplarını aradı, dantel mendiller titreyen dudaklara aceleyle bastırıldı, böylece kadınların boğazlarına yükselen dehşet çığlığı
boğuldu.

"Açın! İngiltere'nin Lord Koruyucusu Majesteleri adına."

Hanım Endicott balmumu rengindeydi, kocası çelik bir tutamla bileğini sıkıyordu, fiziksel acı vererek zihninin varlığını canlı tutmaya çalışıyordu.

Ve üçüncü kez yüksek sesle çağrı geldi:

"Açın! İngiltere'nin Lord Koruyucusu Majesteleri adına!"

Odadaki o ölümcül sessizlik, ancak şimdi kapıyı açmaya giden Endicott'un sert adımlarıyla bozuldu.

Direniş işe yaramamaktan da beterdi. Kapı ilk darbede
yavaşlayacaktı. Bir düzine dehşet içindeki boğazdan gelen boğuk bir feryat ve genel bir iç odaya hücum duyuldu. Fakat bu kapı
şimdi sürgülenmiş ve sürgülenmişti, Sir Marmaduke -farkına varamadan-
hızla içeri kaymıştı, hatta herkes felçli dehşetin ilk anında nefesini tutmuşken bile.

Zaman olsaydı, şüphesiz o kilitli kapıya karşı şiddetli bir saldırı olurdu, fakat deri ceketli ve çelik bir şapka ve yaka takan bir adam kapıyı açtıktan sonra yolu tıkamak için boşuna çaba sarf eden Endicott'u kesin bir şekilde kenara itmişti.

Bu adam şimdi odanın ortasına doğru ilerlerken, birkaç asker görünümlü, güçlü adam eşikte dikkat kesilmişti.

"Kimse bu odadan çıkmaya çalışmasın," diye emretti. "İşte, Bradden," diye ekledi, adamlarına dönerek, "Pyott'u da yanına al ve oradaki
ikinci odayı ara... sonra tüm o kartları, zarları ve ayrıca o
parayı ele geçir. "

Bu ateşli süvarilerin keyfi bir el koyma ve tutuklama eylemine bu kadar sessizce boyun eğmeleri olası değildi. Adamın ağzından çıkan son sözler daha bitmeden bir düzine bıçak kınlarından fırladı.

Kadınlar çığlık attı ve çok sayıda korkmuş tavuk gibi Lord Koruyucumun polis devriyesinin ulaşamayacağı
odanın köşesine koştular, adamlar hemen önlerinde bir siper oluşturdular.

Belki de bütün bunlar çok kahramanca değildi. Birkaç aylak, yasadışı bir eylemde yakalanmış ve tutuklanma tehdidi altındaydı. Bir gerçeğin sonuçları, bu gizli kulübün müdavimleri için çok da ağır olmayacaktı; belki de çoğu kişinin ödemeye gücü yetmeyecek para cezaları,
ve en kötüsü, son zamanlarda çeşitli lordlara zarar vermek amacıyla nehir kıyısına inşa edilmiş o korkunç ahşap yapılardan birinde bir gecelik gözaltı suçluların rahatsız edici bir gece geçirmesini sağlamak için.

Bunlar zorla tesviyelerin yapıldığı günlerdi: ve küfür ve kumara karşı eski Noll yasalarını ihlal eden efendim, bir lokantadan bir koyun budu çalan serserinin durumundan
bir tık daha iyi durumda değildi.

Hayır! efendim bir ölçüde çok daha kötü durumdaydı, çünkü
kraliyet katilinin emriyle kendi tutuklanmasını
kendisine karşı bir onursuzluk olarak görüyordu; bu yüzden, birkaç asil hanedan soyundan gelenin en sevdikleri eğlenceye daldığı bu evde, emirler Majesteleri adına verildiğinde, kılıçlar kınlarından fırladı ve tehditle orantısız bir direnç gösterildi.

Devriyenin kaptanı gibi görünen adam, bu beyefendi silahları falanksıyla karşı karşıya olduğunu gördüğünde biraz
asaptan bir şekilde gülümsedi. Uzun boylu, iri yapılı, geniş omuzlu ve kırmızı ve sarı yüzlü üniformasıyla yakışıklı bir adamdı; yuvarlak, kurşun gibi başı, yuvarlak çelik şapkayla örtülü, inatçılığı, hatta kararlılığı ima ediyordu.

Kızarmış ve heyecanlı kalabalığa, küçümsemeyle karışık olmayan bir eğlenceyle baktı. Ah! Bazı yüzleri görerek yeterince iyi tanıyordu - çünkü başlangıçta Londra'nın tren bandolarında görev yapmıştı ve örneğin Lord Walterton'ı her eğlencede göze çarparken görmüştü - şimdi Majesteleri ve Exeter House'da sürekli bulunan Sir Anthony Bridport ve Yargıcın oğlu genç Lord Naythmire tarafından yasak ilan edilmişti. Ayrıca bundan önce babası Uzun Parlamento üyesi olan genç Segrave'i de kesinlikle görmüştü; Ona
tamamen yabancı gelen
tek yüz, öfkeli kalabalığın biraz uzağında duran ve sahneyi endişeyle değil, şaşkınlıkla izliyormuş gibi görünen koyu renk takım elbiseli grogram genciydi.

Lord Walterton, öfkeden çok şarapla kızarmış bir şekilde,
kendisini partinin sözcüsü olarak belirledi:

"Siz kimsiniz?" diye sordu biraz titrek bir şekilde, "ve ne istiyorsunuz?"

"Adım Gunning," diye cevapladı adam kısaca, "Majestelerinin polisine komuta eden yüzbaşı. İstediğim şey, siz beylerin hiçbir direniş göstermemeniz,
ama yarın Yargıç Parry'nin önünde sessizce gelip bahis ve kumar oynama yasalarını ihlal etme suçlamasını yanıtlamanız."

Bu kısa duyuruyu kaba ve uzun bir kahkaha karşıladı ve yaklaşık yirmi çift beyefendi omuzu alaycı bir şekilde silkildi.

"Adamı dinleyin!" Sir James Overbury hafifçe söyledi, "Bence,
beyler, en akıllıca yol kılıçlarımızı kaldırıp
adamları aşağı atmak olur, ne dersiniz?"

"Hadi! Hadi!" diye haykırdı meydan okuyan küçük gruptan neşeli aksanlarla.

"Hadi dışarı, seninle laf dalaşına girecek vaktimiz yok
..." dedi Walterton, bu kaba herifin efendinin önünde
sürünmesine alışmış birinin tonuyla, "ve eğer cesaret ederse, senin uşaklarından biri
bu odadaki bir şeye dokunsun!"

Genç süvari, arkadaşlarının biraz önünde duruyordu,
sözlerinin kesinliğini vurgulamak için öne çıkmıştı. Kadınlar hâlâ kararlı savunuculardan oluşan bir falanks tarafından iyi korunuyordu, kaptanın sessizliği ve Walterton'ın kibirli tavrıyla cesaretlenen bu kadınlar polis devriyesini aceleyle geri çekilmeye zorlamaya hazırdı.

Endicott ve karısı, gözlerden uzak durmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüşlerdi: Gunning'in ilerlemesine boyun eğen ilki, ihtiyatlı bir şekilde eteklerin arasına çekilmişti.

Hiç kimse, özellikle de kumarbazların küçük grubunun kabul edilmiş lideri olan Walterton, beyefendilik eğlencelerine müdahalesi
haksız ve geçici bir küstahlık olan devriyenin sayısal gücü hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Ötedeki inişteki karanlıkta, bir grup adam ancak belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Kaptan Gunning ve teğmeni Bradden odaya tek başlarına girmişlerdi.

Fakat şimdi görünüşe göre Gunning bir işaret verdi ve Bradden bunu daha sonra dışarıdaki adamlara
yorumladı. İşaretin kendisi çok hafif olmalıydı çünkü süvarilerin hiçbiri bunu fark etmemişti - kesinlikle gerçek bir emir kelimesi söylenmemişti, ancak bir sonraki an - Walterton'ın meydan okuyan konuşmasından otuz saniye sonra, odanın kendisi, kapı ve görünüşe göre iniş ve merdiven de, her biri kırmızı ve sarı giyinmiş, hepsi deri yelek ve çelik şapka giymiş ve hepsi şu anda bile şaşkın ve tamamen hazırlıksız olan avcıların sıkışık saflarına doğrulttukları tüfeklerle silahlanmış adamlarla doluydu.

"Ateş emri vermek istemiyorum," dedi Yüzbaşı Gunning sertçe,
"ve eğer siz beyler, beni sessizce takip ederseniz, kan dökülmesine gerek kalmayacak."

Biraz romantik olmayabilir ama zaman zaman sağduyunun emirlerini dinlemek kesinlikle ihtiyatlıdır ve bilgeliğin en ikna edici aksiyomlarından biri şüphesiz on iki fitten daha az bir mesafeden bir tüfek ateşinin önünde durmanın faydasız olduğudur, kahramanca bir ölüm düşünülmüyorsa. Kısa saçlı, burundan konuşan ve babası muhtemelen zamanında çizme tamir eden veya domuz öldüren bir Püriten tarafından emir almak kesinlikle çok aşağılayıcıydı ama ağızları topluca tek bir yöne bakan yirmi dört tüfekçinin iknası - sağduyu adına - sonunda galip gelmeye mahkumdu. Gerçek şu ki, Lord Koruyucu'nun polisinin yepyeni silahlarına kapsamlı bir İngilizce ve Fransızca yemin sözlüğüyle karşı çıkmaktan memnun olan bu beyefendilerin hiçbiri - kelimenin tam anlamıyla korkak değildi. On yıldan az bir süre önce, sadece kılıç ellerinde değil, aynı zamanda davalarının başarısızlığı ve krallarının yenilgisi ve şehitliği sonucunda yaşadıkları birçok yoksunluk, üzüntü ve aşağılanma karşısında da cesaretlerini kanıtlamışlardı. Bu nedenle, yemin kelime dağarcıklarını tükettiklerinde ve hala önlerinde yirmi dört tüfeğin namlularının kendilerine doğrultulmuş olduğunu gördüklerinde, birbiri ardına kılıç uçlarını indirip birbirlerinin yüzlerindeki _mücbir sebebe_ teslim olma isteğini okumak için döndüklerinde tavırlarında hiçbir aşağılık veya korkaklık yoktu.

Kaptan onları -duygusuz ve sessiz- izledi, ta ki kendisi de yirmi çift gözün kendisine attığı somurtkan bakışlarda, bu zarif beyefendilerin ateşli direniş dürtülerini yendiklerini fark edene kadar.

Ama yirmi dört tüfek hala hizadaydı ve yuvarlak kafalı Yüzbaşı ateşli silahları indirme emrini vermedi.

"Çoğunuzu şartlı tahliye ile serbest bırakabilirim beyler," dedi, "ve kılıçlarınızı bana teslim ederseniz, yarın sabah Mahkemeye katılma sözüyle bu gece eve gidebilirsiniz."

Bu arada Bradden iç kapıya gitmiş ve kilitli olduğunu görünce arkadaşına kapıyı kırmasını emretmişti. Kapı, güçlü bir omuzla vurulan ilk darbeye dayanamayarak çöktü. Teğmen odaya girdi, ancak boş olduğunu görünce geri döndü ve kısa süre sonra bu asil beyefendilere karşı kumar ve bahis suçlamalarını destekleyecek olan çeşitli "_pieces de convictions_"ları toplamakla meşgul oldu. Artık hiçbir
direniş gösterilmedi ve kısa bir tereddüt anından ve orada bulunan daha seçkin süvariler arasında kısa bir istişareden sonra,
Lord Walterton öne çıktı ve kılıcını çözdükten sonra, onu Yüzbaşı Gunning'in ayaklarına fırlattı.

Bütün arkadaşları onun örneğini izledi, Gunning kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde sessizce olup biteni izliyordu. Ancak Endicott
önüne çıktığında, kısaca şöyle dedi:

"Sanırım sen değilsin. Sanırım seni çok iyi tanıyorum, iyi beyefendi, seni şartlı tahliyeyle serbest
bırakamam. Bradden," diye ekledi, teğmenine dönerek, "bu
adamı uygun şekilde koru ve bu gece Queen's Head Sokağı'na götür."

Sonra Endicott itiraz etmeye çalışırken ve Gunning onun derhal
gönderilmesi için sert bir emir verirken, Segrave öne doğru ilerledi; kılıcı yoktu
ve Lambert gibi, bu kısa çalkantılı ama boşuna direniş sahnesi boyunca mesafeli durmuştu, somurtkan, sessiz ve şansının akışını değiştiren ve onu
şimdi artık kurtuluşunun olamayacağını bildiği o umutsuzluk uçurumuna geri getiren adamdan intikam alma arzusuyla yanıyordu.

"Kaptan," dedi kararlı bir şekilde, "kılıç giymesem de tüm bu beyefendilerle bir bütünüm ve şartlı tahliyemi kabul ediyorum. Yarın, görünüşe göre yasadışı bir eğlence olan
kâğıt oynama suçumun hesabını vereceğim. Bu evde yolunmuş güvercinlerden biriyim."

"O beyefendi tarafından mı?" diye sordu Gunning, sert bir gülümsemeyle ve Endicott'un birkaç silahlı adam tarafından götürüldüğü yöne doğru başını sallayarak.

"Hayır! O tarafından değil!" diye cevapladı Segrave cesurca.

Biraz teatral bir hareketle, sahnede bir katılımcıdan çok bir seyirci olan ve meydan okuyan grubun dışında sessizce duran, kendi sefaletine dalmış, şu anki öngörülemeyen dönüm noktasının kendisini iyileştirme
şansları üzerinde nasıl bir etkisi olacağını merak eden Lambert'i işaret etti.

Ayrıca Sir Marmaduke ve
Mistress de Chavasse'nin başına ne geldiğini de belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

Fakat şimdi Segrave'in sesi yükselmişti ve Lambert bir kez daha kendisini
bir dizi düşmanca bakışın ilgi odağı olarak buldu.

"Hepimizi soyan adam orada duruyor," dedi Segrave çılgınca, "ve
şimdi bize, bana ve benimkilere rezalet yığdı... Lanet olsun ona! ... Lanet olsun ona, diyorum!" diye devam etti, bu arada polisin gelişiyle
zorla kontrol altında tutulan tüm birikmiş öfke, şimdi bir kez daha
yüksek sesli küfürlerde ve neredeyse çılgınca öfke ifadelerinde açığa çıktı. "Yalancı... hilebaz! ... Şuna bak, Kaptan! Cezanın tüm yükünü
çekmesi gereken adam orada duruyor, çünkü o bir yem, o bir
hırsız! ... Onun için bir zincir... zincir... kırbaç... damga! ... Lanet olsun ona! ... Lanet olsun ona! ... hırsız! ..."

Çevresi sarıldı ve zorla susturuldu. Köpük dudaklarına kadar yükselmişti,
aciz öfke ve acı dolu umutsuzluk bir anlığına beynini bulandırmıştı.
Lambert konuşmaya çalıştı, ancak Kaptan, hakemlik yapamayacağı bir
anlaşmazlığı uzatmak istemediğinden, Bradden'a bir işaret verdi ve
anında iki genç adam Endicott'un ardından götürüldüler.

Diğerleri, yarın mahkemeye çıkacaklarına ve kendilerine yöneltilen suçlamaya cevap vereceklerine dair söz verdiklerinde,
şimdi, tüfekleri hala rahatsız edici şekilde göze çarpan
çift sıra askerlerin arasından tek sıra halinde odadan çıkmalarına izin verildi.

Böylece, koridordan ve karanlık
merdivenlerden aşağı doğru teker teker dışarı çıktılar. Altta buldukları kapı da korunuyordu; ayrıca, koridor ve sokağa açılan kemer de korunuyordu.

Burada istedikleri gibi toplanıp dağılmalarına izin verildi. Ancak, hanımların serbest bırakılma emrine katılmalarına izin verilmemişti. Gunning çoğunu görerek tanıyordu, ne dikkate değer ne de saygıya layık değillerdi,
Madam Endicott'un ücretli uydularıydılar,
o hanımın müşterilerinin iyi ruhlarını korumak için işe alınmışlardı.

Askerler hepsini önlerinde, sıkışık, küçülen ve çığlık atan bir grup halinde sürdüler. Sonra emir verildi.
Askerler dikkat kesildiler, döndüler ve sonunda odadan çıktılar,
tutuklarıyla birlikte, Gunning en son çıkan kişiydi.

Arkasından kapıyı kilitledi ve adamlarının ardından hemen
kıvrımlı merdivenlerden aşağı doğru yürüdü.

Bir kez daha ölçülü ayak sesleri evin içinde yankılanırken duyuldu,
"Dikkat!" veya "Çabuk yürüyün!" haykırışı geçidin altından ve yıkık kemerin altından yankılandı ve bu uğursuz seslerin sonuncusu da
nehir yönünde kasvetli sokaktan aşağı doğru kayboldu.

Ve Bath Sokağı'ndaki artık sessiz ve yalnız evin tepesindeki çatı katlarından birinde -son zamanlarda çok fazla neşe ve sevincin, tutkuların ve umutsuzluğun yoğun olduğu bir sahne- iki figür, bir erkek ve bir kadın, karanlık bir köşede çömelmiş, o ölçülü serserinin son ölmekte olan yankısını dinliyorlardı.

BÖLÜM III

BÖLÜM XXI

BU ARADA

Londra'daki gizli bir kumar kulübüne yapılan polis baskını haberi, beraberinde getirdiği kargaşayla birlikte, zorunlu olarak denizle çevrili Thanet'e kadar ulaşmıştı. Bunu ilk duyan Squire Boatfield olmuştu; haberi olabildiğince hızlı yaymıştı, çünkü dedikoduya aşırı düşkündü ve St. Lawrence'daki Dame Harrison ona yardım etmişti.

Sir Marmaduke, elbette, olayla ilgili en ayrıntılı bilgilere sahipti,
çünkü bizzat kendisi, olayın yaşandığı evde bulunduğunu kabul etti. Komşularının, o seçkin ve şık kumar kulüplerinin müdavimi olduğunu bilmelerine karşı değildi,
ki bu kulüpler, günün en zarif süvarilerinin uğrak yeriydi
ve o unutulmaz gecenin bazı olaylarını anlatışı,
eğlenceli olduğu kadar renkliydi de.

Ancak, Richard Lambert'in utanç verici davranışlarından tiksinerek, Lord Koruyucumun polisi kumarbazlara baskın düzenlemeden kısa bir süre önce oradan erken ayrıldığını itiraf etti.

Mistress de Chavasse'a gelince, onun adı olayla bağlantılı olarak hiç anılmadı. O sırada kesinlikle Londra'daydı, yaklaşan sonbahar için yeni bir elbise seçmesine yardım eden bir arkadaşının yanında kalıyordu.

Kayınbiraderi ile birlikte Acol Mahkemesi'ne döndü, görünüşe göre o da Richard Lambert'in kendilerine yığdığı rezaletten dehşete düşmüştü. Genç adamın kumarda hile yaparken yakalanmasının hikayesi anlatılırken hiçbir şey kaybetmedi. Yalan söyleyerek ve diğer yasadışı yollarla para kazanmaktan Yargıç Parry'nin önünde suçlu bulunmuş, para ve hapis cezasına çarptırılmıştı ve ilkini ödemeyi reddettiği için -inatla parasız olduğunu ilan ederek- iki saat boyunca teşhir direğinde bekletildi ve sonunda alaycı bir kalabalığın gözü önünde, sallantılı bir arabayla sokaklarda sürüklendi, halkın celladının eşliğinde sırtı nag'a dönük şekilde oturdu ve utanç verici ve aşağılayıcı kıyafetler giydi. Bu harika derecede hafif cezayı çektikten sonra başına ne geldi - birçok kişi onun alenen kırbaçlanması ve bir dolandırıcı olarak damgalanması gerektiğini düşünüyordu - kimse bilmiyordu veya umursamıyordu.

Görünüşe göre onu on haftadan fazla hapiste tuttular, ancak Sir Marmaduke o zamandan beri başına ne geldiğini bilmiyordu.

Diğer beyefendiler para cezaları ve kısa süreli hapis cezalarıyla oldukça hafif bir şekilde kurtuldular. Genç Segrave'in babası tarafından New England'a gönderildiği söyleniyordu, ancak Efendi ve Hanım Endicott kendi zevkleri veya ilerlemeleri için değil, Devletin pahasına denizaşırı ülkelere gitmişti. Lord Protector'un teyakkuz devriyesinin, mahkemelerde birden fazla kez yasadışı eylemlerden dolayı hesap vermek zorunda kalan bu iki kişiyi çok dikkatli bir şekilde izlediği anlaşılıyor. Görünen o ki, Sir Marmaduke ve Mistress de Chavasse'ı utançlarına dahil etmek için çok utanç verici bir şekilde çabaladılar, ancak ilkinin çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi, "Basit bir Kentli toprak sahibi, akıllı bir Londra kulübüyle nasıl bir ilgisi olabilir? Ve Endicott'lar gibi kötü şöhretli insanlara asla inanılamaz."

Elbette, tüm bu söylentiler ve açıklamalar Sue'nun kulağına da ulaşmıştı.

Eski arkadaşı suçlandığında ilk başta saldırgan bir şüphecilik tavrı takındı: 5 Ağustos tarihli Public Advertiser'da belirtilen açık gerçekler dışında hiçbir şey onu Richard Lambert'ın Sir Marmaduke'un iddia ettiği kadar aşağılık ve kötü olabileceğine ikna edemezdi.

O zaman bile, en derinlerinde, belirsiz ve tanımlanamaz bir içgüdü Lambert adına ona seslendi, onun hakkında söylenen her şeye inanmaması gerektiğini söyledi. Onun yalan söylediğini ve bir kart oyununda hile yaptığını düşünemezdi, çünkü sağduyusu bile onun kurallarıyla yeterince aşina olmadığını ve onları kendi lehine kullanamayacağını söylüyordu. Ona karşı ateşli taraftarlığı, haftalar geçtikçe yerini zorunluluktan, onun kınamasına karşı daha pasif bir onaylamamaya ve bunun da günahından ziyade cehaleti olduğunu düşündüğü şeye karşı nazik bir hayırseverliğe bıraktı. Onu en çok endişelendiren şey, duygusal romantizmi aşırı akut bir krize ulaştığı için artık yanında olmamasıydı. Koruyucusunun Acol'dan geçici olarak uzak kaldığı süre boyunca gizemli sevgilisini görmek için ciddi ve kararlı çabalar göstermişti. Sir Marmaduke ve Mistress de Chavasse'nin uzakta olduğunu ve kendisinin de bir anlığına dikkatli gözlerden kurtulduğunu bilmesi gerektiğini düşündü.

Yine de, acıklı bir ısrarla parkı ve Saray'ın etrafındaki ormanları dolaşmasına rağmen, romantik prensinin geniş kenarlı şapkasını ve sarkık tüylerini bir kez bile göremedi. Sanki
yer onu yutmuş gibiydi.

Üzgün ​​ve belli belirsiz bir şekilde korkmuş bir şekilde, bir keresinde ihtiyatı bir kenara
atmış ve birlikte kaldığı yaşlı Quakeress ve Adam Lambert'i aramıştı. Ancak yaşlı Quakeress çok sağırdı ve ona açıklamalar zahmetli ve tatmin edici değildi, Adam ise yabancıya karşı somurtkan ve sorumsuz bir hoşnutsuzluk besliyor gibiydi.

Bu ikisinden öğrendiği tek şey, kiracılarının bu ani kayboluşunda olağandışı bir şey olmadığıydı. Çok düzensiz bir şekilde gelip gidiyordu, kimsenin nereye gittiğini bilmiyordu, en beklenmedik anlarda geri dönüyordu, inanılmaz derecede erken saatlerde kalktığı yatağında bir veya iki saatten fazla uyumuyordu, tüm düzgün insanlar gece uykularına yeni başlamışken kulübeden dışarı çıkıyor ve görülmeden, duyulmadan dolaşıyordu, sadece gitmiş gibi geri dönüyordu.

Ancak odası için düzenli olarak para ödüyordu ve bu zor zamanlarda oldukça kabul edilebilirdi.

Ancak Sue için prensinin, Sir Marmaduke ve Mistress de Chavasse'nin yokluğunun toplantılarını daha kolay ve keyifli hale getirdiği bir zamanda, onun erişemeyeceği bir yerde olması çok garipti.

Ama tüm bunlara rağmen, aynı şekilde açıklanamayan bir rahatlama hissinin de farkındaydı ve her akşam, saat sekiz civarında, prensi boşuna bekledikten sonra eve döndüğünde, sevgilisini göremeyen bir kızın hissetmesi gereken
üzüntü ve hayal kırıklığından kalbinde hiçbir şey yoktu.

Ona her zamankinden daha fazla aşıktı! - oh! bundan
oldukça emindi! Hala onun kalbindeki dava uğruna kahramanca şehit olması düşüncesiyle heyecanlanıyordu, onunla birlikteyken hala harika bir sevinç duygusunun ve bu olağanüstü kahramanı, bu özverili vatanseveri ayaklarının dibinde gördüğünde ve onun tutkulu aşk ilanlarını duyduğunda, bunlar çılgınca kıskançlık patlamalarıyla birleştiğinde bile, gurur duyuyordu. Onu görmediği zamanlarda bile hala onu özlüyordu, o yakındayken onun kötü huylarından korkmasına rağmen.

Yakında ve gizlice karısı olacağına söz vermişti, çünkü o, onu kıskançlık ve gerilimden dolayı üç ay süren sonsuz işkenceye mahkûm ederse onu sevmeyeceğine yemin etmişti.

Bu sözü ona iki haftadan fazla bir süre önce özgürce ve tüm kalbiyle vermişti. Ona sadakatini böyle sunduğu o unutulmaz akşamdan beri, en ufak bir korku gölgesi veya bir pişmanlık titremesi olmadan tüm geleceğini, kalbini ve ruhunu onun korumasına emanet ettiğinden beri, onu görmemişti.

Sir Marmaduke Londra'ya gitmişti, o da Mistress de Chavasse'dı ve Fransız prensinin garip siluetini bile görmemişti.
Lambert da gitmişti, geçici olarak -ya da belki sonsuza dek- korkunç bir rezaletin karşı konulamaz gücüyle yolundan çekilmişti. Hareketlerini gözetleyecek kimse yoktu, ayak izlerini takip edecek kimse yoktu, yine de onu
görmemişti.

Koruyucusu geri döndüğünde, Lambert'in
kötülüklerine o kadar dalmış görünüyordu ki, koğuşuna pek önem vermiyordu. O ve Madam de
Chavasse saatlerce küçük dinlenme odasında birlikte kapalı kaldılar,
o ise evde ve arazide meydan okunmadan dolaşmaya bırakıldı.

Sonra en sonunda bir akşam -o zamanlar Ağustos sonuydu- umutsuzluk kalbini ele geçirmeye başladığında ve kendisi de belirsiz korkuların, onun refahı için, belki de hayatı için dehşetlerin avı haline geldiğinde, ki ona sık sık intikamcı Fransa Kralı'nın bir fiyat koyduğunu söylemişti--bir akşam onu ​​ormanda yürürken, yumuşak yosun halısında hafif elastik bir adımla yürürken karşılamaya geldi.

Ah! O coşkulu bir akşamdı! sık sık hatırlamaya çalıştığı bir şeydi, şimdi üzüntü onu bir kez daha ele geçirmişti. O, tümüyle şefkat, tümüyle sevgi, tümüyle tutkuydu! Ona, bir putperestin tanrısallığına taptığı gibi tapındığına yemin etti. Kıskanç mı? oh, evet! çılgınca, delicesine kıskanç! çünkü o, tüm kadınlardan daha güzel, tatlı ve saf ve tüm erkekler için, özlem dolu bir ele düşmeye hazır olgun ve sulu bir meyve gibi baştan çıkarıcıydı.

Ama onun kıskançlığı, bir melankoli ve alçakgönüllülük notası aldı. Ona öyle tapıyordu ki ve onu tümüyle kendine ait hissetmek istiyordu. O, dehşetini, hayal kırıklıklarını, son zamanlarda onu saran belirsiz can sıkıntısını unutarak, büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. Kendini onun okşamalarının zevklerine, bu yalnızlık ve coşku saatinin sevincine bıraktı. Gece
yakın ve fırtınalıydı; uzaktan, devasa karaağaçların arasından yankılanan boğuk gök gürültüsü sesleri, bazen bu romantik sevgilinin gizemli figürünü garip bir şekilde aydınlatırken, yüzü sonsuza dek gölgede, bir gözü sonsuza dek siyah bir bantla saklı, sesi sonsuza dek boğuktu.

Ama bu fırtınalı bir kur yapma, bahardaki o mutlu akşamın yenilenmesiydi - oh! şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor! - ilk kez onun kulağına aşkının vahşi selini
boşalttığı zaman. Kız - çok genç, çok deneyimsiz, çok romantik - kelimenin tam anlamıyla ayakları yerden kesilmişti; onun vahşi sözlerini dinledi, dudaklarını öpücüğüne bıraktı ve onun ruh halinin taşkınlığından yarı yarıya korkarken, bunun uyandırdığı dehşetten zevk aldı.

Gizli bir evlilik mi? Elbette! Çünkü onu tümüyle kendine ait hissetmediği için çok
acı çekiyordu. Yakında!--hemen!--Dover'da, All Souls'daki din adamının önünde, kendisiyle--prensi--daha önce konuşmuştu.

Evet! Dover'da olması gerekecekti, çünkü komşu köyler çok
tehlikeli olabilirdi. Sir Marmaduke belki de bunu duyabilirdi.
Bir günlüğüne kendini serbest bırakmak ona kalacaktı.

Sonra o entrika çevirme, her şeyi sahneye koyma dönemi geldi,
çok önemli gün için. Bir araba ayarlayacaktı,
ve o da Canterbury Yolu'na yürüyerek onu karşılayacaktı.
Onu Dover'daki kilisede bekleyecekti, çünkü mutlu düğüm atılana kadar
birlikte görülmemeleri en iyisiydi, o zaman evrene meydan okumaya
hazır olduğunu ilan edecekti. Üstlerinde ve etraflarında esen fırtınaya rağmen uzun bir röportaj olmuştu. Karaağaçların büyük dalları inliyor ve
rüzgarın öfkesiyle
çatlıyordu, gök gürültüsü başlarının üstünde yankılanıyor ve sonra
denize doğru yavaş bir ihtişamla
sönüp gidiyordu. Uzaktan öfkeli dalgaların
kendilerini uçurumlara çarparak
vurduğu duyulabiliyordu.

Yazlık evin sütunlu verandasının altında sığınmak zorundaydılar ve
Sue yağmurun ağır damlalarının ayakkabılarına ve entarisinin altına ulaşmasını engellemek için çok uğraştı.

Ama fırtınayla uyum içindeydi, yaprakların garip ş-ş-ş sesini, yazlık evin çatısındaki yağmurun tekdüze damlamasını duymayı severdi ve yoğun karanlığın aralıklarında sevgilisinin yüzünü, soluk renkte, büyük bir gözü tepegöz gibi onunkine bakarken, canlı bir şimşek çakması karanlığı bir anlığına yırtıp onu hala ayaklarının dibinde çömelmiş halde ortaya çıkarırken görmeyi severdi. O gecenin vahşi zihinsel karmaşasını yoğun bir bitkinlik izledi. İki gün sonra onunla tekrar buluşmayı planlamıştı, böylece Sir Marmaduke'un hareketlerini ona tekrarlamak için, ve ne zaman Dover'a gitmek için serbest kalacağını. Aradan geçen iki gün boyunca kendi düşüncelerini, zihnini, duygularını araştırmaya çalıştı: ama kalbinin en derinlerinde gömülü bulduğu şey onu o kadar korkuttu ki, düşünmekten vazgeçti. Gecenin çoğunu uyanık geçirdi, kendisine prensini ne kadar sevdiğini söyledi; yarım gününü, çok da uzun zaman önce yaşamamış olan William Shakespeare'in yazdığı _Romeo ve Juliet'in Trajedisi_ adlı garip bir kitabı okuyarak geçirdi: ve kendi 
prensine ilişkin duygularının, birbirlerini çok sevdikleri için ölen o iki gencin
çok zarif bir şekilde ifade ettikleri duygulara benzeyip benzemediğini düşünürken buldu kendini.

Sonra haftanın sonuna doğru Sir Marmaduke ve
Mistress de Chavasse'ın, avukat Master Skyffington ile kendi serveti hakkında görüşmek üzere birlikte Canterbury'ye seyahat edeceklerini duydu. Servet, üç aydan kısa bir süre sonra, reşit olduğunda kendisine teslim edilecekti.

BÖLÜM XXII

SON DAKİKA HABERİ

Sir Marmaduke, Editha de Chavasse ile Canterbury'ye gitme planından açıkça bahsetti ve yolculuğu için en olası tarih olarak
bir sonraki Cuma gününü belirtti.

Aynı akşam sevinçle sevgilisine hoş haberi getirdi;
ve o zamanlar onun isteklerine hazır bir şekilde boyun eğdiği için pişmanlık duymasına da gerek yoktu.
O zamanlar şefkatle doluydu, okşamalarında nazik bir ihtiyatlıydı,
gelecekteki prensesine en büyük saygıyı gösteriyordu.
Tutkularından daha az, artık prensesin de tam payına sahip olacağı planlarından daha çok bahsetti. Planlarından bazılarını ona itiraf etti: bunlar biraz belirsizdi ve anlaşılması kolay değildi, ancak bunları ona sunma biçimi, onları harikulade bir şekilde asil ve özverili gösteriyordu.

Bir bakıma bu akşam--diğer gecenin çalkantısına kıyasla çok sakin ve huzurlu--aşkının tarihindeki en büyük krizlerden birini işaret ediyordu. Kaderin, Sir Marmaduke ve
Mistress de Chavasse'ın en uygun anda ortadan kaybolmasına neden olarak gizli evliliğe yardım etmek için komplo kurduğunu duyduğunda bile,
sevgilisine kendi muazzam
servetini haber vermeye karar vermişti.

Bu konuda hala tamamen bilgisizdi. Farklı zamanlarda söylediği bir veya iki masum söz, onu buna ikna etmişti.
Bu bilgisizliğine de şaşmamak gerek: Köyde veya çevresinde, yanında kaldığı yaşlı Quakeress ve Adam Lambert dışında kimseyi görmüyordu.
Kadın sağır ve iletişimsizdi, demircinin zihninde yabancıya karşı bir tür örtük düşmanlık var gibiydi. Bu nedenle, onun Sir Marmaduke de Chavasse'den veya diğer komşu Kentli toprak sahiplerinden daha az fakir olmadığını varsayması oldukça doğaldı; bu topraklardaki bir yabancının bile bilmediği kadar yoksuldular. Sue, bu nedenle, prensine, her zaman belirsiz bir şekilde "büyük eseri" olarak bahsettiği harikulade girişimdeki payının yalnızca duygusuzluğun bir parçası olmayacağını açıklayacağı mutlu anı sabırsızlıkla bekliyordu. Kişiliğinden, belagatinden, insanlar ve şeyler hakkındaki bilgisinden faydalanabildiği yerde, o da servetinin ağırlığını ekleyebilirdi.

Elbette çok, çok gençti, ancak ondan, paranın yardımı olmadan insanlığı yeniden canlandırmanın ve ona siyasi ve dini özgürlük vermenin bile imkansız olduğunu anlamıştı.

Prens Amede d'Orleans'ın kendisi zengin gibi davranıyordu: Yalnız bir İngiliz köyünde saklanmayı ve fakir bir adamın yaşayacağı gibi yaşamayı seçmesi, planlarının yalnızca bir parçasıydı. Şu anda da, Fransa Kralı'nın o sürekli
kinciliği nedeniyle, mülkleri ve
gelirleri haciz altındaydı. Sue bütün bunları gayet iyi anlamıştı
ve yakında vatansever ve kahramanı yoksulluktan kurtarabileceğini ve bunu başarabileceği haberinin onun için hoş bir sürpriz olacağını düşünmek onun sevincine epeyce katkıda bulunuyordu.

Ayrıca Lady Sue Aldmarshe bu nedenle cahil veya kendini beğenmiş bir aptal olarak kınanmamalıydı. Yirmi bir yaşına yaklaşmış olmasına rağmen
dünya veya insanlık hakkında kesinlikle hiçbir deneyimi olmamıştı:
her ikisi hakkında bildiği her şey kendi romantik beyninin hayallerinde tasarlanmıştı.

Tüm çocukluğu, gençliği ve kızlığı sessiz ve hayalperest düşlerle geçmişti, dünyanın gördüğü en büyük çatışmalardan biri aynı kandan ve aynı soydan gelen erkekler arasında şiddetleniyordu.
Kadınların eğitimi -hatta rütbeli ve zengin olanların bile- açıkça çok basit bir plana göreydi. O zamanın asil hanımlarının çoğu nasıl yazılacağını bilmiyordu - çoğu dünyayı yanlarından geçip gitmekten memnundu, düşünmeden veya umursamadan, diğerleri cesaret, kahramanlık, evet! ve iç savaşın en kötü dönemlerinde kardeşlerine, kocalarına, babalarına yardım etme kararlılığıyla harikalar yaratmıştı.

Ancak Sue bu harikalar gerçekleştiğinde çok gençti ve babası, o günün büyük sorularında aktif bir rol alabileceği yaşa gelmeden öldü. Hiç tanımadığı bir
anneydi, hiç erkek ve kız kardeşi yoktu. Uzak bir Surrey köyünde yaşlı bir teyzenin ve bir dadıya kısa bir süre bakması ve Sir Marmaduke'un himayesinde Pegwell Court'ta kalması, hayatta gördüğü tek şeydi.

Prens Amede d'Orleans tüm hayallerinin vücut bulmuş haliydi - ya da neredeyse öyleydi! Rüyalarının gerçek kahramanı daha yakışıklıydı, ayrıca daha nazikti ve daha güvenilirdi, ama genel olarak kişiliğinde ve yaptıklarında hiç de daha romantik değildi.

Ülkenin en zengin gelinlerinden biriyle flört ettiği haberini aldığında, bu onun karakteristik özelliğiydi. Sınırsızca hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

Güzel ve berrak bir geceydi ve yüzünü oldukça net görebiliyordu ve eski mutlu ifadesinin aniden bir hüzün ifadesiyle nasıl bozulduğunu fark edebiliyordu. Hayal kırıklığına uğradığını itiraf etti.
Fikrini çok sevdiğini açıkladı, tıpkı olduğu gibi,
karşılaştırılamayacak kadar güzel ama parasızdı--verebileceği tek şey mükemmel benliğiydi.

Oh! Onu tekrar gülümsemeye ikna etmenin verdiği sevinç! kendini Egeria'sı olarak kanıtlamanın gururu, ona serveti sadece büyük amaçlarına ulaşmak, büyük işini sürdürmek için bir araç olarak görmeyi öğretmek.

Belki de kısa aşk hayatındaki en mutlu akşam olmuştu.

Çünkü Dover'daki o gün artık sadece bir rüya gibi görünüyordu.

Ağır yağmur altında ana yola doğru aceleyle yürüyüş: havasız arabada uzun yolculuk, karanlık kilisede kısa--çok kısa--tören için tam zamanında varış, sade siyah bir elbise içindeki din adamı anlaşılmaz
sözler mırıldanıyor ve yerel kilise görevlisi ve kilise temizlikçisi evliliğine tanıklık ediyorlardı. Evliliği!

O büyük, o muhteşem günü, bir kızın hayatının dönüm noktasını ne kadar farklı düşünmüştü. Müzik, çiçekler, güzel elbiseler ve
havayı dolduran hoş kokular! Güneş ışığı, bazı zarif katedrallerin cam pencerelerinden içeri altın, kırmızı, mor veya
mavi olarak sızıyordu! Damat beyazlar içinde, neşe ve gururla, o ise mutlu kızarıklığını gizlemek için yüzüne düşen ince dantel bir
duvakla gelin!

Bu güzel bir rüyaydı ve gerçeklik çok, çok farklıydı.

Duvarlardan sıvası dökülen karanlık, küçük bir köy kilisesi!
Kulaklarını karşılayan tek müzik, bıyıklı, kel kafalı bir papazın
uğuydu . Kırık
pencere camlarına çarpan yağmur, içinden nemli havanın buz gibi soğuk esintileri omuzlarına ulaşıyor ve
başörtüsünün altında titremesine neden oluyordu. Güzel güvercin rengi elbisesini giymişti, ama yeni değildi ve yüzünde bir peçe yoktu, sadece kırsal kesimdeki kadınların giydiği hasır bir şapka vardı, çünkü bir mirasçı ve zengin olmasına rağmen, velisi ona şık kıyafetler sağlamaktan uzaktı.

Peki ya damat?

Kilisenin içinde onu bekliyordu ve geldiğinde sabırsız görünüyordu. Kimse ona sallantılı arabadan inmesi için yardım etmemişti ve o da şiddetli yağmurda, sefil ve ıssız kilise bahçesinde koşmak zorunda kalmıştı.

Sonunda yanında, aralarındaki kutsal ve geri dönülmez evlilik bağını
bağlayacak olan siyah cübbeli adamın önünde ayağa kalktığında, adamın yüzü asıktı. Yüzüğü parmağına taktığında eli belirgin bir şekilde titremişti, oysa o kendi elinin tepkisiz ve buz gibi soğuk olduğunu hissediyordu.

Kaderin "Yapacağım!" demeye çalıştı. neşeli ve kararlı bir şekilde, ama
bir şekilde--belki de soğuktan dolayı--iki küçük kelime neredeyse boğazında
öldü.

Evet! her şey çok kasvetli ve anlatılamayacak kadar üzücüydü.
Tören--onu tümüyle ona, onu da çekinmeden ona verecek olan sevgili, tatlı, kutsal tören--on dakikadan daha kısa bir sürede mırıldanıldı ve aceleyle tamamlandı.

Damadı tek kelime etmedi. Birlikte küçük kiliseye girdiler
ve ona adını büyük bir kitaba yazması söylendi, kel kafalı papaz kitabı önünde açık tutuyordu.

Prens de adını yazdı ve sonra onu alnından öptü.

Rahip de el sıkıştı ve her şey bitti.

Özel bir lisansla evlendiğini ve artık yasal ve geri dönülmez bir şekilde Amede Henri, Prens d'Orleans, de Bourgogne ve yurtdışındaki birkaç yer ve bağlı yerin karısı olduğunu anlamıştı. Ayrıca kel kafalı rahibin kilisede önlerinde durup evlilik törenini okurken söylediklerinden, karısı olarak kocasına her konuda itaat borcu olduğunu, çünkü bunu yapmaya yemin ettiğini anlamıştı. Kendisi, bedeni, ruhu ve zihni, malları ve eşyaları, serveti ve tüm malları bundan böyle kocasının malıydı. Evet, tüm bunlara gönüllü olarak yemin etmişti ve bundan
geri dönüş yoktu, şimdi veya asla!

Ama, ah! Keşke farklı olsaydı!

Daha sonra, Acol Court'taki kendi küçük odasının mahremiyetinde,
o uzun ve kasvetli günün tamamını düşündüğünde, sık sık
kendisini,
bunca zaman boyunca kendisine bu kadar
korkutucu, bu kadar garip, bu kadar gerçek dışı görünen şeyin ne olduğunu merak ederken buldu.

Bir şey ona tuhaf gelmişti: o zamanlar
tanımlayamadığı bir şey; ama bunun sadece o yağmurlu
yaz gününün alışılmadık
soğukluğu olmadığından oldukça emindi,
-kocası vestiyerde--elini tutup onu öptüğünde,
-çok titremesine neden olan şey değildi.

Sonra yüzüne baktı, ki--vestiyer çok tozlu bir pencereden çok az aydınlatılmış olmasına rağmen--daha önce hiç bu kadar net görmemişti ve sonra o korkunç ve gerçek dışı şeyin
şaşırtıcı hissi, nemli bir kefen gibi üzerine çökmüştü. Kendi bakışlarını ondan çok hızlı bir şekilde kaçırmıştı, ama yüzünde anlamadığı bir şey görmüştü, o zamandan beri üzerinde düşünüp duruyordu ama bu korkunç bilmecenin çözümüne
ulaşamamıştı.

Dover'dan Acol'a yaptığı o bitmek bilmeyen yolculuk sırasında bunu düşünüp durmuştu. Kocası ona eve dönüş yolunda eşlik etmeyi bile
önermemişti, kendisi de bunu yapmasını istememişti.
Acol'daki evine neden dönmemesi gerektiğine dair hiçbir açıklama yapmamasını bile garip bulmamıştı.
Kendini uyurgezer gibi hissediyordu ve
ne zaman uyanıp kendini Saray'daki küçük ve rahatsız yatağında bulacağını merak ediyordu.

Ertesi gün o gerçek dışılık hissi hâlâ oradaydı; o gizem hissi, onu sürekli rahatsız eden doğaüstü bir şey hissi.

Kesin olan bir şey vardı; hayatındaki tüm neşe kaybolmuştu. Aşkın hala orada olması mümkündü - bilmiyordu - bir kadını aniden ... yapan karmaşık hisleri anlamak için çok gençti ... ama şimdi neşesiz bir aşktı: ve şu anda kendi hisleri hakkında kesin olarak bildiği tek şey, bir daha asla sevgilisinin yüzüne bakmak zorunda kalmayacağını umduğuydu ... ve ... Tanrı ona yardım etsin! ... bir daha asla dudaklarıyla ona dokunmasın.

Evlilik töreninden sonra Dover'da şezlonga adım atarken aceleyle söylediği emirlerine itaat ederek, her akşam ha-ha'nın ötesinde parka doğru gezinmişti, onunla karşılaşma şansı için.

Akşamlar artık yağmurdan sonra yumuşak ve ılıktı: hava burnuna keskin bir dahlia ve meşe yapraklı sardunya kokusu getiriyordu,
bu da Dover'daki o kader gününden beri onu aşağı çeken o sefil zihinsel bitkinlik hissini atmasına yardımcı oluyordu. Yavaşça yürüdü, yosunların genç filizlerini çiğnedi, karaağaçların dallarından beliren, hızla denize doğru ... özgürlüğe doğru
hüzünlü gözlerle tüylü bulutları izledi.
Ama akşamlar geçti ve ondan hiçbir iz göremedi.
Bu gecelik yolculukların
karısıyla tanışmaktan
yüzlerce daha arzu edilir uğraşıya sahip gibi görünen bir adamı aramak için yaptığı boşunalığı, aşağılayıcı yararsızlığı
hissetti. Ama şimdi özgürlüğe doğru sürüklenecek
güce sahip değildi. Mekanik olarak itaat etti çünkü
etmek zorundaydı. İtaat etmeye yemin etmişti ve adam ona gelip onu beklemesini söylemişti.

Ağustos yerini Eylül'e bıraktı, meşe yapraklı sardunyalar soldu,
karışık bosquetlerden Michaelmas papatyalarının melankolik gözleri
gelen sonbahara
sorgulayarak baktı.

Sonra bir akşam sesi aniden kulağına yakın bir yerden duyuldu ve
hızla bastırılan bir çığlık atmasına neden oldu. Bu geçen muhteşem ay boyunca tek sıkıcı gündü, gece karanlıktı ve ılık bir çiseleme omuzlarına kadar ıslanmış ve eteğinin altını ıslatmıştı, böylece ayak bileklerinin etrafında ağır ve nemli bir şekilde asılı kalmıştı. Her zamanki gibi karanlıktan ona gelmişti, tam da çökmüş çitin üzerinden geçen küçük köprüyü geçmek üzereyken.

Son zamanlarda çok alıştığı o ani hassasiyet titremelerinden biriyle,
o zaman onu her zaman karanlıkta böyle karşıladığını fark etti - her zaman onu zar zor görebildiği geceleri seçmişti ve bu anı,
o kader anından beri onu saran o ürkütücü dehşet hissini daha da artırdı.

Ama ona karşı doğal ve hatta neşeli olmaya çalıştı, gerçi onu uzun süreli yokluğu için nazikçe azarladığı ilk şefkatli sitem sözcüklerinde, her zaman onu korkutan ama şimdi onu garip bir şekilde soğuk ve tepkisiz bırakan o tutkulu öfke nöbetlerinden birine girdi.

Onda da, onda da aynı ince değişim mi vardı? Bilemiyordu.
Elleri karanlıkta onun ellerini aramış ve
şiddetle sıkmış olsa da, ilk karşılaştıklarında onu öpmeye
çalışmamış olduğu kesin. Bunun için ölçülemeyecek kadar minnettardı.

Açıkça kısıtlanmıştı ve kendisi de öyleydi ve tutku patlamasına soğuk bir sessizlikle karşı çıktığında, hemen ve görünüşte hiçbir çaba sarf etmeden tonunu değiştirdi ve daha makul, hatta daha yüzeysel bir şekilde, şimdi Fransa'da onu beklediğini söylediği işinden bahsetti.

Orada her şeyin hazır olduğunu, planladığı ve hemen başlatılabilecek büyük siyasi propaganda için açıkladı.

Şimdi tek ihtiyaç duyulan şey paraydı. Ne şekilde ihtiyaç duyulacağını
ve hangi kesin amaç için olacağını açıklamaya tenezzül etmedi, kendisi de sormaya tenezzül etmedi. Ama ona 2 Kasım'da, yani yirmi birinci doğum gününde servetinin tek sahibi olacağını söyledi.

Bundan sonra paradan hiç bahsetmedi, ancak altı hafta boyunca düzenli aralıklarla onunla görüşeceğine söz verdi, bu süre zarfında evliliğini ilan edip kendini çekinmeden kocasının ellerine bırakabileceği büyük güne kadar.

BÖLÜM XXIII

YOKLU DOST

Prens sözünü tuttu ve o da onu haftada en az bir kez, parkın yapraklı sık ağaçlıklarının bir yerinde veya ormanda, genellikle alacakaranlığın sonunda gecenin ezici kucaklamasına teslim olduğu saatte görmekte oldukça özgürdü.

Sir Marmaduke uzaktaydı. Londra'da veya Canterbury'deydi, söyleyemezdi, ancak o korkunç zamandan beri onu neredeyse hiç görmemişti, Richard Lambert'i utanç içinde ve hapiste bırakarak kasabadan geri döndüğünde.

Ah! O gurur ve sevinç dolu günlerde onu bu kadar kızdıran sessiz ve düşünceli arkadaşını ne kadar özlemişti, çünkü o sadece mutluluk ve aşk düşünürken, vicdan ve ihtiyat için duruyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi etrafında neredeyse aşağılayıcı bir yalnızlık vardı. Kimse nereye gittiğini veya eve ne zaman döndüğünü umursamıyor gibiydi. Mistress de Chavasse, zaman zaman Sue'nun gizemli yabancı maceracıya olan hayranlığından bahsediyordu, ama sanki bu geçmişte kalmış bir şeymiş gibi ve Sue'nun kendisi çoktan iyileşmişti.

Bu yüzden akşam yemeğinden sonra bahçeye çıktığında ona hayır diyecek kimse yoktu ve gecenin gölgeleri yaşlı ağaçları çoktan karanlığa
bürünene kadar orada kaldı.

Ve garip bir şekilde bu özgürlük hissi ona ürpertici bir yalnızlık hissi
verdi. Lambert'in dikkatli figürünü aniden görmeyi ve onu yabancıya karşı uyaran biraz sert sesini duymayı çok isterdi.

Bu, on iki hafta önce onu rahatsız etmeye alışmıştı. Etrafındaki her şey ne kadar da gizemli bir şekilde değişmişti!

Ve arkadaşına duyduğu özlemle, onun başına ne geldiğini merak ediyordu. En son duyduğu şey, Ekim ayının ortalarına doğru, sık sık yaptığı seyahatlerden birinden dönen Sir Marmaduke'un bir gün Lambert'in on hafta hapis yattıktan sonra serbest bırakıldığını ama o zamandan beri nereye gittiğini söyleyemediğini söylemesiydi.

Sue'nun genç adam hakkındaki tüm sorgulamaları, Sir Marmaduke'un şiddetli küfürlerine ve Mistress de Chavasse'ın soğuk kınama sözlerine yol açtı; bu nedenle, kısa süre sonra vazgeçti ve dünyada sahip olduğu tek gerçek arkadaşının acıklı anılarını kalbinde biriktirdi.

Çok fazla heyecanlanmadan ve kesinlikle titremeden, Kasım ayının başlarında kocasının onu nereye götürmek isterse onu takip etmek için Acol Court'tan ayrılmak zorunda kalacağı o tarihin hızla yaklaştığını gördü.

Son görüşmelerinde aralarında serveti ve gelecekteki tasarrufu hakkında epeyce konuşma olmuştu. Şimdiye kadar onu gözetenlere -Avukat Master Skyffington ve Sir Marmaduke de Chavasse- güvensizlik duyduğunu ifade ettiği için, her şeyi kendisi yönetmeye hazır olduğunu ilan etti; ikisi de Şansölye Mahkemesi'nin kontrolü altındaydı. Ona servetinin büyük kısmının
borçlar ve Levant ve Rus Şirketlerindeki hisselerden oluştuğunu, annesinin
büyük Levant ve Doğu tüccarı Peter Ford'un
tek kızı ve varisi olduğunu; gururlu Dover Kontu ile evliliğinin o günlerde Saray çevrelerinde azımsanmayacak ölçüde yoruma neden olduğunu açıkladı.

Ayrıca Hollanda'da sahip olunan mülk senetleri, Korkunç İvan'ın büyükbabasına verdiği
ticaret için tekel hibeleri ve Amsterdam ve Viyana'nın büyük bankalarına yatırılan paraların
makbuzları vardı. Usta
Skyffington artık tüm bu evrakların sorumluluğunu üstlenmişti: bunlar yaklaşık
beş yüz bin pound parayı temsil ediyordu ve kocasına
reşit olduğu gün bunların hepsinin kendi mülkiyetine geçeceğini söyledi.

Tüm bu açıklamalara dikkatsizce kulak veriyormuş gibi görünüyordu, ki bu son zamanlarda onun için alışkanlık haline gelmiş olan
o ürkek tonlarda veriyordu,
ama bir keresinde - bir hata yaptığında ve Rus Şirketi'nde sahip olduğu bir hissenin 50.000 £ değerinde olduğundan bahsettiğinde, onu düzeltti
ve bunun çok daha fazla olduğunu söyledi ve ona sermayesinin gerçek dağıtımıyla ilgili bazı açıklamalar yaptı, bu açıklamalar onu
netliğiyle şaşırttı ve onun bunu nasıl bildiğini belli belirsiz merak etmesine neden oldu.
Sonunda, avukat ve vasisiyle görüşmesinden hemen sonra, 2 Kasım'da -yirmi birinci doğum gününde- Acol'daki kulübeye gelip, tüm hisse senetlerini, yükümlülükleri, tekel hibelerini ve Amsterdam ve Viyana bankalarından gelen makbuzları ele geçirdikten sonra, bunları derhal kulübeye getirip, çekincesizce kocasının eline teslim edeceğine söz vermek zorunda kaldı.

Ve o, saflığı ve cehaleti içinde, aşkının erken tarihini bir romantizm halesiyle çevreleyen o mutlu illüzyonların geri dönüşü karşılığında, artık Efendi Skyffington'ın sorumluluğunda olan her kağıt parçasını memnuniyetle verirdi. Bu gizemli prense, artık kocasına, bu harika "büyük eseri" için istediği tüm parayı verirdi, eğer ona, Dover'daki kilise meclisindeki o kader anında, içinde gizemli bir şekilde öldürülen o coşkulu inancın bir kısmını geri verseydi.

XXIV. BÖLÜM

2 KASIM

Üstünde kurşuni bir gökyüzü ve pencere camlarına vuran aralıksız yağmurun tekdüze pıtırtısıyla kasvetli bir gün.

Sir Marmaduke de Chavasse az önce aşağı inmişti ve sağdaki küçük dinlenme odasına açılan

kapıyı açtığında,

Sahibi de Chavasse'ı, ateşe yakınlaştırdığı

sert arkalıklı sandalyelerden birinde yarı oturmuş, yarı çömelmiş halde gördü.

Şöminede neşeli bir alev vardı ve odanın kendisi -küçük olduğu için- Acol Court'taki diğerlerinden her zaman daha rahat görünürdü.

Yine de, Editha'nın yüzü solgun ve gergindi ve endişe ve hatta korkuyla parlayan gözlerle ateşe bakıyordu.

Cüppesi omuzlarına gevşekçe bağlanmıştı ve Sir Marmaduke'u görünce irkildi, sonra aceleyle ayağa kalktı, başlığını başına geçirdi ve kapıya doğru yürüdü.

"Ah! Sevgili Editha!" dedi kayınbiraderi, onu hafifçe selamlayarak,
"gördüğüm tarla kuşu gibi erken kalk... Gidecek misin?" diye ekledi,
yanından hızla geçip bir kez daha kapıya yöneldiğinde.

"Evet!" diye cevapladı donuk bir şekilde, "Hareket etmeliyim... Kendimi yormalıyım
eğer yapabilirsem... Endişeyle doluyum."

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi kayınbiraderi, "neden endişeli olasın ki? Her şey
harika gidiyor... ve en geç bu gece, şefkatli ve hayran bir kadın tarafından
500.000 sterlinlik bir servet elime verilecek."

Gözlerindeki parıltıyı, Bath Sokağı'ndaki olaydan beri benimsediği o güç ve söylenmemiş tehditleri yakaladı. Bir an için çirkin bir kaş çatması, ekşi yüzünü daha da çirkinleştirdi: ama bu kaş çatması sadece bir anlıktı, kısa süre sonra yerini tatlı bir
gülümsemeye bıraktı. Elini alıp dudaklarıyla hafifçe dokundu. "Bundan sonra, sevgili Editha," dedi, "kalbimin başlangıçta dikte ettiği yükümlülükleri yerine getirebileceğim."

Bu güvenceden memnun görünüyordu, çünkü şimdi daha az
saldırgan bir tonla konuşuyordu:

"Kızdan bu kadar emin misin, Marmaduke?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı, düşünceleri yaklaşık üç ay önce Dover'da geçirdiği bir güne geri döndü, o gün güzel Editha'nın farkında olmadığı ama Sir Marmaduke de Chavasse'ın bir
talihten çok emin olmasını sağlayan bir düğüm atılmıştı.

"Yine de bana Sue'nun gizemli prensine olan aşkının son zamanlarda çok soğuduğunu sık sık söyledin!" diye ısrar etti Editha hala endişeyle.

"Evet! Gerçekten!" sert bir şekilde karşılık verdi, "Sue'nun romantik sürgüne olan duygusal hayali, tüm bu mantıksız bağlılıkların
yolunu kaybetti; ama geri çekilmek için çok ileri gitti... Ve geri çekilmeyecek," diye anlamlı bir şekilde sonuca vardı.

"Dikkatli ol, Marmaduke! ... kız seninkinden daha inatçı...
Bir ipi kopana kadar zorlayabilirsin."

"Pshaw!" dedi, geniş omuzlarını silkerek, "buhardan
ağrıyorsun, sevgili Editha ... ya da bana kendi işlerimi nasıl
yöneteceğim konusunda daha fazla bilgi verirdin.... Sue'nun servetinin büyük kısmının bugün ona devredileceğini hatırlıyor musun?"

"Evet! Hatırlıyorum!"

"Aman Tanrım, o zaman bu gece o büyük kısmı onun elinden alacağım. Bunun üzerine
yemin
edebilirsin!" diye vahşice ilan etti.

"Ya sonra?" diye sordu basitçe.

"Sonrasında mı?"

"Evet ... sonra mı? ... Sue nasıl kandırıldığını keşfettiğinde? ... Ne yapabileceğinden korkmuyor musun? ... Parası senin eline geçse bile ... onu gizli bir evliliğe kandırsan bile ... o hala merhum Dover Kontu'nun kızı ... toprakları, serveti, zengin ve güçlü ilişkileri var .... Bir 'sonrası' olmalı, unutma! ..."

Alaycı kahkahası sinirlerine dokundu, hafifçe cevap verirken:

"Pshaw! Sevgili Editha! Gerçek şu ki bugün kendi sakin halin değilsin, yoksa bunu kesinlikle anlardın!
Prens Amede d'Orleans ve Leydi Susannah Aldmarshe'nin aşk ilişkilerinde 'sonrası' olmamalı ve olamaz."

"Seni anlamıyorum."

"Yine de, yeterince basit. Sue benim karım."

"Karın! ..." diye haykırdı.

"Şşş! Çığlık atmak istiyorsan, lütfen beni sorgulama, çünkü
söylediklerim seni kesinlikle
korkutacaktır. Sue benim karım. Onunla evlendim,
Prens Amede Henri d'Orleans adına özel bir lisans aldım,
ve diğer tüm romantik ıvır zıvırı. O benim karım ve
bu nedenle, parası ve serveti benimdir, her kuruşu, soru sorulmadan veya itiraz edilmeden."

"Evliliğin iptali için Mahkemeye başvuracak... Size karşı halkın öfkesini öyle bir noktaya getirecek ki, akrabalarınızdan birinin yüzüne bakamayacaksınız... Gizemli Fransız prensinin tüm utanç verici hikayesi... Yalan söyleyerek, hile yaparak ve kasıtlı olarak aldatarak vesayetiniz altındaki kişinin elini kazanmak için yaptığınız hileler ülkenin bir ucundan diğerine yankılanacak... Eğer dışlanmışlarla birlikte yaşamak zorundaysanız ve dürüst bir adam sizinle tokalaşmıyorsa, bir para basımının ne faydası var?"

"Hiçbiri, sevgili Editha, hiçbiri," diye sessizce cevapladı, "ve eğer vesayetim altındaki kişinin elini yakalamak amacıyla romantik bir sürgünü canlandırdığım hikayesi yetkililerin kulağına giderse,
benim olacağım zavallı toplumsal dışlanmışın korkunç resmini önüme koymak için sinirlerinizi bozmanız daha da az işe yarar."

"Nereye varacağı şüphesiz!" diye hararetle onayladı.

"Nereye varacağı şüphesiz," diye onayladı, "ve bu nedenle, sevgili Editha, para güvenli bir şekilde elime geçtiğinde, Kraliyet Majesteleri Orleans Prensesi'ni yalnızca topraklarının değil, dulluğun ona verdiği özgürlüğün de tam mülkiyetinde bırakacağım, çünkü kocası Prens Amede, her zaman olduğu gibi güzel bir rüya gibi kaybolacak."

"Ama nasıl? ... "Nasıl?" diye tekrarladı, şaşkın, endişeli, bir öncekinden bile daha itiraf edilemez
bir kötü plan kokusu alarak.

"Ah! Zaman gösterecek! ... Ama o kaybolacak, sevgili Editha, bana inan. Bulutlara uçacağını ve Majesteleri Prenses'in onu bir daha tanımayacağını mı söyleyelim?"

"O zaman neden onunla evlendin?" diye haykırdı: İçindeki bir kadınsı içgüdü bu rezalete karşı haykırıyordu. "Bu zalimce ve gereksizdi."

Omuzlarını silkti.

"Belki zalimce! ... Ama kesinlikle gereğinden fazla değil. Servetini kocasından başkasına emanet edeceğinden şüpheliyim."

"O zaman romantik prensine güvenmeyi bırakmış mıydı?"

"Belki. Her neyse, ödülü garantilemeyi seçtim....
Onu elde etmek için çok çalıştım ve basit bir tören olmadığı için başarısız olmazdım
... dahası ..."

"Dahası?"

"Ayrıca, sevgili Editha, her zaman ... uzak,
şüphesiz ... ama yine de elle tutulur ... bir zamanda veya başka bir zamanda
... er ya da geç - kim bilir? - Leydi Sue'ya uygulanan küçük aldatmacanın
gün ışığına çıkması ihtimali vardır.... Bu durumda, evlilik
sahtekarlık gerekçesiyle iptal edilse bile ... ki bence bu çok şüpheli
... hiç kimse mirasçının ... hem ... diyelim mi? - geçici kocası - olarak servetini uygun gördüğüm şekilde elden çıkarma hakkımı reddedemez. Eğer bir parya ve dışlanmış biri olacaksam, az önce çok güzel bir şekilde ima ettiğin gibi... Zengin olmayı tercih ederim... Yeleğimin cebinde yarım milyonla bütün dünya bana açık."

Bu durumu ifşa ederek çok fazla soğukkanlı hesaplama, bu kadar korkunç bir şekilde haksızlığa uğrattığı talihsiz kızın duygularına ve düşüncelerine karşı öylesine duyarsız bir küçümseme vardı ki, Mistress de Chavasse
şimdiye kadar yardım ettiği adamdan iğrenme duygusunun bilincindeydi.

Onu yeterince elinde tuttuğuna, onun planlarını bildiğine ve ona sağladığı yardıma inanarak, haksız yere elde ettiği ganimetleri kendisiyle eşit oranda paylaşacağına dair ondan bir söz kopardı. Bath Caddesi'ndeki arbededen sonra bir ara, ona belirsiz bir evlilik vaadi bile vermişti; bu nedenle, o günkü ilişkisini ondan gizli tutmuştu. Dover'da. Şimdi
o özgür olsa bile, geleceğini geri dönülmez bir şekilde onunla birleştirmeye asla razı olmayacağını hissediyordu.

Ama sahip olmak istediği paranın payı. Yoksulluktan,
planlama ve entrikadan, borçtan ve aşağılanmaktan bıkmıştı.
Acol Court'taki
bağımlılık hayatından bıkmıştı ve Londra'da son on yılını lüks ve eğlenceyle geçirmek için hâlâ yeterli gençlik ve canlılık hissediyordu.

Bu nedenle, vicdanının her çağrısına kulaklarını kapattı,
kalbini iyi bir kadının öğütlerine ve korumasına çok ihtiyaç duyan yalnız genç kıza kapattı ve en azından Lady Sue'nun servetinin büyük bir kısmı güvenli bir şekilde
elinin altında olana kadar Sir Marmaduke'a yardım eli uzatmaya oldukça hazırdı.

Şimdi aklına bir nokta geldi ve bu onu endişeyle sormaya yöneltti:

"Marmaduke, Richard Lambert olmadan hesaplaşmadın mı?
Buralara geri döndü, biliyor musun?"

"Ah!" diye bağırdı, sabırsızca kaşlarını çatarak. "Geri mi döndü?"

"Evet! Charity benim muhbirimdi. Çok hasta görünüyor, bu yüzden fahişe şöyle diyor:
Görünüşe göre, hapisteyken
ateşlenmiş ve sadece ölmesinden korktukları için taburcu edilmiş.
Çalışarak veya dilenerek buraya geri dönmeyi başarmış ve şimdi köyde kalıyor... Duymuş olacağını düşündüm."

"Hayır! Yaşlı kadınla asla konuşmam... ve Adam Lambert benden vebadan kaçar gibi kaçıyor... Onları olabildiğince az görüyorum... Bu son, son günlerde ihtiyatlı olmam gerekiyordu."

"Tanrı bugün ölümcül bir şey yapmasın!" diye mırıldandı.

"Hayır! Sevgili Editha," diye sert bir kahkahayla karşılık verdi, "Cennetin bizim planlarımıza bakması pek de işi değil. Ama Lambert artık bize çok az zarar verebilir! Kendi iyiliği için Sue'nun yolundan çekilecek. "

"Usta Skyffington saat kaçta geliyor?"

"Yarım saat içinde."

Sonra, yağmura rağmen dışarı çıkma kararını uygulamaya koyduğunu ve bu amaçla
bir kez daha başlığını yeniden ayarladığını görünce, kapıyı açtı ve onu
takip ederken fısıldadı:

"Ve bana izin verirsen, sevgili Editha, yürüyüşünde sana eşlik edeyim
... Canterbury Yolu'ndan aşağı doğru ilerleyebilir ve belki de Usta Skyffington'la karşılaşabiliriz... Sue'nun beni sorduğunu anlıyorum ve şu anda onunla
mümkün olduğunca az karşılaşmayı tercih ederim.... Bu benim
son günüm," diye gülerek sözlerini tamamladı, "ve iki kat daha dikkatli olmalıyım."

BÖLÜM XXV

BİR ARA BÖLÜM

Usta Övgü İlahisi Busy çok rahatsız olmuştu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
gizemli olaylarla ilgili hiçbir şey
keşfedememişti, Etrafında olup bitenlerden emindi, eğer bunu başarabilseydi, Lord Protector'un gizli servisindeki görevlerden biri için daha fazla
başarı şansıyla başvurmasını sağlayacak ve dahası, adını şanla örtecek bir keşifti.

Bu son olasılık her zaman aklının en üstündeydi. Kişisel gururdan değil, çünkü gerçek şu ki kibir ölümcül bir günahtır, ancak
Mr. Charity'nin son zamanlarda o ürkek solucana, Master Courage Toogood'a alışılmadık derecede nazik bakışlar atması ve ikincisinin, bu minx'in iyiliklerinden cesaret alarak, üstlerine karşı her zamankinden daha küstahça davranması nedeniyle.

Gençlere ciddi fiziksel ceza verme ve fahişeye ahlaki kınama hakkı, Master Busy'nin kendi ilerlemesi ve Acol Court'ta yaşayan tüm
serserilerin kafasının karışması için kapsamlı planının bir parçasıydı. Bunun için hem gözünü hem de kulağını hava alan anahtar deliklerine yapıştırmış, saatlerce dikenli dikenlerin altında, çiçek bahçesini çevreleyen
çökük çitte yatmıştı. Bunun için, 2 Kasım sabahı, Acol Court'un salonundaki anıtsal bacanın derinliklerinden gelen korkunç bir
çatırtı ve bir is
salonu eşliğinde ortaya çıktı.

Yeterince nefes alıp saçından ve yüzünden biraz isi silkelediği anda, etrafına ciddi bir şekilde baktı ve şaşkınlıkla
yuvarlanan iki çift göz ve şaşkınlık ve korkuyla
açık duran iki ağızla karşılaştı.

Madam Charity ve Usta Courage Toogood--canlı konuşmalarının ortasında bölündüler--şimdi, kelimenin tam anlamıyla göklerden üzerlerine inen bu kara hayaletin
görünüşüyle ​​dehşetten konuşamaz hale geldiler.

"Lud sizi seviyorum, Usta Busy!" diye bağırdı Hanım Charity, nişanlısının
kuru hayaletinde erkeksi formunu ilk fark eden kişiydi,
"Nereden geldin, lütfen?"

"Baca temizliği mi yapıyordun, iyi efendim?" diye sordu Efendi
Courage, biraz çekinerek, çünkü aziz adam biraz
mizahtan çıkmış gibi görünüyordu.

"Hayır!" diye cevapladı Övgü İlahisi ciddiyetle, "Yapmadım. Ama ikinize de söylüyorum ki
saatim geldi. Bu evde bir şeyler olduğunu biliyordum ve ne olduğunu öğrenmek için
bacadan yukarı tırmandım."

Affedilebilir merak Hanım Charity'nin hayranını
kurumla kaplı figüre biraz daha yaklaşmasına neden oldu.

"Ve bir şey duydun mu, Efendi Busy?" diye sordu hevesle. "Bu sabah
Sir Marmaduke ve hanımı yakın bir sohbette gördüm."

"Böyle düşündüler," dedi Usta Övgü İlahisi tuhaf bir anlamla.

"Ee? ... Peki ne oldu, iyi usta?"

"Çok acele ediyorsun, hanımefendi," diye karşılık verdi sessiz bir onurla. "Sana meseleleri bildirmekle yükümlü değilim."

"Ah! Ama Usta Busy," diye karşılık verdi çekinerek, "benim senin ... hem ... hayat arkadaşın olacağımı ... ve böylece ..."

"Eşim mi? Eşim mi dedin, tatlı Charity? ... Hayır, o zaman,
eğer seni bir öpücükle selamlamama izin verirsen, sana bildiğim her şeyi
anlatırım. "

Ve o iffetli selamı isterken, Efendi
Övgü İlahisi'nin en azından Hanım Charity'yi memnun etmek, kendi isteklerini yerine getirmek ve Efendi Courage'ı etkili bir şekilde rahatsız etmek için eşit bir arzuyla harekete geçtiğini varsayabiliriz.

Ancak Hanım Charity yalnızca merakla harekete geçti ve nişanlısının kirli görünümünü düşünmeden yanağını ona öpmek için uzattı.

Sonuç, Efendi Courage'da kontrol edilemez bir neşe krizine neden oldu.

"Ah, hanımım," dedi sevgilisinin öpücüğünün yüzünde bıraktığı kara izi işaret ederek, "şimdi bir aynaya bakmalısın."

Ancak Hanım Charity ne olduğunu çoktan tahmin etmişti, neşesi
kayboldu ve yanağını iğnesiyle ovalamaya başladı.

"Seni asla affetmeyeceğim, efendim," dedi öfkeyle. "Yüzün o haldeyken... ... kıvırmaya hakkın yoktu.... Ve sen henüz bize ne olduğunu
anlatmadın."

"Ne oldu?"

"Evet! Eğer beni öpmene izin verirsem bana söyleyeceğine söz vermiştin. İş
tamam..."

"Sırtımı neredeyse kırıyordum," dedi Usta Busy vecizeli bir şekilde. "Dizimi
incittim... olan bu... Neredeyse isten boğuluyorum...
Ugh! ... olan bu."

"Lud seni seviyorum, Usta Busy," diye karşılık verdi başını küstahça sallayarak,
"Hayatının eşinin bacalarda saklanmasına gerek kalmayacağına inanıyorum."

"Dinle, fahişe, sana anlatacağım. Efendim Koruyucu'nun hiçbir hizmetkarı bacalarda saklanmaya çağrılmamalı. Rahat değiller ve temiz değiller."

"Adam Tanrı korusun!" diye bağırdı öfkeyle, "orada olduğun
sırada neler olduğunu bize hiç anlatacak mısın?"

"Ben de tam o noktaya gelmek üzereydim," dedi sakin bir şekilde, "beni
bölmeseydin. Düşmemek için tutunurken ve is
kulaklarıma düşerken..."

"Hadi! Hadi! ..."

"Hiçbir şey duymadım," diye bitirdi ciddiyetle. "Üstat Cesaret," diye ekledi, giderek artan bir ciddiyetle, gencin küfürlü bir yorumda bulunmak üzere olduğunu görerek, ki bu yorumun zamanında kontrol edilmesi gerekiyordu,
"benimle odama gel ve zor görevimin izlerini
vücudumdan temizlememe yardım et. Gel!"

Ve uğursuz bir anlamla, genç alaycıya yaklaştı, eli tam olarak onun kulağının hizasındaydı, sağ ayağını emirlerine itaati zorlamanın olası bir yolunu göstermek için kaldırmıştı.

Genel olarak, Cesaret Efendisi hem neşesini hem de yerinde sözlerini bastırmanın ve kendini beğenmiş, ama
kirli, uşağı yukarıdaki odasına kadar takip etmenin akıllıca olduğunu düşündü.

BÖLÜM XXVI

DIŞLANMIŞ

Madam Charity'nin nefesini toparlaması biraz zaman aldı.

Kendini bir sandalyeye atmıştı, iğnesini yüzünde tutmuş, kontrol edilemeyen bir kahkaha
tutkunu içindeydi.

Bu neşe patlaması yatıştığında, doğruldu ve etrafına baktı, gözleri hala neşeli gözyaşlarıyla akıyordu.

Ancak kahkahası dudaklarında aniden söndü ve neşesi gözlerinden
çekildi. Donuk, yorgun bir ses az önce zayıfça:

"Sir Marmaduke de Chavasse içeride mi?"

Charity sandalyeden fırladı ve aptalca konuşmacıya baktı.

"Tanrı sizi korusun, Efendi Richard Lambert," diye mırıldandı. "Sizin hayaletiniz olduğunuzu
sanıyordum!"

"Sizi korkuttuysam beni affedin hanımefendi," dedi. "Benim
kendim, bunun güvencesini veriyorum ve Sir Marmaduke ile
konuşmak istiyorum."

Hanımefendi Charity gözle görülür şekilde utanmıştı. Mekanik olarak yanağındaki siyah lekeyi
ovmaya başladı.

"Sir Marmaduke şu anda dışarıda, Efendi Lambert," diye kekeledi utangaç bir şekilde, "... ve ..."

"Evet? ... ve? ..." diye sordu, "ne oldu, fahişe? ... konuş? ..."

"Sir Marmaduke emir verdi, Efendi Lambert," diye başladı, bariz bir isteksizlikle, "bu ..."

Durakladı ve cümlesini onun için tamamladı:

"Evine girmeme izin verilmeyecekti... Bu muydu?"

"Ah! Evet, iyi efendim."

"Önemli değil, kızım," diye karşılık verdi, kasıtlı olarak koridoru geçip az önce boşalttığı sandalyeye
oturdu. "Görevini yaptın: ama beni kabul etmekten kendini alamadın, değil mi? çünkü ben kendi isteğimle içeri girdim... ve şimdi burada olduğuma göre Sir Marmaduke'u görene kadar kalacağım..."

"Eh! Doğrusu, iyi efendi," dedi gülümseyerek, çünkü onun kadınsı sempatisinin, kendi yaşam alanında olan genç ve yakışıklı bir adamdan yana olması doğaldı, hizmet ettiği
kötü huylu, cimri efendiye karşı, "ve sen orada bu kadar kararlı bir şekilde oturuyorsun, seni engelleyemem, değil mi? ..."

Sonra genç adamın yüzündeki sefalet ifadesini, solgun yanaklarını, korkudan açıkça zayıflamış güçlü yapısını fark ettiğinde, her iyi kadının kalbinde bulunan annelik içgüdüsü ona doğru
gitmesine ve ona çekinerek hitap etmesine, basit kalbinin dikte edebileceği kadar mütevazı bir teselli sunmasına neden oldu:

"Lud seni koru, iyi usta, dua ediyorum ki böyle bir şey üstlenme.... Biliyorsun, Usta Cesaret ve ben, şimdi, senin hakkındaki tüm o hikayelere
asla inanmadık. Gerçek şu ki, Usta Busy, kendi görüşleri vardı, ama sonra... görüyorsun,
iyi usta, o ve ben her zaman aynı fikirde değiliz, keşifleri ve ipuçlarıyla
çok zeki olduğunu kabul etmeme rağmen; ama Usta Cesaret şimdi
... Usta Cesaret harika bir çocuk... ve senin zulüm görmüş bir
kahraman olduğunu düşünüyor! ... ve ben de aynı görüşte olduğumu söylemek zorundayım...."

"Teşekkür ederim! ... teşekkür ederim, nazik hanımefendi," dedi Lambert, kızın teselli etmek için gösterdiği dürtüsel çabalara rağmen, umutsuzluğuna rağmen gülümseyerek.

Başı göğsüne düşmüştü ve yüksek arkalıklı sandalyede oturuyordu, bir eli deri kaplı her bir kolun üzerindeydi, soluk yüzü karanlık arka plana karşı neredeyse hayalet gibi görünüyordu ve soluk Kasım ışığı koyu halkalı gözleri, kansız dudakları ve derin çatık kaşları aydınlatıyordu.

Hanım Charity ona sessiz ve nazik bir şefkatle baktı.

Sonra aniden, merdivenlerin cilalı meşesini süpüren bir entarinin çıkardığına benzer hafif bir hışırtı sesi kızın yukarı bakmasına, sonra kısa bir süre duraklamasına neden oldu, sanki şimdi gördükleri yeni bir düşünce
kadrosunu ortaya çıkarmış gibi; sonunda sessizce yemek salonunun kapısından dışarı çıktı.

"Charity! Hanım Charity, seni istiyorum! ..." diye seslendi Leydi Sue yukarıdan.

Ancak, fahişenin ağır kapıyı arkasından kapattığını varsaymalıyız, çünkü kesinlikle çağrıya cevap olarak gelmemişti.
Öte yandan, Richard Lambert bunu duymuştu; ayağa fırladı ve Sue'nun merdivenlerden indiğini gördü.

O da onu gördü ve onu görünce dönüp
kaçmak istemiş gibi göründü. Ama ondan gelen bir söz onu alıkoydu.

"Sue!"

Daha önce sadece bir kez, o uzun zaman önce ormanda geçen gecede, onu ismiyle böyle çağırmıştı, ama şimdi bu haykırış kalbinden geliyordu, sefaletinden ve üzüntüsünden, korkunç bir adaletsizlik ve telafisi mümkün olmayan bir haksızlık hissinden kaynaklanıyordu.

Bu tanıdıklığa kızmak hiç aklına gelmemişti.
Adını böyle söylediğinde, merdivenlerden aşağı bakmış ve onun solgun yüzünün ona doğru öyle yürek parçalayıcı bir sempati çağrısıyla döndüğünü görmüştü ki,
tüm Kadınsı şefkat ve merhamet içgüdüleri harekete geçti, ona karşı güven dolu bir dostluk hissinin tamamı.

O da, onun özlem dolu gözlerinin acıklı bir şekilde ifade ettiği o yalnızlığın çoğunu hissediyordu; o da büyük bir adaletsizliğin ve telafisi mümkün olmayan bir haksızlığın bilincindeydi ve kalbi hemen ona şefkat ve sevgiyle
açıldı.

"Acıma uğruna gitme," diye yalvararak ekledi, çünkü onun kendisinden
uzaklaşmak istediğini düşünüyordu; "Elbette bana birkaç nezaket sözcüğünü
kötü görmeyeceksin. Seni gördüğümden beri çok şey yaşadım..."

Birkaç basamak indi, narin eli hala korkuluklarda duruyordu, ipek entarisi merdivenlerin cilalı meşesine karşı yumuşak bir hışırtı sesi çıkarıyordu. Şimdi onu izlemek bile onun için bir teselliydi. Tapındığı metresinin görüntüsü, ağrıyan gözlerine merhemdi. Yine de, o, Aşk'a özgü o keskin sezgiyle, sevgili yüzünün parlaklığını, gençliğini, yaşama sevincini
kaybettiğini hemen fark etti. Her zamanki gibi bakması enfes bir kadındı, ama daha yaşlı, daha nazik ve ne yazık ki biraz üzgün görünüyordu.

"Hasta olduğunu duydum," dedi yumuşak bir sesle, "Çok üzgündüm, inan bana, ama... Ah! Sence," diye ekledi aniden açıklanamayan bir acıyla, gözlerine sıcak yaşların dolduğunu ve sesinin titrediğini hissederken, "şimdi aramızda bir görüşmenin ikimiz için de ancak acı verici olabileceğini düşünmüyor musun?"

Sözlerinin amacını yanlış anladı, bu çok doğaldı ve ona karşı kendi hislerine güvenmezken, onu gördüğünde aniden onu ele veren arkadaşlığına ve tesellisine duyduğu özlemi açığa vurmaktan korkarken, görüşmeden korkmasının sebebinin onu kınaması olduğunu düşündü.

"O zaman beni suçlu buldun mu?" dedi üzgün bir şekilde. "Sana bu iğrenç hikayeyi anlattılar ve sen de onlara inandın, ne yazık ki kendini savunamayan
yok olana şüphe duymadan."

Sadece kadınların sırrına sahip olduğu ve daha mantıklı cinsiyet için sonsuza dek açıklanamayacak olan o ince nedenlerden biri için, tüm hassasiyetleri ona tutkuyla sempatiyle yaklaşsa bile, kalbini ona karşı sertleştirdi.

"İnanmaktan kendimi alamadım, iyi efendim," dedi biraz soğuk bir şekilde.
"Sir Marmaduke de Chavasse, tüm öfke kusurlarına rağmen, onurlu bir adam, gazetede çıkan ve Thanet'teki herkesin son haftalarda konuştuğu o korkunç hikayeyi doğruladı."

"Ve ben onurlu bir adam değil miyim?" diye hararetle karşılık verdi. "Fakir olduğum ve yaşamak için çalışmam gerektiği için, _ben_ duyulmadan mı mahkûm edilecektim? En
acı düşmanımın sözüyle, bütün bir
ömür boyu süren öz eğitim ve dürüst emek kaydı böyle
silinecek miydi?"

"Acı düşmanın mı? ..." diye sordu. "Sir Marmaduke? ..."

"Evet! Sir Marmaduke de Chavasse. Garip görünüyor, değil mi?"
diye acı bir şekilde karşılık verdi. "Yine de kalbimin bir yerinde, Sir
Marmaduke'un benden, şiddetli ve tutkulu bir nefretle nefret ettiğini hissediyorum. Hayır! Biliyorum, ama ne nedenini ne de nihai amacını açıklayamıyorum..."

Zarif
vücudu hafifçe ona doğru eğilmiş bir şekilde, hala üzerinde durduğu merdivenlere yaklaştı; şimdi ona yakın duruyordu, başı
kendi başının hemen altındaydı; elini kaldırmaya cesaret edebilseydi,
elinin üzerinde durabilirdi.

"Sue! Güzel ve taptığım hanımım," diye haykırdı tutkuyla, "Gözlerimin içine bakmanı rica ediyorum! ... Bana atfedilen o utanç verici eylemlerin yansımasını görebiliyor musun? Bir yalancı ve dolandırıcı gibi mi görünüyorum? Merhamet ve adalet adına, dostluğumuzun ilk günlerinin tatlı hatırına, beni duyulmadan kınamamanı rica ediyorum."

Başını eğdi ve ağrıyan alnını onun serin, beyaz eline dayadı. Kadın elini geri çekmedi, çünkü büyük bir sevinç aniden kalbini doldurmuştu, üzüntüsüyle karışmıştı, bir güvenlik duygusu ve acı ama gerçek bir mutluluk tüm varlığını kaplamıştı: açıklayamadığı, açıklamak istemediği bir mutluluk, ama onu ona doğru daha da eğilmeye ve dudaklarıyla saçlarına dokunmaya itti.

Boşuna bastırmaya çalıştığı sıcak gözyaşları parmaklarına düştü. Öpücüğün neredeyse bir kutsama gibi üzerine indiğini hissetmişti. Kişiliğinin enfes kokusu ruhunu neredeyse acı olan büyük bir hazla doldurdu. Onu hiç bu kadar ateşli, bu kadar tutkulu bir şekilde sevmemişti, şu anda, onun da onu sevdiğini hissettiğinde ve yine de geri dönülmez bir şekilde
kendisi için kaybolduğunda.

"Hayır! Ama seni dinleyeceğim, iyi efendim," diye mırıldandı sonsuz bir nezaketle, "o dostluk uğruna ve şimdi seni tekrar gördüğümden beri artık sana dair hiçbir kötülüğe inanmıyorum."

"Tanrı sevgili hanımımı korusun," diye hararetle cevapladı. "Cennet şahidimdir ki
bana atfedilen o iğrenç suçlardan masumum. Sir
Marmaduke beni o kötülüğün evine götürdü ve orada beni tüm insanların önünde bir yalancı ve dolandırıcı olarak göstermek ve
dünyanın ve sizin önünüzde beni utandırmak için
acımasız bir komplo hazırlandı. Bu komplonun amacının beni sizden ayırmak olduğundan," diye ekledi Richard Lambert daha sakin ve kararlı bir şekilde, "kesinlikle eminim; daha derin amacının ne olduğunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Seni ... sevdiğim biliniyordu, Sue ... seni beladan kurtarmak için hayatımı verecektim ... Senin kölen, senin bekçi köpeğindim... Zorla uzaklaştırıldım, senden koparıldım, adım lekelendi,
sağlığım bozuldu... Ama hayatım onlar için değildi ... sadece
hanımefendime aitti... Cennet onun onların
kötü niyetli planlarına kurban edilmesine izin vermezdi. Hastalığa ve ölüme karşı tüm umutsuzluk enerjisiyle savaştım... Cesaretsizlik için el ele bir mücadeleydi,
ve umutsuzluk, düşmanlarımın arasında sıralanıyordu... Ve şimdi geri döndüm," dedi gururlu bir enerjiyle, "belki kırılmış, ama hala ayaktayım... çatlamış bir meşe ağacıyım ama yine de canlılıkla doluyum, yine de... geri döndüm,
ve Tanrı'nın yardımıyla onlarla eşit olacağım."

Genç vücudunu dikleştirmişti ve güçlü, biraz sert sesi meşe kaplamalı salonda yankılanıyordu. Tüm dünyanın onu duymasını, düşmanlarının onu gözetlemek için etrafta dolaşmasını umursamıyordu. Hanımına olan sevgi ve hizmet
itibarı hayatının geriye kalan tek gururuydu ve artık onun kendisine inandığını ve güvendiğini bildiğinden, her erkeğin söyleyeceklerini duymasını istiyordu.

"Hayır! Söylediklerin, nazik Richard, beni korkuyla dolduruyor," dedi Sue kısa bir duraklamadan sonra. "Geri döndüğün için mutluyum... mutluyum... Geçtiğimiz birkaç hafta, hatta ay boyunca, yaklaşan bir kötülüğün önsezisine kapıldım... Kendimi... Kendimi yalnız hissettim ve..."

"Mutsuz değil misin?" diye sordu her zamanki ciddiyetiyle. "Hanımım bu dünyanın tüm hazinelerine rağmen mutsuz olmasını istemem."

"Hayır!" diye cevapladı düşünceli bir şekilde, kendi duygularının bilincinde olmaya çalışarak, "Mutsuz olduğumu düşünmüyorum... sadece endişeliyim... ve... biraz yalnızım: hepsi bu... Sir Marmaduke sık sık uzakta oluyor: evdeyken onu neredeyse hiç göremiyorum ve benimle nadiren konuşuyor... ve sanırım Mistress de Chavasse ile aramızda çok az sempati var,
ama bazen kendi yolunda nazik davranıyor."

Sonra yüzünü çevirdi gözler, dökülmemiş gözyaşlarıyla parıldayarak, tekrar ona doğru indi.

"Ama her şey yoluna girmiş gibi görünüyor!" dedi tatlı, hüzünlü bir gülümsemeyle, "şimdi
geri
döndüğüne göre, canım... canım dostum!"

"Bu sözler için Tanrı seni korusun!"

"Senin hakkında ... ilk duyduğumda çok üzüldüm..." dedi şimdi neredeyse neşeyle, "ama bir şekilde hepsine inanamadım... ve
şimdi..."

"Evet? ... ve şimdi?" diye sordu.

"Şimdi sana inanıyorum," diye basitçe cevapladı. "Bana değer verdiğine ve benim dostum olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten de dostun, çünkü senin için hayatımı veririm."

Bir kez daha eğildi, ama şimdi elini öptü. Onun dostuydu ve bunu yapma
hakkı vardı. Yavaş yavaş duygularını, haksızlık duygusunu ve gerçek aşkın bir insan kalbinde
sadece ateşleyebileceği o mükemmel özveriyle, kendi büyük sefaletini, çaresizliğini ve durumunun umutsuzluğunu
bir kenara koymayı başarmıştı ve sadece onun kırılgan, biraz daha yaşlı, daha üzgün göründüğünü ve onun yardımına ihtiyacı olduğunu hatırladı.

"Ve şimdi, tatlı hanım," dedi, kalbini ve duyularını her zaman tutkulu bir kıskançlığın
karmaşasına sokan şeyden sakince bahsetmeye zorlayarak, "bana onun hakkında bir şeyler söyler misin?"

"Onu mu?"

"Prens..." diye önerdi.

Ama başını kararlı bir şekilde salladı.

"Hayır, nazik Richard," dedi nazikçe, "sana prensten bahsetmeyeceğim. Onun hakkında iyi düşünmediğini biliyorum... Seni arkadaşım olarak görmek istiyorum ve eğer onun hakkında kötü konuşursan bunu yapamam,
çünkü ..."

Durakladı, çünkü ona şimdi söylemesi gereken şeyi söylemek çok zordu ve
kendisinin vahşice
attığı darbeden dolayı onun kalbine ne kadar korkunç bir darbe indireceğini biliyordu. "Evet?" diye sordu. "Çünkü? ..."

"Çünkü o benim kocam," diye fısıldadı.

Başını göğsüne doğru eğdi. Şimdi ona bakmaya güvenmiyordu, çünkü onun kederinin görüntüsünün dayanabileceğinden fazla olduğunu biliyordu. Sözleri üzerine elini
kendisinden çektiğinin farkındaydı, ama o tek bir kelime bile söylemedi, dudaklarından en ufak bir ünlem bile
çıkmadı.

Böylece birkaç dakika daha yan yana kaldılar: kadın hafifçe
üstünde, başı eğik, sıcak gözyaşları yavaşça aşağı bakan gözlerinden
düşerken, kalbi neredeyse onarılamaz olanın bilinciyle
parçalanıyordu; adam biraz aşağıda, sessiz ve katı, tamamen tutku, tamamen duygu, hatta aşk, bu korkunç darbenin şiddetiyle, aniliğiyle bir anlığına uyuşmuştu.

Sonra tek kelime etmeden, iç çekmeden veya bakmadan, döndü ve kadın
ayak seslerinin koridorda yankılandığını, sonra da ötedeki kapının eşiğinde
yok olduğunu duydu. Sonra kapının kendisi donuk bir sesle kapandı,
bu ses kalbinde geçen bir zilin
çalması gibi yankılanıyordu.

O zaman başını kaldırdı ve etrafına baktı. Salon
ıssızdı ve sonsuz derecede yalnız, sessiz ve kasvetli görünüyordu. Daha yeni bir arkadaş edinmiş ve onu tekrar kaybetmiş olan genç kız-karı, bu eski eve, meşe kaplı duvarlara, taşların kendilerine sessizce yalvararak sempati istedi.

Arkasında Dover'daki o korkunç, geri dönülmez gün, tüm kasveti, sessiz ciddiyeti, sakristideki garip bitişi, parmağındaki yüzük, korktuğu ve artık sevmediği bir adama verdiği sözle, sonsuz derecede, ölçülemez derecede yalnızdı.

Ah! yazık oldu! kırık genç hayat! kaybolan hayaller!

Sue başını ellerinin üzerine eğdi, dudakları kendi parmaklarına dokundu
orada arkadaşının minnettarlık ve sevgiyle dinlendiği yerde, ve o
ağladı, kalbi kırık bir kadın gibi ağladı, kaybolan hayalleri için ağladı,
ve kısa romantizminin sonu için!

BÖLÜM XXVII

LADY SUE'NUN SERVETİ

Bir saatten az bir süre sonra dört kişi Acol Court'un küçük
dinlenme odasında toplandı.

Usta Skyffington, biraz gösterişli bir tavırla, iyi kolalanmış keten manşetleri ve yakası olan sade siyah bir giysi giymiş,
kısa kesilmiş seyrek saçları, önündeki çeşitli belgeleri güvenle
ve mükemmel bir sakinlikle parmaklayan, merkezi bir masanın arkasında oturuyordu. Yanında, sırtını loş Kasım ışığına dönmüş Sir Marmaduke de Chavasse oturuyordu,
bu ışık, kanatlı pencerelerin minik cam panellerine
boşuna çabalıyordu.

Odanın daha uzak bir köşesinde, Editha de Chavasse oturuyordu, titreyen ellerinin, titreyen yüzünün ve huzursuz gözlerinin ısrarla ele verdiği heyecanı
boşuna gizlemeye çalışıyordu. Ve merkezi
masanın yanında, Efendi Skyffington'ın yanında ve Sir Marmaduke'a bakan, bugün yirmi bir yaşında olan merhum Dover Kontu'nun tek kızı ve varisi Leydi Susannah Aldmarshe vardı ve yasal vasilerinin elinden babasının kendisine miras bıraktığı ve bugün dilediği gibi
elinden çıkarabileceği muazzam serveti almak üzereydi.

"Ve şimdi, sevgili çocuğum," dedi Usta Skyffington gereken ciddiyetle,
bir dizi belge ve kağıdı masaya metodik bir şekilde yerleştirdikten sonra,
"size bugün burada gerçekleşen bu önemli toplantının amacını kısaca açıklayayım."

"Dikkatiniz tam, ustam," dedi Sue belirsiz bir şekilde ve gözleri kocaman açılmış,
belli ki dalgın, Sir Marmaduke'un gri pencere camlarına karşı sertçe çizilmiş silüetine sabit bir şekilde baktı.

"Sana söylemeliyim ki, sevgili çocuğum," diye devam etti Usta Skyffington, genç kızın anlaşılmaz yüzünü belirsiz bir şaşkınlıkla incelediği kısa bir duraklamanın ardından, "sana söylemeliyim ki, merhum baban, asil Dover Kontu, bu ülkenin gördüğü en zengin tüccar olan Peter Ford'un varisi ile evlendi. O senin öz annendi ve tüm serveti, kocasının elinden geçerek, şimdi sana kaldı. Çok saygıdeğer patronum -dostum diyebilirim- Sir Marmaduke de Chavasse, Şansölye Mahkemesi tarafından yasal vasiniz olarak atandıktan ve ben de bunun üzerine menkul kıymetlerinizin deposu olarak adlandırıldıktan sonra, bunlar şimdiye kadar tarafımdan yönetildi.... Beni dinliyorsunuz, değil mi, sevgili genç hanım?"

Soru gerçekten de gerekliydi, çünkü Usta Skyffington'ın dikkatsiz zihnine bile Sue'nun gözlerinde bir mesafelilik, çevresinden kopukluk ifadesi vardı ve bu, değerli avukatın şeylerin uygunluğuna dair pratik anlayışıyla tamamen açıklanamazdı.

Bu soru üzerine düşüncelerini geçmişten bugüne geri getirmek, kalbini ve ağrıyan beynini salonda geçirdiği yarım saatten, arkadaşıyla yaptığı konuşmadan, zorla yediği o korkunç acımasız darbenin anılarından uzaklaştırmak için aniden bir çaba gösterdi. dünyada onu en çok seven adamla anlaşmak için.

"Evet, evet, nazik efendim," dedi, "Dinliyorum."

Ve gözlerini kararlı bir şekilde avukatın ciddi yüzüne dikti,
zihnini onun ne söyleyeceğini kavramaya zorladı.

"Asil babanızın vasiyetinin şartlarına göre," diye devam etti Efendi
Skyffington, sonunda mirasçının dikkatini çektiğinden emin olur olmaz, "menkul kıymetler, makbuzlar ve diğer tüm paralar
yirmi birinci doğum gününüzde
kesinlikle ve koşulsuz olarak sizin ellerinize verilecektir."

"Bugün olan," dedi Sue basitçe.

"Bugün olan," diye onayladı avukat. "Menkul kıymetler, makbuzlar ve diğer tahviller, tekel hibeleri ve benzeri şeyler bu
masada önünüzde duruyor... Bunlar yarım milyondan fazla İngiliz
parasını temsil ediyor... Bu kadar genç bir kızın tam kontrolüne sahip olması için gerçekten çok büyük bir miktar... Yine de, merhum asil babanızın istekleri doğrultusunda, kesinlikle ve koşulsuz olarak sizindir... ve merhum vasiniz Sir Marmaduke
de Chavasse ve ben, bugün sizinle burada, bu menkul kıymetleri, hibeleri ve
makbuzları size teslim etmek ve karşılığında tarafımızdan herhangi bir yükümlülüğün tamamen yerine getirildiğine dair sizin uygun şekilde onaylanmış imzanızı almak için buluştuk."

Usta Skyffington genç kızın yüzüne ciddiyetle bakıyordu,
bu arada kelimenin tam anlamıyla onun önünde, tamamen kendisine ait olacak olan altın zenginlik hazinelerini sallıyordu. Doğal olarak, genç yaşlarındaki bir kızın, çok da lüks olmayan bir evin yalnızlığı ve inzivasında büyümüş olmasının, önünde böylesine bağımsız ve muazzam bir servetin açtığı parlak manzara karşısında bir ölçüde büyülenmiş ve kesinlikle çok mutlu hissetmesini düşündü.

Ancak sevimli avukat, bu neşeli ve önemli olayda doğal olmayan bir şekilde sakin ve solgun görünen Leydi Sue'nun yüzünde ne bir memnuniyet ne de ilgi ifadesi görmekten büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Hatta şimdi bile, ondan bir yorum veya onay veya sevinç haykırışı bekleyerek, beklenti içinde ve istekli bir şekilde durduğunda, bir süre sessiz kaldı ve sonra ciddi ve sorgulayıcı bir tonda şöyle dedi:

"O zaman bugünden sonra... paramın tam kontrolüne sahip olacağım?"

"Mutlak kontrol, sevgili genç hanım," diye karşılık verdi, bu duygu eksikliğinden garip bir şekilde rahatsız hissederek.

"Ve hiç kimse ... bugünden sonra ... bu teminatları, hibeleri veya siz, Efendi Skyffington, bunlara ne ad verdiyseniz,
kullanımım hakkında soru sorma hakkına sahip olmayacak?" diye devam etti aynı sükunetle.

"Kimse, kefil değil, sevgili Sue," diye araya girdi Sir Marmaduke, her zamanki sert ve diktatörce tavrıyla, "ama bu, genç bir hizmetçinin bu noktada sorması için garip ve biraz buyurgan bir soru. Efendi Skyffington ve ben, sizin ihtiyatlılık tavsiyelerini dinlemenizi ve servetinizi çok yetenekli bir şekilde yöneten kişinin, en azından bir süre daha böyle devam etmesine izin vermenizi ummuştuk."

"Bu soruyu daha sonra tartışabiliriz, Sir Marmaduke," dedi Sue şimdi, aniden gelen bir kibirle. "İşimize devam edelim mi efendim?" diye ekledi, avukata dönerek, sakin bir küçümsemeyle, merhum koruyucusunun varlığını bile görmezden gelerek.

Ancak, vesayet altındaki kişinin tavrına yönelik çalışılmış küçümseme, Sir Marmaduke'un dinginliğini önemli ölçüde bozmuyor gibiydi. Sue'ya hızlı, sorgulayıcı bir bakış
attıktan sonra, kayıtsızlığın bir göstergesi olarak omuzlarını silkti ve başka bir şey söylemedi.

"Elbette, kesinlikle," diye yanıtladı Master Skyffington, biraz utanarak, "sevgili genç hanımım ... hımm ... istediğiniz kadar ... şey ... ama ..."

Sonra, Sir Marmaduke'a dönerek, onu bir kez daha davaya dahil etti ve hanımefendinin seçkin patronuna karşı sergilediği sıra dışı tavrını
zımnen kınadı.

"Şimdi Leydi Sue Aldmarshe'ye asil babasının vasiyetinin şartlarını açıkladıktan sonra," dedi, "Sanırım o, bizim elimizden parayı almaya hazır, iyi Sir Marmaduke ve bunun üzerine bize yasanın öngördüğü uygun makbuzu vermeye hazır..."

Bir an kendini tuttu ve sonra saygılı ama isabetli bir öneride bulundu:

"Leydi de Chavasse?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Leydi de Chavasse ailenin bir üyesidir," diye cevapladı Sir Marmaduke,
"iş onun huzurunda yapılabilir."

"Bu nedenle söylenecek hiçbir şey kalmadı, sevgili genç hanımım," diye karşılık verdi Usta Skyffington, bir kez daha doğrudan Sue'ya seslenerek ve parmakları açık bir şekilde zayıf ellerini önünde yatan kağıt destelerinin üzerine koyarak. "İşte sizin teminatlarınız, hibeleriniz, paralarınız ve makbuzlarınız, bu krallığın mevcut para biriminin £500.000'i değerinde... Bunları ben, kendi adıma ve onurlu dostum ve patronum Sir Marmaduke de Chavasse adına size teslim ediyorum. Lütfen makbuzu uygun ve usulüne uygun şekilde doğrulayın ve imzalayın."

Kağıtları ayırmaya ve gözden geçirmeye başladı, her bir desteyi masanın kendi tarafından Lady Sue'nun oturduğu tarafa aktarırken yarı duyulabilir bir şekilde mırıldanıyordu:

"Hollanda'daki mülk senetleri... hımm... Amsterdam bankasına yatırılan paraların makbuzu... Viyana Bankası'ndan gelenler... Rusya'daki kenevir ticareti için tekel hakkı... hımm..."

Bir süre böyle mırıldandı, bir serveti temsil eden bu kağıtlar onun elinden çıkıp genç bir kıza geçti ama henüz ergenliğini
tamamlamıştı. Sue, bu önemli görüşme boyunca yaptığı gibi sessizce ve sakin bir şekilde onu izliyordu, ki bu aslında bağımsız hayatının başlangıç ​​noktasıydı.

Yüzünde ne bir neşe ne de bir heyecan vardı. Şimdi önünde duran tüm
zenginliğin sadece kısa bir süreliğine
ellerinden geçeceğini biliyordu. Prensin -kocasının-
şimdi bile bunu beklediğini biliyordu. Şüphesiz, genç karısının
engin servetinin tüm hayallerinin gerçekleşmesi olarak ona geleceği saatleri sayıyordu.

Aşkına olan inançsızlığına, kendi aşkının azaldığına dair acı
bilgisine rağmen, Sue henüz adını taşıdığı adamın onuru, gerçeği ve sadakati konusunda hiçbir kuşku duymuyordu. Hayalleri
yok olmuştu, romantizmi donuk bir gerçekliğe dönüşmüştü, ama bir düşünceye umutsuzluğun tüm inatçılığıyla tutunuyordu ve bu da Prens Amede d'Orleans'ın özverili bir vatansever, ezilen Fransa'nın
yenileyicisi olduğu yanılsamasıydı, ki kendisi de öyle olduğunu düşünüyordu.

Bu inanç yüzünden, bugün
ellerine teslim edebileceği serveti memnuniyetle karşıladı. Kendi kız gibi hayalleri yok olmuştu, ama
mizacıları, eski hayaller acımasızca paramparça edilmiş olsa bile,
yeniden hayaller
yaratmayacak kadar romantik ve şiirseldi.

Ama bu yeniden canlanma ansızın gerçekleşecekti - sadece şimdi değil, tam da
bir arkadaşına verdiği üzüntüyü düşünerek yüreğinin dayanılmaz bir acıyla sızladığı anda değil. Şu anda, şüphesiz, kocasıyla tanıştığında, onun her zamanki görkemli ifadeleri bir kez daha onun savunduğu dava için coşkusunu uyandırmayı başardığında, büyük servetiyle ona vereceği yardım düşüncesiyle bir kez daha dingin ve mutlu hissedecekti; o an için tüm bu işlem onun romantizm duygusunu rahatsız etti; para elden ele dolaşıyor, karanlıkta bir yerde bir kadının elinden servet almayı bekleyen bir adam.

Usta Skyffington, resmi makbuzu imzalamadan önce kağıtları gözden geçirmesini istedi, ancak onları nazikçe bir kenara itti:

"Bu tamamen gereksiz, nazik efendim," dedi kararlı bir şekilde, "çünkü bunları sizin elinizden alıyorum."

Avukatın önüne koyduğu belgenin üzerine eğildi ve
kalemi ondan aldı.

"Nereye imza atacağım?" diye sordu.

Sir Marmaduke ve Editha de Chavasse, makbuzun üzerine cesur bir kalem darbesiyle adını yazarken onu dikkatle izliyorlardı.

"Şimdi kağıtları lütfen efendim," dedi Leydi Sue buyurgan bir şekilde.

Ancak ihtiyatlı avukatın buraya girmek için hâlâ bir itirazı vardı.

"Sevgili genç hanım," dedi çekinerek, şimdiye kadar sadece bir çocuk olarak gördüğü bir hizmetçinin kendine hakim davranışından
şaşkınlıkla, "böyle konularda engin deneyime sahip bir adam olarak,
Sir Marmaduke'un iyi niyetli tavsiyesini size tekrarlayayım..."

Ancak onu kararlı bir şekilde, ama nazik bir şekilde durdurdu.

"Siz söylediniz, Efendi Skyffington," dedi, "bugün
sonra hiç kimsenin eylemlerim veya servetim üzerinde en ufak bir kontrolü olmadı mı?"

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi, "ama ..."

"Peki, o zaman, nazik efendim, sizden rica ediyorum," dedi otoriter bir şekilde, "bana
az önce makbuzunu imzaladığım tüm o menkul kıymetleri, hibeleri ve paraları teslim edin."

Usta Skyffington gibi titiz bir avukat için yapılacak hiçbir şey yoktu, hemen itaat etmek. Bunu yaptı, başka bir söz söylemeden,
çeşitli kağıt destelerini topladı ve bunları tek tek, bu amaçla getirdiği kahverengi deri cüzdana yerleştirdi. Sue onu sessizce izledi ve önemli belgelerin sonuncusu cüzdana konduğunda, elini uzattı.

Ciddi bir reveransla ve bilinçsizce kibirli bir hareketle, avukat Usta Skyffington, artık bir servet içeren cüzdanı Leydi Susannah Aldmarshe'ye uzattı.

Cüzdanı aldı ve nazikçe başını eğerek kabul etti. Sonra, Sir Marmaduke'a ve Editha'ya hafifçe, açıkça kibirli bir baş selamı verdikten sonra döndü ve sessizce odadan çıktı.

XXVIII. BÖLÜM

KARI VE KOCA

Hanım Martha Lambert, kırışık
yüzünde, titizlikle uygulanan sert erdemlerin kalıcı
izlerini bıraktığı, onurlu bir yaşlı kadındı. Uzun hayatı boyunca bu şekilde biraz acımasızca uyguladığı bu erdemler arasında, temizlik ve düzen en belirgin şekilde
öne çıkıyordu. Bunlar şüphesiz gözlerinin ve ağzının etrafında en derin kırışıklıkları oluşturmuştu, tıpkı tüm hayatı boyunca onunla birlikte yaşamış olan
Adam Lambert'in gözlerinde olduğu gibi, temizlik ve toplama tutkusundan herkesten daha fazla acı çekmek zorunda kalmıştı.

Ama kulübesi muhteşemdi: Başlıca erdemleri, evini oluşturan düzenli küçük odaların her köşesinde ve köşesinde ve ölmekte olan bir arkadaşının bakımına emanet ettiği iki çocuğun odasında belirgindi.

Aşağıdaki salon, son derece cilalı mobilya parçaları, lekesiz ahşap zemini ve beyaz badanalı duvarlarıyla bir temizlik
mucizevisiydi. Ortadaki masa kar beyazı bir örtüyle örtülmüştü,
üzerinde kalay şamdanlar antika gümüş gibi parlıyordu.
Düz arkalıklı iki maun sandalye şöminenin yanına rahatça çekilmişti,
burada kül kütüklerinden yapılmış parlak bir ateş yanıyordu. Şöminenin üzerinde, eski, biraz daha müreffeh zamanların bir kalıntısı olan, yaldızlı bir çerçeve içinde ilginç bir dairesel ayna vardı. Sandalyelerden birinde, garip bir Kaderin
Thanet'in en ıssız köyünün eteklerindeki bu ıssız küçük kulübeye
sapkın bir ruh haliyle estirdiği gizemli kiracı sallanıyordu.

Prens Amede d'Orleans, son zamanlarda çoğu erkeği
bu kadar belirgin bir şekilde ele geçiren, onlarda tembelliğe yol açan o garip otu tüttürüyordu, çünkü
kili borulardan çektikleri dumana bakarak oturmalarına neden oluyordu; şüphesiz Tanrı asla böyle garip şeyler yapmayı amaçlamamıştı,
ve Hanım Martha, kiracısının tüttürürken yarattığı bu hoş olmayan kokuya
isteyerek itiraz ederdi,
sadece onun kötü huyundan ve şiddet içeren
dilinden birazcık korkuyordu, özellikle de Adam'ın kendisi evden uzaktayken.

Bu durumlarda -örneğin, şu anki gibi- temizlik için ek çabalarla yetinmek zorundaydı ve bu kadar dumanın is ve kir üretmeye elverişli olduğuna ikna olduğu için toz bezini iki kat daha fazla güç ve enerjiyle örüyordu. Prens tembel tembel oturup kil piposunu çekerken, o küçük odanın etrafında
eski karaağaç sandalyelerin arkalıklarını ve çekmeceli dolabın pirinç kulplarını parlatarak meşguldü.

"Daha ne kadar uğraşacaksın, iyi kadınım?" dedi
Prens Amede d'Orleans bir süre sonra sabırsızlıkla. "Bu etrafımda
dolaşman sinirlerimi bozuyor."

Ancak Hanım Martha sağırdı. Başını hızla ve öfkeyle çevirmesinden kiracısının ona hitap ettiğini görebiliyordu ama
sözlerini duyamadı. Biraz daha yaklaşıp kulağını ona doğru eğdi.

"Eh? ... ne?" diye sordu sağırlara özgü o tiz sesle. "Az önce biraz duymam zorlaştı. Seni duymadım."

Ama dirseğini sertçe sallayarak onu kenara itti.

"Git buradan!" dedi sabırsızlıkla. "Beni endişelendirme!"

"Ah! Küçük domuzlar mı?" diye neşeyle karşılık verdi. "Teşekkür ederim ... iyiler, Tanrı'ya şükür ... altı tane ve ... eh? ne? ... bu aralar biraz duymam zorlaşıyor."

Sakinliğin bir benzerini bile korumakta biraz zorluk çekiyordu. Yaşlı Quakeress'in dinginliği onu dayanılmaz derecede rahatsız ediyordu. Adam Lambert'in işinden dönmesinden ve daha da kötüsü Richard'ın gelmesinden korkuyordu. Neyse ki Martha'dan genç adamın günün erken saatlerinde eve yüksek sinirsel gerginlikle, akut ateşle sınırlanmış bir halde geldiğini öğrenmişti. Ne bir şey yemiş ne de içmişti, ama giysilerini düzelttikten ve ona gelecekteki hareketleri konusunda güvence verdikten sonra ormana doğru yola koyulmuş ve o zamandan beri geri dönmemişti.

Sir Marmaduke, Richard Lambert'in Leydi Sue'yu görüp konuştuğu ve ondan artık kendisiyle geri dönülmez bir şekilde evli olduğunu öğrendiği sonucuna varmıştı.

Şüphesiz, genç adam kederden çılgına dönmüştü ve son birkaç haftadaki korkunç olaylardan sonra zayıf sağlık durumuyla, belki de delirecekti ya da sefil hayatını uçurumların üzerinden
sonlandıracaktı. Her iki olasılık da Sir Marmaduke'a çok yakışacaktı ve mirasçı ile kendisi arasındaki bağın artık onun iradesine itaat etmesini sağlayacak kadar sağlam bir şekilde bağlanmış olması düşüncesiyle memnuniyetle iç çekti.

Genç ve deneyimsiz bir kızın kandırılması ve nihai yağmalanması için tasarladığı kısa ve acımasız dramada bir sahne daha olacaktı. Günün erken saatlerinde servetinin tüm pazarlık edilebilir kısmına sahip olmuştu. Bu, hiçbir şekilde servetinin tamamını temsil etmese de, ki bu da toprak mülklerinde yatıyordu, yine de o kadar büyüktü ki, sahip olma düşüncesi Sir Marmaduke'un vücudundaki her bir zerrenin beklentinin verdiği hazla titremesine neden oluyordu. Dramada bir kısa sahne daha: genç kız-karı tarafından o muazzam servetin körü körüne ve itaatkar bir şekilde kocası olduğuna inandığı adama devredilmesi. O sahne canlandırıldıktan sonra, perde romantik ve cahil bir hizmetçi ile bir servet elde etmek için suç işlemiş en cüretkar düzenbaz arasındaki aşk hikayesine inecekti.

O son ve muhteşem _sonucu_ beklerken, Sir Marmaduke bir kez daha sürgündeki Orleans prensinin kılığına girmişti:
Gösterişli giysiler, kalın perruque, sol gözünün üzerindeki siyah ipek gözlük, ona çok uğursuz bir ifade veriyordu.

Şimdi Sue'nun elinde 500.000 £ değerinde menkul kıymetler ve bağışlar içeren o cüzdanla
geldiğini görme arzusuyla kelimenin tam anlamıyla yitip gitmişti. Onunla kısa bir ara, birkaç yüzeysel sevgi sözcüğü, birkaç iyi niyet güvencesi ve o -prens kocası olarak- sonsuza dek onun gözünden kaybolacaktı.

Hemen yurtdışına gitmeyi planlıyordu -mümkünse bu gece. Tedbir ve ihtiyat, devredilebilir menkul kıymetler gerçekten eline geçtiğinde kolayca rüzgara atılabilirdi. Paraya çevirebileceği şeyi hemen yapardı, önce Amsterdam'a gider, oradaki bankada mevduat olarak duran tutarı çekerdi ve bunun için
anonim olarak makbuzu alırdı; bundan sonra tekel hibesinin satışı kolayca tamamlanabilirdi. Sir Marmaduke kendi işini yürütme yeteneğine sınırsız
inanıyordu. Belki paranın bir kısmını kaybedebilirdi; ihtiyat ve ihtiyat bazı avantajlardan vazgeçmeyi gerektirebilirdi, ama o zaman bile zengin ve geçimini sağlayacak kadar zengin olurdu ve yakalanma riskinin çok az olduğunu biliyordu. Kız genç, deneyimsiz ve tuhaf bir şekilde
arkadaşsızdı: Sir Marmaduke yabancı işlemlerin hiçbirinin doğrudan kendisine bağlanamayacağına ikna olmuştu.

Tedbirli davranacaktı ve Avrupa genişti ve İngiliz hibelerini ve teminatlarını kesinlikle yalnız bırakmayı düşünüyordu.

Bütün gün planlarını düşünüp taşındı. Akşam onu ​​sinir gerginliğinden yarı bitkin, ateşli ve beklemenin acısıyla neredeyse hasta
buldu.

Sue'nun saat yediye doğru serbest kalacağını hesaplamıştı çünkü Editha'ya gizlice ortalıkta olmaması için kesin emirler vermişti,
oysa parktaki önceki bir toplantıda genç kızın yirmi birinci yaş gününün akşamı parayla kulübeye gelip servetini hak sahibi efendisine teslim etmesi kararlaştırılmıştı.

Şimdi Sir Marmaduke bu düzenlemeyi yaptığı için kendine ve aptallığına lanet ediyordu. Bunu yaptığında Richard'ın o zaman Acol'a geri döneceğini bilmiyordu. Demirci Adam, saat sekizden önce asla eve gelmezdi
ve yaşlı Quakeress'in kendisi de pek engel olmazdı.

Şimdi bile mutfağına geri dönmüştü, huysuz kiracısını istediği gibi kötü kokulu otunu
tüttürmeye bırakmıştı. Ama Richard her an geri dönebilirdi ve sonra...

Sir Marmaduke bu olası olasılığı hiç düşünmemişti. Eğer
Richard Lambert onunla yüz yüze gelirse, kesinlikle prensin
kılığını deler ve zavallı, şüphesiz Leydi Sue'ya bu kadar
derinden haksızlık eden adamı tanırdı. Keşke nazik bir Kader genç adamı yirmi dört saat daha uzak tutsaydı! ya da daha iyisi, umutsuz sevgilinin ayak izlerini uçurumların en uç noktasına kadar götürseydi!

Sir Marmaduke şimdi sabırsızlığın verdiği acıyla dar odada bir aşağı bir yukarı yürüyordu. Saat dokuzu çoktan vurmuştu ama Sue henüz gelmemişti.
Entrikacının beyninde en çılgın hayaller uçuşuyordu: her saat, hayır!
içeride geçirilen her dakika tehlikeyle doluydu.
Geniş kenarlı şapkasını aradı, şimdi Sue ile parkta buluşmaya, onu kaçırma riskini göze alarak, onun yokken kulübeye
gelme riskini göze alarak ve belki de Richard Lambert ile
geri alınamaz hediye senedi tamamlanmadan önce karşılaşma riskini göze alarak dışarı çıkmaya kararlıydı.

Ama bu gerilim dayanılmazdı.

Sir Marmaduke sert bir küfürle şapkayı başına geçirdi ve
kapıya doğru yürüdü. Eli mandaldaydı, dışarıdan gelen hafif bir ses duydu: bir kızın, ürkek ama hızlı, dar, taş döşeli yolda, küçük bahçe kapısından aşağı inen ayak sesleri.

Bir sonraki anda kapıyı açtı ve Sue önünde durdu.

Cesur ve vicdansız bir düzenbaz dışında herkes, şimdi küçük kapıda beliren yalnız figürün acıklılığından etkilenirdi.
Nüfuz eden Kasım çiseleyen yağmuru, şimdi genç kızın omuzlarının etrafında ağır ve nemli asılı duran koyu pelerini ve başlığını ıslatmıştı.
Başlık tarafından çerçevelenen yüzü doğaüstü bir şekilde solgun görünüyordu, dudakları titriyordu ve iri ve açılmış gözleri neredeyse avlanmış bir bakışa sahipti.

Ah! Tüm bunların acısı ve hüznü! Çünkü küçük ve titreyen ellerinde, zavallı bir inatla, içinde bir prensese layık bir servet barındıran küçük, kahverengi bir cüzdan tutuyordu.

Kocasının yüzüne hevesle baktı, somurtkanlıktan, belki de son zamanlarda, ne yazık ki! onun gelişini sık sık karşıladığı öfke veya kıskançlık patlamasından korkuyordu. Ama her zamanki gibi, sırtını aydınlık odaya dönmüş bir şekilde duruyordu ve kalın perruque ve geniş kenarlı şapkanın altında bu gece her zamankinden daha uğursuz görünen o tek gözlü tepegözün ifadesini okuyamıyordu.

"Bu kadar geç kaldığım için üzgünüm," dedi çekinerek, "Adalet Sarayı'ndaki akşam yemeği bitmek bilmiyordu ve Mistress de Chavasse dedikoduyla doluydu."

"Evet, evet, biliyorum," diye cevapladı, "toplumsal görevlerinin seni sık sık kocanı unutturmasına alışkın değil miyim?"

"Adaletsizsin, Amede," diye karşılık verdi.

Küçük salona girdi ve masanın yanında durdu, damlayan pelerinini çıkarmak veya oturmak için hiçbir hareket yapmadı, hatta kocası da ondan bunlardan herhangi birini yapmasını istemek için en ufak bir istekte bulunmadı. Kapıyı arkasından kapatmıştı ve onu odanın ortasına kadar takip etti. Masaya ulaştığında geniş kenarlı şapkasını öyle gereksiz bir kol hareketiyle yere fırlattı ki ağır kalay şamdanlardan birini devirdi, böylece yere yuvarlandı ve donyağı mumu garip ve tıslayan bir sesle cızırdayıp söndü?

Odayı şimdi sadece tek bir soluk sarı ışık aydınlatıyordu, masadan yaklaşık üç adım ötede duran genç karının solgun yüzüne tam olarak vuruyordu,
bu arada Prens Amede d'Orleans'ın yüzü onunla ışık arasında bir kez daha
derin gölgede kalmıştı.

"Sen haksızsın," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Senin uğruna mümkün olan en büyük riskleri almadım mı, hem de son altı aydır homurdanmadan veya şikayet etmeden? Senin için itibarımı
tek başıma buluşarak tehlikeye atmadım mı... gecelerce? ..."

"Kızım, bütün bunları
bana değer verdiğin için yaptığın fikriyle boğuşuyordum," diye neredeyse acımasızca tersledi, "ve
Orleans Prensesi olma arzusuna sahip olduğun için; o arzu
şimdi tatmin edildi ve ..."

Aslında ona karşı kaba olmak istememişti. Şu anda ona karşı acımasız olmanın hiçbir faydası yoktu. Ama sıkıca tuttuğu o cüzdan, sinirlerini tahriş ediyordu. Hiçbir zaman çok sakin bir mizaca sahip olmayan ve tüm kadınları küçümseyen, hırsının hedefi artık çok yakınken, karısıyla yaptığı tüm pazarlıklara
karşı çıkıyordu.

Hakaret karşısında irkildi ve ondan saklamak istediği gözyaşları istemsizce gözlerine doldu.

"Ah!" diye iç çekti, "keşke prenses unvanına ne kadar az değer verdiğimi bilseydin! ... Acaba umursadığımı mı sandın? ... Hayır! Üç ay önce sahip olduğum birkaç mutlu illüzyon karşılığında, o gururlu ünvanı taşıma düşüncesinden ne kadar da memnuniyetle vazgeçerdim."

"İllüzyonlar bir okul kızı için gayet iyidir, sevgili Suzanne," diye belirtti, iri omuzlarını soğuk bir şekilde silkerek. "Gerçeklik şimdi sana daha çekici gelmeli... "

Onu baştan aşağı süzdü, belki de ilk kez onun
olağanüstü güzel olduğunu fark etti; her zaman güzeldi, ama şimdi çaresizliğinin verdiği acıyla daha da güzel. Biraz yüzeysel bir şekilde, çünkü
kadınlar hakkındaki bilgisizliğinden dolayı bunun onu memnun edeceğini düşündü ve ayrıca
belirsiz bir şekilde insani ve temel bir şey aniden nabzını harekete geçirdiği için,
kayıtsız tavrını bıraktı ve ona bir adım daha yaklaştı.

"Çok güzelsin, Suzanne'im," dedi yarı ironik bir şekilde ve
sahipleniciye belirgin bir vurgu yaparak.

Tekrar yaklaştı, onun figürünün içgüdüsel olarak sertleşmesini, gözlerindeki küçülen bakışı fark etmeyi seçmedi. Kolunu yakaladı ve onu kendine çekti, bunu yaparken alaycı bir kahkaha attı, çünkü Suzanne yüzünü ondan
başka tarafa çevirmişti.

"Gel," dedi hafifçe, "beni öpmeyecek misin, güzel Suzanne'im? ... karım, prensesim."

Sessiz, duygusuz, kayıtsızdı, öyle düşünüyordu, ancak tuttuğu
kol titredi.

Diğer elini uzattı ve çenesini parmaklarının arasına alarak zorla yüzünü kendisine doğru çevirdi. Yüzündeki, tavrındaki bir şey şimdi onda belli bir kaba tutku uyandırdı. Belki de
gün boyunca yorgunca inleme, acı dolu sabırsızlık veya limana çok yakın olan altın rengi
argosi ​​sinirlerini ateş basmasına neden olmuştu.

Birkaç hafta önceki parıldayan şevkiyle böylesine çarpıcı bir tezat oluşturan duygusuzluğuna karşı duyduğu rahatsızlık, direnmeye meyilli olanı bastırma ve fethetme yönündeki o esasen erkeksi arzuyla birleşince, kanın damarlarında çılgınca akmasına neden oldu.

"Ah!" dedi yarı arzu yarı memnuniyetle iç çekerek, yukarı dönük yüzüne bakarken, " Gelinin iffetli kızarması sana çok yakışıyor, Suzanne'im! ... aşkımın
ateşine yakıt görevi görüyor ... çünkü bir süre önce bana çok
isteyerek verdiğin tutkulu öpücükleri çok iyi hatırlıyorum."

O mutlu geçmişin düşüncesi ona aniden güç verdi. Onu
hazırlıksız yakalayarak kendini onun tutuşundan kurtardı.

"Bu bir alay konusu, prens," dedi şiddetle ve onun yarı alaycı bakışına bir küçümsemeyle karşılık verdi. "Sence son birkaç haftadır
kör müydüm? ... Bana olan sevgin değişti, eğer gerçekten
var olduysa, ben ..."

"Sen, güzelim Suzanne'im," diye karşılık verdi hafifçe, "benimsin...
geri dönülmez, geri alınamaz bir şekilde benimsin... çünkü seni seviyorum ve
sen benim karımsın... ve bana Cennet'e yemin ettiğin itaati borçlusun.... Öyle, değil mi?"

Küçük kulübe salonunda bir an sessizlik oldu,
o--sözlerinin tam değerini ölçerken, içgüdüsel olarak o titreşen kız gibi
kalbinde doğru teli
vurduğunu bilerek, yüzündeki meydan okuma ve öfkeden itaat ve
çekinceye doğru ince değişimi izledi.

"Evet, Amede," diye mırıldandı bir süre sonra, "sana itaat, şeref ve sevgi borçluyum ve ikisinde de başarısız olacağımdan korkmana gerek yok. Ama sen,"
acıklı bir kaygıyla ekledi, "hâlâ benimle ilgileniyor musun? değil mi?"

"Elbette seninle ilgileniyorum," diye belirtti, "sana tapıyorum... İşte! ...
bu seni tatmin edecek mi? ... Peki ya şimdi?" diye ekledi buyurgan bir şekilde, "Parayı getirdin mi?"

Kısa tutku arası sona ermişti. Gözü, hala sıkıca tuttuğu deri cüzdana bir saniyeliğine tesadüfen
takılmıştı ve onun güzelliği, gücü veya arzuları hakkındaki tüm düşünceler
rüzgara karışmıştı.

"Evet," diye uysalca cevapladı, "hepsi burada, cüzdanda."

Ne endişe ne de pişmanlık hissederek cüzdanı masaya koydu. O,
kocasıydı ve servetine hakkı vardı, tıpkı onun kişiliğine
ve düşüncelerine ve kalbine istediği gibi. Ayrıca,
parayı da umursamıyordu, tabii ki değerinin farkında değildi.

Zenginliği, şimdiye kadar, onun için sadece insanlığın yeniden doğuşu için asil bir planın parçası olarak bir anlam taşıyordu. Şimdi, cüzdanı masaya koyup kocasına doğru iterken, belirsiz bir şekilde, servetiyle özgürlüğünü satın aldığını umuyordu.

Elbette, kocasının düşüncelerinin güzelliğinden cüzdanın içeriğine çok çabuk
kaybolduğunu fark etti. Alaycı kahkaha dudaklarında
sönüp yerini derin bir memnuniyet iç çekişine bıraktı.

"Bu servetini bana emanet etmekle çok ihtiyatlı davrandın, sevgili Suzanne," dedi, iri kağıtları yeleğinin astarına kaydırırken. "Elbette hepsi senin ve ben -kocan- servetinin sadece emanetçisi ve koruyucusuyum. Ve şimdi -sanırım- saraya dönmen akıllıca olurdu. Sir Marmaduke de Chavasse seni özleyecek..."

Onun onu böyle aniden işten çıkarması ve gelecekteki planlarının ne olabileceğini veya kendisiyle ilgili niyetlerinin ne olduğunu açıklamaya çalışmaması ona garip gelmedi.

Hayal kırıklığının yoğunluğu, konumunun mutlak yalnızlığı ve çaresizliği, yeteneklerinin ve ruhunun gerçek anlamda uyuşmasına neden olmuştu ve o an için belki de öncelikle işten çıkarılmanın verdiği rahatlama hissinin farkındaydı.

Tıpkı doğum gününde, bağımsızlığında, servetini kocasına devrettiği o kasvetli küçük kilisedeki düğünü gibi, onun özverili planlarının görkemli amaçları, kız gibi ve romantik hayallerinde kendisine çizdiğinden çok, çok farklıydı.

Bütün bunların iğrençliği onu acımasızca vurmuştu; bu adamla ilişkisinde ilk kez, onun niyetlerinin gerçekliğinden şüphe etti. Servetinin elinden onun eline geçmesiyle, ona olan inancın son kırıntısı da korkunç bir anilikle yok oldu.

Cüzdanını karıştırırken gözlerindeki ifade yüzünden olamazdı, çünkü yüzü hala gölgede olduğu için bunu göremiyordu. Sadece içgüdü olmalıydı - bu ve onunla sevişme girişiminin alay konusu olması. Eğer onu hiç sevmiş olsaydı, şimdi değil, onun çaresiz ve tamamen onun insafına kalmış olmasıyla alay edemezdi.

Bir kez hissedilen aşk, hisseden kişi için kutsaldır: aşkın külleriyle bile alay etmek
imkansız bir saygısızlıktır, herhangi bir erkeğin gücünün ötesindedir.
O zaman, eğer onu hiç sevmemişse, neden numara yapmıştı? Neden onu bir tutku
görüntüsünde aldatmıştı?

Ve aklın buz gibi fısıltısı onun zihinsel kulağına üflendi, çirkin kelime:
"Para."

O kapıyı açtı ve başka bir kelime etmeden, o karanlık geceye
bayıldı. Ancak, işaretli yolun sonundaki küçük kapıya ulaştığında, onun kendisiyle birlikte yürüdüğünü fark etti.

"Ormanda tek başıma yolumu bulabilirim," dedi soğuk bir şekilde. "Tek
geldim."

"Daha erkendi," diye karşılık verdi adam, "ve seni parka kadar güvenle görmeyi tercih ederim."

Ve sessizce yan yana yürüdüler. Başlarının üstünde, yapraktan yaprağa ve yapraktan yere düşen
nemin hüzünlü damlaması, ayak seslerine eşlik eden tek sesti. Sue nemli pelerininin altında titriyordu; ama orman yolunun genişliği izin verdiği ölçüde ondan
uzaklaştı. Kendi düşüncelerine dalmış gibiydi ve onun kendisiyle en ufak bir temastan
ne kadar çekindiğini fark etmemiş gibiydi.

Park kapısında durdu, onun geçmesi için kapıyı açtı.

"Sana burada iyi geceler dilemeliyim, Suzanne," dedi hafifçe, "etrafta ayak izleri olabilir ve teminatlarını kilit altında saklamalıyım. Bu amaçla birkaç gün uzakta olabilirim... Londra, biliyorsun," diye ekledi belirsiz bir şekilde.

Sonra hiçbir yorum yapmayınca:

"Bir sonraki görüşmemizi ayarlayacağım," dedi, "anon, evliliğimizi gizli tutmamıza gerek kalmayacak, ancak sana bundan bahsetme izni verene kadar, bu konuda sessiz kalman daha iyi olur."

Kadın mırıldanmayı başardı:

"Nasıl istersen."

Ve hemen, ona doğru hiçbir harekette bulunmadığında, kadın şöyle dedi:

"İyi geceler!"

Bu sefer onu öpmek bile istememişti. Bir sonraki anda karanlıkta kaybolmuştu. Bu Kasım gecesinin
mürekkep karanlığında
cesaret edebildiği kadar hızlı kaçtı.
Millerce veya saatlerce, uzağa! tüm bu pislikten, bu
açgözlülükten, bu aldatmacadan ve zalimlikten uzağa! Uzaklaşabilirdi! Ondan uzağa!!

Karanlığın onu sarmasına ne kadar da sevinmişti, çünkü şimdi korkunç bir
utanç duyuyordu. İçgüdü de bazen zalimdir! İçgüdü, kendi
aptallığının en kritik anında çok uzun süre sessiz kalmıştı. Şimdi
yüksek sesle, uyarıcı bir şekilde konuşuyordu; artık çok geçti.

Kendi aptallığından ve körlüğünden utanıyordu! Belki de kibri onu
bir yalancının tutkulu itirazlarına inanmaya itmişti.

Bir yalancı! alçak, korkak bir düzenbaz, ama tüm bunlara rağmen kocası! Ona
sevgi, onur ve itaat borçluydu; eğer o emrederse, o da itaat etmeliydi; Eğer
çağrı yaparsa, ona gitmek isterdi.

Aman Tanrım! 500.000 £'u onun eline vererek
özgürlüğünü satın almayı başarmıştı.

Yazık! Yazık ki bu böyleydi! iğrenç
entrikaları aşk sanmıştı, bir yalancının öpücükleri ruhunu kirletmişti!
bir dolandırıcının karısı, cariyesi olmuştu!

BÖLÜM XXIX

ELVEDA

"Sue!"

Gecenin karanlığında onun yanında yankılanan çığlık, onun kaçan
ayak seslerini durdurdu. Ha-ha'ya yakındı, körlemesine, çılgınca,
evin sığınağına yönelen o açıklanamayan içgüdünün rehberliğinde koşmuştu.

Bir anda sesi tanımıştı. Bir anda arkadaşının yanındaydı. Tutkulu ruh hali geçti, onu sakin ve neredeyse huzurlu
bıraktı. Utanç hâlâ yanaklarını yakıyordu, ama gece karanlıktı ve
şüphesiz o görmeyecekti.

Ama onun yanında olduğunu hissedebiliyordu, bu yüzden
içinde korku yoktu. Adımlarını buraya neyin yönlendirdiğini bilmiyordu. Elbette
kocasıyla buluşmak için geldiğini tahmin etmişti.

Aralarında hiçbir ünlem veya itiraz yoktu. O sadece
basitçe şöyle dedi:

"Elveda demek için geldiğinize sevindim!"

Park burada açıktı. En yakın ağaçlar yaklaşık elli adım ötedeydi ve
gizemli karanlıkta birbirlerinin siluetlerini zar zor seçebiliyorlardı. Sis onları bir kefen gibi sarıyordu, nemli soğuk hava
ölümün kucağındaymışçasına titremelerine neden oluyordu.

"Elveda," diye sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Belki yakında yurtdışına çıkarım," dedi.

"O adamla mı?"

Çığlık, yüreğinin acısından patladı, ama soğuk küçük bir el onun elinin üzerine kondu.

"Giderken... gidersem," diye mırıldandı, "kocamla birlikte gideceğim... Görüyorsun ya dostum, 'elveda'dan başka söylenecek bir şey yok?"

"Ve mutlu olacaksın, Sue?" diye sordu.

"Umarım!" diye iç çekti hüzünle.

"Her zaman hatırlayacaksın, değil mi sevgili hanımım, nerede olursan ol, uzak Thanet'te her zaman senin için canını vermeye hazır birileri vardır?"

"Evet! Hatırlayacağım," dedi basitçe.

"Ve bana söz vermelisin," diye ısrar etti, "şimdi bana söz ver, Sue, eğer
... Tanrı korusun... herhangi bir sıkıntı veya üzüntü içindeysen ve senin için
bir şey
yapabilirsem, bana haber ver ve beni çağır... ve ben
geleceğim."

"Evet, Richard, söz veriyorum... Elveda."

Ve gitmişti. Sis, karanlık onu tamamen görüş alanından saklamıştı. Küçük köprünün yanında bekledi, çünkü gece sessizdi ve o seslenirse
duyardı.

Çakıl taşlarının üzerinde hafif ayak seslerini duydu, sonra da taş döşeli yürüyüş yolunda.
Aniden bir kapının açılıp kapanma sesi geldi. Ondan sonra,
sessizlik: bir kış gecesinin sessizliği, rüzgarın esintisi bile
ağaçların ölü dallarını kıpırdatmazken, ormanlık alan, tarla ve park
sisin örtüsüne bürünürken.

Richard Lambert köye doğru geri döndü.

Başka bir adamla evlenen Sue, hayatından sonsuza dek çıkmıştı. BÖLÜM XXX

HEPSİ KUTU YÜZÜNDEN

Kaderin, bir yolcuyu zafer yolunda kolayca yukarılara doğru yönlendirdiği, aniden çılgın bir ruh haline büründüğü ve
şımarık bir şekilde yoluna küçük bir engel koyduğu ne kadar da sık görülür; bazen çok küçük, başarıya giden yolda zar zor görülebilen, ancak dikkatsiz yolcuyu
düşürüp onu ani ve acınası bir güçle yere indirmeye yetecek kadar güçlü bir engel.

Sir Marmaduke ile şimdiye kadar her şey onun isteğine göre
gitmişti. Varisi, onu kendi isteğine bağlayan, ancak onu kişisel olarak özgür bırakan bir evliliğe
sahtekarca ikna etmişti; servetini
kayıtsız şartsız onun ellerine bırakmıştı ve bildiği kadarıyla, koruyucusunun ona uyguladığı ihanetten
hiç şüphelenmemişti.

Kılık değiştirmesini kimse delmemişti ve Prens Amede
d'Orleans'ın kimliği kız karısına bile bilinmiyordu.

O gizemli şahsiyetin ortadan kaybolmasıyla, Sir Marmaduke
Leydi Sue'nun servetini fark etmiş olarak bağımsız bir beyefendi olarak hayatına devam edebilirdi, şu farkla ki bundan sonra zengin sayılacaktı, hırsını tatmin edebilecek, dünyada istediği gibi bir figür çizebilecekti.

Hayatı boyunca idolü olan servet, şimdi gerçekten de kölesiydi.
Ona sahipti, ona sahipti. Ceketinin astarının içindeki deri bir cüzdanda rahat ve güvende duruyordu.

Sue, görünüşe göre sonsuza dek ona sırtını dönmek isteyerek
gözden kaybolmuştu. Özgür ve zengindi. Oyun riskliydi, inanılmaz derecede cesurdu, ama sonunda kazanmıştı. Artık
tüm tehlikelere, hilelere, o trajik komedinin yapımında kullanılan entrikalara gülebilirdi.

Dramın son sahnesi başarıyla canlandırılmıştı. Perde
sonunda indirilmişti; ve Sir Marmaduke oyuna
sonsöz yazılmaması gerektiğine yemin etti.

Sonra Kader -çok iyi bir şekilde şehvetli yeşim taşı olarak adlandırılan-
kentli bir uşağın yanında uzun süre dolaştığı uyuşukluktan kendini silkeledi. Bir yaramazlık ruhu onu ele geçirdi ve fısıldadı ki
bu adamı yeterince uzun süre elinden tutmuştu ve şimdi onu yerde uzunluğunu ölçerken görmek çok daha eğlenceli olacaktı.

Ve Kaderin bu yaramazlık ruhunu tatmin etmek için yaptığı tek şey,
Sir Marmaduke'un çakmak taşını Bayan Martha Lambert'in kulübesinin ön salonunda unutmasını sağlamaktı.

Çakmak kutusu önemsiz bir konudur!
Gündüzün geniş ışığı evlerin içini veya bir parkın
bosquet'lerini aydınlattığında son derece önemsiz bir nesnedir,
ama gece zifiri karanlık olduğunda ve bir pavyonun dört duvarı arasında
giysi alışverişi yapmak gerektiğinde,
en önemli nesne haline gelir.

Sir Marmaduke karısıyla park kapısına yürümüştü,
çok fazla
onun güvenliği için endişelendiği için değil,
aslında
pavyonun içine çekilmeyi, orada Prens Amede d'Orleans'ın kostümünü ve aksesuarlarını sonsuza dek bir kenara atıp
Yuvarlak başlı uşağın samur renkli ceketini ve pantolonunu yeniden giymeyi planladığı için. Bunu son altı aydır kendi parkının eteklerindeki
yalnız küçük binada her zaman başarıyordu.

Bu nedenle, Sue'nun gittiğini anladığı anda adımlarını
pavilyona doğru çevirdi. Gece burada karaağaçların altında daha da karanlık görünüyordu ve Sir Marmaduke cebinde çakmak kutusunu aradı.

Orada değildi. Kulübede bırakmıştı ve Sue deri cüzdanı ona doğru ittiği anda masanın üzerinde yattığını hemen hatırladı.

Binaya çıkan birkaç taş basamağı tırmanmıştı, ancak sabırsız bir eliyle mandalı ararken bile, karanlıkta kıyafetlerini değiştirmesinin, sadece soyunup tekrar giyinmesinin değil, daha sonra Prens d'Orleans'ın eşyalarını toplayıp, onları erken bir fırsatta yok etmesinin ne kadar imkansız olduğunu fark etti. Mürekkep karanlığında el yordamıyla dolaşmak, daha sonra bulunursa, dolandırıcılığın şüpheye veya hatta
tespitine yol açabilecek bir giysinin unutulması anlamına gelebilirdi. Sir Marmaduke bunu göze alamazdı.

İhtiyacı olan ışık ve sahip olması gereken ışık. Çakmak taşı
en önemli hale gelmişti ve Kader'in o küçük
şeyin unutulmuş bir şekilde kalmasına izin vermesi tamamen bir ihmalkarlıktı.

Sir Marmaduke bir süre karanlıkta ve sisin içinde düşünmeye devam etti.
Kendi ceketi ve pantolonu, ayakkabıları ve çorapları pavyondaydı: Onlara ışık olmadan ulaşabilir miydi? Hayır,
kesinlikle hayır! Ayrıca şu anki kılık değiştirmiş haliyle Saray'a gitmeye ve her zamanki kıyafetlerini bu ücra binada bırakmaya cesaret edemezdi.

Meraklı, şüpheli gözler--örneğin, Master Hymn-of-Praise Busy'ninkiler gibi--son derece rahatsız edici ve hatta tehlikeli olabilirdi.

Öte yandan, şimdi kulübeye geri dönüp Richard Lambert ile yüz yüze gelme riskini almak on bin kat daha tehlikeli olmaz mıydı?

Ve Sir Marmaduke'un korktuğu kişi Richard'dı.

Bu nedenle, karanlıkta giyinme şansını denemeye neredeyse karar vermişti ve bir kez daha pavyon kapısının mandalıyla uğraşıyordu,
ki havanın mutlak sessizliğinin içinden, sisin içinden genç bir sesin "Sue!" adını seslendiğini duydu.

Bu ses Richard Lambert'ın sesiydi.

O zaman sahil temiz olacaktı. Richard, Sue ile parkta tanışmıştı: şüphesiz onunla birkaç dakika sohbet edecekti. Düzenbaz, iki gencin birbirlerine ne söyleyip ne söylemeyeceklerini umursamıyordu; Şimdi onu ilgilendiren tek şey Richard'ın kulübede olmamasıydı ve bu nedenle geri dönüp çıra kutusunu almanın güvenli olacağıydı.

Bütün bunlar Kader'in yaramaz şakasının bir parçasıydı. Sir Marmaduke yaşlı Quakeress'le karşılaşmaktan korkmuyordu, asık suratlı demirciyle de; Richard'ın
yolundan çekilmiş olması nedeniyle kulübeye doğru adımlarını
geri çektiğinde aklında hiçbir kuşku yoktu.

O zamanlar saat sekize yaklaşıyordu, aslında Acol kilisesindeki minik çan, Sir Marmaduke küçük bahçe kapısının mandalını kaldırdığı anda saatin geldiğini söylüyordu.

Yaşlı kadın salondaydı, her zamanki gibi toz beziyle meşguldü.

Sir Marmaduke onu dinlemeden masaya doğru yürüdü ve
şimdi üzerinde dağılmış olan çanak çömleği bir kenara iterek çıra kutusunu aradı.

Orada değildi. Sabırsız bir küfürle, Bayan Martha'ya döndü
ve kaba bir şekilde görüp görmediğini sordu.

"Eh? ... Ne?" diye sordu, biraz daha yanına yaklaşarak, "Biraz
işitme engelliyim ... bildiğin gibi..."

"Çakmak kutumu gördün mü?" diye tekrarladı giderek artan bir öfkeyle.

"Ah, evet, sis!" dedi kadın yumuşak bir şekilde, "o da nemli, gerçek ve
..."

"Şu lanet dilini tut!" diye bağırdı öfkeyle, "ve beni duymaya çalış. Çakmak kutum..."

"Ne? Ben biraz..."

"Seni yaşlı bir aptal olarak lanetliyorum," diye yemin etti Sir Marmaduke, artık büyük bir tutku içindeydi.

Şiddetli bir hareketle yaşlı kadını bir kenara itti ve
kontrolsüz bir öfkeyle ona dönerek, iki kolunu da kaldırarak bağırdı:

"Şimdi beni duymazsan, çirkin vücudundaki her kemiği kırarım...
Benim ..."

Her şey birkaç saniyede olmuştu: girişi, kayıp kutuyu araması, öfkesini kontrol edememesine neden olan
içindeki artan öfke. Ve şimdi, tehdit edici sözler ağzından
çıkmadan önce, aniden arkadan gelen şiddetli bir saldırıyı hissetti ve kendi boğazı güçlü ve sinirli parmaklarla kavrandı.

"Ve lanetli vücudundaki her kemiği kıracağım!" diye bağırdı kısık bir ses kulağının dibinde, "eğer yaşlı kadına parmağını bile sürmeye cesaret edersen."

Mücadele şiddetli ve kısa sürdü. Sir Marmaduke çoktan kendini
yenilmiş hissediyordu. Adam Lambert onu hazırlıksız yakalamıştı. O sert ve çok güçlüydü. Sir Marmaduke zayıf biri değildi, ancak fantastik kıyafetleriyle demirciye rakip olamazdı. Adam onu ​​sinirli elleriyle bir kukla gibi çevirdi.

Şimdi önünde ve üstündeydi, nefret ettiği adama düşmanının ruhunun derinliklerini araştıracak
gözlerle bakıyordu.

"Lanet olası yabancı!" diye homurdandı dişlerinin arasından, "seni
haşarat! ... Sen kurbağa! Sen ... dizlerinin üstünde! ... dizlerinin üstünde, diyorum
... küfürlü dilin için ondan özür dile ... hemen ... duyuyor musun?
... nefesini sıkmadan önce..."

Sir Marmaduke dizlerinin altından kaydığını hissetti, demircinin boğazındaki kavrayışı hiçbir şekilde gevşememişti. Martha Hanım boşuna araya girmeye çalıştı. O tamamen barıştan yanaydı ve Tanrı'nın ateşli bir
mizaçtan hoşlanmadığını biliyordu. Ama Adam'ın yüzündeki ifade onu korkutuyordu ve o her zaman yabancıdan korkuyordu. Hiç düşünmeden ve kiracıyı rahatsız eden şeyin onun varlığı olduğunu düşünerek, Adam Lambert sonunda Sir Marmaduke'u dizlerinin üzerine
çökertmeyi başardığında bile aceleyle üst kattaki odasına çekildi, sürekli şunu tekrarladı:

"Onun affı... onun affını dile, benim güzel prensim... bir İngiliz kulübesindeki tozu yala, yabancı şeytan... yoksa Tanrı aşkına, seni öldüreceğim!
..."

"Bırak beni!" diye soludu Sir Marmaduke, yaklaşan keşfin buz gibi korkusu köyün demircisinin kaslı parmaklarından bile daha etkili bir şekilde onu kavradı, "Bırak beni... kahretsin seni!"

"Tozu yalatmadan önce değil," dedi Adam sertçe, kocaman bir avucunu süslü perruque'a indirip Sir
Marmaduke'un başını aşağı, yere doğru zorlayarak, "yala... yala... Orleans Prensi..."

Bu kibirli beyefendinin, gururlu ünvanıyla, bir kulübenin zeminine sertçe temas etmek üzere olduğunu görünce öfkesinin ortasında kahkahalarla gülmeye başladı. Ama Sir Marmaduke hala şiddetle mücadele ediyordu. Hiç şüphesiz, aşağılanmayı sessizce kabul etmek, tozu yalamak ve demirciyi sakinleştirmek daha akıllıcaydı: ama kendini korumak için kendi gücünü kullanmadan kaba kuvvete boyun eğecek hangi adam vardır ki?

Sonra Kader sonunda şımarık iradesini çalıştırdı.

Mücadele sırasında, Prens Amede d'Orleans'ın muhteşem perruque'u ve ağır bıyığı demircinin elinde kalırken, Sir Marmaduke de Chavasse'nin yuvarlak başı ve temiz tıraşlı yüzü zemine temas etti.

Bir anda, ilk başta şaşkınlık ve dehşetle dilsiz kalan, ancak
konuşma gücünü hızla geri kazanan Adam Lambert mırıldandı:

"Sen mi? ... Sen mi? ... Sir Marmaduke de Chavasse! ... Aman Tanrım! ..."

Elbette düşmanına olan tutuşu gevşemişti. Sir Marmaduke ayağa kalkmayı başardı. Kader ona beklenmedik olduğu kadar şiddetli bir darbe indirmişti. Ancak, eğer son altı ay boyunca, böyle bir anın olma olasılığı zihninin bir köşesinde gizlenmemişse, o kadar da cesur bir entrikacı olmamıştı.

Bu nedenle, darbe onu pek hazırlıksız bulmamıştı. Çarpıcıydı ama kesinlikle ezici değildi. Adam Lambert neredeyse anlamsız bir şaşkınlıkla dönüşümlü olarak ona ve hala tuttuğu
sahte saç tutamına bakarken bile, Sir Marmaduke ayağa kalkmaya çalışmıştı.

BÖLÜM XXXI

GÖREV

Her neyse, dışsal soğukkanlılığını yeniden kazanmıştı ve bir sonraki an
şöminenin üzerindeki aynanın önünde ceketini ve bantlarını yeniden ayarlamakla meşguldü.

"Evet! Benim vahşi dostum!" dedi soğukkanlı bir şekilde, omzunun üzerinden konuşarak,
"gerçekten de benim kendim! Görüyorsun ya, yukarıdaki değerli kadın bu güzel kulübeyi on yıldan fazla bir süredir kira ödemeden
sahip olduğu ev sahibine... yabancı haşerelere değil," diye ekledi hoş bir kahkaha atarak, "bu da az önceki hareketlerini açıklamayı biraz
hoş olmayan hale getiriyor. Öyle değil mi?"

"Hayır! Ama Tanrı adına!" dedi Adam Lambert, hala biraz sersemlemiş bir halde,
yaptığı şeyin büyüklüğü ve önemi karşısında belli belirsiz bir şekilde korkmuştu,
"sanırım senin eylemlerini açıklamak
hoş olmayacak, dostum. Bu tiyatro oyuncusu cübbesini
iyi bir amaç için giymedin, eminim! ... Senin oyunun ne olduğunu tahmin edemiyorum,
ama sanırım genç hanımefendi onun kuralları hakkında bir şeyler bilmek isterdi... ya da belki de senin dostun olmayan kardeşim Richard,
gerçekten."

Yavaş yavaş sesi daha sabit, tavırları daha emin olmuştu.
Squire'ın garip
yaptıklarına dair bir ışık
ışığı basit, donuk beynine işlemeye başlamıştı. Kılık değiştirmenin ve yalanların anlamını belirsiz bir şekilde tahmin etti ve Leydi Sue'nun adının anılması
havaya düşüncesizce atılmış bir ok değildi. Aynı zamanda
Sir Marmaduke'un yüzünde en ufak bir korku veya endişe belirtisi bile görmemişti.

Bu arada Sir Marmaduke buruşuk tuvaletini düzeltmiş ve şimdi
şehvetli bir gülümsemeyle asık suratlı düşmanına dönmüştü.

"İnkar etmeyeceğim, nazik efendim," dedi hoş bir şekilde, "az önce bana
çok fazla tatsızlık yaşatmış olabilirsiniz... bir
gerçek, bundan kendinize çok fazla fayda sağlayacağınızı düşünmüyorum. Aksine, çok şey kaybedersiniz. Değerli teyzeniz,
Leydi Lambert, hoş bir yuvayı kaybeder ve siz ve kardeşiniz Richard'ın bu son on yıldır boşuna çabaladığınız şeyi asla öğrenemezsiniz."

"Bu ne olabilir, lütfen?" diye sordu demirci somurtkan bir şekilde.

"İkiniz de kimsiniz," diye karşılık verdi Sir Marmaduke, sakin bir şekilde
ocağın yanındaki sert arkalıklı karaağaç sandalyelerden birine
otururken, "ve neden
değerli Leydi Lambert size hiç ebeveynliğinizden bahsetmiyor."

"İkimiz de kimiz?" diye karşılık verdi Lambert, bariz bir acıyla, "iki zavallı kazazede, yaşlı kadın olmasa açlıktan ölmeye terk edileceklerdi,
ve bu yüzden ona biraz minnettar olmaya ve
dürüstçe geçimini sağlamaya çalıştılar. Biz buyuz, Sir Marmaduke de Chavasse;
ve şimdi bana lütfen söyle, sen kimsin şeytan?"

"Küfür etmeye çok düşkünsün, değerli efendim," dedi Sir Marmaduke
hafifçe, "Bana öyle söylendi, inançlarından biri için günah. Ama bu
benim için önemli değil. İnan bana, sen hayal ettiğinden biraz daha ilginçsin. Yine de bir Quaker için bundan şüpheliyim, unvan ve geniş mülklerin varisi olmak geçici bir çıkardan daha fazlasına sahip."

Ama demirci geniş omuzlarını silkti ve bir
küçümseme ünlemi çıkardı.

"Unvan ve geniş mülkler mi?" dedi alaycı bir kahkaha atarak. "Hayır! Sir
Marmaduke de Chavasse, yem beceriksizce geçiyor. Ve senin ve işlerin hakkında
dilimi tutmamı istiyorsan, bundan çok daha
keskin olman gerekecek."

"Beni yanlış anlıyorsun, dostum Smith, senin sessizliğini satın almaya çalışmıyorum. Ebeveynliğinle ilgili bazı bilgilere sahibim. Bunu bir
dostumla paylaşmaya istekli olurum, ancak bir düşmanla paylaşmaya isteksizim.
Bir adam düşmanının yılda on beş bin pounda sahip olmasını istemez. Öyle değil mi?"

Ve Sir Marmaduke sol ayakkabısının tefekkürüne dalmış gibi görünüyordu, Adam Lambert ise aptalca ve belirsiz bir şekilde tekrarladı:

"Yılda on beş bin pound mu? Ben mi?"

"Sen bile, dostum."

Bu o kadar basit ve o kadar inanç taşıyan bir kesinlikle söylendi ki Lambert'in somurtkanlığı kendi isteğine rağmen kayboldu. Sir Marmaduke'a yaklaştı, bir iki saniye sessizce ona baktı, sonra dişlerinin arasından mırıldandı:

"Kanıtların var mı?"

"Senin hizmetinde olacaklar, öfkeli dostum," diye yanıtladı diğeri nazikçe, "sessizliğin karşılığında."

Adam Lambert eski düşmanının yanına bir sandalye çekti, karşısına oturdu, dirseklerini dizine dayamış, yumruklarını çenesine dayamış ve gözleri - endişeli, istekli, parlayan, kararlı bir şekilde de Chavasse'a dikilmişti.

"Dilimi tutacağım, korkma," dedi kısaca. "Bana kanıtları göster."

Sir Marmaduke hoş bir şekilde güldü.

"Öyle değil çabuk ol dostum," dedi, "bu kadar önemli kağıtları pantolonumun cebinde taşımıyorum. "

Ve sandalyesinden kalktı, diğer adamın yere düşürdüğü peruk ve sahte bıyığı aldı ve bunları başına ve yüzüne yerleştirerek
bir kez daha sürgündeki Orleans prensinin görünümünü sundu.

"Ama sen bunları bana bu gece göstereceksin," diye ısrar etti demirci sertçe.

"Nasıl yapabilirim, sabırsız dostum?" dedi de Chavasse hafifçe, "saat
çoktan geç oldu."

"Hayır! Saatin geç olmasının ne önemi var? Ben sık sık geceleri dışarıdayım,
erken ve geç, ve sen, sanırım, sık sık gece yarısı saatinde bana eşlik ediyorsun. Ne zaman ve nerede buluşacaksın?" diye ekledi Lambert kesin bir şekilde, "Damarlarımdaki kan sabırsızlıktan
vücudumu küle çevirmesin diye, bu gece o provaları görmeliyim. Ne zaman buluşacaksın? On bir? ... Gece yarısı? ... ya da sabahın erken saatleri?"

Hızlıca konuştu, kelimeleri kapalı dişlerinin arasından çıkardı, gözleri
içsel ateşle yanıyordu, yumrukları parmakların hızlı
ateşli hareketleriyle açılıp kapanıyordu.

Kader'e karşı bir ömür boyu bastırılmış hayal kırıklığı ve isyan, adamın tavrında, onu gerçekten
tüketiyormuş gibi görünen acı dolu heveste ifade ediliyordu.

Öte yandan De Chavasse, tuhaf bir şekilde sakinleşmişti.
Her zamanki gibi siyah gölge, gözlerinden birini gizliyordu, yüzünün ifadesini maskeliyor ve çarpıtıyordu; sahte bıyık da dudaklarının hareketlerini gizliyordu ve rakibinin gözleri entrikacının
yüzünü araştırmaya çalıştıkça, ikincisi daha da anlaşılmaz ve tatsız hale geliyordu.

"Hayır, dostum," dedi sonunda, "Seninle gece yarısı bir geziye çıkma düşüncesinin kişisel güvenlik duyguma hitap ettiğini sanmıyorum. Ben
..."

Ama Adam sert bir küfürle ayağa fırladı ve
sandalyeyi altından tekmeledi, böylece yüksek bir takırtıyla geriye doğru düştü.

"Bu gece benimle buluşacaksın," dedi şimdi yüksek sesle ve tehditkar bir şekilde,
"Epple Koyu'nun uçurumlarının yakınındaki patikada gece yarısından yarım saat önce benimle buluşacaksın ve eğer bana yalan söylediysen, seni aşağı atacağım ve
Thanet o zaman senden kurtulacak... ama gelmezsen, Acol'un kilise saati gece yarısını çalmadan önce bile
kardeşim Richard'a gideceğim."

De Chavasse onu üç saniye boyunca sessizce izledi,
elbette, tamamen o adamın gücünde olduğunu ve
demircinin söylediği her kelimeyi kastettiğini fark etti. Richard Lambert'in önümüzdeki birkaç saat içinde
bu korkunç sahtekarlığı keşfetmesi,
düşünemeyeceği bir tesadüftü titremeden. Kesinlikle bu kaba işçiye, sonunda bir kontluk ve bir köy demircisine bir servet kazandırabilecek olan ebeveynliğinin kanıtlarını vermeyi çok daha fazla tercih ederdi.

Sir Marmaduke, elbette, konuyu Adam Lambert'e açmadan önce bunların hepsini düşünmüştü. Şimdi, gerekirse planı sonuna kadar uygulamaya hazırdı. Northallerton Kontu olan amcası,
yirmi yıl daha yaşayabilirken, kendisi - eğer dolandırıcılıktan
takip edilirse, o yılları hapiste geçirmek zorunda kalabilirdi.

Genel olarak, demircinin sessizliğini satın almak daha kolaydı... şu veya bu şekilde. Sir Marmaduke'un o andaki düşünceleri, insanlığın kötülüklerinden zevk aldığı varsayılan o kötü ruhları
memnun ederdi.

Epple Körfezi'nin kayalıkları yakınındaki yalnız patikanın düşüncesi, belki de şu anda kendisinin açıklayamayacağı bir şekilde hayal gücünü gıdıkladı. Kesinlikle Adam Lambert'ten korkmuyordu ve şimdi kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala dostum, eğer istersen gelirim."

"Gece yarısından yarım saat önce," diye ısrar etti Lambert, "Epple Koyu'ndaki uçurumlarda."

"Gece yarısından yarım saat önce: Epple Koyu'ndaki uçurumlarda," diye onayladı diğeri.

Şapkasını aldı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu demirci şüpheyle.

"Giysilerimi değiştirmeye," diye cevapladı Sir Marmaduke, şu anki krizi tek başına ortaya çıkaran o kader çakmak taşını karıştırıyordu,
"ve görmek için bu kadar hevesli olduğun o kanıtları almaya. "

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın değil mi?"

"Elbette hayır," dedi de Chavasse, sonunda odadan çıkarken.

BÖLÜM XXXII

UÇURUMLARIN YAKININDAKİ YOL

Sis dağılmamıştı. Denizin üzerinde, gizli ve itiraf edilemeyen şeylerin üzerine atılmış kocaman bir gri örtü gibi ağır ve nemli asılıydı. En yoğun olduğu yer,
körfezde, tebeşirin çatlaklarında,
büyük mağaralarda ve kayalıkların sağlam kütlesindeki dalgaların sabırlı emeğiyle
oyulmuş güçlü mimaride gizleniyordu.

Yukarıda biraz daha az yoğundu: kaba otların kaba halısının, Acol'a doğru kıvrılan
aşağıya doğru basılmış yolun, uçurumun kenarının, ani, sarp, o gri sis örtüsüne doğru yaklaşık
doksan fitlik bir düşüşle aşağıdaki kumlara kadar belirgin bir şekilde görünmesine izin veriyordu.

Ve daha da yukarıda, sisin kendisinin üzerinde, koyu mavi bir gökyüzü yıldızlarla ve dolunayla noktalanmış, soluk ve aydınlık buharlarla çevrili. Hafif bir esinti yaklaşık yarım saat önce yükselmişti ve sisi oradan oraya savuruyordu, onu dağıtmaya çalışıyordu ama henüz onu kontrol altına almayı başaramamıştı, çünkü sadece dev hayaletlerin dev giysileri gibi huzursuzca oradan oraya hareket ediyordu, şimdi uzak bir deniz görüntüsü, sonra sütunlu bir mağaranın içini, gizemli hortlakların meskenini veya tekrar tebeşirin derin bir yarığında bir martı yuvasını ortaya çıkarıyordu: tekrar ortaya çıkıyor ve saklanıyordu: canavarca ölü şeylerin üzerine isteksizce sürüklenen bir kefen.

Sir Marmaduke de Chavasse, Acol ormanlarından doğrudan uçurumlara doğru giden patikaya uymakta biraz zorluk çekiyordu.
Adam Lambert'in aksine, gözleri görüş alanından uzaklığı gizleyen nemli örtüyü delmeye alışkın değildi.

Gariptir ki Fransız prensinin fantastik aksesuarlarını bir kenara atmamıştı ve bunlar gece yarısı yürüyüşü için uygunsuz olduğu kadar rahatsız edici de olsa, yine de ağır perruque'u, koyu bıyığını, geniş kenarlı şapkasını ve siyah gölgesini hâlâ takıyordu; bunlar gizemli kişiliğin karakteristik özelliğiydi. Acol köyündeki kilise saatinin on birden yarım saat sonra çaldığını duymuştu ve demircinin onu çoktan bekliyor olacağını biliyordu. Yosunun keskin kokusu şimdi burun deliklerine şiddetle çarpıyordu. Ayaklarının altındaki çimenler daha seyrek ve daha kaba hale gelmişti. Yüzüne yapışan nemde bir tuz tadı vardı. Açıkça
uçurumların kenarına oldukça yakındı. Bir sonraki an ve hiçbir uyarı olmadan ay ışığıyla aydınlanan yoğunlukta siyah bir anahat belirdi. Adam Lambert, hapsedilmiş bir av hayvanının sabırsızlığıyla aşağı yukarı yürüyordu.

Bir iki saniye sonra demircinin ateşli eli Sir Marmaduke'un omzunu kavramıştı.

"Bu kanıtları getirdin mi?" diye sordu boğuk bir sesle.

Yüzü sisle ıslanmıştı ve görünüşe göre sık sık eliyle veya koluyla silmiş, çünkü yanaklarında ve alnında büyük kir izleri vardı ve ona tuhaf bir şeytani ifade veriyordu, kısa ve düz saçları ise sabırsız parmaklar tarafından açıkça hırpalanmış, kare yapılı başının üzerinde tüylü bir köpeğin tüyleri gibi diken diken olmuştu.

Onun tam tersine, Sir Marmaduke harika bir şekilde sakin ve düzenli görünüyordu. Diğer adamın meraklı bakışlarına karşılık, ceplerini karıştırıyormuş gibi yaptı ve sessizce şöyle dedi:

"Evet! Hepsi!"

Sanki boş boş düşünüyormuş gibi, demirci önce eğilip küçük bir feneri aldı ve bunu ışığıyla kağıtları incelemek için yanında getirdiğini anladı ve sonra Sir Marmaduke'un ardından yürüdü.

Esnek sisin üzerinde bir baskı kuruyordu ve onu daha fazla ısrarla ve daha fazla güçle denizden uçuruma ve yukarı doğru savuruyordu.

Soluk, soğuk ay nemli atmosferde gözle görülür şekilde parlıyordu ve çok
aşağıda ve çok
ötesinde garip, titrek gümüş çizgiler denizin yüzeyini çevreliyordu. Esintinin kendisi suyu zar zor hareket ettirmişti;
ya da,--gelgit çekilirken küçük dalgaların olağanüstü kayaları yalamasının yumuşak sesi yukarı doğru esiyordu.

İki adam uçurumun kenarına ulaşmıştı. Hafif bir kahkahayla, gerginliğin göstergesi olarak, Sir Marmaduke hemen bir veya iki adım geri çekildi.

"Kanıtları getirdim," dedi, sanki tehlikeli bir düşmanı yatıştırmak ister gibi, "kenara bu kadar yakın durmamıza gerek yok, değil mi?"

Ama Adam Lambert, diğerinin korkaklığına karşı küçümseme belirtisi olarak omuzlarını silkti.

"Sana zarar vermeyeceğim," dedi, "bana yalan söylemediysen..."

Fenerini, şüphesiz bir zamanlar tembel veya çocuksu eller tarafından toplanmış olan beyaz tebeşir yığınının yanına koydu ve uçurumun kenarına yakın durdu. Sir Marmaduke şimdi
yanına oturdu, bir ayağı diğerinden daha yüksekte. Onun yanında
Adam, bir huzursuzluk çılgınlığı içinde kendini yığının üzerine atmıştı;
aşağılarında yosun kaplı sahile doğru doksan fitlik bir düşüş vardı.

"Kağıtları görmeme izin ver," dedi Adam sabırsızlıkla.

"Yavaşça, yavaşça, nazik beyefendi," dedi de Chavasse hafifçe. "Kendi şartlarını bu kadar kolay dikte edebileceğini mi sandın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Yani, ellerine bir unvan ve yılda on beş bin pound mirasçı olduğunun kanıtını vermek üzereyim, ama aynı zamanda, beni ilgilendiren bazı konularda
hoşgörülü olacağından emin olmak istiyorum."

"Dilim tutulacak demedim mi?"

"Gerçekten öyle söyledin dostum ve bu nedenle, bana bu yönde yazılı bir söz vermeyi
reddetmeyeceğine ikna oldum."

"Yazamam," dedi Adam asık suratla.

"Ah! Sadece imzan!" dedi de Chavasse hoş bir şekilde. "Adını yazabilir misin?"

"Pek iyi değil."

"A. ve L. baş harfleri. Beni tatmin ederlerdi,"

"Neden yazılı vaatler istiyorsun," diye itiraz etti demirci, Sir Marmaduke'a
somurtkan bir öfkeyle bakarak. "Dürüst bir adamın sözü senin için yeterli değil mi?"

"Oldukça yeterli," diye karşılık verdi de Chavasse yumuşak bir şekilde, "o baş harfler sadece bir
şekil meselesi. Niyetlerin dürüstse itiraz edemezsin."

"İtiraz etmiyorum. Mürekkep veya kağıt getirdin mi?"

"Evet, ve sadece baş harflerini eklemen gereken bir şekil."

Sir Marmaduke şimdi ceketinin iç astarından bir deste kağıt çıkardı.

"Bunlar senin ebeveynliğinin kanıtları," dedi hafifçe.

Sonra cebinden bir kağıt daha çıkardı, açtı
ve Lambert'a uzattı. "Okuyabiliyor musun?" diye sordu.

Eğildi ve feneri aldı, kağıdı Adam'a uzatırken.
Demirci belgeyi ondan aldı ve Sir Marmaduke feneri tuttu
böylece okuyabildi.

Adam Lambert bir bilgin değildi. Basılı materyalleri okumak onun için çoğu zaman bir zorluktu,
yazılı karakterler çok daha fazla sorundu,
ama demircinin zihninde şüphe gizliydi ve
kanıtları ele alma arzusuyla sinirleri ağrısa da,
tam olarak kavrayamadığı hiçbir yazıya baş harflerini koymazdı.

Her şey bir anda bitmişti. Adam kağıdın içeriğini çözmeye dalmıştı. De Chavasse feneri tek eliyle tutuyordu,
ama öyle bir açıyla ki Lambert tam ışığı alabilmek için
geri adım atmak zorundaydı.

Sonra diğer eliyle, sağ eliyle, Sir Marmaduke kemerinden çift taraflı bir İtalyan bıçağı çıkardı ve hızlı ve güçlü bir hareketle,
bunu demircinin kürek kemiklerinin arasına sapladı.

Adam inledi:

"Aman Tanrım... Ben..."

Sonra sendeledi ve düştü.

Aşağıdaki sisle sarılmış uçurumun kenarından geriye doğru düştü.

Sir Marmaduke tek dizinin üzerine düşmüştü ve titreyen parmakları,
bıçağın keskinliği kadar keskin olan kalın, kısa otlara tutunarak,
bayılmaktan--demirci Adam'ın ardından geriye doğru düşmekten kendini alıkoydu.

Bir rüzgar esintisi sisi yukarı doğru savurdu ve onu nemli kucaklamasıyla örttü. Ama o, şimdi karnının üzerine çömelmiş, elleri destek için çimenlere tutunurken, yüzündeki sisin nemiyle büyük ter damlaları karışıyordu.

Anon başını biraz kaldırdı ve uçurumun kenarına bakmak için döndü. Elleri ve dizleri üzerinde, devasa bir sürüngen gibi süründü, sonra yere, en uç noktaya uzandı, gözleri yüzen buharların
huzursuz ruhlar gibi ince hareketlerle sallandığı ve kıpırdandığı o derinliklere bakıyordu.

Katilin gözü ulaşabildiği ve sisin yoğunluğunu
delip geçebildiği sürece, beyaz kayalıklar beyaz kayalıkları takip ediyordu, sayısız çıkıntılar düşen ve hareketsiz bir kütleyi
bir hava kabarcığıymış gibi kolayca fırlatmaya yardımcı olmalıydı.

Sir Marmaduke, gri ve değişen
perdenin hala görüşünden sakladığı sırları delmeye çalıştı. Yanında, çelik yüzeyi buharlı ışıkta parıldayan İtalyan bıçağı duruyordu, orada donuk ve kırmızı bir leke parlak cilasını
söndürmemişti. Katil aletine baktı ve güçsüzce ürperdi. Ama bıçağı aldı ve kemerine geri takmadan önce
mekanik olarak çimlere sildi.

Sonra tekrar aşağıya baktı, sisi delmek için gözlerini zorladı,
bir ses duymak için kulaklarını zorladı.

Ama o muazzam uçurumdan yukarı doğru gelen tek şey, kayaların etrafındaki dalgaların artık daha belirgin olan sesiydi, çünkü gelgit
hızla yükseliyordu.

Uçurumun beyaz yamaçlarından aşağı doğru çıkıntılar, biraz sağa doğru bir dayanak noktası sağlamaya hazır görünüyordu, iniş hemen önünde olduğu kadar
ani değildi. Bir gerçeğin tebeşiri sümüksü ve yeşil görünüyordu ve dikkatsizlerin tökezlemesine neden olabilirdi, ama aşağıda görülecek ve yapılacak şeyler vardı, bu da herhangi bir düşme tehlikesini
riske almaya değer kılıyordu.

Sir Marmaduke de Chavasse yavaşça ayağa kalktı. Dizleri hâlâ altında titriyordu ve çenesinde ve bileklerinde sinirsel bir titreme vardı ve bunu yenmeye çalıştı.

Yine de giysilerini, perruque'unu, geniş kenarlı şapkasını yeniden ayarlamayı başardı. Kağıtları siyah ipek gölgelik ve sahte bıyıkla birlikte cebine geri koydu, sonra sol elindeki fenerle tehlikeli inişe doğru ilk adımları attı.

Aşağıda görmesi gereken, yapmak istediği bir şey vardı.

Bazen yanlamasına yürüyordu, neredeyse iki büklüm, sisle gizlenmiş ayın zayıf ışınları donuk kırmızımsı bir tondaki kumaş ceketinin yuvarlak sırtını yakaladığında devasa ve beceriksiz bir yengeç gibi görünüyordu.
Diğer zamanlarda oturmaya ve elleri ve topuklarıyla aşağı doğru ilerlemeye zorlanıyor, giysilerini yırtıyor, dirseklerini ve omuzlarını devasa taş işçiliğinin çıkıntılarına çarparak morartıyordu. Tebeşir yığınları
altından ve çevresinden ayrılıp, önündeki
sarp yamaçlardan aşağı kaydılar, donuk yankılanan bir sesle
bu sessiz gecenin yankılarını uyandırıyor gibiydi.

İniş bitmek bilmez gibiydi. Eti ağrıyordu, sinirleri gıcırdıyordu,
duyuları acıyla, zihnindeki ızdırapla, tüm bunların dehşetiyle sarsılıyordu.

Sonunda, on fitten daha az aşağıda ıslak kumun bir parıltısını yakaladı.
Çıplak uçurumda gelişigüzel oyulmuş beyaz bir platoya yeni inmişti. Şimdiye kadar inişinde ona rehberlik eden
engebeli eğimler aniden sona erdi. Arkasında uçurum yukarı doğru yükseliyordu, önünde
ve sağında ve solunda, içbükey bir duvar, düz bir şekilde sahile doğru iniyordu.

Bitkin ve yarı felçli olan de Chavasse, başının düz kumlu plajda orada burada duran tebeşir kayalarından biriyle şiddetli bir şekilde temas edip etmeyeceğini düşünmek için bile durmadan, kendini
son on fitten aşağı atmak zorunda kaldı.

Önce feneri attı, düşerken söndü. Sonra
son atlayışı yaptı ve kısa süre sonra yarı baygın, uyuşmuş ve
her uzvu ıslak kumda ağrıyarak yattı.

Aniden hareket etmeye çalıştı. Uzuvları ağrıyordu, omuzları sızlıyordu ve
ayakta durmakta biraz zorluk çekiyordu. Yakınlardaki alışılmadık derecede büyük bir
kaya dinlenme yeri sağlıyordu. Oraya ulaştı ve oturdu.
Başı hâlâ yüzüyordu ama uzuvları sağlam görünüyordu. Bir süre sessizce oturdu, gücünü topladı, dolaşan duyularını topladı. Fener ayaklarının dibindeydi, sönmüştü ama kırılmamıştı.

Çakmak kutusunu yokladı ve bulduktan sonra küçük don yağı havuzunu yeniden yakmaya başladı. Bu zor bir işlemdi çünkü çakmak nemliydi ve esinti, uçurumun bu çukur kısmında çok hafif olsa da, titreyen küçük bir aleve düşmandı.

Ancak Sir Marmaduke, sinirlerinin çoktan
kontrol altına girdiğini memnuniyetle fark etti. Elleri bir süre önce olduğu kadar titrek olsaydı, feneri yeniden yakmayı başaramazdı.

Bir kez daha ayağa kalktı, kayalara vurdu, kollarını uzattı, dirseklerini ve omuzlarını sonuna kadar kullandı.
Belki de o son atlamadan bu yana çeyrek saat böyle dinlenmişti, belki de bir iki saat olmuştu; zaman
yok olduğu için söyleyemezdi.

Ama sis kemiklerine kadar işlemişti ve
hiç bu kadar üşüdüğünü
hatırlamıyordu.

Şimdi fenerini aldı ve aramaya başladı, kendisinin ve demirci Lambert'in bir süre önce
durdukları uçurumun kenarının tam yerini belirlemeye çalışıyordu.

Bu zor bir konu değildi ve arama da uzun sürmedi. Kısa süre sonra
kumda yatan bir yığın gördü.

Yanına gitti ve feneri bir kayanın üzerine koydu.

Dehşet onu tamamen terk etmişti. Kendi yaptığı korkunç eylemin yarattığı dehşet
kötü ama kısa sürmüştü. Onun doğası hoş olmayan görüntülerden
kaçmak değildi ve böyle zamanlarda insanların ölülerle temastan
kaçmak için bir nedeni olmazdı.

Katilin kalbinde işlediği suçtan dolayı gerçek bir pişmanlık yoktu.

"Bah! Bu aptal neden yoluma çıktı?" Lambert'in cesedini gördüğünde yaptığı ilk zihinsel yorumdu.

Sonra omuzlarını son bir kez silkerek acıma, dehşet veya pişmanlığı tamamen düşüncelerinden çıkardı.

Şimdi yaptığı şey demircinin cesedini yerden kaldırmak ve üzerindeki giysileri çıkarmaktı. Bu, tarihçilerinin
üzerinde durmaya hiç tenezzül etmediği kasvetli bir görevdi. Amacı belirlenmişti. Her şeyi en ince ayrıntısına kadar planlamış ve
düşünmüştü ve bir projeyi tasarladıktan sonra onu uygulamaya koymaktan kesinlikle çekinecek bir adam değildi.

Adam Lambert'in ölümü iki amaca hizmet etmeliydi: itiraf edilmiş bir düşmanın susturulması ve Prens Amede d'Orleans'ın kişiliğinin silinmesi.

İkincisi de birincisi kadar önemliydi. Servetin gerçekleşmesini kolaylaştıracak ve her şeyden önce Sir
Marmaduke'un gelecekteki hayatı için yolu açacaktı.

Bu nedenle, o büyük hedefe ulaşmak için gerekli olan görev ne kadar korkunç olursa olsun, entrikacı bunu dişlerini sıkarak ve sarsılmaz bir el ile başardı.

O yalnız sisli sahilde ve o nemli ve sisli gecenin sessizliğinde yaptığı şey, demirci Adam Lambert'in bedenini Prens Amede d'Orleans'ın fantastik kıyafetleriyle giydirmekti: kırmızı kumaştan ceket, dantel yakalar ve manşetler, diz ve beldeki kurdele demetleri ve sol gözünün üzerindeki siyah ipek gözlük. Tek ihmal ettiği şey peruk ve sahte bıyıktı.

Bu işi tamamladıktan sonra, kendisi Adam Lambert'in kıyafetlerini giydi.

Görevinin bu kısmını tamamladıktan sonra, bir süre dinlenmesi gerekiyordu. Hareketsiz bir kütleyi soyup yeniden giydirmek kolay bir iş değildir.

Gizemli Fransız prensinin gösterişli aksesuarlarını giymiş olan demirci, şimdi kumun üzerinde yüzüstü yatıyordu.

Gelgit hızla yükseliyordu. Yarım saatten az bir sürede
plajın bu kısmına ulaşacaktı.

Ancak Sir Marmaduke de Chavasse henüz yapmak istediği her şeyi başaramamıştı. Deniz dalgalarının,
aldıklarını geri verme alışkanlığı olduğunu biliyordu. Bu nedenle, ölü demirciye Orleans prensinin kıyafetlerini giydirdiğinde amacı tam olarak gerçekleşmemişti.
Aksi takdirde, kurbanını gelgite teslim edebilirdi. Fakat Adem -ölmüş- şimdi Sir Marmaduke de Chavasse'nin kendi güvenliği ve tüm dolandırıcılıklarının ve planlarının daha kesin başarısı için tasarladığı kasvetli komedide rol almak zorundaydı.

Bu nedenle, kısa bir dinlenmeden sonra katil tekrar işe koyuldu. Daha da
kasvetli bir görev! Gerçek şu ki birden fazla kötü niyetlinin geri
çekileceği bir görev.

Bu cesur entrikacı, bu çılgın para ve benlik tapanı öyle değil.
Her şey! Sir Marmaduke de Chavasse'nin güvenliği için,
500.000 £'un barışçıl bir şekilde elde edilmesi için her şey.

Her şey! Ölülerin kutsallığını bile!

Katil güçlüydü ve deliliğin verdiği bir güç vardı.

Güçlü kollarla itilen ağır kayalar bu korkunç eylemde yardımcı olmak zorundaydı!

Ağır kayalar ölünün yüzüne atılıp yuvarlandı, böylece
tüm kimlikler yok edildi!

Hayır! Bu muhteşem gecenin sessizliğini bozan bir ses olsaydı, kesinlikle
böyle bir eylem karşısında dehşete düşen iblislerin kahkahası olurdu!

Ay gerçekten de yüzünü sakladı, bir kez daha sis perdelerinin arkasına çekildi. Esintinin kendisi sakinleşti ve sis kendini topladı
ve gecenin itiraf edilemeyen dehşetlerini gri ve hortlaksı bir
kefene sardı.

Küfürbaz katilin gözlerinde delilik gizleniyordu.
Sadece kasvetli görevini
sonuna kadar götürmesine yardımcı olan delilik,
başardığında ise iyi yapıldığını görmesini sağladı.

Ve feneri kaldırıp bir zamanlar demirci Adam Lambert olan
şeyin üzerine baktığında eli titremedi.

Hayır, o gülen iblisler ona baksalardı,
yüzlerini hayranlıkla örterlerdi!

Uyuşuk gelgitin yumuşak dalgaları o şeyin etrafında sürünüyordu
kırmızı ceket ve pantolon, yüksek bilekli çizmeler, dantel manşetler ve yaka.

Sir Marmaduke sakin bir şekilde eserine baktı ve dehşetten
titremedi bile.

Delilik onu ele geçirmişti ve beynini uyuşturmuştu.

Ama kendini koruma içgüdüsü ona
işinin iyi yapıldığını fısıldadı.

Deniz ölüleri teslim ettiğinde, sadece giysiler, ceket,
kurdeleler, dantel, belki de siyah gölge, kimliğini ortaya çıkaracaktı,
bir süreliğine Acol'daki bir kulübede konaklayan gizemli Fransız prensi olarak.

Ama yüz tanınmaz haldeydi.

BÖLÜM IV

BÖLÜM XXXIII

ERTESİ GÜN

Epple Körfezi kumlarında gizemli yabancının öldürülmesiyle ilgili Thanet'te hakim olan duygu, esas olarak somurtkan bir
kızgınlıktı.

Burada, Tanrı bilir nereden gelmiş, mahalledeki garip
gezintileri ve gizli görünümleri, tıpkı fantastik giysileri, ipek
yeleği ve fırfırlı gömleği gibi, köy halkının öfkesini sık sık
çekmiş bir adam vardı; burada, diyorum ki, hiçbir yerden gelmemiş ve şimdi o, mahallenin köylülerinin, bu uzak ve kanunlara uyan küçük adaya girişini gerçekleştirdiği gibi, dünyadan çıkışını da kendisi seçtiğini ilan ettiği bir adam vardı.

St. Nicholas-at-Wade, Epple veya Acol'un etrafına dağılmış kulübelerde yaşayan çiftlik işçileri ve işçiler, kıyılarında öldürülmesine izin verdiği için yabancıya gerçekten öfkeliydi. Thanet'in kendisi şimdiye kadar düzenlilik ve ölçülülük konusunda iyi bir üne sahipti ve sakinlerinden birinin bu davetsiz yabancıyı böylesine vahşi bir şekilde ortadan kaldırmaya
çalışması açıkça o yabancının kendi hatasıydı.

Nöbetçiler onu gelgit sırasında kumların üzerinde bulmuştu. İçlerinden biri
uçurumun yamacı boyunca yürürken, kayaların arasında yüzüstü yatan karanlık nesneyi görmüştü, tebeşirin beyazlığı ortasında siyah bir kütle.

Tüm bunlar şok ediciydi, şüphesiz, aşırı derecede iğrençti, ancak bu garip ölümü çevreleyen gizem dehşetten çok öfke uyandırmıştı.

Elbette haber kulübeden kulübeye yavaşça yayılmıştı, ancak
St. Nicholas, Squire Boatfield ve Sir Marmaduke de Chavasse'yi, Epple Körfezi'nin kumlarında nöbetçilerin yaptığı
müthiş keşiften hemen haberdar etmişti.

Squire Boatfield, bölgenin tümgeneraliydi ve haberi duyar duymaz Sarre'den geldi. Bu arada ceset, dev ellerin
tebeşirin eğimlerine
oyduğu devasa mağaralardan birinin altına yerleştirilmişti. Squire Boatfield, cesedin
kaldırılmasını emretti. Yırtıcı kuşların ölüleri gagalamasına izin verilmesi veya alışılmadık derecede yüksek bir gelgitin, katili adalete teslim edilmeden önce onu tekrar denize sürüklemesi uygun değildi.

Bu nedenle, yüksek sesli ismi olan yabancı, nöbetçiler tarafından, Thanet'te evi olarak adlandırdığı tek yer olan Acol'daki Lamberts'in kulübesine götürüldü.

Öfkeli ve somurtkan yaşlı Quakeress, tüm bu karmaşanın ne olduğunu pek anlamamıştı. İşitme engelliydi ve Petty Constable
Pyot, tümgeneralin emriyle öldürülen adamın cesedinin uygun bir şekilde
saklanması gerektiğini, uygun bir şekilde gömülmesi için uygun bir şekilde
saklanması gerektiğini ona açıklamak için büyük çaba sarf etti.

Neyse ki, korkunç yükü taşıyan küçük kortej kulübeye gelmeden önce, genç Richard Lambert yaşlı kadına kendisinden ne beklendiğini anlatmayı başarmıştı.

O zaman bile, yabancının evine girmesini kesin ve inatçı bir şekilde
reddetti.

"O bir putperestti," diye kesin bir şekilde ilan etti, "ruhu belki de cehenneme gitmişti. Düşünceleri kötüydü ve Tanrı onu koruma altına almamıştı. Lanetli bir ruhun ölümlü gövdesinin benim meskenimin kutsallığını kirletmesi uygunsuz."

Pyot, yaşlı kadının çılgınca konuştuğunu düşündü, ancak Usta Lambert ona onunla ilgilenmesini kesin bir şekilde yasakladı. Genç adam, oldukça sakin olmasına rağmen, tehlikeli görünüyordu - küçük polis memuru da böyle düşündü - ve aralarında, yaşlı Quakeress ve genç öğrenci, polis memurlarına ve nöbetçilere meydan okuyarak kulübeyi ölülerin girişine kapattılar.

Ne yazık ki, demirci evden uzaktaydı. Pyot, ikincisinin daha mantıklı davrandığını, otoritenin ve aynı derecede önemli olan uygunluğun ağırlığını anlayacağını düşündü.

Cesedin, kulübenin kuzey duvarına yaslanmış ahşap bir sundurma olan
ocağına yerleştirilmesine karar verilmeden önce epeyce pazarlık yapıldı. Kulübeden
ocağın doğrudan bir erişimi yoktu ve yaşlı Hanım Lambert, yabancının en azından demirci eve gelene kadar orada dinlenmesinden memnun görünüyordu,
belki de o zaman başka türlü karar verebilirdi.

Astsubayın isteği üzerine, tatlı bir lavanta kokusu olan bir çarşaf bile çıkardı ve bekçilere verdi, böylece ölüleri düzgünce örtebilirlerdi; ayrıca, onu yatırmaları için onlara üç tane karaağaç sandalye verdi.

Ceset şimdi o üç sandalyenin üzerinde, demircinin ocağının köşesinde, fırının yanında, lavanta kokulu
bir çarşafla örtülü olarak yatıyordu. Bir bekçi, kutsal şeylere saygısızlıktan korunmak için yanında duruyordu: isteyen herkes gelebilirdi ve eğer sinirleri yeterince güçlüyse cesedi ve durumu görebilirdi, eğer gerçekten de geçen yaz boyunca Acol ormanlarını ve parkını mesken tutmuş olan yabancının cesediyse.

Gerçekten de ölülerin kimliği konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Harika
giysileri açıkça belliydi. Onu gecelerin ormanlarında dolaşırken gören çok kişi vardı ve birçoğu bekçilerin cesedin yattığı yere yakın bir tebeşir kayasının üzerinde bulduğu siyah ipek gölgeye ve geniş kenarlı şapkaya yemin edebilirdi.

Leydi Lambert ölülere bakmayı reddetmişti. Elbette, kadınlar için uygun bir görüntü değildi ve polis memuru bu konuda ısrar etmemişti: ama siyah ipek gölgeyi tekrar tanımıştı ve genç Efendi Lambert öldürülen adamın bacaklarını ve ayaklarını görmüştü ve bunun üzerine pantolonu ve dantel fırfırlarla dolu geniş üstleri olan ilginç çizmeleri tanımıştı. Övgü İlahisi Ustası da meşguldü, bir ceset görmek istemese de, bu gizemli suçu soruşturmada kanuna yardım etmeyi görevi olarak görüyordu. Geceleri parkta yabancıyı sık sık görmüştü ve demirci ocağındaki karaağaç sandalyelerin üzerinde yatan cesedin gerçekten de yabancıya ait olduğundan bir an bile şüphe etmemişti. Squire Boatfield artık kurbanın kimliğinin kesin olarak belirlendiğinden oldukça memnundu ve hemen elinden gelenin en iyisini yaptı -insancıl bir adam olarak- yabancının Hristiyan cenaze törenini sağlamak için. Biraz tereddüt ettikten sonra, Minster'daki papaz dindar bir eylemde bulunmaya istekli olduğunu açıkladı.

Padişah olsun ya da olmasın, Hristiyan halkın artık kendi gizemli eylemlerini açıklayamayan
ve hakikaten sırlarını sessizce mezara götüren birini yargılaması doğru değildi.

Barut ya da kurşuna değmeyecek bir adamı ortadan kaldırmak için birinin darağacını göze alması garip değil miydi?

Ve katilin gösterdiği cesaret ve güç! ... kurbanının yüzüne
vurmak için büyük kayaları yerinden oynattı, böylece
kendi yakınları bile artık bunu fark edemezdi!

BÖLÜM XXXIV

SONRA

Sir Marmaduke de Chavasse havaya ve aptal olduğu için kendine
lanet etti.

Acol Court'tan at sırtında, yaşlı bir at üzerinde yola çıkmıştı, çünkü
yollar çamurla doluydu ve ormanın içinden geçen kısa yol
tamamen
geçilmezdi.

Buz gibi sağanak yağmur yüzüne çarpıyor ve zavallı kısrağın kulaklarına ve yelesine
kadar vuruyordu ki, başını körlemesine ve sabırsızca sallayıp
ayaklarını nereye koyduğuna neredeyse hiç dikkat etmiyordu. Binicinin pelerini çoktan
ıslanmıştı ve kısa süre sonra gömleği bile ağrıyan sırtına nemli ve soğuk bir şekilde yapıştı;
dizgin ıslaklıktan kayganlaşmıştı ve uyuşmuş parmakları kısrak tökezleyerek yoluna devam ederken onun direncini neredeyse hissedemiyordu.

At ve binicinin yanında, Övgü İlahisi Ustası Meşgul ve Cesaret Ustası Toogood ayak bileklerine kadar çamura batmış bir şekilde yürüyorlardı - kısrağın her iki yanında birer kişi ve
ellerinde fener vardı, çünkü akşamın gölgeleri dönüş yolculuğuna çıkılmadan önce
çekilmiş olurdu. İki adam ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp omuzlarına asmışlardı, çünkü çıplak ayakla yürümek, buzlu nemin deri ve yünlü kumaşa
işlemesinden daha iyiydi.

O zamanlar, alışılmadık derecede kasvetli bir Kasım öğleden sonrasının saat ikisine yaklaşıyordu. Gerçekte, Thanet adasını sık sık bir buluşma yeri olarak kullanan ve daha sonra çeşitli yerlerde birkaç kez yapmayı
düşündükleri kötülükleri tartışmak için
kullanan Cennet rüzgarları, bu gün
olağanüstü derecede aktifti. Güneybatıdan gelen kasırga, birkaç saat önce beraberinde bir sağanak yağmur getirmişti, sonra -bu yetenekten
memnun
olarak - sağanak yağışı kuzeydoğudaki kardeşine devretmişti, o da buzlu nefesiyle üzerine üfleyerek kısa sürede onu sulu kara dönüştürmüştü: bunun üzerine anakaraya sırtını dönmüş
ve okyanusa doğru yürümüştü, ağlarıyla dışarıda olan derin deniz balıkçılarını endişelendirmeye kararlıydı: ama kuzeydoğudaki kardeşini, karla yüklü bulutlardan oluşan ordusunu gökkubbeye
göndermeden önce değil.

Kuzeydoğu bunu yapmaya fazlasıyla hazırdı ve onun kaprisine yanıt olarak Thanet'in üzerinde kurşuni, mürekkep gibi bir örtü uzanıyordu, fırtına ise kudretli, şımarık şakalarına devam ediyordu, sulu karı kulübenin minik pencere camlarına çarpıyordu veya bacalardan aşağıya, aşağıdaki yanan kütüklerin üzerine gönderiyordu, onların parıltılarını siyah ve dumanlı közlere dönüştürmeden önce cızırtı ve tıslamalarına neden oluyordu. 'Yurtdışında olmak için bundan daha rahatsız edici bir atmosfer hayal etmek imkansızdı: yine de Sir Marmaduke de Chavasse çamurda yürüyordu ve sırılsıklam oluyordu, hatta saraydaki dinlenme odasındaki
ateşin yanında oturuyor olabilirdi.

Acol'daki demirci ocağına gidiyordu ve hizmetçilerine oraya eşlik etmelerini emretmişti: ve doğrusu ikisi de gitmeye
isteksiz değildi. Havayı ve Acol'daki Quakeress'in kulübesinin etrafında toplanan heyecanı, çamurda yürüyen birinin rahatsızlığını dengelemekten daha fazla umursamıyorlardı.

Mahkemeye, öldürülen adamın cenazesinin belki de bugün gerçekleşeceği söylentisi ulaşmıştı ve Usta Busy, yollar karla kaplı olmasına ve kar yığınları ilerlemeyi sadece en hevesli meraklılar için imkansız hale getirmesine rağmen, böyle bir olayı dünyada kaçırmazdı. Efendisinin kendi hizmetçilerinin arkadaşlığına bu kadar açıklanamaz bir şekilde istekli görünmesinden kendisi de yeterince memnundu.
Sir Marmaduke, Thanet'in ıssız ormanlarında tek başına dolaşmayı her zaman çok sevmişti.

Ancak kırk sekiz saat önce ve daha önce sahildeki o korkunç cinayetten beri, hem kalifiye hem de köylüler, birlikte yurtdışına çıkmayı tercih ettiler.

Aynı zamanda ne Usta Busy ne de genç Courage Toogood, Sir Marmaduke de Chavasse'ın, kendisi için hiç de önemli olmayan, belirsiz bir maceracının cenazesine katılmak için neden bu kadar inanılmaz bir rahatsızlığa katlandığını hayal bile edemiyordu.

Gerçek biliniyor olsaydı, Sir Marmaduke'un kendisi bile bu ıssız yolda ve Thanet'te son zamanlarda yaşanan en kasvetli, karanlık ve tatsız öğleden sonralarından birinde burada bulunmasının nedenini açıklayamazdı.

Şu anda Kuzey Denizi'nin diğer tarafında olmalıydı.
En temel ihtiyat, gerçekten de Amsterdam'a acil bir yolculuk ve Lady Sue Aldmarshe'nin eline verdiği tüm pazarlanabilir
menkul kıymetlerin derhal müzakere edilmesini tavsiye etmeliydi.

Yine de o korkunç geceden bu yana iki kez yirmi dört saat geçmişti,
en sonunda kurbanını gelgitin kucağına bıraktıktan sonra,
tebeşir kayalıklarından yukarı ve dehşetin kol gezdiği ormandan geçerek Acol Court'taki odasına gitmişti.

Gizemli bir cinayetin keşfi haberi kendi parkının sınırlarına ulaşmadan önce ertesi gün yurtdışına gitmeliydi. Ama İngiltere'de kalmıştı. Bir şey onu oraya
yerleştirmiş gibiydi, kaçmaya hazır olduğunda onu geri tutan bir şey.

İlk başta sadece bilme arzusuydu. Suçunu işledikten sonraki sabah, dağılmış duyularını toplamak, yürümek, hareket etmek ve sanki hiçbir şey olmamış gibi, sanki Epple'ın kumları üzerinde hiçbir şey yokmuş gibi, artık yüksek ve kuru, çünkü gelgit
çekilmiş
olurmuş gibi nefes almak için yoğun bir çaba gösterdi.

Kendi evine gizlice girdiği andan beri uyumuş olup olmadığını, yuvasına dönerken yırtıcı kuş gibi sessizce --bunu söyleyemezdi. Şüphesiz ki ölü adamın giysilerini, demirci Lambert'e ait olan kaba gömleği ve ip pantolonu
çıkarmıştı. Şüphesiz ki, bunları bir deste haline getirmiş, odasında duran eski bir meşe dolabın dibindeki karanlık bir girintiye saklamıştı. Bu giysilerle birlikte, içinde yarım milyon değerinde katı para bulunan
deri cüzdanı yerleştirmişti.

Bütün bunları, giysileri yakarak yok etmek ve
değerli
değerleri yurtdışında paraya çevirmek için hazırlık olarak yapmıştı.
Sonra,
kendini yatağa atmıştı, düşünmeden, bedensel ağrı ve uyuşukluk dışında hiçbir his olmadan.

Sabahın onu bilincine kavuşturmasıyla birlikte, en kısa sürede Dover'a gitmesi ve
mevcut ilk paketle veya daha iyisi, özel olarak kiralanmış bir tekneyle Fransa'ya geçmesi gerektiğini fark etti. Ve yine de, hemen kalkıp giyindiğinde, hemen gitmeyeceğini hissetti; beyninde oluşan bazı sorulara olaylar cevap verene kadar gidemeyeceğini.

Nöbetçiler cesedi ne kadar sürede bulacaktı? Onu bulduktan sonra ne yapacaklardı? Ceset üzerindeki kıyafetlerden hemen mi tanınacaktı? Yoksa komşuların zihninde bu konuda şüpheler mi oluşacaktı? Adam Lambert'in kaybolması hemen öğrenilecek ve suçla bağlantılı olarak yorumlanacak mıydı?

Merak kısa sürede bir saplantıya dönüştü; hizmetçi kızın toz bezini kullandığı salona doğru yürüdü. Yüzünü inceledi, haberi duyup duymadığını merak etti.

Gecenin sisi yerini buz gibi bir çiselemeye bırakmıştı ama Sir Marmaduke içeride kalamazdı. Adımları onu Acol'a, oradan da Epple Koyu'na doğru yönlendirdi. Uçurumun kenarına giden patikada, sahile doğru yürüyen nöbetçilerle karşılaştı.

Adamlar onu selamladılar ve yollarına devam ettiler, ama o dönüp
cesaret edebildiği kadar çabuk kaçtı.

Öğleden sonra Usta Busy haberi Prospect Inn'den getirdi.
Kendisine Fransız prensi diyen adamın cesedi Epple'daki kumlarda öldürülmüş ve şok edici bir şekilde parçalanmış halde bulunmuştu.
Sör
Marmaduke çok ilgilenmişti. Hizmetçileriyle genelde çok çekingen ve asabi olan
adam, yaklaşık bir saat boyunca Hymn-of-Praise'i yakın bir sohbette tutmuş, suç, küçük polislerin konuyla ilgili eylemleri ve köy halkının yaptığı yorumlar hakkında birçok soru sormuştu.

Aynı zamanda Usta Busy'ye bu korkunç konudan hanımlara veya hizmetçi kıza tek kelime bile söylememesi konusunda kesin emirler verdi; 'bu kadınların kulağına hoş gelecek bir konu değildi.

Sir Marmaduke daha sonra uşağına gizemli olay hakkında daha fazla bilgi edinmek için Acol'a kadar gitmesini emretti.

O akşam demirci Lambert'e ait olan tüm giysileri topladı ve menkul kıymetleri içeren deri cüzdanı da onlarla birlikte sararak bu paketi parkın dışındaki ıssız pavilyona taşıdı.

Henüz yurtdışına çıkmaya hazır değildi.

Master Busy, Acol'a yaptığı ziyaretten gördükleriyle dolu bir şekilde döndü.
Cesedi görmesine ve Squire Boatfield'ın önünde, giysilerin geçen yaz boyunca Acol ormanlarını ve parkını
dolaşan gizemli yabancının giydiği giysiler olduğunu tanıdığına yemin etmesine izin verilmişti.

Övgü İlahisi o akşam ve ertesi gün de tam bir zevk aldı, çünkü Sir Marmaduke onun Acol'da ve St. Nicholas'ta yayılan tüm dedikoduları anlatmasını dinlemekten hiç bıkmamış gibiydi: korkunç suçun sebebine dair varsayımlar, yabancı ve yaptıkları hakkında konuşmalar, garip ölümünün neden olduğu kızgınlık ve bir haylazın bu kadar önemsiz bir kişiyi ortadan kaldırmasına neyin sebep olabileceğine dair varsayımlar.

O gün boyunca -suçtan bu yana geçen ikinci gün- Sir Marmaduke hala Thanet'te oyalandı. Prudence, gitmesi gerektiği yönünde acil tavsiyeler fısıldadı, ama yine de kaldı, olayların ilerleyişini aynı hastalıklı ve inatçı merakla izledi.

Ve şimdi, insanların Adam Lambert'in ortadan kaybolduğunu ve gerçekten de eve dönmediğini duyduklarında ne söyleyecekleri düşüncesiydi, Sir Marmaduke'u hala İngiltere'de tutuyordu.

Ve insan güdülerini arayanların her zaman karşılaştığı açıklanamayan bilmece: Katilin kurbanına bir kez daha bakma isteği.

O ikinci sabah, Master Busy, Acol'dan, Squire Boatfield'ın köyün marangozu tarafından ilçenin masrafıyla kaba bir tabut yaptırdığını ve belki de yabancının bu öğleden sonra oraya yatırılıp Minster'a götürüleceğini ve orada Hristiyan usulü cenaze töreni yapılacağını haber vermişti.

Sonra Sir Marmaduke, demircinin cansız bedenine bir kez daha bakana kadar İngiltere'den ayrılmasının imkansız olduğunu fark etti.

Ondan sonra gidecekti. Thanet'in kumlarını topuklarından sonsuza dek silkeleyecekti.

Öğrenmek istediği her şeyi öğrendiğinde, hareketlerini felç eden ve kendi hareketlerini tehlikeye atacak kadar korkunç saplantı hissinden kurtulacaktı.

Kurbanına bir kez daha bakmak zorundaydı: açıklanamayan ve devasa bir güç onu buna zorluyordu. Belki de aynı güç, ölülerle yüz yüze geldiğinde sinirlerini kontrol altında tutmasını sağlayacaktı.

Yüz yüze mi? ... Aman Tanrım! ...

Yine de ne korku ne de pişmanlık onu rahatsız ediyordu. Sadece meraktı ve bir düşüncede, isimsiz bir dehşet! ... Cinayet düşüncesiyle değil ...
orada hiç pişmanlık duymuyordu, ama kendini koruma içgüdüsünden kaynaklanan ve daha ağır suçun ardından gelen korkunç eylemden dolayı.

O tebeşir kayalarının ağırlığı hala sırtının kaslarına
basıyor gibiydi. Sisifos gibi sonsuza dek yuvarlandığını hissetti,
amacına ulaşamayınca geri tepen devasa bir taşı yuvarlayarak,
dik bir yokuştan aşağı yuvarlanarak ve ağırlığı altında ezerek... sadece onu tekrar serbest bırakmak için... aynı işkenceye tekrar tekrar katlanmak üzere onu özgür bırakmak için... ve yine... sonsuza dek aynı ağırlık... sonsuza dek aynı, dayanılmaz acı...

BÖLÜM XXXV

SMITH'İN DEMİRHANESİ

Acol Court'tan ayrılış saatine kadar, Sir Marmaduke ne yengesinin ne de Leydi Sue'nun Thanet'in tamamını kargaşaya sürükleyen haberi duymadığına ikna olmuştu. Acol Court, Canterbury ana yolundan oldukça uzakta, çok izole bir şekilde yer alır ve sadece iki buçuk gün boyunca
Baş Övgü İlahisi Meşgul'ü dilini tutmayı başarmıştı.

Köy dedikoducularının çoğu da yerel halk barlarında buluşurdu ve şimdiye kadar Mahkeme'ye kadar dolaşmak için hiç vakitleri olmamıştı, bunun için de hiçbir sebepleri yoktu, çünkü Usta Busy her zaman Prospect Inn'de bulunurdu ve kendisiyle bir bardak bira paylaşacak olan herkesle gizemi tüm yönleriyle tartışmaya her zaman hazırdı.

Sir Marmaduke kıskanç bir şekilde hanımlarla sadece yemek vakti buluşmaya özen göstermişti ve derhal işten çıkarılma cezası altında
Hymn-of-Praise'in hizmetçi kıza bu ilgi çekici konudan bahsetmesini yasaklamıştı.

Şimdiye kadar Usta Busy itaat etmişti, ancak son anda, Acol köyüne doğru yola çıkmadan hemen önce, Sir Marmaduke Hanım Charity'nin avluda ahır görevlisiyle konuştuğunu görmüştü. Kızın gözlerindeki bir şey ona -kesin bir şekilde- cinayeti yeni duyduğunu söylüyordu.

O hastalıklı ve inatçı merak bir kez daha onu ele geçirdi. Şu anda sahip olduğu her şeyi -belki de suçunun tüm meyvelerini- o cahil kızın bütün bunlar hakkında ne düşündüğünü bilmek için verirdi ve bu da ona, onu sorgulamaktan alıkoyacak kadar şiddetli, neredeyse fiziksel bir acı verdi.

Ancak, içinde bu konuya karşı böylesine olağanüstü bir ilgi göstermekten kendini alıkoyacak kadar kendini koruma duygusu vardı:
ama topuklarının üzerinde döndü ve hızla eve geri döndü.
Editha'nın yüzünü, sadece bir anlığına da olsa, görmek istiyordu;
o an, orada, haberi duyup duymadığını kendi gözleriyle görmek istiyordu.

Salona girdiğinde, merdivenlerden iniyordu.
Sanki dışarı çıkmaya hazırlanıyormuş gibi pelerinini ve başlığını giymişti. Gözleri buluştu ve onun bildiğini gördü.

Ne biliyordu? Onun çılgınca sorgulayan bakışlarıyla karşılaştığında yüksek ve sert bir kahkaha attı.
İfadesindeki umutsuz şaşkınlıkta neredeyse delilik vardı.

Elbette Editha umutsuzca şaşkın olmalı. Onun belirsiz varsayımlarının düşüncesi bile onu zaman zaman manyakların güldüğü gibi güldürmüştü.

Gizemli Fransız prensi kumların üzerinde öldürülmüş ve
parçalanmış halde bulunmuştu.... Ama sonra...

Hâlâ gülerek, Sir Marmaduke bir kez daha döndü, şimdi evden kaçıyordu ve ayağı üzengiye değene ve
parmakları kısrağın nemli yelesine dolanana kadar hiç durmadı. Rahatça eyere yerleşirken bile, Editha'nın şaşkınlığının kasvetli mizahı kendi kendine gülmesine neden oldu.

At önce çamurda yavaşça yürüdü, sonra kısa bir
tırısa başladı. İki hizmetçi fenerleriyle önden yürümeye başlamıştı; tabii ki tüm yolu yürüyerek gideceklerdi.

Küçük kar taneleriyle karışan buzlu yağmur dayanılmaz
keskin ve felç ediciydi: yine de Sir Marmaduke buna pek aldırmadı, ta ki kısrak yürüyüşünde tatsız bir şekilde kararsızlaşana kadar. Bir keresinde tökezledi ve binicisini neredeyse çamura doğru fırlattı: bunun üzerine ona çarparak, onun yaptıklarına daha fazla dikkat etti.

Aziz Nikolaos'a doğru kavşağı geçtikten sonra, atının başını Acol Court'a doğru çevirdi. Sanki Editha'nın Leydi Sue ile konuşup konuşmadığını ve genç kızın kocasının öldürüldüğünü duyduğunda ne yaptığını ve ne söylediğini hemen öğrenmesi gerekiyordu.

Tabutun kapağı çivilenmeden önce Adam Lambert'in cesedine son bakışı kaçırma korkusu dışında hiçbir şey onu eve dönmekten alıkoyamadı.

Anında Busy ve Toogood'un çamurda acı içinde yürüdüğünü ve kendilerini neşeli ve sıcak tutmak için şehvetle şarkı söylediklerini gördü.

Sir Marmaduke kısrağı içeri çekti, böylece adamlarıyla aynı hızda gidebiliyordu.
Genel olarak, yol onun istediğinden daha ıssızdı ve arkadaşlığından memnundu.

Lambert'lerin kulübesinin dışında küçük bir kalabalık toplanmıştı.
Tepenin tepesinden Acol kilisesinin minik çanı saat ikiyi vurdu.

Squire Boatfield, Sarre'den gelmişti ve Sir Marmaduke, atından inerken, squire'ın iyi bilinen kerpiç arabasının topuklarını ve kıçını gördü. Küçük kalabalık, ocağın hemen yakınında toplanmıştı ve de Chavasse, şimdi durduğu yerden, sundurma girişini göremiyordu, sadece kulübenin boş yan duvarını ve Lambert'lerin kulübesinin önünü görebiliyordu, kapıları ve pencereleri hava geçirmez şekilde kapatılmıştı. Yerel hanın girişimci sahibi, ocağın ve kulübenin duvarının oluşturduğu köşeye küçük bir sehpa dikmişti, arkasından baharatlı bira ve şişelenmiş İspanyol şarapları dağıtıyordu. Squire Boatfield o doğaçlama barın yanında duruyordu ve Sir Marmaduke'u görünce dudaklarına götürmek üzere olduğu kalay kupayı bıraktı ve arkadaşını selamlamak için öne çıktı.

"Bu yabancıyla ilgili ne oluyor, ha, Boatfield?" diye sordu de
Chavasse, squire ile el sıkışırken ve sehpanın üzerindeki o cezbedici şişe ve
kupa dizisine doğru götürülmesine izin verirken sert ve iyi huylu bir şekilde.

Ocağın girişinde toplanan köylüler, Acol'un squire'ına biraz merakla bakmak için döndüler. De Chavasse bu köyde bile sık sık görülmezdi: kendi parkının sınırının ötesine nadiren geçerdi.

Bütün adamlar saygılı bir saygıyla perçemlerine dokundular. Efendi
Jeremy Mounce alçakgönüllülükle, Şerefinin ne almaya tenezzül edeceğine dair bir soru fısıldadı.

Sir Marmaduke tereyağlı bira veya kuzu yününden yapılmış bir kupa istedi,
Master Mounce kısa süre sonra onu hazır tuttu.
Bir yudumda kupayı boşalttı. Baharatlı içki vücudunda aktı ve kendini daha iyi ve daha emin hissetti.
İkinci bir kupa istedi.

"İçinde daha fazla öz olan, Efendi Ev Sahibi," dedi hoş bir şekilde. "Hayır,
adamım! Çocuklara süt vermiyorsunuz, bir adamın içini
neşelendirecek sıcak bir şey veriyorsunuz."

"Burada yarım şişe brendi var, iyi Sir Marmaduke," diye önerdi
Master Mounce biraz çekinerek, çünkü brendi pek çok Kentli toprak sahibinin almaya yanaşmadığı aşırı pahalı bir maldı.

"Elbette brendi, iyi efendim!" dedi de Chavasse şehvetle, "brendi tanrıların
nektarıdır. Al bakalım!" diye ekledi, ceketinin astarında saklı küçük bir cepten bir altın parçası çıkararak, "bu senin yarım şişe nektarını ödeyecek mi?"

"Çok iyi, iyi Sir Marmaduke," dedi Usta Mounce yere eğilirken. Masanın altından bir bardak ve bir şişe çıkardı: Şişenin mantarını yavaş ve dikkatli bir şekilde açtı ve sonra Sir Marmaduke sabırsız gözlerle onu izlerken bardağı içindekilerle doldurdu.

"Bana katılır mısınız, efendi?" diye sordu de Chavasse, küçük bardağı kaldırıp parıldayan ve şeffaf sıvıya belirgin bir takdirle bakarken.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Boatfield gülerek, "Bu yabancı
kaynatmalara hiç aldırmıyorum. Bir kupa, hatta iki kupa tereyağlı bira, iyi ev sahibi," diye ekledi ve Usta Mounce'a döndü.

Bu arada, küçük polis memuru Pyot saygıyla hazır bekliyordu ve belki de yüzüncü kez, bildiği ve bilmeyi amaçladığı her şeyi anlatmaya hazırdı.

Sir Marmaduke kesinlikle birçok soru soracaktı, çünkü şu ana kadar konuyla pek ilgilenmemiş olması garipti.

"Pyot," dedi, adama yaklaşması için işaret ederek, "bize
ne bildiğini anlat. Tanrım, Thanet'te gerçek bir cinayet işlemek sık rastlanan bir şey değil! Nerede işlendi? Umarım benim topraklarımda işlenmemiştir."

"Nöbetçiler cesedi sahilde buldular, Sayın Yargıç," diye cevapladı Pyot,
"başı tanınmayacak kadar parçalanmıştı... ağır tebeşir
taşları, Sayın Yargıç... ve bence kararlı bir manyak, kişisel bir düşmandan intikam almak istiyordu... Yoksa böylesine vahşi bir eylemi nasıl açıklayabilirdi? ..."

"Sanırım," dedi Sir Marmaduke hafifçe, brendiyi yudumlarken,
"adamın kimliği kesinlikle belirlendi."

"Evet! evet! Sayın Yargıç," diye karşılık verdi Pyot ciddi bir şekilde, "cesedi gören herkesin görüşüne göre, bu bir yabancıya ait... Kendisine Orleans Prensi diyordu, son aylarda burada konaklıyordu!"

Ve küçük polis memuru kulübeye doğru hızlıca başını salladı.

"Ah! Onun hakkında pek az şey biliyorum," dedi Sir Marmaduke, Squire Boatfield'a dönerek, "burada, benim mülküm olan yerde yaşıyor ve benim parkımda da dolaşıyormuş... Bana öyle söylendi. Köydeki kızlar arasında onun hakkında epeyce konuşuluyordu."

"Evet! O prens hakkında her şeyi duymuştum," dedi Squire Boatfield düşünceli bir şekilde, "bu kulübede konaklaması... garip bir şeydi."

"Tuhaf bir adamdı, Sayın Yargıç," diye araya girdi Pyot. "Demircinin evden olduğunu ve teyzesinin, sanırım, işitme engelli olduğunu
gördüğümüzden, onun hakkında
elimizde gelen her türlü bilgiyi edindik ve bize birçok çarpık cevap verdi. Ama bize yabancının konaklama
için düzenli olarak ödeme yaptığını ve bir akşam habersizce kulübeye gelip gecenin bir kısmında orada kaldığını söyledi... sonra horoz ötüşünde tekrar
gittiğini ve nereye gittiğini bilmediğini söyledi."

Adam anlatısında durakladı. Görünüşe göre bir şey Sir Marmaduke'un başını döndürmüştü.

Boyun bantlarını çekiştirdi ve eli sehpaya sertçe düştü.

"Hayır! Önemli değil," dedi sert bir kahkaha atarak, Usta Mounce derin bir endişeyle bir sandalyeyle ona doğru koşarken, Squire Boatfield arkadaşının düşmesinden
korkuyormuş gibi hemen kolunu uzattı. "'Hiçbir şey," diye tekrarladı, "soğukta serseri, sonra bu baş döndürücü
içki... İyiyim, sizi temin ederim."

Bir yudumda yarım bardak brendi içti ve şimdi
masadaki bardağı yerine koyan elinde en ufak bir titreme yoktu.

"'Hepsi çok ilginç," diye hafifçe belirtti. "Cesedi
gördün mü, Boatfield?"

"Evet! evet!" dedi uşak, bariz bir isteksizlikle konuşarak, çünkü bu
iğrenç konudan nefret ediyordu. "'Bu hoş bir görüntü değil. Ve ben senin yerinde olsam, de Chavasse, oraya girmezdim," ve başını anlamlı bir şekilde ocağa doğru salladı.

"Hayır! Bir yargıç olarak görevim bu," dedi Sir Marmaduke havadan sudan. Bir iki dakikalığına tekrar masaya yaslanıp kendini sabitlemek zorunda kaldı,
önce misafirperver tahtaya sırtını döndü ve
dönmeye başladı.
O yaklaşırken küçük kalabalık dağıldı.
Adam Lambert'in
çalışmalarını yapmaya alışkın olduğu sundurma dört duvardan oluşuyordu,
biri kulübenin duvarıydı, hemen karşısındaki diğerinin ise kulübeye tek girişi oluşturan geniş bir açıklığı vardı.
Bu girişte duran bir adamın solunda fırın olurdu: ve şimdi bu fırına ek olarak üç karaağaç sandalyesi de vardı,
üzerinde kapağı olmayan, ancak kısmen bir
çarşafla örtülü kaba bir kasa duruyordu.

Dışarıdan gelen herhangi biri için, ocağın bu açısı, fırın alev alev yandığında ve örsten kıvılcımlar saçıldığında, demircinin güçlü darbeleri altında veya şu anda olduğu gibi, yangınlar söndürüldüğünde ve kulübenin bu kısmı, pencerelerden arınmış, mutlak karanlıkta olduğunda bile her zaman garip ve hatta gizemli görünürdü.

Sir Marmaduke, geniş girişi domine eden lento altında bir an durakladı.

Gözleri, solundaki yerin üzerine mürekkep bulaşmış ve
opak bir perde gibi çekilmiş gibi görünen yoğunluğu görmekte biraz zorluk çekiyordu.

Dışarıda toplanan adamlar, onu sessizce saygıyla uzaktan izliyorlardı. Bu günlerde, bir beyefendinin kendisine iyi gelenden daha fazla içki içmesi kesinlikle onun itibarını zedelemezdi.

Sir Marmaduke'un, karanlık iç mekana karşı bir anlığına böyle dururken bacakları üzerinde gözle görülür şekilde sallanıyor gibi görünmesi, onu görenlerin zihninde hiçbir şaşkınlık yaratmadı.

Hemen sonra kasıtlı olarak soluna döndü ve bir sonraki anda
figürü karanlığın içinde kayboldu.

Duvarın köşesinde Squire Boatfield hala ayaktaydı, tereyağlı bira yudumluyordu.

İki dakikadan az bir süre sonra, Sir Marmaduke kapıda tekrar belirdi.

Yüzü tuhaf bir renkteydi ve alnında tereyağlı
bira damlaları vardı ve öne doğru geldiğinde, adamlardan biri hızla yanına gelip ona destek olmak için bir kol uzatmasaydı düşecekti. Ama
bunda garip bir şey yoktu.

Adam Lambert'in ocağında yatan şeyin görüntüsü, bundan önce çok sayıda kişiyi yerinden etmişti.

"İnanmaya meyilliyim, iyi Boatfield," dedi Sir Marmaduke, sehpaya geri dönerken ve kendine yarım bardak daha brendi koyarken, "oraya girmememi tavsiye ettiğinizde, benim de uymam gereken bilgece sözler söylediğinize inanmaya meyilliyim."

BÖLÜM XXXVI

KIZ-KARISI

Ancak son birkaç dakikadaki çaba, Marmaduke de Chavasse'nin dayanabileceğinden
fazlaydı.

Acol'daki kilise çanı yavaş ve monoton bir şekilde çalmaya başladığında, sanki tüm sinirlerinin kopması gerektiğini hissetti: sanki bu insanların aptallığına, cehaletine, kendilerinin anlaşılmaz bir gizemle karşı karşıya olduklarını düşünenlere, oysa her şey çok basitti... çok, çok basitti.

Sanki buradaki her bir adamın boğazını sıkmak ve her birinden ayrı ayrı ne düşündüğünü ve hissettiğini, ne tahmin ettiğini ve o sakatlanmış şeyin sert çantasıyla karşı karşıya geldiğinde ne tahmin ettiğini öğrenmek istiyormuş gibi tuhaf bir his vardı. Arkadaşının Boatfield'ın tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü veya küçük polis memurunun varsayımlarının ne olduğunu bilmek için dünyaları verirdi. Tüm bu köylülerin kafataslarını kırmak ve beyinlerine bakmak için rahatsız edici ve şeytani bir arzu onu ele geçirdi. Şimdi her şeyden önce, yanındaki kulübenin sessizliği dayanılmaz bir işkenceye dönüşmüştü. O kapalı kapı, ön bahçeyi çevreleyen minik korkuluk, o sık sık mandalını kendisinin kaldırdığı o küçük kapı, hepsi korkunç bir gizemin anahtarını, hemen şimdi bulamazsa kendisini delirteceğini hissettiği korkunç bir bilmecenin cevabını tutuyor gibiydi. Konyak damarlarını ateşlemişti: artık soğuktan uyuşmuş hissetmiyordu. İçinde bir öfke tutkusu kaynıyordu ve yumruklarla ve topuklarla, şimdi sessizce ve sorgulayarak kendisine çevrilmiş gözler gibi görünen perdeli pencerelere saldırmak istiyordu. Ama henüz herhangi bir şey yapmasını engelleyecek kadar aklı başındaydı: kontrolsüz bir hareket, buna tanık olanların zihninde şaşkınlığa, belki de şüpheye neden olabilirdi. Kendini şimdi bile, her şeyden önce sesini sabitlemek ve gözlerinde belirgin olması gerektiğini bildiği o heyecanlı parıltıyı gizlemek için şiddetli bir çaba sarf etti. "Bana öyle geliyor ki," dedi oldukça sakin, hatta hafifçe, gitmeye hazırlanıyor gibi görünen Squire Boatfield'a, "bu insanların -Lambert'lerin- tek başına ... öldürülen adamı yakından tanımaları, bu kadar ısrarla, bu kadar kararlı bir şekilde ondan uzak durmaları." 

Sözcükler ağzından çıkarken bile -kesinlikle istemsizce- en temel ihtiyatın bu konuda ve bu noktada sessizliği emretmesi gerektiğini biliyordu. Adam gömülmek üzereydi, demircinin kaybolması şimdiye kadar yorum yapılmadan geçmişti. Huzur, mezarın sonsuz huzuru, herkesin zihnini şu an meşgul eden garip olayların üzerine yakında inecekti. 

Yaşlı Quakeress'in ne düşündüğünü ve hissettiğini, Richard'ın -kardeşin- nelerden korktuğunu ve tahmin ettiğini Sir Marmaduke tahmin etmek için kolaydı: onun için, ama başka hiç kimse için değil. Diğerleri için kulübenin sessizliği,
Lambert'lerin bu toplantıda olmaması yeterince basit bir açıklamaydı, çünkü kendileri de ölü adama karşı bu kadar acı bir
kin
duyuyorlardı. Yaşlı kadının somurtkanlığıyla birlikte, hayatının huzurunu bozan
yabancıya olan nefretini hissediyorlardı.

Diğer herkes onu olduğu gibi bırakmaya istekliydi, onu ve genç
Lambert'i bu işlemlerin tatsız girdabına sürüklemeye değil. Evleri
bir yas meskeniydi: Kulübelerinde gizli ve sessiz kalmaları uygun ve yerindeydi; ayrıca, pencerelerini perdeleyip kapılarını kapatmaları da uygundu.

Kimse onları rahatsız etmek istemiyordu; Sir Marmaduke'tan başka kimse yoktu ve onunla birlikte bir kez daha o hastalıklı merak duygusu, tutkulu, yoğun
kendi suçuyla bağlantılı her küçük ayrıntıyı bilme ve araştırma arzusu.

"Yaşlı kadın Lambert'e, gömülmeden önce cesedi teşhis ettirilmeli," diye tekrarladı öfkeyle, Squire Boatfield'ın hoş yüzünden bir onaylamama ifadesi geçtiğini görerek.

"Adamın kimliği konusunda tatmin olduk," diye sabırsızca karşılık verdi squire, "ve görüntü kadınların gözlerine uygun değil."

"Hayır, o zaman ona giysiler ve eşyalar gösterilmeli... Ve eğer yanılmıyorsam, merhum sekreterim Richard Lambert, adam hakkında yeminli bilgi verdi mi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," dedi Boatfield biraz tereddüt ederek.

"Hayır, Boatfield, bu konuda görevini yapmaya bu kadar isteksizsin,
Bu insanlarla kendim konuşacağım... Sen bölgenin baş polisisin... Gerçekten de, bunu sen yapmalısın... ve bu arada, en azından tabutun çivilenmemesi için emir vermeni rica ediyorum."

Nazik beyefendi daha fazla itirazda bulunabilirdi. Yaşlı bir kadını, parçalanmış bir cesedin korkunç görüntüsüyle karşı karşıya getirmenin gerekliliğini görmedi, ayrıca daha fazla teşhis formalitesi için haklı bir sebep de göremedi.

Ancak Sir Marmaduke çok kesin bir şekilde konuşmuşken, arkadaşının itirazını beklemeden topuklarının üzerinde dönmüş ve kulübenin önündeki korkuluğu çevreleyen
kaba anız parçasının üzerinden yürüyordu. Beyefendi Boatfield isteksizce onu takip etti. De Chavasse, kapının sürgüsünü kaldırdığı anda, kısa taş döşeli yolu geçti ve şimdi ön kapıyı yüksek sesle çaldı.

Görünüşe göre kulübenin sakinlerinin gizlilik veya isyan arzusu yoktu, çünkü Sir Marmaduke'un buyurgan vuruşu ahşap duvarlara çarpmadan hemen sonra, kapı Richard Lambert tarafından içeriden açıldı. Lambert, eşikte duran iki beyefendiyi görünce hemen geri çekildi ve geçmelerine izin verdi.

Yaşlı Quakeress ve Richard görünüşe göre yalnız değillerdi. İki hanım, yaklaşık elli saat önce Adam Lambert ve Fransız prensin uçurumun eteğinde o kader buluşması konusunda anlaştıkları aynı dik arkalıklı sandalyelere
oturuyordu.

Sir Marmaduke'un huzursuz gözleri, çok yakından tanıdığı o küçük salonun her ayrıntısını tek bakışta inceledi. Kapının alçak sövesi, içeri girdiğinde her zaman eğilmesini zorunlu kılıyordu, üzerinde kalay şamdanlar olan
orta masa, Quakeress'in çıldırtıcı temizlik tutkusuna karşılık olarak aynalar gibi parlayan karaağaç sandalyeler.

Her şey, birkaç saat önce, en son
masadan geniş kenarlı şapkasını alıp kulübeden geceye doğru
çıktığı zamanki gibiydi. Her şey, genç kız-karısının masanın üzerinden ona doğru deri bir cüzdan ittiği zamanki gibiydi:
Henüz kendi hesabına çevirmeye
cesaret edemediği serveti içeren cüzdan.

Evet! Her şey aynıydı: çünkü şu anda bile odada
dururken, solgun ve hareketsiz Sue, masanın karşısından ona bakıyordu. Bir an sessiz kaldı ve kimse konuşmadı. Squire Boatfield, açıklanamayacak şekilde utanmıştı, içeri girdiğinden emindi, kulübedeki atmosferin neden bu kadar ağır ve baskıcı olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Arkasında, Richard Lambert sessizce ön kapıyı kapatmıştı; yaşlı kadın arkada duruyordu; iki beyefendi beklenmedik bir şekilde küçük salonunda belirdiğinde, şiddetle kullandığı toz bezi elinden düşmüştü.

Sessizliği ilk bozan Sir Marmaduke oldu.

"Sevgili Sue," dedi kısaca, "burası hanımefendinizi
bulmak için gerçekten garip bir yer."

Önce ona, sonra da hala şöminenin başında oturan yengesine keskin, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Gelmekte ısrar etti," dedi Mistress de Chavasse omuzlarını silkerek, "ve onu durduracak gücüm yoktu; bu yüzden ona eşlik etmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

Bir süre önce Sir Marmaduke'un onunla Mahkeme salonunda karşılaştığında omuzlarının etrafında gördüğü pelerin ve başlığı giymişti.
Görünüşe göre hemen ardından Sue ile yola çıkmıştı ve şimdi kısrak yavaşça yürürken bir iki kez geriye baktığında kendisinin de geçtiği yolda yaklaşık elli metre geride yürüyen iki karanlık figür gördüğünü net bir şekilde hatırlıyordu.

O anda, onların Acol'a doğru giden köy halkı olduğunu hayal etmişti: şimdi, kısrağın başını tekrar Mahkeme'ye doğru çevirmiş olsaydı --bir zamanlar yapmayı planladığı gibi-- bu mevcut buluşmayı --neredeyse bir çatışma gibi görünüyordu-- önleyebileceğini düşünerek sinir bozucu bir öfkenin farkına vardı --burada, cinayet düşüncesinin ilk kez beynine
çarptığı
aynı yerdeki bu kulübede.

Sue'nun tavrında şimdi açıklanamayan, garip bir şekilde kafa karıştırıcı bir şey vardı.

De Chavasse içeri girdiğinde, sandalyesinden kalkmış ve sanki
kasıtlı olarak, servetini tamamen ve itiraz etmeden, evlendiği ve
efendisi olduğuna inandığı adamın ellerine bıraktığı o önemli görüşme sırasında durduğu noktaya doğru yürümüştü.

Bakışları şimdi -sakin ve sabit, ve belli belirsiz bir şekilde arayan-
koruyucusunun yüzünde duruyordu. Bakışındaki sabitlik onun sinir gerginliğini arttırıyordu. Diğerleri de ona, gözlerinde serbestçe ifade edilen çeşitli duygularla bakıyorlardı. Boatfield üzgün ve biraz küskün görünüyordu, yaşlı kadın tavrındaki saygıya rağmen somurtkandı, Lambert meydan okuyan, öfkeli, hayır! geçmiş haksızlıkların intikamını alma arzusuyla doluydu.

Ve her şeye hakim olan, Editha'nın yüzündeki şaşkınlık, şaşkınlık ifadesiydi, duyularının sarsılmaya başladığı bir gizem, gözlerin o sessiz sorgulayıcı ifadesi, içerideki çalkantılı düşünceleri anlatıyordu.

Sir Marmaduke sabırsızlıkla haykırdı.

"Mahkemeye geri dönmelisin ve hemen," dedi, Sue'nun bakışlarından kaçınarak ve doğrudan Editha'ya seslenerek, "adamlar dışarıda, fenerlerle. Hızlı yürümen gerekecek ve alacakaranlıktan önce eve varmak istiyorsun."

Ama konuşurken bile, Sue -onu dinlemeyerek- Squire Boatfield'a dönmüştü. Ona doğru yürüdü, sanki içgüdüsel bir çocukça koruma çağrısı yapar gibi ellerini uzatarak, nazik bir adama.

"Bu gizem korkunç!" diye mırıldandı.

Boatfield onun küçük ellerini ellerinin arasına aldı, bu arada hafifçe okşadı,
onu yatıştırmak ve rahatlatmak istiyordu, çünkü çok tedirgin görünüyordu ve
zaman zaman solgun yüzünde vahşi bir korku ifadesi vardı.

"Sir Marmaduke haklı," dedi squire nazikçe, "burası gerçekten de sizin hanımefendiniz için uygun bir yer değil. Geldiğinizi görmedim veya hemen gitmeye ikna ettim."

De Chavasse yine araya girerdi. Eğildi ve Sue'nun yere düşen pelerinini aldı ve onu omuzlarına geri takmak için ona doğru yürürken, elini hafifçe hareket ettirerek onu durdurdu.

"Bu korkunç suçu sadece bir saat önce duydum," dedi Boatfield'a bir kez daha konuşurken, "ve sanırım bu korkunç gizemi aydınlatabilecek dünyadaki tek kişi benim, gelmeyi görevim olarak gördüm."

"Gerçekten de hanımefendinin cesurca bir hareket olduğunu düşünüyorum," dedi uşağı, bu garip duyuru karşısında biraz şaşkın hissederek, "ama kesinlikle ... bu adamı tanımıyordunuz?"

"Eğer bana ulaşan söylenti doğruysa," diye sessizce cevapladı,
"o zaman öldürülen adamı yakından tanıyordum. Prens Amede
d'Orleans benim kocamdı."

BÖLÜM XXXVII

YAŞLI KADIN

Küçük kulübe salonunda, genç kız bu olağanüstü duyuruyu, sert ama tonsuz bir sesle, irkilmeden ve bir tür inatçı gururla, şimdi ona dikilmiş beş çift gözle karşılaştığında sessizlik oldu.

Dışarıdan, bir arı sürüsünün vızıltısı gibi, donuk ve bastırılmış birçok sesin uğultusu ve küçük pencere camlarına, fırtınanın
sürdüğü ve kırbaçladığı buz gibi yağmurun aralıksız patırtısı geliyordu. Anon, geniş bacada rüzgar inliyordu, ... bu, tüm bu hayatların ipliklerinde amansız parmaklarının
yarattığı karmaşadan memnun olan Kaderlerin yüksek sesli iç çekişi gibiydi.

Sir Marmaduke, kısa bir duraklamadan sonra, Lady Sue'nun koruyucusu olarak, onun ifadesine karşı duyması gereken öfkeyi gösteren bir
küfür söylemeyi başarmıştı. Squire Boatfield yemine kaşlarını çattı. De Chavasse'ı hiç sevmemişti ve adamın şimdiki kadınlarına karşı tavrını her zamankinden daha fazla onaylamıyordu.

Kız apaçık, korkunç bir sıkıntı içindeydi: Etrafındakileri kendine sır olarak kabul ettiği bu anda hissettikleri, ilk kez garip damadının öldürüldüğü haberini duyduğunda katlanmak zorunda olduğu şeyle kıyaslanamazdı.

Sevgili squire, koruyucunun öfkesini kabul etmesine rağmen,
bu şiddetli ifadenin kesinlikle zamansız olduğunu düşündü. Sue'nun kendine gelmesine izin verdi, çünkü dışarıdan tavrı ne kadar sakin olursa, kendini kontrol etmek için sarf ettiği çaba da o kadar korkunç olmalıydı.

Sue'nun gözleri sürekli olarak koruyucusuna, Richard Lambert'ın gözleri ise ona odaklanmıştı. Hayatlarını paramparça eden
kayanın içine kendi Kaderlerini
kazmış olan bu iki genç, içgüdülerinin onlara orada olduğunu söylediği belirsiz, itiraf edilmemiş ve gizemli bir şey arıyor gibiydiler, ama bu o kadar belirsiz, o kadar elle tutulamazdı ki her birinin ruhu, araştırmaya çalışırken bile geri çekiliyordu.

Sue, tamamen iradesine aykırı bir şekilde, koruyucusuna bakarken, Dover'daki o gün, yalnız kilise, kasvetli kilise
ve pencere camlarına vuran o garip yağmur sesi dışında hiçbir şey düşünemiyordu.

Yaptıklarından utanmıyordu, sadece artık öldüğüne inandığı
ona karşı hissettiklerinden utanıyordu; ona servetini vermesinin hiçbir anlamı yoktu, ne pişmandı ne de umurundaydı.

Genç ve romantik bir kızın zihninde, o paha biçilmez hazine -ilk aşkı- çoktan
elinden çıkarılmışken, israf edilen bir servetin değeri neydi? Ama artık ölüleri yargılamayacaktı. Kader ve katil bir el, ondan çaldığı parayı hemen geri almıştı, o tebeşir kayalarının altında onun birçok arzusunu, engin hırslarını, değersiz bir hayatı ve eşsiz açgözlülüğünü ezmişti.

Çaldığı ve geri veremediği aşkı: o ateşli, tüm ruhuyla coşkulu aşk değil; romantik idealizm, kahraman hayranlığı, ilk aşkın geçiciliğini gizlemeye alışkın olduğu o fantezi perdesi değil. Ama artık ölüleri yargılamayacaktı. Romantik aşkı Dover'daki ıssız kilisede gömülüydü ve o, onun mezarını bile düşünmemeye çalışıyordu.

Squire Boatfield'ın nazik sesi onu yakın çevresine ve onu oraya getiren -kendi kendine yüklediği- göreve hatırlattı.

"Sevgili çocuğum," dedi alışılmadık bir ciddiyetle konuşarak, "eğer az önce söylediklerin, ne yazık ki, gerçekse, o zaman gerçekten de sen ve sadece sen, hepimizi şaşırtan korkunç gizemi aydınlatabilirsin... sen, Tanrı'nın bir kötüyü adalete teslim etmek için seçtiği araç olabilirsin... Bu yüzden, ... senin için çok acı verici olsa da ... aklındaki her şeyi bize anlatmaya çalışacak mısın ... Tanrı'nın ve zavallı gözlerimizin parmağını böylesine korkunç bir suç işleyen o alçaklara çekebilecek her şeyi."

"Korkarım anlatacak fazla bir şeyim yok," diye yanıtladı Sue basitçe, "ama burada bulunan iki yargıca, bu korkunç suçun sebebinin ne olduğunu düşünmemin görevim olduğunu hissediyorum."

"Suç için bir sebep önerebilir misin?" Sir Marmaduke araya girdi,
alaycı bir şekilde konuşmaya çalıştı, sesi oldukça duygusuzdu, çünkü boğazı kurumuştu ve dili damağının üstüne yapışmıştı, "Tanrım! Hanımefendinin görüşlerini duymak çok ilginçti."

Saygısızca konuşmaya çalıştı, bunun üzerine Squire Boatfield kaşlarını çattı. Lambert, tek kelime etmeden, Leydi Sue'nun yanına bir sandalye getirmişti ve belli bir nazik otoriteyle onu oturmaya zorladı.

"Bu bir suçtu, bundan eminim," dedi Sue, "ama bu kolayca kanıtlanabilir ... ... deri bir cüzdanda bulunan para ve menkul kıymetlerin Prens Amede'nin eşyaları arasında bulunup bulunmadığı keşfedildiğinde."

"Para ve menkul kıymetler mi?" Sir Marmaduke yüksek sesle küfür ederek bağırdı,
gerçek öfkenin şiddetiyle ortaya çıkarmayı başardı, "Para
ve menkul kıymetler mi? ... Gerçekten, güveniyorum ..."

"Param ve menkul kıymetlerim, efendim," diye araya girdi bariz bir kibirle,
"dün gece ve aynı odada, kocam Prens Amede d'Orleans'ın eline bırakılanlar."

Bunu bilinçli bir gururla söyledi. Bir zamanlar en değerli hayallerinin
tecessümü olan adama karşı hislerinde ne tür bir değişiklik olmuş olursa olsun, alaycı koruyucusunun
seçiminden pişman olduğunu görmesine izin vermeyecekti. Ölüm, sürgündeki prensine hayatında hiç sahip olmadığı bir onur bahşetmişti ve şimdi gizemli yabancının ve daha da gizemli hayatının üzerinde duran trajedinin örtüsü, genç karısının ona olan sadakatini en uç noktasına kadar ortaya çıkarmıştı.

"Tüm servetin değil, canım, canım çocuğum, umarım..." diye haykırdı
Squire Boatfield, bu sefer korkunç cinayeti ilk duyduğu zamandan daha fazla dehşete kapılmıştı.

"Cüzdan tüm servetimi içeriyordu," diye karşılık verdi Sue sakin bir şekilde, "Babamın bana verilmesini istediği gün Efendi Skyffington'ın ellerime bıraktığı her şey."

"Böyle bir aptallık suçtan başka bir şey değil," dedi Sir Marmaduke sertçe,
"aslında beyefendi o gece öldürülmemiş olsaydı, Thanet'e ve sana temiz bir çift topuklu ayakkabı gösterirdi, tabii ki paranızı da yanında götürürdü."

"Evet! evet! ama o öldürüldü," dedi Squire Boatfield kararlı bir şekilde, "tek soru kim tarafından?"

"Uçurumları mesken tutan bir haydut," diye karşılık verdi de Chavasse hafifçe, "yeterince basit."

"Basit, belki de..." diye düşündü squire, "ama..."

Bir an durakladı ve küçük kulübe salonunda toplanan herkesin üzerine bir kez daha sessizlik çöktü. Sir Marmaduke sanki vücudundaki her damarın yavaş yavaş taşa döndüğünü
hissetti.

Beklenti duygusu o kadar bunaltıcıydı ki içindeki diğer tüm yetenekleri tamamen felç etti ve Editha'nın araştıran gözleri
ağrıyan bir yaraya dokunan aşındırıcı bir asit gibiydi. Yine de o an için
hiçbir tehlike yoktu. Kendini ve suçlarını o kadar gizemle çevrelemişti ki
kötü eylemlerini gizleyen o tuhaf ve hayaletvari perdeyi aralamak için bir taşra squire'unun yavaşça hareket eden beyninden fazlası gerekecekti.

Hayır! henüz tehlike yoktu!

Ama böyle olası bir çatışma onu tehdit etmeden çok önce
uzaklara--gitmediği için kendine aptal ve korkak olduğu için lanet etti.
Burada olduğu için kendine lanet etti--ve her şeyden önce
demircinin giysilerini ve deri cüzdanı parktaki o ıssız köşkte bıraktığı için.

Squire Boatfield'ın nazik gözleri şimdi, hayret ve sessizlik içinde, kulübesinde oynanan bu garip dramdan kendi zayıflıkları tarafından dışlanmış, sakin ve duygusuz bir şekilde yanında durmuş, bir duyunun yoksulluğunun diğerlerine verdiği o harikulade sezgi hızıyla--etrafında olup bitenleri, çünkü duyamıyordu--okumaya çalışan yaşlı kadına odaklandı.

Gözleri -soluk ve donuk, ağır göz kapakları ve derin çizgilerle-
sık sık
şekilde şöminenin köşesine yaslanmış, olup biteni sessizce ve dikkatle izleyen Richard Lambert'in yüzünde duruyordu. Quakeress'in soluk bakışları genç adamınkiyle buluştuğunda, ondan ona hızlı ve endişeli bir bakış geçti: teselli için yalvaran bir bakış, korku ve artan dehşet.

"Ve sürgündeki prens sizin kulübenize mi yerleşti, hanımefendi?" dedi
Squire Boatfield, bir süre sonra Hanımefendi Lambert'e dönerek.

Yaşlı kadının gözleri Richard'dan uşağa doğru kaydı.
İçlerindeki korku ifadesi kayboldu ve yerini iyi huylu bir dinginliğe bıraktı. O, kiracısını sık sık rahatsız eden şekilde öne doğru kaydı.

"Eh? ... ne?" diye sordu, uşağa yaklaşarak, "Bu aralar biraz
zor duyuyorum."

"Kiracınızdan bahsediyorduk, hanımefendi," diye karşılık verdi Boatfield, sesini
yükselterek, "ona zarar geldi, biliyorsunuz."

"Evet! evet!" diye yumuşak bir şekilde cevapladı, "kiracıma zarar geldi... Hayır!
Tanrı böyle istedi... Yabancının yolları tuhaftı....
Ona zarar gelmesine şaşmıyorum..."

"Onu iyi hatırlıyor musunuz hanımefendi?--onu ve giydiği kıyafetleri?" diye sordu Squire Boatfield.

"Ah, evet! Kıyafetleri hatırlıyorum," diye karşılık verdi. "Onları tekrar gördüm
Adem'in ocağında yatan ölünün üzerinde... aynı tuhaf bir gerçeğin giysileri... Tanrı'nın ahlaksızlık ve kibir olarak kınayacağı giysiler... Onları tekrar gördüm ölü adamın üzerinde," dedi geveze bir şekilde, "fırfırlar ve fırfırlar... Tanrı'nın nefret ettiği şeyler... ve hiçbir Hıristiyanın
üzerine giymemesi gereken ... yine de yabancı onları giydi ... başka
hiçbiri yoktu ... ve Rab'bin onu
yıkıma gönderdiği o gece onlarla birlikte dışarı çıktı...."

"Onu o gece dışarı çıkarken gördün mü hanım?" diye sordu uşak.

"Eh? ... ne? ..."

"Tek başına mı dışarı çıktı?"

Yaşlı kadının donuk gözleri huzursuzca yüz yüze gezindi. Sanki o dehşet ve korku ifadesi bir kez daha soluk gözlerin içinde belirmeye
çalışıyor gibiydi. Yine de uşak ona şefkatle baktı ve Leydi Sue'nun gözyaşlarıyla örtülü gözleri sınırsız bir sempati ifade ediyordu. Öte yandan Richard, ona
bakmadı, bakışları Sir Marmaduke de Chavasse'ye öyle bir yoğunlukla dikilmişti ki, ikincisinin o bakışla karşılaşmasına, ona meydan okumaya çalışmasına ve sonra da onun tutkulu öfke ifadesi karşısında
irkilmesine neden oldu.

"Yeğeniniz Adam'ın nerede olduğunu bilmek istiyoruz hanımefendi," diye lafa girdi de Chavasse sertçe, "uşak ve ben ona birkaç soru sormak istiyoruz."

Sonra Quakeress cevap vermeyince neredeyse vahşice ekledi:

"Neden cevap vermiyorsun, kadın? Hala duyma zorluğu çekiyor musunuz?"

"Affedersiniz, Sir Marmaduke," diye kesin bir şekilde araya girdi Lambert, "teyzem yaşlı ve güçsüz. Çok üzgün ve aşırı endişeli... kardeşim Adam'ın hala evden uzakta olduğunu görünce."

Sir Marmaduke yüksek ve uzun bir kahkaha attı.

"Ha! ha! ha! iyi efendim... öyle anlıyorum... kardeşiniz evden uzakta... hanımefendinin servetini içeren cüzdan da onunla birlikte
kayboldu, ha?"

"Ne diyorlar, evlat?" diye sordu yaşlı kadın titreyen sesiyle, "Ne diyorlar? Adam'da bir sorun olmasından korkuyorum...."

"Hayır, hayır, canım... hiçbir sorun yok," dedi Lambert yatıştırıcı bir şekilde, "hiçbir sorun yok..."

Sue içgüdüsel olarak ayağa kalkmıştı. Sir Marmaduke'un acımasız kahkahası kulağına
korkunç bir şekilde gıcırdadı, hafızasında anlayamadığı bir yankı uyandırdı, ancak bu da yaşlı Quakeress'in titreyen figürünü genç, koruyucu kollarıyla sarmasına neden oldu.

"Squire Boatfield ve ben, Lambert," diye devam etti Sir Marmaduke, genç adama dönerek, "kardeşin Adam'ın, yabancının trajik kaderiyle karşılaştığı geceden beri açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolduğunu anlamalı mıyız? Hayır, Boatfield," diye ekledi, Lambert sessiz kaldığı için, squire'a dönerek, "bence sen, baş yargıç olarak, görevini açıkça görmelisin. İmzalaman gereken bir emir bu, hem de hemen, bir alçak adaletin ilmiğinden kaymadan önce. Yarın Dover'a gidip baş polis memurunu görebilirim, ama Pyot ve adamları bu arada boş durmamalı."

"Ne diyor canım?" diye mırıldandı Bayan Lambert, yanındaki genç kıza zavallı bir şevkle sarılmışken, ürkekçe, "sorun ne?"

"Yeğenin Adam nerede?" dedi de Chavasse sertçe.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi, inanılmaz bir ses gücüyle, onu geride tutacak olan kısıtlayıcı kollardan nazikçe ama kararlı bir şekilde kurtulurken. "Bilmiyorum," diye tekrarladı, "ne önemi var, nerede? Sanat onu belki de o
yabancı şeytanı ortadan kaldırmakla mı suçluyor?"

Sesi tiz ve yankılı bir şekilde yükseldi, alçak tavanlı odada yankılandı;
çok fazla gözyaşıyla, sıkı çalışmayla ve daha sert dindarlıkla donuklaşmış soluk gözleri
çocuğuna suçlamaya cesaret eden adama dikilmişti.

Alaycı havayı,
bir alaycı sesi korumak için o bakıştan ürkmemeye çalıştı.
Dışarıda seslerin mırıltısı biraz daha yüksek olmuştu, artık kaldırım taşlarında çıplak ayakların sürtünmesi
açıkça duyulabiliyordu.

BÖLÜM XXXVIII

ÖLÜLERİN SESİ

Bir sonraki an ön kapıya ürkekçe vurulması herkesin
irkilmesine neden oldu. Masum ve suçlu, suçlayan ve savunan herkesin
yüreğine garip ve ürkütücü bir his çöktü. Vuruş hayalet ellerden gelmiş gibiydi, çünkü daha sonra başka bir şey gelmedi ses.

Sonra tekrar kapı çaldı.

Lambert kapıya gidip açtı.

"Burada kalite var mı?" diye sordu çekingen bir ses. "Squire Boatfield burada ve Sir Marmaduke de Chavasse," diye cevapladı
Lambert, "Ne var, Mat? İçeri gir."

Squirer ismini duyunca ayağa kalkmıştı ve şimdi kapıya doğru yürüdü,
kötülüğün ağırlığı gibi kulübenin üzerinde asılı duran o korkunç baskıdan
kurtulmak için yeterince mutluydu.

"Ne var, Mat?" diye sordu.

Kaba bir gömlek ve kaba pantolon giymiş, yüksek çizmeleri uyluğa kadar uzanan bir adam kapıda alçakgönüllülükle duruyordu. Başı açıktı ve
yağmurdan ıslanmış ve buz gibi nemle parıldayan uzun saçları
fırtınada savruluyordu. Squirer'ı görünce perçemine dokundu.

"Saat geç oluyor, efendi," dedi tereddütle, "biz taşıyıcılar
hazır olun... Minster'a bir saat veya daha fazla var... yani ağır bir
yükle yürüyerek... Eğer Sayın Yargıç emir verirse, belki de
tabutun kapağını çivileyip yola koyulabiliriz."

Marmaduke de Chavasse de kapıya doğru dönmüştü. Her iki adam da
küçük kapının ötesinde toplanan küçük kalabalığa baktı. Saat artık üçü çoktan geçmişti ve başımızın üzerindeki yoğun kar bulutları
kışın azıcık ışığını gizliyordu ve akşamın yaklaşmasını hızlandırıyordu. Gri alacakaranlıkta, bir grup adamın diğerlerinden biraz ayrı durduğu görülebiliyordu. Hepsinin başı açıktı ve hepsi kaba yünden, donuk veya kahverengi renkte, arka planın donuk monokromuyla uyumlu, kaba gömlekler ve pantolonlar giyiyordu.

Aralarındaki çamurlu yolda uzun tabut duruyordu. Üzerindeki, ısrarcı ıslaklıkla ağırlaşmış çarşaf, kutunun ahşap kenarlarına
karşı kasvetli bir şekilde çırpınıyordu. Başlarının üstünde bir grup karga, tekdüze çağrılarını
yaparken daireler çiziyordu.

Birkaç kadın, erkeklerine katılmıştı, işlemlerin yeniliğinden etkilenmişlerdi, anlık rahatlıklarını merak
duygularına bırakmışlardı. Entarilerini başlarına çekmişlerdi ve
aşağıdan küçük çamurlu ayakları görünen, gri veya siyah, devasa oval toplara benziyorlardı.

Sue, o kasvetli kafileyi gördüğünde Squire Boatfield'a çekici bir bakış atmıştı. Kocası, prensi! Bourbonların soyundan gelen,
Fransa'nın yenileyicisi orada yatıyordu -- tanınmaz, korkunç ve
iğrenç -- bir köy marangozu tarafından aceleyle çivilenmiş kaba bir ahşap tabutun içinde.

Kadın ona bakmak istemiyordu: ve sessiz gözlerle uşaktan kendisini ve kapıdan içeri girdiğinde, kasvetli küçük kalabalığı ve yerdeki pazarlık kutusunu
görmüş olan yaşlı kadını bağışlamasını rica etti. Lambert da, korteji görünce, Quakeress'e, ona ve kardeşine, isimsiz iki çocuğa, sadece kendisinin onlara sağladığı ev dışında bir ev sahibi olmayanlara bakan nazik ruha gitmişti. Squire Boatfield'ın insaniyet duygusuna güvenerek, bu yetmişlik adamı
güçlerinin tamamen ötesinde bir cesaret ve irade çabasına zorlamayacaktı.

İki genç birlikte, yaşlı kadını arka odaya götürmek için nazik ikna yöntemlerini kullanıyorlardı, kadın orada kasvetli sahneyi şimdi veya şu anda göremiyordu, Minster'a giden yolda kasvetli küçük alayının yavaşça kıvrılması ve oradan da ıslak çarşafın tabutun kenarına çarparak çıkardığı o garip sesi, biraz uzaktaki kilise çanının yavaş ve boğuk sesinin yankısını duyamıyordu. Ancak yaşlı kadın inatçıydı. Genç kolların ikna çabalarına karşı mücadele etti. Az önce kulübesinde daha net duyması gereken şeyler söylenmişti: belirsiz suçlamalar çerçevelenmişti, çocuklarından biri olan Adam'ın yokluğunda evin içinde zalim ve alaycı bir kahkaha yankılanmıştı. "Hayır! hayır!" Lambert onu geri çekilmeye
zorladığında, sessiz bir kararlılıkla söyledi, "bırakın, evlat... bırakın... yaşlı kadını
hepiniz kandıramazsınız... Tanrı kulaklarıma yün taktı, bu yüzden duyamıyorum...
ama gözlerim iyi.... yüzlerinizi görebiliyorum.... onları okuyabiliyorum....
Konuş be adam!" dedi, Richard'ın kısıtlayıcı kollarından aniden kurtulup Marmaduke de Chavasse'ye doğru yürürken,
"konuş be adam.... Adam'ı mı suçladın?"

İstemsiz bir "Hayır!" sesi, uşağın nazik kalbinden ve dudaklarından kaçtı.
Ama Sir Marmaduke omuzlarını silkti.

Kendi eylemleriyle, kendi korkaklığıyla kendisinin
hızlandırdığı kriz şimdi buradaydı. Ölüm onu ​​yakalamıştı.
Bütün gerçeğin
ortaya çıkıp çıkmayacağını bilmiyordu. Gerçekten de şu anda
pek umurunda değildi. Sanki kendisi değil, başka bir varlıkmış gibi hissediyordu, önünde başka bir Sir Marmaduke de Chavasse duruyordu, kendisi hakkında -bir hayalet, bir hortlak, bir rüya figürü- hüküm vermek üzereydi.

Şimdi hiçbir şey yapmasına gerek olmadığını biliyordu, çünkü onun yardımı veya herhangi bir çabası olmadan, iki gündür beynini
yıpratan o hastalıklı merak tamamen tatmin olacaktı. Şimdi kesinlikle, herkesin gizemli Fransız prensi ve Epple'daki
korkunç kaderi hakkında ne düşündüğünü tam olarak öğrenecekti. kumlar.

Şeytan'a ve tüm şeytan ordularına şükürler olsun ki ağır tebeşir taşları
tamamen yok etme işini başarmıştı.

Ama o, yaşlı kadına tam bir kayıtsızlıkla bakarken,
kadın bir yüzden diğerine baktı, o apaçık sempati ifadelerinin ardında Adem'in hangi zalim düşüncelerinin gizlendiğini okumaya çalışıyordu.

"Yani o yabancı şeytan sonunda kötülük yaptı," dedi şimdi yüksek sesle,
konuşurken titrek sesi güçleniyordu, "Tanrı onun bunu
yaşamasına izin
vermedi... bu yüzden şeytan ona yardım etti
şimdi öldüğü için... Ama sana söylüyorum ki Adem masum... Oğlanda
hiçbir kötülük yoktu... zaman zaman biraz kaba... ama hiç bir kötülük yoktu... onu
büyütecek
bir babası yoktu... ve annesi de bir şımarıktı... bu yüzden
çocuklara bakmak için sadece aptal yaşlı bir kadın vardı... ama o çocukta
hiçbir kötülük yoktu... hiç bir kötülük yoktu!"

Sesi şimdi hıçkırığa dönüştü, boğazı tıkanmış gibiydi, ama
yıllarından birinde gerçekten de şaşırtıcı görünen bir çabayla, gözyaşlarını kontrol etti ve bir an sessiz kaldı. Gri alacakaranlık, Mat'in başı açık ve mütevazı bir şekilde hala gitme emrini beklediği kulübenin kapısından içeri süzüldü.

Sir Marmaduke bundan önce yaşlı kadının konuşmasını keserdi, ama
uzuvları artık tamamen felç olmuştu: taştan yapılmış olabilirdi, o kadar katı hissediyordu ki kendini: bir mermer heykel ya da bir hayalet, var olan ama hareket edemeyen bir gölge figürü.

Yaşlı kadının sözlerinde öyle tutkulu bir samimiyet vardı ki
diğer herkes suskun kaldı. Kalbi korkuyla dolu olan,
kardeşinin kaybolmasından beri endişenin acılarına katlanan Richard'ın tek büyük arzusu, bu nazik ruha ölüm veya daha kötüsü anlamına gelebilecek bir bilgiyi esirgemekti.

Editha de Chavasse'ye gelince, o hala sadece bir seyirciydi: o kadar şaşkın, o kadar sersemlemişti ki, şu anda delirmiş olması gerektiğine ikna olmuştu. Marmaduke'un gözleriyle karşılaşamadı, ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Yüzündeki ifade onu şaşırtmaktan çok daha az dehşete düşürdü. O, tek başına -katilin kendisi hariç- oradaki o tabutta yatan adamın hiç var olmamış gizemli yabancı olmadığını biliyordu.

Ama yabancı değilse, o zaman kimdi, kim ölmüştü? Ve Adam Lambert'in bütün bu korkunç olayla ne ilgisi vardı?

Sue bir kez daha Hanım Lambert'i nazikçe uzaklaştırmaya çalıştı, ama genç kızı oldukça sert bir şekilde bir kenara itti:

"Bana inanmıyor musunuz?" diye sordu, bir yüzden diğerine bakarak,
"Bana inanmıyorsunuz, yine de size Adam'ın masum olduğunu söylüyorum... ve
Tanrı masumların haksız yere mahkum edilmesine izin vermeyecektir.... Evet! Ölülerin bile dirilmesine izin verecek, diyorum ve oğlumun masumiyetini ilan edecek!"

Gözleri -genişlemiş göz bebekleri ve soluk opak çerçeveleriyle-
şimdi bir kahinin bakışına sahipti; doğrudan önüne, yağmurla dolu
havaya bakıyordu ve sanki orada intikamcı kılıçların, savunan meleklerin ve suçlayan hortlakların vizyonlarını algılayabiliyormuş gibi
görünüyordu, boğuk seslerin fısıltılarını duyabiliyor ve onu hayaletler ve ölüleri avlayan kötü yaratıklarla dolu bir
dünyaya yönlendiren elleri hissedebiliyordu.

"Geçmeme izin verin!" dedi, Squire Boatfield, nazik bir endişeyle, kapıdan çıkışını engellemeye çalışırken, "Geçmeme izin verin diyorum! ölüler ve ben birbirimize soracak sorulara sahibiz."

"Bu delilik!" diye atıldı Marmaduke de Chavasse bir çabayla; "o
beden bir kadının bakması için uygun bir görüntü değil."

Onu geri zorlamak için Quakeress'i kolundan yakalayacaktı ama Richard Lambert çoktan onunla kendisi arasına girmişti.

"Kimse ona el kaldırmaya cesaret etmesin," dedi sessizce.

Ve onu engellemek isteyen herkesin elinden kaçan yaşlı kadın,
hızla kapıdan içeri ve sulu karla kayganlaşmış
taşlı patikadan aşağı yürüdü. Fırtına, başlığının beyaz kanatlarını yakaladı,
kulaklarının etrafında çırpınmalarına ve şimdi başının etrafında kırlaşmış bir hale gibi duran gri buklelerinin donmasına neden oldu.

İlerleyemedi, çünkü rüzgar entarisini zayıf uyluklarının etrafında savuruyordu ve ağır bronz ayakkabılarla ayakları bileklerine kadar batıyordu
Kaldırım taşlarının aralıklarında suyun oluşturduğu su birikintileri.
Yağmur yüzüne çarpıyor, şimdi yanaklarından serbestçe akan gözyaşlarıyla karışıyordu. Ama ne rahatsızlığa ne de soğuğa aldırış etmiyordu ve kısıtlanamayacaktı.

Bir sonraki an kaba tahta tabutun yanında durdu ve sabit bir eliyle ıslak çarşafı kaldırdı, çarşaf ölülerin ayaklarının etrafında donuk, kederli bir sesle çırpınmaya devam etti.

Quakeress, burada ölümde uzanmış figüre baktı - ne görkemli ne de huzurlu, ama korkunç ve garip bir şekilde gizemli. Bu görüntü karşısında irkilmedi. Yabancıya karşı duyduğu kızgınlık, dehşet duygusunu azalttı.

"Öyleyse benim güzel prensim," dedi, bu yaşlı kadının ölülerle pazarlık yapmasına hayret ederken, taşıyıcılar ve yas tutanlar içgüdüsel olarak ondan birkaç adım uzaklaştılar, "öyleyse oğluma zarar vereceksin! ... Sen ondan her zaman nefret ettin ... sen ki o görkemli tavırların ve kaba saba davranışlarınla ​​... Tanrı izin verseydi, senin bu elin ona karşı şimdi kalkmış olurdu ... tıpkı yaşlı kadına karşı sık sık kalktığı gibi ... onun zayıflıkları senin gözünde onu kutsal kılacaktı." 

Eğildi ve kasıtlı olarak öldürülen adamın elini kendi eline aldı ve bir an için bakışlarını ona dikti. O bir an sessiz kaldı, sert parmaklara, kaba tırnaklara,
kabarmış avuca baktı. 

Sonra elini hala elinde tutarak yukarı baktı, sonra da ona sabit bir şekilde
dönen her yüze baktı. Böylece, sadece alışılmadık bir manzaraya tanıklık etmek için burada bulunan erkek ve kadınların gözleriyle karşılaştı, sonra nazik uşağın, Leydi Sue'nun, Mistress de Chavasse'nin, ve diğer oğlu Richard'ın, hepsi de garip ve kehanet dolu hac yolculuğunun ardından içgüdüsel olarak kısa taşlı patikada onu takip etmişti.

Son olarak gözleri Marmaduke de Chavasse'nin gözleriyle buluştu. Sonra yavaş yavaş, kısık ve boğuk bir sesle konuştu, bu ses giderek daha yüksek ve daha tutkulu bir güçle doluydu.

"Evet! Rab adildir," dedi, "Rab büyüktür! Ölüler yeniden dirilecek ve adil olanın masumiyetini ve kötü olanın suçunu ilan edecekler."

Bir süre durakladı ve sıkıca tuttuğu mermer benzeri eli öpmek için eğildi.

"Adam!" "Adam, oğlum! ... oğlum! ..." diye mırıldandı.

Erkekler ve kadınlar aptalca bakarak, henüz anlamadan,
eski trajedinin yerini aniden hangi yeni trajedinin aldığını izlediler. "Teyze, teyze canım," diye fısıldadı Lambert, öne doğru yol açmış,
ve şimdi kolunu yaşlı kadının omzuna dolamıştı, çünkü sallanmaya başlamıştı,
"Sorun ne canım?" diye endişeyle tekrarladı, "bu ne anlama geliyor?"

Ve kendi dehşet ve iğrenme duygusunu yenerek, ölünün soğuk ve katı elini titreyen Quakeress'in
kavrayışından kurtarmaya çalıştı. Ama o, tutuşunu bırakmadı, sadece döndü
ve genç çocuğa sabit bir şekilde baktı, sesi yağmurun yüksek sesi ve uzaktaki ağaçların arasından esen rüzgarın iniltisinin üzerinde
sert ve kararlı bir şekilde yükselirken.

"Yani, oğlum," dedi, "hepiniz için demek oluyor ki ... söylediklerim doğruydu ... Adem suçsuz ... çünkü burada ölü yatıyor
... ve Rab onun ölümünün intikamsız kalmamasını sağlayacak."

Bir kez daha sert eli öptü, artık ölümün katılığının verdiği o soğuk güzellikle güzeldi; sonra onu saygıyla, sessizce yerine koydu ve tabutun yanındaki ıslak çamurda dizlerinin üzerine çöktü.

BÖLÜM XXXIX

ADAM LAMBERT'İN EVE DÖNÜŞÜ

Bütün başlar eğilmişti; etrafta duran cahil insanların hiçbiri, oğlunun cesedinin bulunduğu o sert
kutunun yanında diz çökmüş yaşlı kadına bakmaya bile cesaret edemezdi. Saygılı bir his, tüm merakı öldürmüştü: olayların sıra dışı ve tamamen beklenmedik şekilde gelişmesi karşısındaki şaşkınlık, her ağzı sessizleştiren ve her göz kapağını indiren saygılı bir hayranlık duygusuyla birleşmişti.

Şaşkınlıktan neredeyse felç olmuş olan Squire Boatfield, yarı aptalca mırıldanmıştı:

"Adam Lambert ... öldü mü? ... Anlamıyorum."

Marmaduke de Chavasse'ye sanki belirsiz bir şekilde, içgüdüsel olarak ondan bu korkunç bilmeceye bir cevap bekliyormuş gibi döndü.

De Chavasse'nin kendisinin de kontrol edemediği ayakları, onu bir gerçekle öne doğru götürmüştü, böylece o da artık yaşlı kadından çok da uzakta değildi. Onu izlemişti -sessiz ve kaskatı, sadece bir şeyin -kesinlikle önemsiz bir mesele- bilincindeydi -Editha'nın meraklı gözleri ona sabitlenmişti.

Diğer her şey bir tür rüyaya karışmıştı. Ama o gözlerdeki sessiz soru onu endişelendiriyordu. Bu, geçmiş sinir bozucu günlerde çok korkunç bir saplantı olan o hastalıklı merakın tatminini temsil ediyor gibiydi.

Ölü adamın kimliğini anlayan Editha, orada ve o anda tüm gerçeği öğrenecekti. Ancak Editha'nın kaderi, onun kaderine o kadar yakından bağlıydı ki, bu gerçeği bilmesi de Chavasse için tehlikeli hale gelmiyordu:
bu nedenle, onun için bu, artık birisinin sırrını onunla paylaşacağından duyduğu derin bir tatmin duygusuydu.

Bu şekilde, kaderinin, hayatının, korkunç bir cezanın ve ölümcül adaletin hepsinin bir terazide asılı olduğu bir sahnenin yanında duran, sessiz ve neredeyse duygusuz bir seyirci olan adamın düşüncelerini analiz etmek oldukça imkansızdır. O deli değildi ve ne alakasız ne de pervasızca hareket ediyordu. Kendini koruma duygusu hala içinde keskindi... şiddetli bir şekilde keskindi... şüphesiz ki o ve sadece o, mevcut krizle sonuçlanan olaylardan sorumluydu.

Ölülerin gerçek kimliği belirlendiği andan itibaren, olayların tüm görünümü değişmişti. Burada bulunan herkes, bu yeni gizemi, önceki tuhaf soruna baktıklarından tamamen farklı bir ışıkta görecekti; ama yine de katil için
hiçbir tehlike olması gerekmez.

Editha elbette bilirdi ama başka kimse bilemezdi ve Leydi Sue'nun ne yapacağını görmek çok
merak uyandırıcı olurdu.

Bu nedenle, Sir Marmaduke esas olarak Editha'nın varlığının farkındaydı ve sonra da sadece Sue'nun.

"Yaşlı bir kadının aptallığı," dedi şimdi kabaca, Squire Boatfield'ın sessiz sorusuna yanıt olarak, "bir süre önce giysilerin yabancı prense ait olduğunu tespit etti."

"Evet, giysiler, de Chavasse," diye mırıldandı squire düşünceli bir şekilde, "giysiler, ama adam değil... ve az önce sen kendin... "

"Usta Lambert kendi kardeşini tanımalı," diye bastırılmış bir mırıltı geldi, saygılı bir şekilde,
şimdi tamamen sessiz kalmak için fazla heyecanlı olan bir veya iki adamdan.

"Elbette kardeşimi tanıyorum," diye karşılık verdi Richard Lambert cüretkarca, "ve
onu bundan önce savunmadığım için kendi korkaklığıma lanet edebilirim."

"Daha ne yalanlar duyacağız?" diye alaycı bir şekilde sırıttı de Chavasse, "Elbette,
Boatfield, bu aptalca sahne yeterince uzun sürdü."

"Bilgimi sınayın, efendim," diye karşılık verdi Lambert. "Kardeşimin kolu
omuzdan dirseğe kadar keskin bir baltanın düşmesiyle oluşan derin bir kesikle yaralanmıştı -- sağ koluydu... Görecek misiniz, Sir Marmaduke,
yoksa bu adamın sağ kolunu açığa çıkarmama izin verecek misiniz... yalan söyleyip söylemediğimi görmek için? ..."

Squire Boatfield, isteksizliğini yenerek tabuta daha da yaklaşmıştı; o da, yaşlı kadının az önce yaptığı gibi, ölü adamın kolunu kaldırdı ve düşünceli bir şekilde eline baktı, biçimli olmasına rağmen, açıkça kaba ve emekle yıpranmıştı. Sonra, kararlı ve kasıtlı bir hareketle, yeleğin kolunu çözdü ve geriye doğru itti, kolu omuza kadar açtı.

Bir an cansız ete baktı, orada, dirsek ve omuz arasında mermer bir bloktaki damarlar gibi derin ve uzun bir yara izi açıkça duruyordu. Sonra kolu tekrar aşağı çekti.

"Ne siz, ne de Hanım Lambert yalan söylemediniz, efendim," dedi basitçe.
"Burada yatan Adam Lambert ... öldürüldü ... ve eğer öyleyse," diye kararlı bir şekilde devam etti, "o zaman bu giysileri demircinin
vücuduna giydiren adam katili ... kendisine Prens
Amede d'Orleans diyen yabancı."

"Leydi Sue Aldmarshe'nin kocası," dedi Sir Marmaduke, yüksek sesle
gülerek.

Yağmur bir anlığına durmuştu, ancak daha fazla yıkım vaat eden fırtına, ağaçların ölü dallarının o hüzünlü sallanışını
devam ettiriyordu. Ama o aralıksız patırtının yerini hafif bir damlama almıştı. Nemli atmosfer çoktan
kaba gömleklerden ve yünlü pantolonlardan içeri sızmış, bu garip trajedinin seyircilerinin soğuktan
titremesine neden olmuştu.

Akşamın gölgeleri toplanmaya başlamıştı. Artık gece çökmeden önce Minster'a ulaşmaya çalışmak faydasızdı: muhtemelen yaşlı Quakeress de oğlunun cansız bedeninden böyle ayrılmayacaktı.

Richard Lambert tabutun kulübeye alınması için yalvarmıştı. Yaşlı kadının dindaşları, Adam'a uygun ve Hıristiyan cenaze töreni
sağlamak için ona yardım edeceklerdi.

Sir Marmaduke'un alaycı alayından sonra kimse konuşmamıştı. Bu köylüler
ve kadınları için mesele tamamen onların anlayışının ötesindeydi.
Şaşkın, anlayışsız, her şeyden önce yarıdan fazla korku içinde,
gözleriyle ve tuhaf ifadeli
hareketleriyle belirsiz ve sessizce birbirlerine danışıyorlardı, en iyi ne yapılabileceğini merak ediyorlardı.

Yağmurun dinmiş olması şanslıydı. Kadınlar, hala entarilerini sıkıca omuzlarında tutarak, birer birer uzaklaşmaya başladılar.

Anlaşma kutusu, en iyi ihtimalle uzak durmanın
en iyi olacağı bir gizem seviyesine ulaşmış gibiydi. Erkekler de -seyirci olarak gelenler- yavaş yavaş uzaklaşıyordu; Bazıları kadınlarıyla birlikte
gitti, diğerleri üç veya dört kişilik gruplar halinde geride kaldı ve
en misafirperver yeri tartıştılar.

Hepsinin yüzünde garip bir şekilde utangaç bir ifade vardı - neredeyse kendini küçümseyen bir ifade, sanki burada bulunmalarından dolayı özür diler gibiydiler, çünkü bu nitelik
tartışılacak çok ciddi konular içeriyordu.

Hiç kimse Sir Marmaduke'un alaycı alayını gerçekten anlamamıştı, sadece içgüdüsel olarak
tahmin etmeye çalışmanın bile saygısızlık olduğu bazı sırlar olduğunu hissediyorlardı.

Tabutu Minster'a taşımaya hazırlananlar geride kalan son kişilerdi. Squire Boatfield, belli ki ustabaşı Mat'a bazı talimatlar veriyordu, Mat da ara sıra perçemini çekiştirerek itaat etmeye
hazır olduğunu gösteriyordu. Diğerleri talimatları bekleyerek bir kenara çekildiler. Böylece anlaşma kutusu, küçük ahşap kapının tam karşısında, garip bir şekilde izole edilmiş ve ihmal edilmiş bir şekilde yerde kaldı - bir süre önce etrafını saran ilgili kalabalığın dağılmasına baktı. Ölülerin gerçek kimliğinin belirlenmesiyle heyecanın yoğunluğu kaybolmuş gibiydi. Gizemli yabancının etrafında küçük bir mahkeme vardı; Adam Lambert, sadece kardeşi ve yaşlı Quakeress.

Tabutun yanında kaldılar, kadın başını buruşuk ellerinin arasına gömmüş bir şekilde diz çökmüş, adam ise hem bir adama hem de kadere karşı sessiz ve tutkulu bir şekilde öfkeli bir şekilde duruyordu. De Chavasse, Lady Sue'nun adını böyle vahşice söylediğinde neredeyse dehşetten çığlık atmıştı: genç kızın neredeyse ayakları üzerinde sallandığını, koruyucusunun duygusuz alaycı tavrıyla dudaklarına yükselen acı ve dehşet çığlığını bastırdığını görmüştü.

Dışarıdan sakin kalmak, kalabalığın önünde acı dolu dehşeti, korkunç korkuyu ve yakıcı utancı açığa vurmamak için gösterdiği kahramanca çabayı görmüş ve kalbinde ona tapmıştı; bu bir gerçek, hassas yıllarındaki çoğu kadını ezerdi. Ve onun tek bir düşünce veya duyguyu açığa vurmak istemediğini gördüğü için, ona yaklaşmadı veya hissettiği ezici sempatiyi göstermeye çalışmadı.

Ondan ona herhangi bir söz söylemenin, Leydi Sue'yu ve ayrıca kendisini -Lambert'i- inatçı ve anlaşılmaz bir nefretle takip ediyor gibi görünen o garip adamdan daha fazla kötü niyetli alaycı bakışlar çıkaracağını biliyordu.

Bu nedenle Richard, ölen kardeşinin tabutunun yanında kaldı, yaşlı kadını destekledi ve hemen yerden kaldırdı.

Mat -ustabaşı- yoldaşlarına katıldı ve bir açıklama
sözcüğünden sonra, bir kez daha tahta kutunun etrafında toplandılar. Görevlerine eğilerek, kasları çabanın altında çatırdarken, alınlarından ter
akarken, Adam Lambert'in ölümlü kalıntılarını yerden kaldırıp yükü omuzlarına aldılar.

Sonra küçük kapıya döndüler ve küçük taş döşeli patika boyunca kulübeye doğru yavaşça yürüdüler.
Eşiği geçerken adamlar eğilmek zorunda kaldılar ve ağır kutu güçlü omuzlarının üzerinde sallandı.

Quakeress ve Richard, altı adamın ardından içeri girerek onları takip ettiler. Salon o sırada boştu ve böylece Adam Lambert
sonunda eve geldi.

Diğerleri -Squire Boatfield ve Mistress de Chavasse, Lady Sue ve Sir
Marmaduke- küçük kortejin geçmesini sağlamak için küçük ön avluda bir kenara çekilmişlerdi. Richard Lambert ve yaşlı kadın kulübenin iç kısmının karanlığında hemen gözden kayboldular, bu dört kişi -her biri ayrı ayrı
yırtıcı düşüncelerin avı- bir kez daha adımlarını açık yola doğru çevirdiler.

Bu kulübede yapılacak başka bir şey kalmamıştı, burada korkunç cinayetin üzerine düşen gizem
perdesi, yetmişlik birinin eliyle beklenmedik bir şekilde kaldırılmıştı.

BÖLÜM XL

EDITHA'NIN DÖNÜŞÜ

Squire Boatfield çok rahatsız olmuştu. Yargıç olarak pozisyonu ona hiç bu kadar ağır gelmemişti, tümgeneral olarak görevleri de
bu kadar zor olmamıştı. İçini belirsiz ve rahatsız edici bir korku sarmıştı, eğer görevini yaparsa, gizemli suçla ilgili soruşturmalarına devam ederse--çok korkunç ve müthiş bir şey öğreneceği korkusu, asla bilmemesi gereken bir şey.

Bayanlara kayıtsızca veda etmeye çalıştı, ancak Leydi Sue'nun gözleriyle karşılaşmaktan oldukça korkuyordu. Eğer tüm sefalet, hissetmesi gereken dehşet onlarda ifade edilseydi, o zaman genç yüzü gerçekten de herhangi bir erkek için yürek parçalayıcı bir görüntü olurdu.

Editha de Chavasse'nin elini öptü ve genç kız-karısına sessizce ve saygılı bir sempatiyle eğildi, ki bu kız bugün gerçekten de
ağzına kadar dolup taşan keder ve utanç kadehini tek yudumda içmişti.

Açıklanamayan bir içgüdü onu de Chavasse'nin elini tutmaktan alıkoydu;
düşüncelere dalmış gibi görünen kadının gidişini
dikkate almamasına gerçekten çok sevinmişti. Sırası gelen uşak şimdi küçük kapıdan çıktı. Akşam artık
çok hızlı bir şekilde çöküyordu ve buradan Sarre'ye kadar uzun ve kasvetli bir yolculuk olacaktı.

Neyse ki yanında iki hizmetçi vardı, her biri bir fener taşıyordu. Şimdi efendilerinin koçanının yanında, yolun birkaç metre aşağısında duruyorlardı, bu noktadan itibaren Sarre'ye doğru düz bir rota izliyordu.

Boatfield, demirhanenin girişinden çok da uzak olmayan bir yerde, astsubay Pyot'u, Sir Marmaduke'un uşağı olan Master Hymn-of-Praise Busy ile yakın bir sohbette gördü. Adam büyük bir gevezelikle ve belirgin bir heyecanla konuşuyordu ve Pyot, anlatıcının gevezeliğine duyduğu küçümseme ile konuşanın söyleyeceklerinden bir şey kaybetme korkusu arasında kalmış gibiydi.

Boatfield'ı görünce, Pyot törensiz bir şekilde, ağzı açık, geveze bir cümlenin ortasında, Usta Busy'yi ayakta bıraktı ve saygılı bir şekilde şapkasını çıkararak, uşağa yaklaştı.

"Yüce Hakim bir emir imzalayacak mı?" diye sordu.

"Bir emir mi? Hangi emir?" diye sordu değerli uşaktan, gerçekten de, şaşkınlıktan o kadar mutlak bir şaşkınlığa düşüyordu ki,
tam anlamıyla kafasının bu kadar gizemin ağırlığıyla
ve bu kadar korkunç bir rezilliğin bilgisiyle patlayacağını hissediyordu.

"Sanırım o alçak düşündüğümüzden daha akıllı, Sayın Hakim,"
devam etti küçük polis memuru, "kaçmasına izin vermemeliyiz."

"Oldukça şaşkınım," diye mırıldandı uşaktan. "Emir ne için?"

"Buradaki halkın Orleans Prensi dediği adamın yakalanması için. Bu gece nöbetleri başlatabilirim, hayır!
kırsal bölgeyi bir amaç için tarayacaklar - katil çok uzakta olamaz, demirci kıyafetleri giydiğini biliyoruz, onu yakında yakalayacağız, ama arkadaşları olabilir...."

"Arkadaşlar mı?"

"Gerçek bir prens olabilir, Sayın Yargıç," dedi Pyot gülerek,
kendi önerisiyle çelişiyordu.

"Hadi! Hadi! ... Belki!"

"Güçlü arkadaşları olabilir ... ya da nöbetlere direnecek
... belki bize direnecek ... bir emir faydalı olabilir..."

"Hadi! Hadi! Haklısın, polis memuru," dedi Boatfield, hala biraz şaşkın, "benimle Sarre'ye gelir misin, sana bu gece bir emir vereceğim. Burada bir atın var mı?"

"Hayır, Sayın Yargıç," diye karşılık verdi adam, "ve sizi memnun ederse, Sarre'ye gitmem işleri geciktirir ve nöbetçiler bu gece aramaya başlayamaz."

"O zaman ne yapacağım?" diye haykırdı uşakçı, şimdi tüm bu olanlardan biraz
sabırsızlanarak, uzaklaşmak ve kendi rahat şöminesinin yanında, bu unutulmaz
günün tüm o yürek parçalayıcı heyecanını unutmak için can atıyordu.

"Genç Lambert bir kitap kurdu, Sayın Yargıç," diye önerdi Pyot, bu işe meraklıydı, çünkü hevesi başarıya eşlik ederse, kesinlikle terfi anlamına gelecekti; "Kulübede mürekkep ve kağıt olacak... Ve
Saygıdeğer Efendim, birkaç kelime yazıp imzalayacak, bir komutana, belki de askerin yardımına ihtiyacım olursa, ya da Dover'daki baş polis memuruna gösterebileceğim bir şey, çünkü sanırım
bazılarımız o yolda ilerlemek zorunda... Sayın Efendim, beni affetmelisiniz... Böyle bir alçağın asılmadan kalmasına izin verirsek, suçlanırız - belki de cezalandırılırız..."

"Nasıl isterseniz," diye iç çekti saygıdeğer uşağı sabırsızlıkla,
"ama bekleyin!" diye ekledi, Pyot sevinçle kulübeye doğru dönmüşken, "Sir Marmaduke de Chavasse ve hanımlar gidene kadar bekleyin."

Uşaklarını yanına çağırdı ve onlara eve doğru yola çıkmalarını, ama onu, koçanı ile birlikte, yolun kıvrımında, küçük kilisenin hemen arkasında beklemelerini emretti.

Açıklayamadığı bir içgüdü, kulübeye dönüşünü Sir Marmaduke'den gizli tutma isteğini uyandırdı. Pyot'un eşliğinde, adamlarını yol boyunca takip etti ve kulübenin köşesi onu kısa sürede görüş alanından sakladı. Bu arada De Chavasse, kendi adamlarına hanımları eve kadar eşlik etmelerini emretti. Busy ve Toogood fenerlerini yakarken, Sue ve Editha pelerinlerini ve başlıklarını sıkıca başlarına ve omuzlarına sararak onları takip etmeye hazırlandı.

Aradan küçük alay yavaşça Acol Court'a doğru geri dönmeye başladı.

Sir Marmaduke bir süre geride kaldı, belirli bir amaçla: Editha'nın veya Leydi Sue'nun yanında yürümek istemiyordu, bu yüzden ocağın arkasına bağlanmış olan atına binmek için biraz zaman harcadı.
Niyeti fenerli adamları görüş alanında tutmaktı, çünkü Thanet'te tehlikeli yayalar olmasa da Sir Marmaduke'un ruh hali karanlık ve ıssız bir yolda yalnızlığa davet eden türden değildi.

Bu nedenle, fenerlerin loş ışıklarının yolun aşağısında kaybolduğunu görmeden hemen önce, bu noktada keskin bir eğim yapıp
bir kez daha ormanın eteklerinde aniden yükselen Sir Marmaduke
sonunda ayağını üzengiye koydu ve onu takip etmeye başladı.

Kısrak birkaç adım atmıştı ki, ilerideki küçük gruptan ayrılan ve sonra dönüp
hızla köye doğru yürüyen bir kadın figürü gördü. İki kadından hangisi olduğunu hemen ayırt edemedi, çünkü figür pelerin ve başlığın bol kıvrımlarının altında tamamen gizlenmişti, ancak
yaklaşır yaklaşmaz bunun Editha olduğunu anladı.

Onu yolu kapatarak durdurabilirdi, hatta inmeyi bile düşündü, belki de kulübede bir şey
bıraktığını düşünerek ve tek başına geri dönmesine izin verdiği için adamlarına küfür etti, ama o bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde yanından koşarak geçti, koşarken başlığını
yüzüne daha da yaklaştırdı.

Birkaç saniye tereddüt etti, tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti: hatta Editha'nın nereye gittiğini görmek için kısrağın başını çevirdi. O, kulübenin önündeki korkuluk ve kapıya çoktan ulaşmıştı; bir sonraki anda mandalı kaldırmıştı ve Sir Marmaduke, yükselen sisin arasından onun bulanık hatlarını, taşlı yolda hızla yürürken görebiliyordu ve sonra kulübenin kapısını sertçe çaldığını duydu.

Bir süre bekledi, düşüncelere daldı, eve gitmek için can atan kısrağı kontrol etti. Editha'nın bir sonraki dakika veya daha kısa bir süre içinde geri döneceğini tamamen bekliyordu, çünkü -hızla toplanan karanlığın arasından- birinin içeriden kapıyı açtığını, ince bir sarı ışık huzmesinin Editha'nın pelerinli figürüne düştüğünü fark etmişti. Sonra kulübeye doğru kayboldu.

Önde, fenerlerin sallanan ışıkları hızla uzaktan ayırt edilemez hale geliyordu. Görünüşe göre Editha'nın küçük gruptan
ayrılması diğerleri tarafından fark edilmemişti.
Adamlar öndeydi ve Sue, belki de, etrafında olup bitenlere fazla dikkat
edemeyecek kadar derin düşüncelere dalmıştı.

Sir Marmaduke hala tereddüt ediyordu. Editha geri dönmüyordu ve kulübenin kapısı bir kez daha kapanmıştı. Nezaket, onu eve kadar eşlik etmek için beklemesini gerektiriyordu.

Ama kulübeye geri dönmüş olması, tek başına ve karanlık ve kasvetli bir yolda yürümek zorunda kalma riskiyle, bu adamın
dolambaçlı zihninde tuhaf bir anlam taşıyordu. Bir yığın belirsiz korku ve korkunç varsayımla rahatsız olan Editha, belki de bunların dindirilmesini veya nihai ve korkunç onaylarını duymayı arzulamıştı.

Her iki durumda da Marmaduke de Chavasse'nin artık onu olduğu gibi tanıyan dünyadaki tek varlıkla birlikte evine doğru ağır ağır yürüme isteği yoktu.

Bu düşünce ve ayrıca sonunda kaçıp gitme, bu kadersel ertelemeye son verme ve bu ülkeden, böylesine korkunç riskler alarak elde ettiği altın ganimet ile kaçma çılgın arzusu, sonunda kısrağın başını eve doğru çevirmesine neden oldu ve Editha'yı, onu karşılaması için geri göndereceği hizmetçilerden biriyle birlikte, elinden geldiğince onu takip etmeye bıraktı.

Kısrak gitmeye hazırdı. Onu sert bir koşuya teşvik etti. Sonra öndeki küçük gruba katılarak, Usta Courage Toogood'u feneriyle geri gönderdi ve kulübede Bayan de Chavasse'ı sorması ve orada onun zevkini beklemesi emrini verdi.

Leydi Sue'dan arkasına binmesini istedi ama o bunu reddetti. Bu yüzden atını ayak mesafesine geri koydu ve böylece çok azalan küçük grup yavaşça Acol Court'a geri yürüdü.

XLI. BÖLÜM

İSİMLERİ

Editha de Chavasse'ı Quakeress'in kulübesine böyle tek başına dönmeye iten şeyin ne olduğunu kendisi bile tam olarak söyleyemezdi.

Bu, korkunç varsayımların bir karmaşasına kesinlik
yüklemek için tutkulu ve karşı konulamaz bir arzu olmalıydı.

Adam Lambert ölü yatarken -açıkça öldürülmüş- ve de Chavasse'ın Fransız kahramanı kılığında giydiği kıyafetlerle, tek bir sonuç
olabilirdi. Ama bu, korkunç komedinin yönetiminde yardım elini uzatan Editha için o kadar korkunç bir bulmaca çözümüydü ki, bundan geri çekilmekten başka bir şey yapamadı ve
çılgınca dönen beyninde tek bir mantıklı düşünce kalmışken bunu inkar etmeye çalıştı.

Ama sonuca karşı tüm gücüyle savaşsa da,
onu düşüncelerinden
kovmayı başaramadı: ve tüm bunların arasında bir belirsizlik damarı,
sonuçta korkunç bir yanılsamanın avı olabileceğine dair o ince umut ipliği vardı, ki gerçekten bilen birinden gelen bir söz bunu hemen yok ederdi.

Gerçekten bilen biri mi? Hayır! O kişi ancak Marmaduke olabilirdi ve
onun hakkında soru sormaya cesaret edemiyordu.

Belki de diğer yandan yaşlı kadın ve Richard Lambert, söylemek istediklerinden daha fazlasını biliyorlardı. Sue gerçekten de düşüncelere dalmıştı, başı eğik ve gözleri bir uyurgezer gibi yere dikilmiş bir şekilde yürüyordu. Editha, mantıksız içgüdüsüyle hareket ederek, Quakeress'i tekrar görmeye kararlıydı, ayrıca şimdi ölü yatan adamı da, ondan er ya da geç şüphesiz onu delirtecek olan o gizemin gerçek çözümünü öğrenebileceğini umuyordu.

Marmaduke ile konuşmayacağı için at ve binicinin yanından hızla koşarak kulübeye yeterince erken ulaştı.

Kapıyı çalmasına karşılık, Usta Lambert ona kapıyı açtı.

Birkaç mumun loş ışığı hava akımında garip bir şekilde titredi. Editha şaşkınlıkla etrafına baktı, tıpkı kendisi gibi, Squire Boatfield'in de açıkça geri döndüğünü ve şimdi şöminenin yanındaki yüksek arkalıklı sandalyelerden birinde oturduğunu, yaşlı Quakeres'in ise ondan çok uzakta olmadığını, tavrının inatçılığın, hatta meydan okumanın göstergesi olduğunu, görünüşe göre squire'un ona verdiği bir göreve karşı gösterdiği tavrın göstergesiydi.

Mistress de Chavasse'ı görünce Boatfield ayağa kalktı. Yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi, Editha'nın gelişinin belki de şu anki amacının başarısını tehlikeye attığını düşünüyordu. Mürekkep ve kağıt dirseğine yakın bir
masadaydı ve yaşlı kadına, görünüşe göre ondan gizli tutmak istediği bir konu hakkında çok yakından sorular sorduğu açıktı.

Mistress Lambert'in tavrı da Editha'yı görünce değişmişti, Editha içeri girmeden önce bir an eşikte kararsız bir şekilde durdu.
İnatçı bakışlar kırışık yüzde kayboldu; gözler somurtkan bir öfkenin garip bir ifadesine büründü.

"Girin, güzel hanımefendi, yalvarırım girin," dedi Quakeress; "sen de bu çapraz sorgulamalara katılıyor musun? ... yaşlı kadının bu kulübenin duvarları arasında sakladığı
sırları araştırmaya mı heveslisin?"

Editha'nın pelerinli figürünü ve ardından hanımın korkmuş ve endişeli
yüzünü incelerken, alçak, kıkırdayan bir kahkaha attı, neşesiz ve neredeyse zalimceydi.

"Hayır, affınızı rica ediyorum hanımefendi," dedi Editha, Quakeress'in garip kişiliğinin önünde garip bir şekilde çekingen hissederek. "Gerçekten
sizden yardım istemek istiyorum... ... karışmak istemiyorum... ve ben..."

"Hayır! hayır! Lütfen içeri girin, güzel hanımefendi," diye karşılık verdi Hanımefendi Lambert kuru bir şekilde. "Sözlerini bu kadar açık bir şekilde duymam garip... Sözlerin
beynimde yankı buluyor gibi... uzun zaman önce gömdüğün
anıları canlandırıyor... Gir, yalvarırım, otur," diye ekledi,
sandalyeye doğru sürüklenerek; "Kapıyı kapat, Dick oğlum... ve bu güzel hanıma oturmasını söyle....
Sör pek çok soru soruyor... belki de
şimdi burada olduğuna göre onlara cevap veririm..."

Richard, onun tavırlarındaki tuhaf buyurganlığa itaat ederek
dış kapıyı kapatmış ve sandalyeyi öne çekerek
Mister de Chavasse'den oturmasını istemişti. Görünür şekilde utanmış olan Squire Boatfield
hala ayaktaydı ve bir bahane mırıldanmaya çalışıyordu, belli ki bu görüşmeyi
kısa kesmek ve daha fazla soru sormasını ertelemek istiyordu.

"Başka bir zaman gelirim hanım," dedi belirgin bir gerginlikle.
"Mister de Chavasse seninle konuşmak istiyor ve daha sonra
geri döneceğim akşamları ... yalnızken...."

"Hayır! hayır, dostum! ..." diye karşılık verdi Quakeress, "lütfen, tekrar otur ...
akşam henüz genç ... ve sana şimdi söyleyebileceğim şeyin
buradaki bu güzel hanımla bir ilgisi var. Bana tekrar soru soracak mısın? Belki
cevaplayabilirim."

Masaya yakın duruyordu, buruşuk bir eli masanın üzerinde duruyordu; sönen mumlar, kanatlı başlığı ve yüzünün bir yanından aşağı doğru garip gölgeler
oluşturan yaşlı yüzüne garip, fantastik ışıklar düşürüyordu. Hayret ve boyun eğmiş Editha, ona bir tür korkuyla, hatta dehşetle bakıyordu.

Küçük odanın karanlık bir köşesinde, uzun anlaşma kutusunun düz hatları karanlıkta ancak belli belirsiz seçilebiliyordu.
Sessiz ve ezilmiş Richard Lambert, hemen yanında duruyordu, yüzü gölgedeydi, gözleri açıklanamayan bir önsezi hissiyle Editha de Chavasse'nin
yüzüne dikilmişti.

"Şimdi, bana tekrar soru soracak mısın, dostum?" diye sordu yaşlı Quakeress, uşağa dönerek, "Tanrı bugün kulaklarımın açık olmasını istedi. Bana soru
soracak mısın? ... seni dinleyeceğim ... ve sorularına cevap vereceğim...."

"Hayır hanımefendi," diye cevapladı uşak, masadaki mürekkebe ve kağıda işaret ederek, "sizin ... yeğeninizin ... katilinin suçundan dolayı darağacında sallanmasını isteyeceğinizi düşündüm.... Acol demircisinin katilinin bulunur bulunmaz yakalanmasını ... ve hemen yargıcın önüne çıkarılmasını emreden bu kağıdı imzalarım ... orada yaptıklarının hesabını vermek üzere.... O zaman sizden, mahallenin ve benim yeğeniniz olduğunu düşündüğüm adamın tam Hristiyan adını ve soyadını vermenizi istedim ... ve şaşırtıcı bir şekilde, tereddüt ettiniz ve ..."

"Ve artık tereddüt etmeyeceğim," diye kesin bir şekilde araya girdi. "Oradaki çocuk bana ölen kardeşinin adını sorsun, ben de ona söyleyeyim.... Ona ...
eğer sorarsa söyleyeyim ..."

"Adalet, Adem'in katiline karşı yerine getirilmeli, sevgili hanımefendi," dedi
Richard nazikçe, çünkü yaşlı kadın durmuş ve ona dönmüştü,
açıkça onun konuşmasını bekliyordu. "Kardeşimin gerçek adı,
ebeveyni, bir kötünün böylesine korkunç bir suç işlemesine yol açan nedeni açıklayabilir. Bu nedenle, sevgili hanımım, senden bize
kardeşimin adını ve benimkini söylemeni istiyorum."

"İyi yaptın, evlat... iyi yaptın," diye karşılık verdi Richard konuşmayı
bitirdiğinde ve o küçük kulübe
oturma odasında bir süre sessizlik olduğunda, "iyi yaptın," diye tekrarladı. "Sır, son birkaç yıldır yaşlı omuzlarımda
ağır bir yük olarak duruyordu, sen ve Adam artık
çocuk
olmadığınız için... Ama Rab'de ölen büyükannene yemin ettim ki, sen ve Adam asla annenin şımarıklığını ve utancını duymayacaksınız... Ölüm döşeğinde yemin ettim ve yeminimi tuttum... ama artık yaşlıyım... Bu sıkıntıdan sonra, benim saatim kesinlikle gelecek... Hazırım ama sırrını, evlat, mezarıma
götürmeyeceğim."

Küçük odanın bir duvarını kaplayan eski meşe şifonyere doğru sürüklendi. İki çift parlayan göz onun her hareketini takip ediyordu; kaderinin bir vizyonunu görüyormuş gibi görünen Richard Lambert'ınkiler -hala bulanık- ama kaderin karmaşık ağında yavaşça ortaya çıkıyordu; ve sonra yaşlı kadın konuşurken bile uzun zamandır unutulmuş anıların bir gelgit dalgasının duyularını süpürdüğünü hisseden Editha'nınkiler. Quakeress'in gözlerindeki bakış, söylediği kelimeler -hala belirsiz ve muammalı olsa da- ona zaten tüm gerçeği söylemişti. Bir anda önünde gördüğü gibi, gençliği ve tüm çılgınlıkları, düşüncesizlik ve zevklerle dolu neşeli hayat, çocuklarının beşikleri, moda tutkunu kadın için sadece bir engel ve yük olan minik oğlanlar. Kendi annesini gördü, katı ve asık suratlı, aynı eski Püriten'in karşılığıydı, yirmi yıldan fazla bir süredir iki çocuğunu annelerinden ayırmakta tereddüt etmemişti, tıpkı şimdi uzun zaman önce kendi umursamazca saçmalığına olan borcunu fazlasıyla ödemiş olan zavallı kadına hakaret üstüne hakaret savurmaktan çekinmediği gibi.

"Kardeşinin adı Henry Adam de Chavasse'di ve senin Michael Richard de Chavasse, Rowland de Chavasse'nin ve karısı olan şımarık adamın oğullarıydı."

Yaşlı kadın, yaşlılıktan sararmış ve gözyaşlarıyla lekelenmiş bir deste kağıt almıştı, eski meşe şifonyerin gizli çekmecesinden.

Sesi artık her zamanki gibi titrek değildi, sert ve donuktu, trans halindeyken konuşan birininki gibi tekdüze bir tondaydı.

Squire Boatfield sınırsız bir şaşkınlık ünlemi çıkarmıştı. Mekanik bir şekilde kağıt paketini Quakeress'in elinden aldı ve
bir anlık tereddütten sonra ve Richard'ın çekici bakışına karşılık olarak, belgeleri bir arada tutan ipi kopardı ve
tek tek inceledi.

Fakat Editha, yaşlı kadının son sözleri dar odada yankılanmayı bıraktığında bile
ayaklarının üzerine kalkmıştı. Ağır pelerini omuzlarından aşağı
yerde kaydı; gözleri, doğaüstü derecede büyük, parlayan
ve huşu dolu, şimdi genç adama -oğluna- dikilmişti.

"De Chavasse," diye mırıldandı, beyni dönüyordu, kalbi sadece korkunç bir dehşetle değil, aynı zamanda büyük ve ezici bir sevinçle de dolmuştu.
"Oğullarım... o zaman ben ..."

Fakat Quakeress buyurgan bir hareketle ağzındaki kelimeyi
durdurmuştu.

"Hayır!" yüksek sesle şöyle dedi, "o kutsal ismi dudaklarından geçirerek kirletme. Senin gibi kadınlar
annelik için yaratılmadılar... Kendi annen bile bunu biliyordu, çocuklarını senden aldığında ve ölüm döşeğinde seni günahların ve utancın için lanetlediğinde!
Oğulların dürüst, Tanrı korkusu olan adamlardı, ama bu senin sayende değil. Sen
tek başına onların ölü babalarının ismine utanç yükledin ve seni
tanımayan oğullarına yıkım getirmeyi başardın."

Quakeress bir an durakladı, soluk opak gözleri öfkenin ve tatmin olmuş intikamın içsel parıltısıyla
aydınlandı. O ve ölmüş arkadaşı
ve tüm dindaşları, kendi Püriten yetiştirilme tarzına meydan okuyarak, arkadaşlarını ve evini bir kenara atıp
kendisini annesinin
kötü ve rezil olarak gördüğü o zevk girdabına
atmak için yola çıkan kadından nefret ediyorlardı.

Hepsi birlikte, bu kadının daha sonraki aşağılanmasına,
üzüntüsüne ve çocuklarına duyduğu özleme, bitmek bilmeyen arayışa,
sürekli tekrarlayan hayal kırıklıklarına sevinmişlerdi. Şimdi Quakeress'in saati gelmişti, kendisinin
ve cezalandırma ve intikam alma görevini üstlenen
tüm o asık suratlı mezhebin saati.

Editha, utanmış ve perişan halde, artık kendi oğluna yaklaşmaya ve bir bakışla şefkat dilemeye bile cesaret edemiyordu, oldukça katı ve solgun duruyordu,
yaşlı kadının bastırılmış nefretinin selinin üzerine düşmesine
ve onu sert zulmüne ezmesine izin veriyordu.

Squire Boatfield araya girerdi. Çeşitli belgelere göz atmıştı - yaşlı kadının iddia ettiği şeylerin kanıtları - ve ona eşsiz
bir vahşet gibi görünen korkunç hikayenin gerçekten doğru olduğundan ve bir topluluğun dar görüşlü bağnazlığının bu zavallı kadını yirmi yıl boyunca oğullarından ayırma gibi korkunç bir suçu işlemeyi başardığından memnundu.

Aklında belirsiz bir şekilde, nazik uşağın, yargıç olarak, bu çocuk çalma suçunu uygun bir şekilde cezalandırabileceğini umuyordu ve şimdi yaşlı Quakeress'e baktığı ifade kesinlikle iyi niyetli değildi.

Bu arada, Hanım Lambert, Editha'ya yaklaşmıştı. Şimdi genç kadının elini tuttu ve onu tabuta doğru sürükledi.

"Oğullarından biri yatıyor," dedi aynı amansız enerjiyle,
"en büyüğü, senin gururun olması gereken, karanlık bir yerde
gizli bir suçlu tarafından öldürüldü... Lanet olsun sana! ... Lanet olsun sana, diyorum ... tıpkı annenin ölüm döşeğinde sana
lanet ettiği gibi ... şimdi de ceza
sonunda geldiğine göre sana lanet olsun!"

Sözleri, bu beyaz badanalı
duvarlara karşı hüzünlü bir yankı olarak kayboldu.

Bir an öfkeli ve meydan okuyan bir şekilde, dik ve sert bir şekilde, ölü oğul ile zavallı kadın arasında bir yargıç gibi durdu, ki kadın aslında
zihnen ve kalben neredeyse dayanılmaz bir acı çekiyordu.

Sonra, o yüksek sesle söylenen küfürün ardından gelen müthiş sessizliğin ortasında, sert zeminde sert bir ayak sesi duyuldu ve bir sonraki anda Michael Richard de Chavasse annesinin yanında diz çöktü ve buz gibi soğuk elini öpücüklerle örttü.

Yürek parçalayıcı bir inleme boğazından kaçtı. Eğildi ve titreyen
dudaklarıyla, önündeki basit bir sevgi ve sorgusuz
sevgiyle eğilmiş genç başa nazikçe dokundu.

Sonra, tek bir kelime etmeden, ne zalim düşmanına ne de bu korkunç
dramın sessiz seyircisine bakmadan, döndü ve
hızla odadan dışarı, karanlık ve kasvetli geceye doğru koştu.

Memnuniyetle derin bir iç çekişle, Hanım Lambert dizlerinin üzerine ve
oradan yere düştü.

Bu kadar çok sevgi ve bu kadar çok nefret, bu kadar
sert bir özveri ve bu kadar ölümcül bir intikam barındıran eski kalp artık atmayı bırakmıştı, şimdi
işçinin işi bitmişti.

BÖLÜM XLII

GERİ DÖNÜŞ

Usta Courage Toogood çoktan hanımı bekleme düşüncesinden
vazgeçmişti. Kulübenin kapısını defalarca çalmıştı, kalın panellerin arkasından yüksek ve -düşündüğü kadarıyla- öfkeli sesler duymuştu, ancak
tam olarak anlayamadığı
sözler söylüyorlardı.

Çalmasına hiçbir cevap gelmemişti ve günün heyecanıyla yorgun, ayrıca, şimdi onu bekleyen yalnız yürüyüş düşüncesiyle korku içinde, belki de efendisinin emirlerini yanlış anladığını ya da Sir Marmaduke'un hanımı kulübede düşündüğünde yanıldığını düşünmeyi seçmişti.

Bu varsayımlar, ismi çekingen kişiliğini biraz yalanlayan Usta Cesaret Toogood'un çok hoşuna gitmişti. Fenerini sallayarak ve şehvetli bir şarkının yardımıyla moralini yüksek tutmaya çalışarak, kararlı bir şekilde adımlarını eve doğru çevirdi.

Bütün manzara ürkütücü görünüyordu: Günün olayları bu karanlık Kasım gecesinde izlerini bırakmıştı, fırtınanın iç çekişlerinin her zamankinden daha hayaletsi ve tuhaf görünmesine ve dalları kıyı şeridinden uzağa dönük ağaçların belirsiz hatlarının, ince, zayıf kollarını umutsuzca tepkisiz mesafeye doğru uzatmış mutsuz ruhlar gibi görünmesine neden olmuştu.

Usta Toogood hayaletleri düşünmemeye çalıştı, ne de insanlığın ürkekliğinden kötü niyetli bir zevk aldığı söylenen cinler ve cinlerle ilgili birçok hikayeyi; ama bir gerçek var ki neredeyse bir korku çığlığı attı ve karanlıkta ayırt edilemeyen karanlık bir nesne aniden önünde belirdiğinde çamura dizlerinin üzerine çökecekti. Ancak bu, kulübenin hemen dışında nöbet tutuyormuş gibi görünen ve Toogood'un korkaklığından çok eğlenen küçük polis memuru Usta Pyot'un şişman figürüydü. Genç adamla sohbete başladı - şüphesiz o da, görünmeyen gölgelerle dolu bu karanlığın ortasında biraz yalnız hissediyordu. Usta
Courage konuşmaya hazırdı. Gizli soruşturmalar konusunda Usta Busy'nin belagatinden biraz edinmişti ve bu öğleden sonra yaşlı Quakeress'in ifşalarıyla yoğunluk kazanan gizem, herkes için ilgi çekiciydi.

Pyot'un anlatımına gösterdiği dikkat, Usta Toogood'un kendi zevkini büyük ölçüde artırıyordu, özellikle de küçük polis memuru sanki içgüdüsel olarak adımlarını genç adamınkilerle ölçüyor ve Mahkeme'ye doğru giderken ona eşlik ediyordu.

Cesaret, dikkatli dinleyicisine, Usta Busy'nin tahminleri ve gizemli suçun sırlarını araştırma konusundaki kararlılığı hakkında her şeyi anlattı; dürüst olmak gerekirse, sert ayak parmaklarına sahip değerli uşak, suç işlenmeden önce uzun süre kokusunu almıştı; parkın sınırındaki pavyonu çevreleyen eski karaağaçların çatallı dallarında uzun saatler boyunca büyük bir rahatsızlık içindeydi. Toogood, Usta Busy'nin o pavyonun civarında ilginç bir şey keşfedip keşfetmediğine dair hiçbir fikre sahip değildi ve aziz adamın, perili olduğu söylenen o eski binaya girmeye asla cesaret etmediğinden oldukça, oldukça emindi; yine de, küçük polis memurunun hikayesiyle fazlasıyla ilgilendiğini fark etmek onu fazlasıyla memnun etti - hikayenin bütünlüğündeki bu bariz kusurlara rağmen - ve dahası, Usta Pyot'un topuklarının üzerinde dönme belirtisi göstermediğini, ancak Sir Marmaduke'un en genç hizmetkarıyla birlikte karanlık yolda yürümeye devam ettiğini.

Böylece Editha, Bayan Lambert'in kulübesinden dışarı koştuğunda, kulakları fanatiğin küfürleriyle çınlarken, kalbi ellerine basılan o saygılı evlat öpücüğünün sevinciyle
parçalanırken, yolu ve kulübenin çevresini tamamen ıssız buldu.

Yağmurdan sonra gece zifiri karanlıktı. Büyük, yoğun bulutlar hala yukarıda asılıydı ve kapının mandalını kaldırıp açık alana döndüğünde eteklerini buz gibi bir rüzgar yakaladı.

Ama havanın sertliğini pek umursamıyordu. O,
kendi yolunu yeterince iyi biliyordu ve zihni, doğaüstü hayallerin yarattığı ince ve zayıf korkulara teslim olmak için
gerçek olana dair korkunç düşüncelerle çok doluydu.

Hayır! Belki de, yaramaz şakalarıyla dikkatini
çekmiş olan cinleri ve goblinleri memnuniyetle karşılardı. Gerçekten de,
aklını, anon karşılaşacağı adamın gerçekleştirdiği o korkunç ve
korkunç eylemin tefekküründen uzaklaştırırlardı.

Eğer köylülerin Adam Lambert dediği kişi onun oğlu Henry Adam
de Chavasse ise, o zaman Sir Marmaduke çocuğunun katiliydi.
Yaşlı Quakeress'in ona karşı intikamcı bir şekilde yağdırdığı tüm lanetler, o korkunç, o korkunç gerçekle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Oğlu öldürülmüştü... hiç tanımadığı en büyük oğlu,
ve o -belki de istemeden, zorunlu olarak kesin olarak- bir ölçüde o korkunç suçla sonuçlanan olayların gerçekleşmesine yardımcı olmuştu.

Marmaduke'un şimdi acımasızca kaderine terk ettiği güvenen kıza yaptığı korkunç dolandırıcılığı biliyordu. Bunu biliyordu ve
diğer oğlu Richard'ı neredeyse onurunu veya aklını kaybettiği o iğrenç kumarhaneye çekerek başarısına yardımcı olmuştu.

Bu bilgi ve verdiği yardım şimdi onun üzerindeki gerçek lanetti: Cain'i çöle
sürükleyen lanetten çok daha korkunç ve ölümcül bir lanet. Bu bilgi ve verdiği yardım ellerini kendi çocuğunun kanıyla lekelemişti. Hayaletler ve gölgeli canavarlar için iç çekmesine şaşmamalı, çarpık yüzler, çirkin, deforme olmuş vücutlar ve bu karanlık yolda onu takip eden o insanlık dışı cinayet hayaletinden çok daha az iğrenç olan iğrenç şekiller için neredeyse özlem duyuyordu, o koşarken, koşmaya devam ederken, kötülüğün yaşayan canavarının yaşadığı eve doğru koşarken, bu işi yapan adam, başarmasına yardımcı olduğu şeye doğru. Etrafında tam bir karanlık hüküm sürüyordu, önündeki yolun bir metre kadarını bile göremiyordu, ama içgüdülerinin rehberliğinde, onu sürükleyen o görünmeyen gölgenin önderliğinde körü körüne devam etti. Etrafında fırtına, ağaçların gıcırdayan dallarında inliyordu, dallar ulaşılamaz olana doğru uzanan kollar gibiydi. İlerlemesi yavaştı çünkü kasırganın tam ortasında yürüyordu ve ayakkabıları sürekli sümüksü çamura yapışıyordu. Ama yol yeterince düzdü, bunu iyi biliyordu ve ne yorgunluk ne de rahatsızlık hissediyordu.

Sue'yu düşünmüyordu. Savunmasız kıza yapılan haksızlıklar, onun için telafisi imkansız olanlarla kıyaslandığında hiçbir şeydi - oğullarına, yaşayanlara ve ölülere yapılan haksızlıklar: biri için insanlık dışı bir suikastçının iğrenç hançeri, diğeri için utanç ve rezalet.

Sue gençti. Sue yakında unutacaktı. Kız-karısı yakında özgürlüğüne kavuşacaktı... Peki ya ruhunda çocuğunu öldürmenin lekesi olan anne?

Yoldan mahkemeye giden kapı ardına kadar açıktı: şüphesiz Sir Marmaduke döndüğünde ona öyle bırakılmıştı. Evin kendisi karanlıktı, uyumsuz panjurların aralıklarından geçen tek bir ışık dışında hiçbir ışık yoktu. Editha kapıda bir an durdu, eve baktı - büyük, siyah bir kütle, çevredeki karanlıktan daha siyah. Yıllardır onun eviydi burası, gençliği ve canlılığı kaybolduğundan beri ve sığınacak bir yeri olmadığından beri. En küçük oğlu Richard da bir bağımlı olarak oraya girdiğinden beri eviydi burası.

Ah! Ne kadar da ölçülemez bir aptaldı, iki gün önce kendi rezilliğine taç
koyan adam tarafından bütün bu yıllar boyunca nasıl da kandırılmış ve aldatılmıştı. Çocukların nerede olduğunu biliyordu, onları annelerinden uzak tutmaya yardım ediyordu, böylece şimdiki ve her şeyden önce gelecekteki miraslarını çalıyordu. Şimdi ondan nasıl da nefret ediyordu ve kendisini aşağı çekmesine izin verdiği için kendinden de nefret ediyordu. Evet! Bir gerçek var ki, kardeşinin oğullarına yaptığından daha çok ona haksızlık etmişti!

Gözlerini evin katı kütlesinin mürekkep gibi karanlığını delen tek ışığa sabitledi. Bu ses, salonun bu girişinin solunda bulunan küçük
oturma odasından geliyordu;
ama mekanın kendisi -sadece o küçük ışığın ötesinde- oldukça sessiz ve ıssız görünüyordu. Sağındaki ahır avlusundan ve hizmetçilerin kaldığı yerden bile, rüzgarın garip fısıltılarına karışacak tek bir ses bile gelmiyordu.

Editha yaklaştı ve yere eğilerek, elleri iki veya üç çakıl taşıyla karşılaşana kadar
çamurda el yordamıyla aradı.

Onları aldı, sonra eve yaklaşarak, bu
çakıl taşlarını tek tek oturma odasının yarı kapalı panjuruna fırlattı.

Bir sonraki anda, kanatlı pencerenin mandalının içeriden kaldırıldığını duydu ve ansızın sallantılı panjur, acı çeken bir hayvanınkine benzer ince bir
gıcırtıyla geri uçtu.

Sir Marmaduke'nin üst kısmı pencere pervazında belirdi, içeriden gelen sarımsı ışığa karşı koyu ve devasa bir silüet gibi. Öne eğildi, karanlığın içine bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Sen misin, Editha?" diye sordu hemen.

"Evet," diye cevapladı. "Aç!"

Sonra bir iki dakika bekledi, o hem kepengi hem de pencereyi kapatırken, o sırada revakın önündeki taş basamakta duruyordu.
Sessizlikte, onun oturma odası kapısını açtığını, sonra
holden geçtiğini ve sonunda ağır dış kapıyı açtığını duyabiliyordu. Eşiğin üzerinden onu iterek geçti ve karanlık salona girdi,
tuttuğu mumun titrek ışığı dışında zifiri karanlıktı.
Kapıyı tekrar kapatana kadar bekledi, sonra tamamen hareketsiz durdu,
onun karşısına dikildi, yüzüne bakmasına, gözlerinin ifadesini okumasına izin verdi.

Bunu yapmak için mumu kaldırmıştı, eli belirgin bir şekilde titriyordu ve zayıf ışık kavrayışında titredi, yüzünü düzensiz aralıklarla aydınlattı, katı omuzlarından ve kollarından aşağı, sıkıca kenetlenmiş ellerine kadar ilerledi. Yüzünde de dans etti, garip parıltılar ve düzensiz kıvılcımlarla aydınlattı, gözlerindeki vahşi bakışı, genişlemiş göz bebeklerindeki neredeyse deliliğin parıltısını,
camsı gözbebeklerine karşı keskin bir şekilde belirginleşen koyu irisi gösterdi. Titreyen dudakları ve çarpık ağzı, çekilmiş burun deliklerini ve nemli saçları yaladı,
neredeyse o isimsiz korkuyla canlanmıştı.

"Beni mi ihbar edeceksin?" diye mırıldandı ve boğuk ve
sessiz çığlık kuru, kavrulmuş boğazından güçlükle yükselebildi.

"Evet!" dedi kadın.

Şiddetli bir küfür savurdu.

"Sen şeytan ... sen ..."

"Gitmek için zamanın var," dedi kadın sakince, "şimdiden şafak vaktine kadar uzun bir zaman var."

Adam anladı. Kadın ancak kalırsa onu ihbar edecekti. Ona
kötülük
istemiyordu, sadece onu gözünden uzak istiyordu. Adam
küstahça, zalimce ve alaycı bir şeyler söylemeye çalıştı, ama kadın onu buyurgan bir
el hareketiyle durdurdu.

"Git!" dedi kadın, "yoksa oğlumu öldürdüğünüz dışında her şeyi unutabilirim."

Bir an hayatının onun ellerinde tehlikede olduğunu düşündü, şaşkın öfkesi yüzünden öyle korkunçtu ki, aslında her şeyi bildiğini anladığında. O anda bile, zalim içgüdülerinin onu öldürmeye yöneltmesini özlemişti. O, o suç ve cezalandırıcı adaletin, ondan hiçbir yardım almadan, onu kesinlikle ele geçireceğini asla gizleyemezdi.

Şüphesiz o da, mum ışığının tuhaf titreyişinin ona onun yılmaz yüzünü gösterdiği anda, bir sonraki an, bir başka mırıldanan küfür ve omuzlarını umursamazca silkerek, topuklarının üzerinde döndü ve elinde mumla yavaşça yukarı çıktı.

Editha, devasa bedeni ağır meşe merdivenin karanlığında kaybolana kadar onu izledi.
Sonra dinlenme odasına girdi ve
bekledi.

BÖLÜM XLIII

EPPLE KUMLARI

Beş dakika sonra Sir Marmaduke de Chavasse, kalın koyu renk bir ceket ve pantolon giymiş ve ağır bir pelerin giymiş olarak, Acol Court'un merdivenlerinden
bir kez daha indi. Dinlenme odasındaki ışığı gördü ve
Editha'nın orada olduğunu, sessizce ayrılışını izlediğini biliyordu.

Ama onunla tekrar konuşmak istemiyordu.
Kararını hemen vermişti, hayır! yakın gelecekteki eylemleri, kadınların karışması kendi güvenliğini neredeyse
tehlikeye atmadan önce, iki gün önce gerçekleştirilmiş olmalıydı.

Şimdi tek yapmak istediği şey, hemen pavilyona gitmek,
deri cüzdanı bulmak, sonra kendi ahırına dönmek, atlarından birini eyerlemek
ve hemen Dover'a doğru yola çıkmaktı. On sekiz mil yakında kat edilecekti ve
gece karanlık olsa da, yol düz ve genişti. De Chavasse
bunu iyi biliyordu ve yolunu kaybetmekten pek korkmuyordu.

Çantası bol parayla, yarınki gelgitin uygun olmasıyla
kendisini Fransa'ya götürecek bir tekne kiralamakta zorluk çekmezdi.

İki gün önce yapması gereken her şeyi yapmıştı! Gerçek şu ki,
korkak bir aptaldı.

Bu sefer koridoru geçmedi, bunun yerine bahçe girişindeki
yemek odasından çıktı. Yukarıdan tek bir ışık huzmesi bile gelmiyordu, ancak birkaç taş basamağı inerken kasırganın savurduğu birkaç yumuşak
kar tanesinin düşmeye başladığını hissetti. Elbette
kendi bahçesinin ve parkının her santimini biliyordu ve aşk hastası Sue ile uzun, tatlı dille vedalaşırken
ha-ha'nın diğer tarafında sık sık dolaşmıştı. Yakın gelecekteki planlarının düşüncelerine dalmış olmasına rağmen, yine de dikkatli bir şekilde yürüdü, çünkü yollar karla kayganlaşmıştı, kar yağarken bile hızla donuyordu.

Ancak, hiç duraksamadı, çünkü zaman kaybetmek istemiyordu. Bu gece Dover'a gidecekse, yürüyerek gitmesi gerekecekti, çünkü bu kar ve buz devam ederse yol cam gibi olacaktı. Dahası, cüzdanı bir kez daha parmaklarının arasında hissetmek ve gevrek kağıtların ezilme sesini duymak için yanıp tutuşuyordu.

Kararlı bir şekilde ormanın kalınlığına dalmıştı. Burada, Sue'nun küçük elini sıkıca kendi eliyle tutarak, sarkık karaağaçların altından doğrudan pavilyona giden bu yolu çok sık yürüdüğü için, gözleri bağlı bir şekilde gidebilirdi.

Genç kızın manevi varlığı şimdi bile çalılığa nüfuz ediyor gibiydi, tatlı kokusu donmuş havayı dolduruyordu.

Bah! O, geriye dönük fantezilere kapılacak adam değildi. Kız onun için
hiçbir şeydi ve ona yaptığı
korkunç haksızlıklar için ruhunda hiçbir pişmanlık duygusu yoktu. Şimdi tek düşündüğü
serveti barındıran cüzdandı. Bu, ona son iki günün
acısını, çılgınlığını sonsuza dek telafi edecekti.

Son karaağaç grubunun arkasındaki kıvrım şimdi pavyonun ana hatlarını ortaya çıkarmalıydı. Sir Marmaduke daha dikkatli ilerledi, çünkü buradaki ağaçlar
birbirine çok yakındı.

Bir sonraki anda durakladı, aniden bir etobur
hayvan gibi çömeldi, avından
uzaklaştı. Pavyon bir gerçekti, ama
basamaklarda üç adam duruyordu, yüksek sesle ve fısıldayarak konuşuyorlardı. Bu adamlardan ikisi sabit fenerler taşıyordu ve arkadaşlarını pavyonun kapısına kadar yönlendiriyorlardı.

Fenerlerin ışığı birbiri ardına yüzleri aydınlatıyordu. De Chavasse, iki hizmetkarını, Busy ve Toogood'u tanıdı; yanlarındaki adam, astsubay Pyot'tu. Marmaduke, iki eliyle yaşlı bir karaağacın düğümlü gövdesine
sarılmış sarmaşığı tutarak, karanlığın
dışından bu üç adamın burada, her zaman çok yalnız ve ıssız olan bu pavyonun yanında ne yaptıklarını izliyordu.

Ne dediklerini ayırt edemiyordu çünkü fısıltıyla konuşuyorlardı ve
rüzgarın altında gıcırdayan dallar, pavyonun yönünden gelen her sesi bastırıyordu ve nöbet tutan dinleyici, duymak için tüm duyularını zorlayarak, fark edilmemek için daha fazla yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Anon, üç adam pavyonun kapısını inceledi ve paslı sürgüleri sallayarak, teslim olmayacaklarını gördüler. Ama belli ki, belirli bir amaçları vardı, bir sonraki anda üçü de omuzlarını solucanların
yendiği tahtaya koydu ve üçüncü şiddetli çabadan sonra kapı
saldırılarına teslim oldu.

Adamlar ve fenerler pavyonun içinde kayboldu. Sir Marmaduke bir
şaşkınlık çığlığı duydu, sonra da derin bir memnuniyet.

Birkaç saniye boyunca olduğu yerde kalakaldı. Neredeyse ona, cüzdanın ve demircinin atılmış
giysilerinin bulunduğu bilgisiyle, bu keşfin muhtemelen kendi sonunu getireceği ve her halükarda entrika çevirdiği ve planladığı, yalan söylediği ve maskelediği, bir adamı öldürdüğü ve bir kızı aldattığı servetin nihai kaybı olacağı kesinliğiyle, tüm bunları
bildikten sonra ölüm üzerine çökmüş gibi geldi: o kadar soğuk hissediyordu ki, en ufak bir
hareket bile edemiyordu.

Ama bu uyuşukluk sadece birkaç saniye sürdü. Açıkça üç adam bir dakika veya daha kısa bir süre sonra geri dönecekti; aynı şekilde açıkça burada kendi varlığı
-eğer keşfedilirse--onun için kesin bir yıkım anlamına gelecekti. Dağınık duyularını toparlamak ve bu kader dolu ve tehlikeli noktadan
ayrılmak için çaba sarf ederken bile, üç adamın pavyonun kapısında yeniden belirdiğini gördü.

Demircinin pantolonu ve kaba gömleği
Hymn-of-Praise Busy'nin koluna asılmıştı; gömleğin üzerindeki koyu leke
fenerlerden birinin ışığıyla açıkça görülebiliyordu. Petty constable Pyot deri cüzdanı elinde tutuyordu ve içinde bulunan kağıt destesine büyük bir merakla bakıyordu.

Sonra Marmaduke de Chavasse sonsuz bir dikkatle ağaçların arasından parkını çevreleyen eski duvara doğru ilerledi. Üç adam belli ki Acol Court'a veya belki de doğrudan köye geri döneceklerdi.

Sir Marmaduke duvarda karanlıkta bile tırmanması oldukça kolay bir boşluk olduğunu biliyordu; o noktada çalılıkların arasından geçen bir patika doğrudan kıyıya doğru uzanıyordu.

O patikayı, kayalıklarda demirciyle karşılaştığı gece yoldan almıştı.

Kar, buradaki çalılığa sadece seyrek pullar halinde nüfuz ediyordu.
Ağaçların dalları ölü olmasına rağmen, tepede o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmişlerdi ki
ıslaklığa karşı yeterli koruma sağlıyorlardı.

Ama fırtınanın şiddeti bu ağaçlar arasında müthiş görünüyordu ve dalların inlemesi cehennemden gelen garip çığlıklar gibiydi.

Anon, gece yarısı yürüyüşçüsü açıklığa ulaştı. Burada, ince kar tabakasının arasından görünen kaba çimenlerden oluşan bir halı güvensiz bir tutunma sağlıyordu. Yoluna devam ederken tökezledi. Artık kuzeybatıdan esen
rüzgarın dişleri arasında yürüyordu ve neredeyse nefes alamıyordu, çünkü büyük
rüzgarlar boğazını yakalayıp boğulmasına neden oluyordu.

Yine de kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Buz gibi nem saçlarına ve dudaklarına yapışmıştı ve kısa süre sonra havadaki tuzlu suyun tadını alabiliyordu. Yaklaşık doksan fit aşağıdaki
kırıcıların sesi, rüzgarın inlemeleriyle garip bir şekilde karışıyordu.

Yolu iyi biliyordu. Üç gece önce demirciyle buluşmaya giderken bu yoldan geçmemiş miydi? Zaten karanlıktayken, ufkun gri yoğunluğuna karşı keskin bir şekilde tanımlanmış
uçurumların kesik çizgisini ayırt edebiliyordu.

Yaklaştıkça dalgaların kükremesi neredeyse sağır edici hale geldi.

Gelgitin göğsüne
ağır bir deniz vuruyordu.

Yine de, uçurumların alnına doğru yürüdü. Kısa süre sonra,
Adam'ın bir elinde feneri, diğer elinde bıçağı tutarken
ayakta durduğu düzensiz tebeşir yığınını ayırt edebildi.

Kasırga neredeyse ayaklarını yerden kesecekti. Kendini o tebeşir yığınına karşı
sabitlemek için çok uğraştı. Kar, pelerinini ve
şapkasını örtmüştü ve şimdi kendisinin de -karla kaplı-
ötesindeki okyanusun kurşuni griliğine karşı garip ve hareketsiz bir şekilde çizilmiş
korkunç bir tebeşir kayasına benzediğini düşünmekten hoşlanıyordu.

Demirci artık yanında değildi. Fener yoktu, kağıt yoktu, çift taraflı
hançer yoktu. Demirci, gelgit dönene kadar yaklaşık yüz fit aşağıda yatıyordu. Karanlığa alışan adamın gözleri, kumdan
cesaretle fırlayan büyük kayaların uçlarını seçebiliyordu. Her tarafta ve üzerlerinde kırılan dalgalar
fosforlu bir ışıkla
uçuyordu.

Fırtına, tam bir şımarıklıkla, gece yarısı avcısının şapkasını yakaladı ve
yüzlerce topun patlaması gibi vahşi bir sesle,
aşağıdaki dalgalara fırlattı. Birkaç dakika içinde yağan kar, gözlemcinin
başının üzerine beyaz bir örtü
yapmıştı.

Gelgitin dokunmadığı uzun kayayı oldukça net görebiliyordu,
o gece üzerine siyah ipek gölgeliği ve geniş kenarlı şapkayı koymuştu, böylece bu şeyler yüksek ve kuru bulunup
kolayca tanınabilir olacaktı.

Yaklaşık yirmi fit ötede, gizemli Fransız prensinin fantastik kıyafetlerini giydikten sonra demircinin yattığı
düz kum şeridi vardı.

Marmaduke de Chavasse o noktaya baktı. Dalgalar ara sıra orayı yaladılar ve geri çekilirken arkalarında sümüksü bir köpük izi bıraktılar,
bu garip gri karanlıkta beyaz görünen, düşen karla canlanan ve hareket eden
bir hale gelen.

Dalgalar o kum şeridini artık giderek daha sık kaplıyordu ve
gittikçe daha az geri çekiliyordu: sümüksü köpük şimdi mürekkep gibi bir havuzun üzerinde yüzüyordu; o da kısa süre sonra kayboldu. Dalgalar etrafında devasa saklambaç oynayacakları başka kayalar aradılar. Gelgit, Adam Lambert'in yattığı yeri tamamen gizlemişti.

Sonra gözlemci yürümeye devam etti - bir adım ve sonra bir adım daha - ve sonra aşağı doğru adım attığında kenarın ötesindeki adım, doksan fit aşağıdaki uçuruma.

SON SÖZ

O dönemin kronikleri bize Sir Marmaduke de Chavasse'nin gizemli kayboluşunun, denizle çevrili Thanet'in sınırlarının ötesinde yatan o büyük dünyada sadece dokuz günlük bir mucize olduğunu söyler.

Thanet'in tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü, küçük ada gizli tuttu, tahminlerini kendi arkaik ormanlarının çalılıklarında sakladı.

Squire Boatfield, eski dostunun kayboluşunu geçilmez gizem perdeleriyle örtmek için elinden geleni yaptı. İnsancıl ve nazik bir adamdı ve suçluların yeterince cezalandırıldığını hissederek masumları neşelendirmek ve rehabilite etmek için çalışmaya başladı.

Editha de Chavasse'nin neredeyse altmış yaşında bir kadınken yazdığı anılarını okuyan hepimiz, onun da kayınbiraderinin hayatının son günlerine kalın bir perde çektiğini hatırlarız. Sonrasında olanların kaydını onun kalemine borçluyuz.

Örneğin, Efendi Skyffington'un Lord Northallerton ile yaptığı çeşitli görüşmelerden sonra, lordluğunun dikkatini genç öğrenciye çekme onuruna nasıl eriştiğini anlatır; bu öğrenci uzun zamandır Richard Lambert olarak bilinirdi ve aslında kontluğun ve muhteşem mülklerinin ve bağımlılıklarının tek varisiydi.

Editha de Chavasse'nin anılarından, Leydi Sue
Aldmarshe'nin, kız-karı ve dul bir süre yas tuttuktan sonra, lordluğunun hayatta kalan tek yeğeni ve varisi olan
Michael Richard de Chavasse ile evlendiğini de biliyoruz.

Ama Sue'nun, Northallerton Kontesi olduğu, Restorasyon Sarayı'ndaki
tanınmış güzellik Kraliçe Catherine'in arkadaşı olduğu o
zarif portresini Sir Peter Lely'nin fırçasına borçluyuz.

Bu, yarı silinmiş keder çizgilerinin, ilk olarak gözlerine sızan o yüce mutluluk bakışıyla yarıştığı tatlı bir yüzdür.

Onu çok seven sevgili ve sadık dostunun, hayatını neredeyse mahvettiği o karanlık günlerde olduğu gibi, neşesiyle ona sadık olduğunu fark ettiğinde.

Lord ve Leydi Northallerton Londra'da pek sık kalmıyorlardı. Saray'ın parlaklığı
onlar için pek çekici değildi. Mutluluk, korkunç üzüntülerden sonra onlara geldi. Bunu ve büyük aşklarını ormanlarla kaplı Thanet'in
sakinliği ve gizeminde saklamayı seviyorlardı.

SON

Barones Orczy'nin Project Gutenberg'in The Nest of the Sparrowhawk adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEST OF THE SPARROWHAWK ***

***** This file should be named 12175.txt or 12175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/7/12175/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


