*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jim Waring of Sonora-Town (Sonora Kasabasından Jim Waring)
Yazar: Knibbs, Henry Herbert
Yayın Tarihi: April 28, 2004 [EBook #12189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jim Waring of Sonora-Town, by Knibbs, Henry Herbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jim Waring of Sonora-Town
       Tang of Life

Author: Knibbs, Henry Herbert

Release Date: April 28, 2004 [EBook #12189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIM WARING OF SONORA-TOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock, Gene Smethers ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

JIM WARING

SONORA-TOWN'DAN

YA DA, HAYATIN TANG'I

HENRY HERBERT KNIBBS'İN YAZARI

OVERLAND RED, VB.'NİN YAZARI

RESİMLER

E. BOYD SMITH

Ağustos 1918

Kime

Robert Frothingham

[Resim: Sonora-Town'dan Waring]

Sonora-Town'dan Waring

_Çölün üzerindeki sıcak güneşte yüzüyordu,
Sonora-Town'dan Waring,
Sonora-Town'dan Jim Waring,
Salvador'dan aşağı indi, tüfeğini yuvarlayarak.

O, midillisinin sabit ayaklarına alçak ve rahat bir şekilde şarkı söylüyordu,
Ama gözleri canlıydı ve sürükleniyordu
Manzaranın etrafında ve eleyerek
Titreyen gri mesquite'te kayan tüm sürünen gölgeler.

Gözler, kanun kaçağı Chola'nın yattığı bir çukurdan izliyordu;
İki siyah, yılan gibi göz,
Jim'in atının dönmesini,
Sonra sırtından bir kurşun geçirmesini, Chola yolunu.

Ve Jim Waring'in bakışları, at sürerken çölde dolaşırken,
Hızla yerleşti--onun aklı başına gelip hayal kurmayı bırakması için--Hiçbir yüzüğün büyümediği yerde parıldayan parlak bir halkaya.

Şimşekler uyarıda bulunmaz; sadece bir yalama ve o bitirir;
Waring silahını dumana koydu
Şakacı gibi, şaka yapıyormuş gibi,
Ve--bir Chola boğuluyordu... ve bir akbaba maviyi kesti._

İçindekiler

I. Kanon

II. Jose Vaca

III. Donovan'ın Eli

IV. Gümüş Haç

V. Yaşamın Tang'ı

VI. Arizona

VII. Waring'in Dönüşü

VIII. Kamyon

IX. Yüksek Çeneli Bob

X. Doğu ve Batı

XI. İlkbahar Kuzusu

XII. Bud Shop ve Bondsman

XIII. At Ticareti

XIV. Bondsman'ın Kararı

XV. John ve Demijohn

XVI. Oyun

XVII. Rüzgar Aşağı

XVIII. Bir Kağıt Parçası

XIX. Açıkta Dövüş

XX. Şehir Halkı

XXI. Bir Kızın İnce Kırbacı

XXII. Amca Bud İçin Bir Şarkı

XXIII. Uyuyan Biri Gibi

XXIV. Cömert Bud

XXV. Küçük Ateşler

XXVI. Boş Öğlen

XXVII. Waco

XXVIII. Kare Hesap

XXIX. Bud'ın Vicdanı

XXX. Tepelerde

XXXI. Çamlarda

XXXII. Politika

XXXIII. Evin Ateşleri

XXXIV. Genç Hayat

XXXV. Yüksek Yol

Resimler

Sonora Kasabası'ndan Waring

Bir kayanın yanında toplanmış bir şekil

"Sana söylemek için geldim--Pat'in silahı olduğunu"

Kahve yaptılar ve onun hazırladığı sandviçleri yediler

_E. Boyd Smith'in çizimlerinden_

HAYATTAN TANG

Bölüm I

_Kanun_

Waring, atını Agua Fria Kanonunun loş bir açısına yerleştirdi,
öğleden sonra güneşinde kuruması için eyer örtüsünü serdi ve dar bir çıkıntıya tırmanarak
kanalı uçtan uca yüksek güçlü bir gözlükle inceledi. Aradığı adamların güneye doğru at süreceklerini biliyordu.
Gün ışığında kanonun içinden
geçmeyeceklerinden makul ölçüde emindi. Agua Fria'dan geçen doğal patika batı duvarı boyunca uzanıyordu; Kaçındığı bir patika, çalı ve kaya labirenti boyunca doğu tarafında zahmetli bir şekilde ilerledi
ve bu labirent onu görüş alanından gizlemişti. Aceleci kampının birkaç yüz metre aşağısında kumlu bir dere
toprağın ağzını kesiyordu.

Adamları patikanın bu dereyi geçtiği yerde yakalamayı planlamıştı
ya da, patika midilli izleri gösteriyorsa, onları çölün ötesine kadar takip etmeyi,
er ya da geç onları yakalayacağını. On iki saatlik bir başlangıçları vardı,
ama Waring gün ışığında fazla binmeyeceklerini düşündü.
Toprağın kuzey ucundaki patika o sabah taze izler göstermemişti. Sorunu basitti. Cevap
kesin olacaktı. Çalıların sığınağına geri döndü, gözlükleri
bir eyer cebine koydu ve yorgunca gerindi.

Birkaç metre aşağısında, çalılıklarla dolu bir seviyede, atı Dexter, kazığının etrafında yavaşça dönüyor ve seyrek ot demetlerini kemiriyordu. Batı güneşi, kanonun üzerinde uzun gölgeler bıraktı; gölgeler, fark edilmeyecek şekilde daha da uzağa sürüklendi, yayıldı, karıştı, çıkıntının ve çalıların
kırık hatlarını yumuşattı, ta ki duvarlı yalnızlık alacakaranlıkla
dolana kadar, kırmızı bir şaftın hızla solan alacakaranlığı yarıp geçtiği yer hariç,
bir kazıklı at ve uyuyan bir adam üzerinde büyük bir spot ışığı gibi yanıyordu, başı bir eyere yaslıydı.

Alacakaranlık çökerken, at otlamayı bıraktı, yaklaşan geceyi kokladı ve hafifçe kişnedi. Waring ayağa kalktı ve atı suya götürdü ve
geri dönerek, ahırdaki tahılın yarısını bir battaniyeye boşalttı. Dex
memnuniyetle çiğnedi. At tahılı yemeyi bitirdiğinde,
Waring onu taze bir yere kazıkladı ve çıkıntıya geri tırmandı,
burada topun batı duvarını izliyordu, ara sıra yukarı bakıyordu
biraz da karanlıkta yanan ve gümüşi bir olgunluğa kavuşan loş bir yıldıza.

Şu anda topun üzerine hafif bir solukluk yayıldı, ta ki garip çalı ve kaya adalarıyla noktalanmış hayalet bir deniz gibi uzanana kadar; sanki alacakaranlık örtülerini
yakıp topun zeminine hareketsiz, elle tutulur şekiller halinde sabitleyen, sürekli parlayan ay ışığı dalgasından kaçmaya çalışıyormuş gibi, belirsiz bir huzursuzlukla sallanıyor ve yer değiştiriyormuş gibi görünen adalar.

Topun karşısındaki daha uzak patika geniş, boş bir kaya duvarının yanından geçiyordu.
Hiçbir atlı o açık alanı görünmeden geçemezdi.
Çıkıntıya oturan Waring, duvara yaslandı, ay tepeden çekilirken eğimli gölgelerin kısalmasını izledi. Sabaha doğru uykulu oldu. Beyaz ışık griye dönerken, ayağa kalktı ve uyanık kalmak için dar çıkıntıda ileri geri yürüdü. Birkaç dakika içinde ay dünyanın daha uzak kenarının arkasında kaybolacaktı; top kendi gecesine geri
batacaktı, ay ışığıyla aydınlanan tüm imgeleri eriyip yok olacaktı. Şafaktan önceki
saatte Waring, daha uzak duvardan titrek bir bulanıklıktan başka bir şey göremeyecekti.

Tam altında, başı eğik, belli ki uyuklayan atının ana hatlarını seçebiliyordu. Çölde yetişmiş hayvanların keskinliğini aklında tutarak atı izledi. Dakikalar akıp geçti. At daha
belirgin görünüyordu. Waring, kazık ipini seçebildiğini düşündü. Attan kazığa takip etmeye çalıştı. Gözleri ayak ayak, yerde gevşek ana hatlarını takip etti. Metal kazığın başı hafifçe parladı. Waring gözlerini kapattı, başını salladı ve kendini yakaladı. Bu sefer ipi kazıktan ata kadar takip etti. Çocukça bir şey gibi görünüyordu ama onu uyanık tutuyordu. Bunu hayal mi ediyordu yoksa ip mi hareket etmişti?

Dex başını kaldırmıştı. Serin sabah havasını kokluyordu. Büyük geyik derisinin sarımsı-altın rengi yavaşça döndü, başı yukarıda ve burun delikleri gergin halkalar halinde yuvarlandı. Waring topun üzerinden baktı. Uzaktaki duvar yarı karanlıkta hala loştu. Birkaç dakika içinde patika belirginleşecekti. Çıkıntıdan aşağı inerek eyerine doğru adım attı. Dex onu açıkça duymuştu çünkü bir kulağını geri çekti ama görünmez bir şeye karşı yoğun ilgi tavrını sürdürdü - onu uykulu hissizlikten sessizce gergin bir uyanıklık heykeline çeken bir şeye. Uzaktaki duvarın kül grisi, şimdi görünür haldeydi, yavaşça derinleşen ve yayılan soluk bir gül tonuna dönüştü.

Waring eğildi ve doğruldu, gözlüklerini uzaktaki patikaya tuttu. Dürbünün berrak mavi dairesinde minik bir binici belirdi,
ve eyersiz veya sırt çantasız iki atı süren bir başkası. Adamlar güneye doğru gidiyorlardı. Kısa süre sonra bir çalı duvarının arkasında kayboldular. Waring, Dex'i eyerledi ve doğu duvarına yakın kalarak
dereye doğru sürdü.

Sabah güneşi, çalılıkların temiz, siyah gölgelerini kumda
izliyordu. Kaktüs çiçekleri, gri-yeşil kendi donuk arka planına karşı kırmızı ve sarı alev lekeleriyle yanıyordu. Derenin ağzında, Waring attan indi ve dizginleri bıraktı. Dex onu merakla süzdü. Atı okşadı ve dönerek, kuru nehir yatağından aşağı doğru hızla yürüdü. Dik bir şekilde yürüdü, patikadan görülemeyeceğini biliyordu. Hatta görünmeden dere yatağından aşağı inebilirdi ve belki de bu topraklarda yaya olarak adam avlamak anlamsız bir riskti. Avladığı adamlar Sonora'dan Meksikalılar'dı; kaçaklardı. Korkuyla
hırpalanmış bir şekilde körü körüne dövüşürlerdi. Waring'in adı bile onları dehşete düşürüyordu. Ve eğer atlı gringoyla karşılaşırlarsa, Waring atının vurulma ihtimalinin
fazla olduğunu biliyordu. İşini yaya olarak yapma ihtimali
varken böyle bir riski göze almaya karşı tuhaf bir isteksizliği vardı.

Üstelik Sonora'da Waring'den hoşlanmayan bazı Amerikalılar yakın zamanda hiçbir adamın silahlı adamla eşit bir
araya gelebilecek kadar hızlı olmadığını söylemişlerdi, bu da onu geçici olarak bir "katil" olarak konumlandırıyordu, oysa o bir kavgaya girerken tehlikeyi hiç düşünmemişti. Her zaman kazanmak için oynamıştı, her iki durumda da. Aradığı adamlar atlı olacaktı. Yürüyerek gidecekti. Bu sefer kaçakların adil bir
şansı olacaktı. Sahadan aşağı doğru dereye doğru tökezleyeceklerdi,
belki de arkalarına bakarak, takip edilmekten korkarak, ama hiçbir
pusudan
korkmadan.

Waring, eğer yapabilirlerse onu öldüreceklerini biliyordu. Onlar onun yerinde olsaydı ve o da onların yerinde olsaydı,
bir mücadele şansının bile olmayacağını biliyordu. Görevlendirilmiş ve tam da yaptığı şeyi yapmak için maaş almıştı.
Bu adamlar,
Ortez Madenleri'nin muhasebecisini soyan haydutlardı.
Waring'e göre
bu konuda karmaşık bir şey yoktu. Bu onun günlük işiydi.
Sabah güneşi yüzlerine vuracaktı, ama bu onun hatası değildi.

Waring derede beklerken, yukarıdan nallı toynakların hafif takırtısı geldi. Bir yamaca yaklaşıp omzunu rahatça yasladı. İlk at, bir parça kumla sahaya çıktı, bacakları
aşağı doğru çalışırken garip bir şekilde açılıydı. İkinci binici onu takip etti, öndeki atlar geri çekildi.

Derenin dibinde Meksikalılar dizginleri çekti. Yaşlı, bodur,
geniş sırtlı, kalın boynuna siyah bir mendil bağlanmış, cebine uzandı ve tütün ve sigara kağıtları çıkardı. Diğeri, neredeyse bir çocuktan daha büyüktü, acele etmeleri için ısrar etti. Sesinde korku titriyordu.
Bodur Meksikalı güldü ve bir sigara sarmaya başladı.

Hiçbiri onları geçmemişti, dedi. Ve şimdi
Hiçbir İnsanın Yaşamadığı Topraklarda değiller miydi?

"Evet!" dedi Waring yumuşak bir sesle.

Yarı sarılmış sigara yere düştü. Meksikalının ağır
dudağı sarktı, kırık dişleri görünüyordu. Arkadaşı ipi bıraktı ve Waring'e bakmak için döndü, gözleri kocaman, merakla, merakla. Önde giden atlar arka patikaya daldılar. Waring silahına doğru hiçbir harekette bulunmadı, ancak yaşlı Meksikalıya sertçe baktı, gence pek dikkat etmedi. Bodur Meksikalının atı huzursuzlandı, diğerine doğru yanaştı. Waring'in dudakları gerildi. Haydut, arkadaşının arkasına geçmek için atını mahmuzluyordu. Açıkça şaşkınlığın verdiği uyuşukluk korkuya
yer vermişti ve korku harekete geçmek demekti. Waring, yaşlı Meksikalının gringoyu öldürme şansı uğruna arkadaşını feda edeceğini biliyordu. Waring sol elini uzattı. "Silahını bana ver," dedi gence. "Ve dipçiği aşağı doğru uzat." Genç, sanki hipnotize olmuş gibi, silahını çıkardı ve Waring'e uzattı. Waring, diğer Meksikalının dövüşmeye niyet etmesi halinde bunun o anda olacağını biliyordu. Silahın dipçiği Waring'in eline değdiği anda bile sıçradı. İki yıkıcı rapor birbirine karıştı ve
yakın duvarlı dere yatağında yankısız bir şekilde öldü.

Meksikalı'nın tüfeği yavaşça parmaklarının arasından kaydı.
Eyerde sallandı, boynuzu kavradı ve yere kaydı. Waring onun kumda yatan
tüfeğe uzandığını gördü. Tekmeledi.
Meksikalı
genç eyerden atladı ve Waring ile düşmüş adamın arasına dikildi.
Waring geri çekildi. Bir an için gözleri netleşti.
Hemen orada bitirmeye
meyi düşündü. Genç dizlerinin üzerine
çöktü. Bir rüzgar esintisi boynundaki bandanayı dalgalandırdı. Waring,
göğsünün pürüzsüz kahverengisine karşı parlayan küçük bir gümüş haç gördü. "Öleceksem, korkmuyorum," dedi genç. "Bu
bende var!" Ve parmakları haça dokundu. "Ama amcamı
öldürmeyeceksin!"

Waring tereddüt etti. Dinliyormuş gibi görünüyordu. Ve sanki bir rüyadaymış gibi,
ama belirgin - sanki kendisi konuşmuş gibi net bir şekilde: "Yeter!"

"Bu yolculuk değil," dedi Waring.

Meksikalı genç ona şaşkınlıkla baktı. Gringo deli miydi?

Waring silahını bir sarsıntıyla kılıfına koydu. "Arka ayaklarının üzerine kalk ve şu
şanlı
şeyi bırak! Kuzeye gidiyoruz," diye homurdandı.

Bölüm II

_Jose Vaca_

Genç Meksikalının yüzü terden boncuk boncuk olmuştu, ayağa kalktı ve yaralı adama baktı. Beceriksizce Waring'e yardım etmeye çalıştı, Waring de
parçalanmış omzunu yıkayıp sardı. Waring öldürmek için ateş etmişti, ama
silah kendisine ait değildi ve neredeyse eline değdiği anda ateş etmişti.

"Amcanı atına bindir," dedi gence. "Kaçma.
Gün batımında Juan Armigo'nun çiftliğine varmamız gerekiyor."

Ona göre, şimdilik her şey bundan ibaretti.
Sonora'da kanunsuzluğun lideri olarak ünlenen Jose Vaca'yı
yaralamış ve esir almıştı.
Vaca'nın yanında onun gibi başka kimse olmaması Waring'i şaşırtmıştı. Vaca'nın yeğeni olan genç Ramon sayılmazdı.

Ramon amcasının ata binmesine yardım etti. Birbirlerine baktılar, Vaca'nın gözleri
kırpıldı. Gringo ayaktaydı. Atlarına binmişlerdi. Waring, onların tavırlarını
gözlemleyerek gülümsedi ve parmağını kıvırarak tiz bir ıslık çaldı.
Genç Ramon titriyordu. Diğer gringolar dere yatağında saklanıyordu; belki de amcasının soyduğu adam! Hatta şimdi bile çakıl taşlarında nal seslerinin tıkırtısını duyabiliyordu. Silahlı adam o an için merhametliydi,
sadece esirlerini madenlerdeki acımasız adamlara teslim etmek için; bir Meksikalının hayatını bir köpeğinkinden daha değerli görmeyen adamlara. Yaralı adam, eyerde dik bir şekilde başını çevirdi. Kuru nehir yatağındaki bir virajdan,
boynu dizginlerin serbestçe sürüklenebilmesi için yana doğru tutulmuş, Waring'in iri, geyik derisi atı Dexter geldi. At, grubu görünce durdu. Waring, onunla konuştu. İri geyik derisi öne çıktı ve Waring'in burnuna dokundu, Waring eyere doğru sallandı ve arka patikaya doğru işaret etti.

Sessizce at sürdüler, Meksikalılar başları eğik, donuk bakışlı,
uyuşuk, kesin kaderlerine boyun eğmişlerdi. Garip bir sebepten dolayı gringo onları derede öldürmemişti. Yeterince mazereti vardı.

Onları Sonora'ya mı götürecekti - hapishaneye mi? Yoksa Agua Fria'nın gizli bir
yerinde olmalarını mı bekleyecekti, orada onları öldürüp
çakallara mı bırakacaktı? Genç Ramon, iki küçük altın dolu
çanta kesesinin amcasının eyerinin devasa tapaderalarına ustaca bağlandığını biliyordu. Onları orada aramayı kim düşünürdü?

Gringo, Juan Armigo'nun ranchito'suna gideceklerini söylemişti.
Gringo, tam güvende olduklarını düşündükleri anda onları ne kadar kolay kandırmıştı! Yine de çalınan parayı sormamıştı.
Bu gringonun
yolları akıl almazdı.

Waring, Meksikalılara pek dikkat etmiyordu, ama sürekli olarak
topun bir yanından diğerine bakarak bir sürprize karşı tetikteydi. Yaralı adam,
Vaca, onun tarafından tanınıyordu. O, haydutlardan sadece biriydi. Ramon, Vaca'nın yeğeni, onların türünden değildi, ancak haydut çiftliklere yaklaşırken geniş at sürebilir ve yeğenini erzak almaya gönderebilir diye
Vaca tarafından bu yolculuğa çıkarılmıştı.

Ramon'un eyerindeki sırt çantası, yiyecekten daha ağır bir şey
içeremeyecek kadar hafifti. Vaca'nın eyerine yıpranmış ve solmuş bir battaniyeden başka hiçbir şey bağlı değildi. Yine de Waring, altını saklamadıklarından;
yanlarında taşıdıklarından emindi.

Öğlen, atları topun ortasında suladılar. Tekrar bindiklerinde, Waring, Vaca'nın ayağını üzengiye tam olarak sokmadığını
fark etti, ancak bunu diğerinin durumuna bağladı. Meksikalı hasta bir adamdı. Esmer yüzü sararmıştı ve öne eğilip boynuzu kavradı. Sıcaklık durgundu, sabitti. Hız
umutsuzca yavaştı. Dikkatli olmasına rağmen Waring'in zihni monotonlukla ağırlaştı. Bir sigara sardı. Dumanı acıydı. Sigarayı fırlattı.
İnsan avı eski heyecanını kaybetmişti. Temiz bir kopuş ve
sert bir mücadele; bu yeterliydi. Fakat önündeki eğilmiş figürler: cahil, batıl inançlı, vahşi; onur duygusuna duyarsız. Oyun buna değer miydi? Yine de onlar insandı - korktukları,
umut ettikleri, açlık, susuzluk, acı hissettikleri ve hatta Kaderin nasıl veya ne zaman karar vereceğine bağlı olarak elde edilecek belirsiz başarılar hayal ettikleri için insandı. Ve bu sefil zafer, koştuğu risklerin ve katlandığı zorlukların bir karşılığı mıydı?

Waring, Sesi tekrar duydu, sanki uzaktan geliyormuş gibi ve yine de ses kendisine aitti: "İnsan avından geri döneceksin."

"Cehennem gibi!" diye mırıldandı Waring.

Hemen önünde giden Ramon eyerde döndü. Waring
ona binmesi için işaret etti.

Sıcaklık, ara sıra esen serseri bir esintiyle azaldı ve Waring'in boynunda mendil uçuştu. Önde,
top, uzaktaki bir ağaç sırasının yeşilinin Armigo rancho'nun sınırını belirlediği plato topraklarına doğru genişledi.

Şu anda Vaca şarkı söylemeye başladı; önce yumuşak bir sesle, sonra da ateşi beynine
yükseldikçe çılgınca bir şiddetle. Waring kuru dudaklarıyla gülümsedi. Meksikalı yolculuğa iyi dayanmıştı. Vaca'nın durumundaki beyaz bir adam saatler önce paramparça olurdu. Ramon'u çağırdı, o da Vaca'ya su verdi. Meksikalı açgözlülükle içti ve boş matarayı
çalılıklara fırlattı.

Waring, çalınan paranın
nerede olduğuna dair bir ipucu, çılgın bir övünme duydu. Ama Vaca, arada sırada vahşi bir şarkı
söyleyerek, yarı Yaqui, yarı Meksikalı olarak atını sürmeye devam etti. Genç Ramon, gringonun sabrını yitireceğinden korkarak titredi.

Kanyonun kuzey ucunda savrulan sıcak hava dalgaları
yer seviyesine kadar
öldü. Batı duvarından kahverengi gölgeler fırladı ve
genişleyen çıkışa yayıldı. Atlar, suyun yakınında olduklarını bilerek
hızla yürüdüler.

Waring, ranchonun kerpiç binalarına yaklaştıkça daha dikkatli oldu. Vaca donuk bir sessizliğe gömülmüştü. Acıdan grileşmiş ve
gringoya karşı nefretle kasvetli bir şekilde, silahşörün atını sürerken
ölmesi için tutarsızca dua ederek ağır ağır atını sürdü.

Kaybolan güneşin ham kenarı, mesa boyunca uzun bir kızıl alevi dengeledi.
Kızıl altın rengine dönüştü. Altın, kısa bir
alacakaranlığa dönüştü. Kuzeyde soluk bir yıldız parladı.

Köpekler alacakaranlıkta öne doğru yığıldılar, garip binicilere meydan okudular. Bir
şekil Armigo çiftlik evinin aydınlatılmış kapısını doldurdu. Köpekler
geri çekildiler.

Ramon attan indi ve amcasının inmesine yardım etti. Waring atına
oturup Juan Armigo kapıdan çıkıp kimin geldiğini sorana kadar bekledi. Waring
adıyla cevap verdi.

"Si! Si!" diye haykırdı Armigo. "Senor hoş geldin."

Waring attan indi. "Juan, burada iki arkadaşın var; Jose Vaca ve
Ramon Ortego."

Armigo şaşırmış gibiydi. "Jose Vaca yaralı mı?" diye sordu tereddütle.

Waring başını salladı.

"Ve atlar; yem, su, her şey olacak --ben kendim--"

"Teşekkürler. Ama ben atlara bakarım, Juan. Vaca ve Ramon'u
Sonora'ya götürüyorum. Vaca için ne yapabileceğine bak. Oldukça hasta."

"Senorun dediği gibi olacak. Ve senor kavga mı etti?"

"O adamlarla mı? Bu yolculukta değil! Jose Vaca bir hata yaptı; hepsi bu."

Armigo, tedirgin bir şekilde eve doğru yürüdü. Waring atların eyerini çıkardı
ve onları ağıla doğru çevirdi. Vaca'nın atından eyeri kaldırırken tereddüt etti. Büyük ve ağır bir eyerdi; yine de çok
ağır görünüyordu. Dizlerinin üzerinde onu ters çevirdi, inceledi. Küçük bez torbaları çözerken ve tapaderalardan çekerken
asık bir şekilde gülümsedi.

"Sert binicili bir chola için fazla çizme giydiğini düşündüm," diye mırıldandı
Waring.

Ayağa kalktı ve atlara biraz saman attı. Ramon ve Armigo'nun çiftlik evinde konuştuklarını duyabiliyordu. Boş matarasını kendi eyerinden alıp çuvalları çözdü ve altın paraları tek tek mataraya koydu. Kumu kepçeledi ve matarayı yarıya kadar doldurdu. Altınlar artık salladığında şıngırdamıyordu.

Waring, adamlardan hiçbirinin kaçmaya çalışacağından korkmasa da, Meksikalıları Armigo'ya açıkça güvenemeyecek kadar iyi tanıyordu. Bin dolar, fakir bir çiftçi için büyük bir cazibeydi. Armigo, her zaman Waring'in dostu olduğunu söylese de, kanın sempatisi ve kolayca elde edilen paranın cazibesi, şeylerin sakin yüzünü önemli ölçüde değiştirebilirdi.

Waring eve doğru yürüdü, yıkandı ve Juan'la mutfakta yemek yedi;
sonra Meksikalıyı ağıla davet etti.

"Jose ve Ramon senin hemşehrilerin, Juan."

"Evet, senor. Ramon için üzgünüm. Bu onun işi değil. O
sadece bir çocuk--"

Waring diğerinin koluna dokundu. "Sorun olmayacak, Juan. Sadece
ben ülkenin bu kısmında at sürerken atlarını daha iyi takip et."

"Ama--senor--"

"Daha önce seninle işim oldu. İki atınız Agua Fria'da
yoldan çıkmış. Bir tanesi bir maguey kurşun ipi sürüklüyor."

"Senor, bu imkansız!"

"Hayır, değil! Markanı biliyorum. Şuraya bak, Juan. Vaca'nın kaçmaya çalıştığını biliyordun. Onu almaya gönderileceğimi biliyordun. Neden iki yedek at almasına
izin verdin?"

"Ama senor, yemin ederim ki vermedim!"

"Tamam. O zaman Ramon iki gün önce buraya gelip senden iki
at istediğinde, neden onu reddetmedin? Neden
atları satacağını ama ödünç vermeyeceğini söyledin?"

"Ramon bunu söylüyorsa, yalan söylüyordur. Ramon'a söyledim--"

"Teşekkürler. Bilmek istediğim tek şey bu. Ramon'a ne söylediğin umurumda değil.
Atları almasına izin verdin. Şimdi sana altından daha değerli olacak bir şey söyleyeceğim. Bu gece buralarda otlayan hiçbir hayvanı
bağlamaya çalışma. Çabuk uyanıp hata yapabilirim. İnsanlar ay ışığında
birbirlerine benzerler--ve bir ayımız olacak."

"Senor'un dediği gibi olacak. Kader bu."

"Tamam amigo. Ama bu kader değil. Sen veya vatandaşlarının Vaca'nın yaptığı gibi bir işi üstlenmesi aptalca hatalar yapmaktır. Bana sadece birkaç battaniye getir. Bu gece burada uyurum."

Juan Armigo kerpiç eve doğru ağır ağır yürüdü. Lambanın ışığı yüzünün terle
dolduğunu gösteriyordu. İçerideki bir odaya doğru yürüdü ve kolunda battaniyelerle
çıktı. Vaca daha büyük odanın köşesindeki bir yatak örtüsünde yatıyordu ve
onun yanında Ramon duruyordu.

"Senor atlarla uyuyor," dedi Armigo anlamlı bir şekilde.

Ramon başını eğdi ve bir dua mırıldandı.

"Ve eğer dua edersen," dedi Armigo battaniyeleri bir kolundan diğerine kaydırarak, "o zaman ödünç aldığın iki atın geri dönmesi için dua et.
Amcan Jose'ye gelince, o ölmeyecek."

"Ve hapse götürüleceğiz," dedi Ramon."

"Gringoyu öldürmeliydin." Ve Armigo'nun tonu
ciddiydi. "Ya da belki ona altını nereye sakladığını söyledin. O zaman seni
bırakabilirdi."

Ramon başını iki yana salladı. Armigo'nun önerisi çok açık bir şekilde
çalıntı paranın nerede olduğuyla ilgili bir soruydu.

Yaralı adam gözlerini açtı. "Duydum," dedi hafifçe. "Gringoya, beni
bırakırsa paranın nerede saklandığını söyleyeceğimi söyle."

"İstediğin gibi olacak," dedi Armigo, konuyla ilgili daha fazla şey öğrenmek için meraklıydı.

Avluda, Vaca'nın mesajını Waring'e iletti, o da diğerinin bilgisine
çok sevinmiş gibi yaptı.

"Öyleyse, Tio Juan," diye güldü, "senin payın olacak - yüz peso. Battaniyeleri eyerimin yanına bırak. "Eve gideceğiz."

Gecenin serinliğinden, yıldızların loş ışıltısından, kerpiç evin iç kısmının birikmiş sıcaklığına, tatsız bir değişiklikti.
Duvarlar badanalı ve yeterince temizdi, ama yer
güçlü bir şekilde yemek kokuyordu. Muşamba örtülü masanın üzerinde bir lamba yanıyordu.
Gözleri tedirginlikle kocaman açılmış olan Ramon, Waring yaklaşırken dirseğine yaslanmış amcasının yanında duruyordu. Waring hoş bir şekilde başını salladı ve bir
sigara sardı. Jose Vaca ona aç bir şekilde baktı. Alt dudağı sarkıktı, kırık dişlerini gösteriyordu. Waring tuzağa düşmüş bir kurt düşündü.
Juan birinden diğerine baktı.

Ama gringo meraksız görünüyordu, sadece duvarlardaki resimlere bakıyordu; Madonna'nın alevli bir baskısı, İsa'nın bir tanesi, Juan ve senorasının düğün günlerinde çekilmiş ucuz bir fotoğrafı, üzerine at ve biniciye benzeyen bir şey çizilmiş bir deniz kabuğu--

"Altın, Sonora'lı Pedro Salazar'ın evinde saklı.
Yatağının altındaki toprağa gömülü."

Jose Vaca konuşmuştu ama Waring, Ramon'un gözlerini izliyordu.

"Tamam, hombre. Muchas gracias."

"Ve şimdi beni bırakacak mısın?" diye sordu Vaca.

"Ben öyle söylemedim." Waring'in tonu hoştu, neredeyse kayıtsızdı.

Ramon'un yüzü sıkıntılıydı. Gringoyu kandırmaya çalışmanın ne faydası vardı? Ama Waring gülümsüyordu. O halde, bu kadar bariz bir yalana mı inanıyordu?

"Bueno!" diye haykırdı Waring. "Bu seni serbest bırakıyor. Peki ya sen,
Ramon?"

"Amcam konuştu," dedi Ramon. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"O zaman benimle Sonora'ya gideceksin."

"Dediğin gibi, senyor."

"Tamam. Bütün gece dua ederek oturma. Bunun bir faydası olmaz. Biraz
uyu. Sen de, Juan." Ve Waring hızla Armigo'ya döndü.
"Uyuyabildiğin kadar uyu. Sabah kendini daha iyi hissedeceksin."

Waring döndü ve dışarı çıktı. Ağılda battaniyelerini serdi.
Başını eyerin üzerine koyup, yıldızlara bakarak uzandı.

Waring'in geyik derisi Dex'i hariç, atlar ağılın bir köşesinde toplanmıştı. Yerde sessizce uzanan o garip şekil
onlar için yeniydi.

At Dex uzun süre başı öne eğik ve bir kalçası sarkık bir şekilde dinlenirken durdu. Waring uyumadan hemen önce battaniyelerinin hafifçe koklandığını hissetti. Büyük at merakla kokladı.

"Tuhaf battaniyeler, ha?" diye sordu Waring uykulu bir şekilde. "Ama bu aynı eski ortak, Dex."

At yavaşça uzaklaştı, çit boyunca kokladı. Waring iyi gözetlendiğini biliyordu. Büyük geyik derisi bir yabancının yaklaşmasını homurdanarak tepki verirdi. Waring yan döndü ve uyudu. Günlük işi bitmişti.

BÖLÜM III

_Donovan'ın Eli_

Waring şafak vakti uyandı. Atlara saman attı ve kerpiç eve doğru hızla yürüdü. Juan Armigo mutfak ocağının üzerine eğilmişti. Waring ona başını salladı ve bir sonraki odaya geçti. Meksikalılar uyuyordu; Genç Ramon, gecenin çoğunu dua ederek geçirdiği
duvardaki haçın altında yüzüstü yatıyordu.

Waring sessizce geri çekildi.

"Bırakın uyusunlar," dedi Juan'a mutfakta.

Frijoles ve kahveden sonra, silahlı adam ayağa kalktı ve Juan'a onu takip etmesi için işaret etti.

Ahırın yakınında, Waring aniden döndü. "Genç Ramon'un heteroseksüel olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, senor. O iyi bir çocuk."

"Eh, çok kötü bir arkadaş grubunda. Vaca'ya ne dersin?"

Juan Armigo omuzlarını silkti.

"Ondan korkuyor musun, Juan?"

"Hayır. Ama benden bir şey isterse, ona
vermek iyi olur."

"Anlıyorum. Bu yüzden genç Ramon'u buraya iki at daha almak için gönderdi ve sen
reddetmekten korktun. Senin dürüst bir adam olduğunu düşünmüştüm. Ben
gittikten sonra, kanondaki o atları avla. Ve eğer
Sonora'dan biri buraya gelip Ramon, Vaca veya benim hakkımda soru sorarsa, bizim hakkımızda
hiçbir şey bilmiyorsun. Sabe? Eğer atların onlara ulaşmadan
önce bulunursa, birileri onları çalmıştır. Bunları yap. Bunları yapıp yapmadığını görmek için
geri dönmek istemiyorum."

Juan Armigo başını salladı, Waring'e kurnaz gözlerle baktı. Bu yüzden gringo altın tarafından
baştan çıkarılmıştı. Sonora'ya geri dönecek, çalınan parayı
Pedro Salazar'ın evinde bulacak ve saklayacaktı. Yapılması gereken çok
basit bir şey olacaktı. Genç Ramon konuşmaktan korkacaktı ve Jose Vaca
ortadan kaybolacaktı. Gringo, haydutları veya altını
bulmadığına yemin edebilirdi. Juan böyle düşündü, silahlı adama olan eski saygısı
fikir sabitleştikçe sarsıldı. Waring'e sırıttı.
İyi bir numara olurdu; hırsızlardan altını çalmak. Kesin olarak
gringo neredeyse bir Meksikalı kadar kurnazlaşıyordu. Waring diğerinin gözlerini okuyunca memnun olmadı, ama hiçbir şey söylemedi.
Aniden dönerek ağıla girdi ve Ramon'un atını ve kendi atını eyerledi.

"Jose Vaca'yı seyahat edebildiği anda buradan çıkar," dedi Armigo'ya.
"Burada bulunursa açıklama yapmak zorunda kalabilirsin." Ve Waring kerpiç
çiye doğru yürüdü.

Ramon uyanıktı ve amcasıyla konuşuyordu. Waring ona yiyecek bir şeyler
almasını söyledi. Sonra Vaca'ya döndü.

"Jose," diye başladı hoş bir şekilde, "dün beni yakalamaya çalıştın, ama
sadece iyi bir Stetson'ı mahvettin. Gördün mü? Yüksekten vurdun. Tekrar bir adama
gittiğinde, kemer tokasından başla ve onu alçaktan vur. Bu seferlik bunu bırakalım. Binebildiğin zaman, çayını al ve her yerde yelpazele--_ama
Sonora'ya geri dönme_. Ben orada olacağım. Genç Ramon'u
eve geri götüreceğim. O senin gibi değil. Özgürsün. Gevezelik etme. Sadece
bütün bunları azizlerine
söyle. Ve yakalanırsan, beni gördüğünü
söyleme. Sabe?"

Yaralı adam dirseğinin üzerinde doğruldu, Waring'e ateşli gözlerle baktı. "Bana hayatımı ver. Konuşmayacağım."

"Bueno! Ve Pedro Salazar'ın evinde mi dedin?"

"Evet! Su kanalının yakınında."

"Placeta Burro. Orayı biliyorum. Atını ve eyerini binebildiğinde bulacaksın."

Waring'in gidişini izlerken haydutun gözleri parladı. Eğer gringo Pedro Salazar'ın evine girerse altını bulamaz ve o da canlı çıkamazdı. Gringo tetikçisi yıllar önce çölde Pedro Salazar'ın kardeşini öldürmüştü. Ve Salazar'ın Ortez Madeni soygunuyla hiçbir ilgisi yoktu. Vaca altının tapaderalarında hala güvende olduğunu düşünüyordu. Gringo aptaldı.

Waring iki eyerli atı eve götürdü. Mutfaktan gelen Ramon güneş ışığında gözlerini kırpıştırdı.

"Bu benim atım ama eyerim değil, senor."

"Dürüst bir adamsın," diye güldü Waring. "Ama eyerleri değiştirmeyeceğiz. Hadi!"

Ramon, Waring'in yanına bindi ve çiftlik evinin görüş alanından çıkana kadar
sürdü, Waring dizginleri çektiğinde.

"O para nerede?" diye sordu aniden.

"Bilmiyorum, senor."

"Dün nerede olduğunu biliyor muydunuz?"

Ramon tereddüt etti. Bu bir tuzak mıydı? Waring'in düz bakışları genç Meksikalıyı
doğrudan bir cevaba yöneltti.

"Evet, senor. Biliyordum--dün."

"Biliyordun; ama amcan beni Pedro Salazar'la
karşılaştırmaya çalıştığında konuşmadın."

"Ben--o benim ailemden."

"Eh, seni suçlamıyorum. Konuşmak zorunda kaldığında konuşmaktan kaçınabildiğini görüyorum. Ve şimdi çok fazla sessiz kalma şansın var. Ben senden önce Sonora'ya gideceğim. Sen bindiğinde eve git ve bu yolculuğu
yaptığını unut. Ailen amcanın nerede olduğunu sorarsa, güneye gittiğini ve senin geri döndüğünü söyle. Bana yalan
söylemediğin ve sarı göstermediğin için sana bundan kurtulma şansı vereceğim. Amcanı serbest bıraktım çünkü Sonora'ya hapse attığım anda kendini
kurtarmak için seni ele verirdi. Başını belaya sokmamak sana kalmış. Sana uzun süre dayanması gereken bir korku
yaşadın. Acele etme ve gün batımında Sonora'ya uğra. Adios."

"Ama--senor!"

Waring atını döndürdü. "İyi bir binici ayağını eve doğru iter," diye seslendi ve uzaklaştı.

Ramon atına bindi, büyük geyik derisinin toynaklarından fırlayan küçük toz bulutlarına baktı. Kesinlikle gringo deliydi! Yine de büyük bir
yüreğe sahip bir adamdı. Yalnız ve özgür olduğunun farkına vararak şaşkına dönen genç Meksikalı etrafına baktı. Waring uzakta minik bir figürdü. Ramon atından indi ve boş tapaderaları inceledi.

Daha önce incelik, hile, niteliklerin arzu edilir olduğunu ve onurla bağdaşmadığını düşünmüştü. Bir anda hile ile keskin zeka arasındaki farkı, farkı fark etti. Amcasının ününden etkilenmiş ve onu bu aileden saymaktan gurur duymuştu. Şimdi onu olduğu gibi görüyordu. "Amcam Jose kötü bir adam," dedi kendi kendine. "Diğeri, insanların 'Katil' dediği gringo, sert bir adam ama kesinlikle kötü değil. "

Ramon atıyla konuştuğunda sesi titriyordu. Eli göğsündeki
küçük gümüş haça doğru kaydı. Belirsiz bir anlayış
parıltısı, amblemin gerçek önemine dair bir his, onu eve dönüş yolculuğuna ve akrabalarının sorularına
karşı cesaretlendirdi. Ve,
her şeyden önce, ilerledikçe gringoya karşı giderek artan bir hayranlık
du. Böyle bir adamı dünyanın sonuna kadar, hatta
Büyük Bilinmezliğin sınırına kadar takip edebilirdi, çünkü böyle bir lider kesinlikle yolunu
kaybetmezdi.

* * * * *

Üç adam Ortez Madenleri'nin ofisinde oturmuş, sigara içiyor ve
bir şeyler söylüyorlardı. Müdür Donovan; ödeme görevlisi Quigley; ve yardımcı müdür, Doğu'dan yeni gelmiş genç bir Amerikalı. Waring'in adı
anıldı. Üç gün önce haydutların peşinden güneye gitmişti. O
geri dönebilirdi. Dönmeyebilirdi.

"Ben "Onu içeri girerken gör," dedi Donovan, ödeme görevlisine dönerek.

"Ve ondan nefret ediyorsun," dedi Quigley.

"Ben öyle demiyorum. Ama burada ödeme görevlisi olsaydı, o yağcıların
bazılarına Tanrı korkusu salmış olurdu."

Quigley kızardı. "Beni yağcıları kovalamak için işe almadın, Donovan. Ben
silahlı değilim."

"Hayır," dedi Donovan yavaşça. "Seni tarttım."

"Ah, o işi kes!" dedi yardımcı müdür gülümseyerek. "Bu
maaş bordrosunu
dengelemeyecek."

"Hayır. Ama masrafları keseceğim." Ve Donovan Quigley'e baktı. "Jim
Waring bana uymayacak kadar kibirli ve güçlü. Her bir işe
girdiğinde, iş bitene kadar o büyük patrondur. Eğer geri gelirse, tamam. Eğer
gelmezse--kar ve zarara göre hesaplayacağız. Ama adı bugün maaş bordrosundan siliniyor."

Quigley sırıttı. Donovan'ın Waring'den korktuğunu biliyordu. Waring, Donovan'ın
işinde zorbalık yapamayacağı tek adamdı. Dahası, iri İrlandalı, Waring'in katı olan ücretini ödemekten nefret ediyordu.

"O zaman ayda yirmi beş dolar zam ne dersin?" diye sordu Quigley.

Donovan'ın şaşkınlığına rağmen, başını neşeyle salladı. "Başardın, Jack. Ve bu, Waring parayla geldiği anda geçerli olacak. Eğer gelmezse,
neden, o zam bekleyebilir."

"O zaman değişikliği bugünün tarihine koyarım," dedi Quigley. "Sokaktan aşağı bir bak."

Donovan ağır ağır ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. "Aman Tanrım, Waring,
tamam! Ayakta. Neyi paketliyor?"

"Bir kantin," dedi müdür yardımcısı. "Burası kurak bir ülke."

Donovan masasına döndü. "Bir şeylerle meşgul ol. Burada
bir sürü doldurulmuş akbaba gibi oturmak istemiyoruz. Waring'i geri gördüğümüze seviniyoruz,
elbette. Siz ikiniz, ben onunla iş konuşmaya başladığımda
çıkabilirsiniz."

Quigley başını salladı ve kalemini aldı. Müdür yardımcısı bir haritayı inceledi.

Waring hızla içeri girdi. Muhasebeci başını kaldırıp başını salladı, Donovan'ın konuşmasını bekliyordu.
Ama Donovan sırtı Waring'e dönük, başı tütün dumanıyla
dolmuş bir şekilde oturuyordu. Görünüşe göre bir mektuba dalmıştı.

Silahlı adam ofisin ortasında durakladı. Quigley kıpırdandı.
Yardımcı müdür, Donovan'ın geniş sırtına bir bakış attı ve
gülümsedi. Üçü de Waring'in konuşmasını bekliyor gibiydi. Quigley durumdan oldukça
keyif aldı. Müdür yardımcısının kafasında bastırılmış bir heyecanla karıncalanmalar oldu.

Ayağa kalktı ve Donovan'a doğru yürüdü. "Bay Donovan, Bay Waring geldi."

"Teşekkürler," dedi Waring, yardımcıya başını sallayarak.

Donovan kendini toparladı. "Ne, merhaba, Jim! Geldiğini duymadım."

Waring'in soğuk gri gözleri, Donovan'a hafif küçümseyici bir bakışla baktı.
Yine de silahlı adam konuşmadı.

"Onları yakaladın mı?" diye sordu Donovan.

Waring başını iki yana salladı.

"Kahretsin!" diye haykırdı Donovan. "O zaman cevap ne?"

"Bill, blöf yapamazsın!"

Quigley güldü. Yardımcı tertemiz bir mendille yüzünü sildi.
Oda sıcaktı.

"Bill," ve Waring'in sesi yumuşak bir şekilde hakaret içeriyordu, "blöf yapamazsın."

Donovan'ın kırmızı yüzü daha da kızardı. "Ne demek istiyorsun?"

Quigley kıpırdandı ve ayağa kalktı. Yardımcı ayağa kalktı.

"Bir dakika," dedi Waring, oturmaları için onlara işaret ederek. "Donovan'ın
aklında bir şey var. İçeri girdiğim anda biliyordum. Sizlerin de duymasını istiyorum."

Donovan yarı içilmiş purosunu yere fırlattı ve yeni bir tane yaktı. Waring'in tavrı onu rahatsız etti. Resmen, Donovan Waring'in
üstüydü. Adam adama, Sonora'daki silahlı adam Donovan'ın efendisiydi ve İrlandalı bunu biliyordu ve bundan nefret ediyordu.

Yeni bir yol denedi. "Seni geri gördüğüme sevindim, Jim." Ve ayağa kalkıp terli elini uzattı.

Waring matarayı omzundan indirdi ve kayışı dikkatlice Donovan'ın bileğine astı. "İşte paran, Bill. Say ve bana bir
makbuz ver."

Donovan, kolundan sarkan tozlu matarayla, son derece aptalca görünüyordu.

Waring, Quigley'e döndü. "Bill felç geçirdi," dedi gülümseyerek.
"Quigley, bana bin dolarlık bir makbuz ver."

"Elbette!" dedi Quigley, rahatlayarak. Para ondan çalınmıştı.

Waring bir sandalye çekip dirseklerini masaya yasladı. Quigley
matiğin kapağını açtı. Bir kum akışı haritanın üzerinden geçti.
Yardımcı ayağa kalkmaya başladı. Quigley matarayı salladı ve hafifçe şıngırdayan bir
altın para yığını döktü. Onları tek tek kumdan ayırdı ve saydı.

"Bin tane bile. Vaca ve ekibini nerede geçtin?"

"Öyle mi?" diye sordu Waring.

"Eh, mazuma'yı aldın," dedi Quigley. "Ve bu benim için
yeterince iyi."

Donovan masaya yaklaştı. "Williams, sana bugün
ihtiyacım olmayacak."

Yardımcı ayağa kalktı ve ofisten ayrıldı. Donovan bir sandalye çekti.
"O makbuzu boş ver, Quigley. Waring'in
parayı geri verdiğine tanık olabilirsin. Buradaki Jim, o kadar da titiz biri değil."

"Hayır, yoksa maaş bordronda olmazdım," dedi Waring.

Donovan güldü. "Hadi temele inelim, Jim. Bu iş için
kendi ücretini ödüyorum. Doğu ofisi çok yüksek ücret ödediğimi düşünüyor. Dün bana masrafları kısmamı söyleyen bir mektup aldım. Bu son soygun
onları üzecek. İşte teklif. Seni maaş bordrosunda tutacağım ve bu bini kar ve zarara yansıtacağım. Kimse
bu parayı geri aldığını Williams dışında bilmiyor ve o da aynı şekilde kalacak. Quigley
ve sen ve ben bunu bölüşeceğiz--kişi başı üç yüz."

"Anlaşmanın dışında kalırsam," dedi Waring.

"Neden, sorun değil. Sanırım anlaşabiliriz."

Quigley, Waring'e hızla baktı. Donovan'ın teklifi, Waring'in Ortez Madenleri hizmetinden kovulmasına yol açacak bir
kavgayı kışkırtmak için tasarlanmış bir hakaretti. Ya da Waring bu öneriyi kabul etseydi, Donovan Waring'i kendi seviyesine indirirdi.

Waring yavaşça bir sigara sardı. "Çekimi yaz," dedi ve Quigley'e döndü.

Donovan iç çekti. Waring işi bırakacaktı. Bu iyiydi.
Yeterince
kolay olmuştu.

Quigley bir çek yazdı ve imzalaması için Donovan'a uzattı.
Maliye memuru masadaki parayı toplamaya başladığında, Waring çeki cebine koydu ve Quigley'in gergin ellerini izleyerek ayağa kalktı.

Quigley çuvalı bağlayıp alırken, Waring kolunu uzattı.
"Bana ver," dedi sessizce. Quigley güldü. Waring'in gözleri okunaksızdı.

Quigley'nin yüzündeki gülümseme kayboldu. Neden yaptığını bilmeden,
çantayı bıraktı.

Waring, Donovan'a döndü. "Bununla ilgileneceğim, Bill. Sana daha önce de söylediğim gibi,
hiç blöf yapamazsın."

Waring kapıya doğru yürüdü. Quigley'nin boğuk itiraz haykırışıyla,
silahlı adam döndü. Donovan masanın yanında duruyordu, elinde bir silah vardı.

"Bana silah çekmemen gerektiğini bilmen gerekirdi," dedi Waring. "Asla, ciddi değilsen bir adama saldırma, Bill."

Kapı tık diye kapandı.

Donovan aptal aptal Quigley'e bakıyordu. "Aman Tanrım!" diye parladı aniden. "Jim Waring'i ait olduğu yere koyacağım. Bana
böyle bir
fısıltıyla saldıramaz!"

"Ben yavaş giderdim," dedi Quigley. "Waring'in nasıl bir oyun oynayacağını bilemezsiniz."

Donovan telefonu kaptı ve Sonora polisini aradı.

Bölüm IV

_Gümüş Haç_

Waring, Sonora'dayken Plaza Oteli'ne sık sık giderdi. Yönetimle, odasının her zaman, gece veya gündüz, hazır olması konusunda anlaşmıştı. Konum avantajlıydı. Sonora'yı ziyaret eden Amerikalıların neredeyse tamamı ve birçok yerleşik Amerikalı Plaza'da duruyordu. Waring, lobide uzanırken sık sık değerli haberler alıyordu. Şehirdeyken sessiz bir şekilde giyiniyordu, varlıklı bir çiftçi veya madenci gibi görünüyordu. Davranışları hiçbir sırdaşlığa davet etmiyordu. Kendi başına bırakılmıştı. Onu tanıyanlar, onlarla asla içki içmediği ve kendisine bir şey söylenmediği sürece nadiren konuştuğu için onu sorumsuz buluyorlardı. Otelin çalışanları, onun gelip gitmesine alışmışlardı, ancak nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini nadiren biliyorlardı. Davranışlarındaki yumuşaklık, onu olduğu gibi tanıyanlar arasında bir yorum kaynağıydı. Ve davranışlarındaki yumuşaklık, bilgi edinmesindeki en büyük avantajlarından biriydi. Esasen bir eylem adamıydı, planları ve tahminleri konusunda sessizdi, ancak gerektiğinde iyi konuşabiliyordu.

Amerikan Hükümeti'nin hizmetinde olduğu;
bir aşk ilişkisinde hayal kırıklığına uğradığı;
Amerika'da bir yerde yaşayan bir karısı ve
oğlu olduğu; çok iyi sebeplerden dolayı
Amerika'ya dönemediği;
Meksika Hükümeti tarafından kamu denetimine tabi olmayan
politik meseleleri ele almak için iyi maaş alan tehlikeli bir adam olduğu söylentileri vardı. Bu söylentiler zaman zaman ona gelirdi ve
bunlara hiç dikkat etmediği için gerçek olarak kabul edilirdi.

Donovan'ın ofisinden ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra Waring Plaza Oteli'ne girdi, katibe başını salladı ve koridordan geçti.
Bir kapıyı çaldı ve gömlek kollu, tıknaz,
düz tıraşlı bir adamın belirmesiyle açıldı. Bir iki dakika sohbet ettiler.
Waring odaya girdi. Şu anda gülümseyerek tekrar belirdi.

Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıp sokaktan aşağı doğru yürüdü. Bir köşede kalabalığın arasından
geçti ve yürürken biri koluna dokundu.
Meksikalı genç Ramon'a doğru döndü. Waring, Ramon'a onu takip etmesini işaret etti ve kasabanın kenarına kadar sokaktan aşağı doğru yürüdüler. Bir kerpiç evin gölgesinde Waring durdu.

Ramon sokağa yukarı aşağı baktı. "Polis - bana Amcam Jose'nin
nerede olduğunu sordular. Onlara bilmediğimi söyledim. Polis
bana bunu sordu."

"Ee?"

"Ama ben bunun için gelmedim. Bana evime gitmemi söylediler. Polisin telefonda konuştuğu zaman hapishanedeydim. Senin ve Ortez Madeni'nden Senor Bill Donovan'ın adını söyledi. Sadece senin ve onun adını duydum ama korktum. Onlara Amcam Jose ile
olduğumu söylemeyecek misin?"

"Hayır. Ve teşekkürler, Ramon. Sanırım ne hakkında konuştuklarını biliyorum. Hemen
eve dön. Eğer benimle
görülürsen--"

"Senor çok nazik. Bana hayatımı verdi. Verecek hiçbir şeyim yok--sadece bu." Ve Ramon gömleğinden küçük gümüş haçı çıkarıp Waring'in eline bastırdı.

"Ah, işte, muchacho--"

Ama Ramon çoktan bir ara sokaktan aşağı doğru hızla yürüyordu. Waring gülümsedi ve başını iki yana salladı. Bir an avucunda parlayan küçük haça bakarak durdu. Haçı cebine koydu ve
sokağa doğru geri yürüdü. Bir saat veya daha fazla bir süre etrafta dolaşıp
şu veya bu konuşmayı gelişigüzel dinledi. Bazen Meksikalıların Ortez soygununu tartıştıklarını duyuyordu. Donovan'ın adı, Waring'in
kendi adı, Vaca'nın adı ve hatta Ramon'un adı geçiyordu. Haberlerin bu kadar hızlı yayılması ona garip geliyordu. Çok az kişi onun geri döndüğünü biliyordu.
Muhtemelen Donovan haydutların parayı alıp
kaçtıklarına dair haberi yaymıştı. Bu, Waring'in alt edildiği anlamına gelirdi.
Ve Donovan, Waring'in itibarını zedelemekten başka hiçbir şey istemezdi.

Kendini otelin karşısında bulan Waring etrafına baktı ve içeri girdi.
Odasına giden koridora girdiğinde üç adam lobi penceresinin yanındaki deri sandalyelerden kalkıp onu takip etti. Waring'in kapısı
kapandı. Soyunup yatağa gitti. Daha birkaç dakika uyumuştu ki biri kapıyı tıklattı. Kim olduğunu sordu. Sonora şehri adına kapıyı açması söylendi. Ayağa kalktı ve hemen giyindi. Kapıyı açtığında iki Sonora polisi ona ellerini kaldırmasını söyledi. Donovan puro çiğneyerek onların arkasında durdu. Polislerden biri Waring'in silahını aldı. Diğeri odayı aradı. Aradığını
bulamadığı ortadaydı.

"Geçtiğinde," dedi Waring, Donovan'a sertçe bakarak, "bana ne istediğini
söyleyebilirsin."

"Ben o binin peşindeyim," dedi Donovan.

"Ah! Peki, neden söylemedin? Sadece bankadan Stanley'i ara. Odası karşıda."

Donovan tereddüt etti. "Stanley'nin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Öyle değil mi?" diye sordu Waring. "Onu içeri çağır ve gör."

Polislerden biri Stanley'nin kapısını çaldı.

Banka kasiyeri gözlerini ovuşturarak belirdi. "Merhaba, Bill! Merhaba, Jim!
Ne bu telaş?"

"Stanley, bu öğleden sonra Ortez Madeni'nin hesabına bin dolar altın yatırdım mı?"

"Yatırdın."

"Sadece Donovan'a saklamanı istediğim makbuzu göster."

"Tamam. Alırım."

Donovan makbuza baktı. "Oldukça düzgün," diye mırıldandı.

Waring gülümsedi. Sessizliği Donovan'ı çileden çıkardı ve polise odadan çıkmasını işaret etti.

Waring sözünü kesti. "Silahım mı?" diye sordu hafifçe.

Polislerden biri silahı Waring'e uzattı.

Gözleri buluştu. "Neden, merhaba, Pedro!" Ve Waring'in sesi masum bir şaşkınlık ifade ediyordu. "Ne zaman polis oldun?"

Donovan, polis memuru konuşurken sözünü kesmek üzereydi: "Bu benim işim."

"Yani Bill bugün seni yemin ettirdi. Bana
bir şans vermek istediğini biliyordum, ha? Daha iyisini bilmen gerekirdi, Salazar."

"Hadi!" diye seslendi Donovan.

Meksikalılar onu koridorda takip ettiler.

Waring, Stanley'e teşekkür etti. "Beni yakalamak için bir komploydu, Frank," diye sonuca vardı. "Pedro Salazar bu şansı isterdi ve bir polis memuru olarak bunu başarabilirdi. Şu eski oyunu bilirsin - tutuklanmaya direnmek."

"Seni endişelendirmiyor gibi görünüyor," dedi Stanley.

"Hayır. Şehirden ayrılıyorum. Bu oyundan bıktım."

"Çok mu sıcaklıyor?"

"Hayır. Korkmaya başladım," dedi Waring gülerek. "Ve de ki, Stanley,
yarın biraz paraya ihtiyacım olabilir."

"Her zaman, Jim."

Waring başını salladı. Odasına döndüğünde bir süre yatağın kenarında oturdu, perdeli pencereye baktı. Hayat bayatlamıştı.
Avlanmaktan ve avlanmaktan bıkmıştı. Pedro Salazar, Donovan'ın çabalarıyla artık
Sonora polisinin bir üyesiydi. Sonunda Salazar, Waring'i vurmak için bir bahane bulacaktı. Ve silahlı adam daha fazla öldürmemeye karar vermişti. Bu nedenle Vaca'yı bağışlamış ve Ramon'la arkadaş olmuştu. Sonora'dan ayrılmaya karar verdi.

Hemen ayağa kalktı ve çöl kıyafetlerini giydi.
Ceplerini karıştırırken küçük gümüş haça rastladı ve biraz bozuk parayla
binici pantolonuna geçirdi. Işığı söndürdü,
odayı dışarıdan kilitledi ve otelden dışarı çıktı.

At arabası ahırında atını istedi. Sorumlu adam ona
Dex'in polis tarafından alındığını söyledi. Senor Bill Donovan ve Pedro Salazar gelip ona bir kağıt göstermişlerdi, okuyamıyordu ama
büyük mührü tanıyordu. Atı süren Pedro Salazar'dı.

Sokaklar hala aydınlıktı, ancak kalabalık azalıyordu. Waring
bir köşeyi döndü ve gölgelerin arasından kasabanın kenarına doğru ilerledi.
Açık kapılardan geçerken Meksikaca karşılandı ve her selamı
hoş bir şekilde karşıladı. Bulunduğu yan sokağın sonundaki kerpiç
karanlıktı.

Waring durakladı. Pedro Salazar'ın evi bölgedeki tek ışıksız evdi.
Bu durum bir pusuya işaret ediyordu. Waring daha derin gölgelere doğru
geçti ve ıslık çaldı. Çağrı tuhaf bir şekilde alçak ve
ikna ediciydi. Boğuk bir kişnemeyle cevaplandı. Atı Dex, kerpiç
arkada açıkça köşeye sıkıştırılmıştı.

Pedro Salazar, Waring'in er ya da geç atı almaya geleceğini biliyordu,
bu yüzden, muhafaza alanının kerpiç duvarının arkasına çömelerek bekledi. Waring, Salazar'ın kapısını sertçe çaldı ve adını söyledi. Sonra
döndü ve köşeye koştu, etrafından dolandı ve göğüs hizasındaki kerpiç duvar boyunca
süründü. Tekrar ıslık çaldı. Bir ip koptu ve
hızlı bir çiğneme sesi duyuldu. Bir hücum ve Dexter'ın büyük, açık kahverengi şekli ay ışığında
kalktı ve duvarın üzerinden geçti. Başını kaldıran
at meydan okuyarak homurdandı. Waring yumuşak bir şekilde seslendi. At ona doğru
döndü. Waring kopan boyun ipini yakaladı ve yukarı doğru savurdu. Bir şimşek arkasındaki
karanlığı kesti. İçgüdüsel olarak döndü ve iki el ateş etti.
Bir figür ağılda belirsiz bir bulanıklığa dönüştü.

Waring ara sokaktan aşağı ve sokağa doğru koştu.
Ahırda eyerini ve dizginini istedi. Meksikalı gevezelik ederek onları getirdi. Waring cinchaları sıkı sıkı çekti ve bindi.
Sokak aşağıdan biri seslendi.

Waring otele gitti, atından indi ve rahat adımlarla içeri girdi,
Stanley'nin kapısında durdu. Kasiyer kapıyı açtı.

"Ben gidiyorum," dedi Waring. "Ve biraz paraya ihtiyacım olacak."

"Tamam, Jim. N'aber? Ne kadar?"

"Birkaç yüz. Hesabıma geri yükle. Anladın mı?"

"Hayır. Resepsiyondan alırım."

"Tamam. Yarın hesabımı öde. Giyinmek için durma.
Hışırtı!"

Geç kalmış bir tembel, çizmeli ve mahmuzlu Waring pijamalı bir adamla lobiye girdiğinde şaşkınlıkla başını kaldırdı.
Bir an kasiyerle konuştular, el sıkıştılar ve Waring kapıya doğru yürüdü.

"Ortez halkına bir haber var mı?" Stanley, Waring binerken sordu.

"Donovan için Pedro Salazar'ın evine küçük bir duyuru bıraktım," dedi Waring. "Donovan anlayacaktır." Ve Waring gitmişti.

Tembel Stanley'e yanaştı. "Konu ne, Stanley?"

"Bilmiyorum. Jim Waring acele ediyor, onu tanıdığımdan beri ilk kez. Kendin çöz."

Pedro Salazar'ın ahırında bir adam loş bir köşede büzülmüş yatıyordu,
göremeyen gözleri Sonora ayının yumuşak ışıltısına açıktı. Bir grup Meksikalı etrafta gevezelik ediyordu. Aralarında Ramon Ortego da vardı. Ramon dinledi ve hiçbir şey söylemedi. Pedro Salazar ölmüştü. Onu kimin öldürdüğünü kimse bilmiyordu. Ve sadece o gün polislerden biri olmuştu! Bunu yapan adam için işler zor olacaktı. Birçok varsayım vardı. Pedro'nun kardeşi çölde gringo Waring tarafından öldürülmüştü.
Pedro'ya gelince, ismi pek de iyi değildi. Omuzlarını silktiler ve haç çıkardılar.

Ramon gruptan ayrılıp kerpiç duvara tırmandı. Diğer tarafta doğrulurken ay ışığında parıldayan bir şey gördü. Eğildi ve küçük bir gümüş haç aldı.

BÖLÜM V

_Hayatın Tang'ı_

Waring şafak vaktine kadar at sürdü, sonra Dex'i bir çalılık kümesine
bağladı ve dinlenmek için uzandı. Atı suladıktan ve matarasını doldurduktan sonra, yarım mil güneydeki su birikintisini bilerek geçmişti.

Sonora'da bile, vatandaş Pedro Salazar ile Sonora polisinden Pedro Salazar arasında bir ayrım vardı.
Rorlandales meşgul olabilirdi. Nogales ve Arizona hattı hala uzun bir yolculuk mesafesindeydi.

Çöl güneşi yavaşça tepeye çıktı ve çalı duvarlı muhafazanın seyrek gölgelerini süpürdü. Waring uyudu. Sonunda iri geyik derisi huzursuzlandı, kazığının etrafında döndü ve başını kaldırıp çalıların üzerinden baktı. Waring uyanık olsaydı, bunun farkına varamadan çok önce, at güney ufkunda hareket eden bir şey gördü. Yıllarca efendisiyle birlikte olduğu için oyuna alışmış olan Dex, Waring'in yattığı yere yürüdü ve kolunu burnuna dayadı. Silahlı adam yana doğru yuvarlandı ve çalılıkların arasından baktı. Uzakta güneyde hareket eden bir nokta güneşte dalgalanıyordu. Waring, gözlüğüyle güney yayını taradı. Hareket eden nokta bir Meksikalıydı, tek başına at süren bir atlı. Hızlı at sürüyordu. Waring bir kırlangıcın yükselişini ve düşüşünü görebiliyordu. "Birisi bir yere varmak için bir atı öldürüyor," diye mırıldandı ve Dex'i eyerleyip bekledi. Küçük figür yaklaştı. Dex huzursuzlanmaya başladı. Waring onu bir sözle susturdu. Çalılığın batısında, demiryoluyla yarım mil uzaklıkta paralel olan patika uzanıyordu. Gözlükler, tek atlının
Sonora'dan Ramon olduğunu fark etti. At ileri atılırken çocuk eyerde sallanıyordu. Waring, çocuğu öğle çölüne gönderen şeyin çok önemli bir şey olduğunu biliyordu. İlk başta onun geçmesine izin verip sonra Sierra Madre'ye doğru
doğuya doğru sürmeye meyilliydi. Eğer kırsal kesim halkı onları takip ediyorsa, Dex'i su birikintisine kadar
takip ederlerdi. Ve eğer Ramon kuzeye doğru giderse, bazıları
Meksikalıyı takip ederdi. Bu, grubu bölerdi - olasılıkları
belki de yarı yarıya azaltırdı.

Ancak Waring, çocuğun umutsuzca
yanından geçtiğini görünce bu fikir aklından silindi. Waring eyere doğru sallandı ve dışarı çıktı. Ramon'un atı
durdu ve titreyerek durdu. Çocuk attan inerken neredeyse
düşecekti. Waring'e doğru sendeleyerek iki elini uzattı.

"Senor, the rurales!" diye soludu.

"Ne kadar geride?"

"Demiryolu! Öndeler! Atlarını
Magdalena'ya, Nogales'e gönderdiler!"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Pedro Salazar öldü. Sen gitmiştin. Senin olduğunu söylüyorlar."

"Yani atlarını önden gönderip beni engellediler, ha? Sen iyi bir çocuksun, Ramon, ama seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Senin
sürün bitti. İyi bir yolculuk yaptın."

"Evet, senor. Hiç durmadım."

"Öyle görünüyorsun. Şimdi geri dönemezsin. Seni vururlar."

"Senor ile birlikte gideceğim."

Waring başını iki yana salladı.

Ramon'un gözleri umutsuzlaştı. "Senor," diye yalvardı, "beni de yanınıza alın! Geri dönemem. Sizin adamınız olacağım - sizi takip edeceğim, hatta Büyük Öte'ye kadar. Yolunuzu kaybetmeyeceksiniz."

Ve Ramon konuşurken göğsündeki küçük haça dokundu.

"Bunu nereden buldunuz?_" diye sordu Waring.

"Placeta Burro'da; Pedro Salazar'ın evinin yakınında."

Waring başını salladı. "Atınız su içti mi?"

"Hayır, senor. Durmadım."

"Onu su birikintisine geri götürün. Ya da buraya! Oraya sürünerek girin ve dinlenin.
Hepiniz içeridesiniz. Ben de öküzle ilgilenirim."

Waring çalılığa döndüğünde, Ramon sırtüstü, kolları açık ve ağzı açık bir şekilde uyuyordu. Waring ona çizmesiyle dokundu. Ramon mırıldandı. Waring eğildi ve onu yukarı çekti.

Bir saat içinde beş köylü vagondan indi ve su birikintisine geçti, orada biri indi ve iz aradı.
Gringo'nun belirmesine karşı tetikte olarak yavaşça çalılığa doğru sürdüler. Muhafaza boştu. Çalılıkların etrafında geniş bir daire çizdikten sonra döndüler ve izleri takip ederek doğu tepelerine doğru ilerlediler,
dizgin zincirleri şıngırdadı ve gümüş işlemeli geyik derisi ceketleri
güneşte parladı.

* * * * *

"Geri döneceğim," dedi Ramon. "Atım takip edemeyecek kadar zayıf.
Senor yavaş gidiyor ki ben de ona yetişebileyim."

Waring eyerde döndü. Önde ana sıradağların gölgeli etekleri, yıldız ışığında belirsiz kütleler uzanıyordu. Yaklaşık otuz mil geride
demir yolu ve kuzeye giden patika vardı. Taze bir
at alma şansı yoktu. Ülke ıssızdı. Silahlı adam tek başına
hızla dağlık bölgeye doğru at sürerdi, orada izi dağların kayalık zemininde
kaybolurdu ve yüksek patikalardan engelsiz bir
görüntü avantajına sahip olurdu.

Ramon, kırsal kesimdekilerin geldiğini söylemişti; onu yakalamak için önündeydiler.
Ancak işinde akıllı olan Waring, insan avcılarının kuzeydeki uzun patikadaki her su birikintisinde iz arayacaklarını biliyordu. Ve eğer izlerini
bulurlarsa onu tepelere kadar takip ederlerdi. İzlerine Yaquiler kadar meraklı ve kurtlar kadar amansızdılar.
Çiğ deriden sert atları, sıradan bir atı öldürecek
zorla binmeye dayanabilirdi. Ve Ramon'un tel gibi küçük atı, düşene kadar devam etmeye istekli olsa da, daha fazla dayanamazdı.

Ancak Ramon'u kırsal kesimdekilere bırakmak Waring'in aklında değildi. "Devam edeceğiz, amigo," dedi, "ve birkaç saat içinde bunun bir yolculuk mu yoksa bir kavga mı olacağını öğreneceğiz."

"Dua edeceğim," diye fısıldadı Ramon. "O zaman taze bir at için."

"Hayır, senor. Bunun bir faydası olmaz. Kaçman için dua edeceğim.
Bana gelince--"

"Birlikte zafer yoluna gireceğiz, muchacho. Eğer vurulursan,
bu senin kendi cenazen olur. Sonora'da kalmalıydın."

Ramon iç çekti. Senor garip bir adamdı. Şimdi bile yıldız ışığında bir şarkı mırıldanıyordu. Öyleyse, ölümden o kadar mı korkmuyordu ki, kanatlarının gölgesinde şarkı söyleyebiliyordu?

"Rurales'in izimizde olduğuna dair bir hissin var," dedi Waring, at sırtında ilerlerken.

"Öyle, senor."

"Nereden biliyorsun?"

"Söyleyemem. Ama öyle. Demiryolundan ayrıldılar ve bizi takip ediyorlar."

Waring karanlıkta gülümsedi. "Dex, burada, bir saattir bana bunu söylemeye çalışıyor."

"Ve senyor hala acele etmiyor!"

"Sizin atınıza notu alma şansı veriyorum. Bir saat daha
atlayacağız."

Ramon başını eğdi. Atlar ağır ağır ilerledi, dağ eteğinin ilk hafif eğiminde ilerlediler. Çalılar daha da ağırlaştı. Bir tepe yıldızı
yüksek sıradağların kenarında soldu. Ramon'un dudakları hareket etti ve
kendini çaprazladı.

Waring bir şarkı mırıldandı. Mutsuz değildi. Hayatın tadı yine ondaydı.
Yine Romance'ın hafif ayaklarının hızla
koştuğu bir patikayı takip etti. Yaşamın kırmızı parıltısı, keskin anıları ve
donuk pişmanlıklarıyla geçmiş, şafak vakti ve bilinmezliğin vaadiyle süpürüldü.
"Temiz bir kopuş ve zorlu bir mücadele," diye mırıldandı, atını dinlendirmek için dizginleri çekerken. Döndüğünde, boğazındaki haçı
parmaklayan Ramon'u seçebildi. Waring'in yüzü asıldı. Aniden çocuğun hayatından sorumlu hissetti.

Yarım ay dünyanın kenarına karşı parlıyordu. Tekrar binmek üzereyken, Waring yanan gümüşün yarım diskine karşı silüet oluşturan küçük bir atlı grubu gördü. Atıyla konuştu. Yavaşça sırtı
tırmandılar, doğu yamacından aşağı indiler ve tekrar tırmandılar.

Sığ bir vadide, Waring dizginleri çekti, Dex'i eyerinden çıkardı ve onu serbest bıraktı. Ramon bunu sorguladı. "Atını serbest bırak," dedi Waring.
"Birlikte kalıp su bulacaklar."

Ramon başını iki yana salladı, ama kendisine söyleneni yaptı. Yorgun bir şekilde Waring'i takip etti,
zirvedeki kayalık bir çukura geri tırmandı. Tek kelime etmeden
Waring bir kayanın arkasına uzandı ve kısa süre sonra uykuya daldı. Ramon diğerinin tehlikeye karşı kayıtsızlığına şaşırdı, ama sonunda yorgunluk onu yendi ve
uyurdu.

Şafaktan hemen önce Ramon uyandı ve

Waring'e dokundu. "Geliyorlar!" diye fısıldadı.

Waring başını iki yana salladı. "Atlarımızı duyuyor musun? Kırsal kesimdekiler gün doğmadan önce bu cebe girmeyecek. Ben dönene kadar burada kal."

Ayağa kalktı ve vadide Dex'i arayarak doğu yamacından aşağı doğru dikkatlice yürüdü. Gri karanlıkta tek başına otlayan atının ana hatlarını gördü. Ona doğru bir adım attı. Büyük at başını kaldırdı. Waring konuştu. Rahatlayan Dex, efendisine doğru ağır ağır yürüdü, efendisi de dönüp kayalardaki cebe geri döndü. "Sanırım senin atların güneye doğru sürüklendi," dedi Ramon'a.

Genç Meksikalı hiç şaşırmadı. Duruma boyun eğmiş gibiydi. "Senor atımı serbest bırakmamı söylediğinde, onun kendi türünden atları arayacağını biliyordum. Bizi takip edenlerin atlarına geri döndü."

"Sen öyle söyledin," dedi Waring. "Ve bu onları rahatsız edecek. Bana
kırsal kesimin çok geride olmadığını söylüyor. Seni işten
çıkarıp senden kurtulmak için uğraştığımı anlayacaklar. Ölü bir Meksikalı ve
tek başına kuzeye giden canlı bir gringo arayacaklar. Ama buraya kadar gelmek için fazla akıllılar.
Yaya olarak ve gözden kaybolarak gelecekler. Tek şansın bu."

"Benim şansım, senor?"

"Evet. İşte biraz yiyecek. Silahın var. Eğimden aşağı doğru sürüklen,
bir sonraki sırtın arkasına geç ve güneye doğru saldır. Atlarını bul ve
buraya gelmeleri için onları bırakana kadar bekle. Bir at al. İyi bir tane seç. Sen dönene kadar onları oyalayacağım."

Ramon ayağa kalktı ve cebin kenarına tırmandı. "Gidiyorum," dedi üzgün bir şekilde.
"Ve senoru bir daha asla göremeyeceğim."

"Bütün varlığını buna yatırma," dedi Waring. Ramon kaybolduğunda, Waring Dex'i cepten geri götürdü ve
onu eyerleyerek çalılıkların arasında saklı bıraktı. Sonra silahlı adam
geri sürünerek
çerçeveye geri döndü ve önündeki düz bir kayanın üzerinde bir avuç tüfek mermisi bırakarak bekledi. Biraz kurutulmuş et çiğnedi ve mataradan içti.

Kızıl şafak hızla keskin bir beyaz ışığa dönüştü.
Sıcaklık dalgaları kayaların üzerinden geçti ve yamaçtan aşağı dans etti. Waring bir kibrit çaktı ve
karabinasının ön nişangahını kararttı. Güneş yuvarlandı ve ona
vurdu, hareketsizce yattığı
kaya cebine
yandı. Alnında ter damlaları oluştu ve burnundan aşağı doğru aktı.
Dağınık kayalar nazikçe hareket ediyor gibiydi. Bir anlığına gözlerini kapattı.
Açtığında aşağıdaki çalılıkta bir hareket gördüğünü düşündü.
Sıcaklık sırtını yaktı ve omuzlarını silkti. Küçük bir kuş uçup geçti ve bir yuccanın kuru, ölü sapına kondu. Waring yine çalılıklarda bir hareket gördüğünü düşündü.

Sonra, sanki sihirle, kırsal kesimden birinin figürü kahverengimsi yeşilin uzak arka planına karşı net ve dik bir şekilde durdu. Waring gülümsedi. Eğer ateş ederse kırsal kesimden insanların ona saldıracağını biliyordu. Bir tür tuzaktan şüpheleniyorlardı. Waring'in tek şansı, ateşini çekmek için her türlü hileden vazgeçene kadar beklemekti. Nerede olduğundan emin değillerdi,
ama o doğal kaya kalesinden şüpheleniyorlardı. Eski Meksika'da onu kişisel olarak veya itibarı gereği tanımayan
bir kırsal kesimden kimse yoktu. İçlerinden birinin kendisini olası bir hedef olarak sunması, kendileri kadar kurnaz bir adamla uğraşmaları gerektiğini bildiklerini kanıtlıyordu.

Parıldayan ayakta duran figür geri çekildi ve kayboldu.

Waring gergin kaslarını gevşetti. "Şimdi atlarını almak için geri dönecekler," dedi kendi kendine. "Bir sonraki sırtta, bu cebe bakabilecekleri yere kadar gidecekler, ama ben burada olmayacağım."

Waring, her hareketi iyi bir
satranç oyuncusunu belirleyen o özen ve içgüdüyle planladı. Ve çok ilerideki olasılıklara güvenmek zorunda olduğu için
Ramon'un eyerini kendine çekti ve üzengi derilerini, cincha'ları ve
latigo'ları kesti. Ramon onların atlarından birini alırsa, kendi yorgun hayvanı
kalacaktı. Sonunda kırsal kesim halkı eyeri ve Ramon'un atını bulacaktı.
Ve binicilikten çıkan her kırsal kesim, kaçışlarında bir etken olacaktı.

Güneş, kaya cebi durgun bir ısı çukuruna dönüşene kadar
battı. Sessizlik, tepelerin üzerinden sessiz dalgalar halinde yuvarlanan bir okyanus gibiydi; dikkatli bir şekilde yaklaşan birinin hafif sesiyle bozulan bir sessizlik. Waring, Ramon'un ona bu kadar sessizce
yaklaşmakta zeki olduğunu düşündü. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve başını çevirdi. Cebin doğu ucunda bir köylü duruyordu ve köylü gülümsedi.

Bölüm VI

_Arizona_

Sonora'daki adamı tanıyan Waring, ona ismiyle seslendi. Diğerinin gülümsemesi
sönüverdi ve gözleri kısıldı. Waring ellerini kaldırdı ve
şaka yollu bir şekilde meseleyi çözmek için bir yazı tura atmayı teklif etti. Adamını tanıyordu;
ilk yanlış hamlede köylünün onu öldüreceğini biliyordu. Ayağa kalktı ve
diğerinin silahını alabilmesi için yana doğru döndü. "Atışı sen kazandın," dedi. Meksikalı, Waring'in silahını kılıfından çekip kurdu.
Sonra ıslık çaldı.

Aşağıdan hafif bir toynak sesi geldi. Köylü, çağrısının bu kadar çabuk yanıtlanması
na şaşırmış gibiydi. Arkadaşlarının
cebinden biraz uzaktaki atlarına doğru yürüdüklerini biliyordu. Silahlı adamı tek başına şaşırtmak için gönüllü olmuştu.

Waring, kırsalın ötesine baktığında, bir atın başının yükseltinin tepesinde olduğunu gördü.
Eyerde Ramon oturuyordu, şapkasızdı, siyah saçları alnından geriye savrulmuş, elinde bir silah vardı. Waring derin bir nefes aldı. Ramon bağırarak işi mahvedecek miydi yoksa anında bitirmeye cesareti olacak mıydı?

Waring silahsız olmasına rağmen, kırsal kesim dönmeye cesaret edemiyordu. Gringonun, göğsüne neredeyse dayalı bir silah tehdidine rağmen, sıkışık bir yerden
sıyrıldığı biliniyordu. Waring, umutsuz bir şekilde omuz silkerek kollarını indirdi.

"Atışı sen kazandın," dedi umutsuzca.

Meksikalı hâlâ gözlerini Waring'den ayırmaya cesaret edemiyordu. Arkadaşları görünene kadar
bekleyecekti.

Kırsal kesimin birkaç metre arkasında, Ramon dizginleri çekti. Silahının namlusunu yavaşça indirdi. Kırsal kesim, arkadaşlarından birinin adını söyledi.
Cevap, yankıları yankılanan tepelerde yankılanan keskin bir
çatlamayla geldi. Kırsal kesim, kollarını kaldırıp öne doğru yuvarlandı ve Waring'in ayaklarına doğru
yuvarlandı. Silahlı adam ayağa fırladı ve karabinasını kayadan kaparak
döndü ve altıpatlarını kırsal kesimin gevşek parmaklarından aldı. Cebin ötesindeki çalılığa dalarak eyere
sallandı ve yokuştan aşağı doğru ateş etti. Arkasında Ramon'un atının yamaçtaki gevşek kayaları dağıttığını duyabiliyordu. Önüne bir kurşun

ve sessizliğin içinden vızıldayarak geçti. Tiz bir ses, takipçilerin
arkadaşlarının cesedini keşfettiklerini söyledi.

Kulakları arkaya yatık Dex, vadi seviyesine ulaştıklarında düzenli bir adıma dönüşen
büyük, düzensiz sıçramalarla engebeli yokuşu çıktı.

Arkaya bakan Waring, Ramon'u sadece birkaç metre geride gördü.

Ona daha yakına at binmesi için işaret etti. Birlikte vadiden aşağı doğru sallandılar,

alçak çalılardan kaçındılar ve son hızla kayaların üzerinden atladılar.

Sonunda Waring dizginleri çekti. "Şu sırtlara doğru gideceğiz," dedi ve
batıdaki sıradağları işaret etti. Çalıların örtüsü altında vadiyi
geçtiler ve batı çölünü saklayan sıradağlara tırmanmaya başladılar.

Yarı yolda Waring attan indi. "Atımı yukarı çıkar," dedi Ramon'a.
"Burada onlarla tartışacağım."

"Senor, bir adam öldürdüm!" Ramon soluk soluğa kaldı.

Waring dizginleri arkadaşına fırlattı. "Tamam! Bu bir
fiesta değil, hombre; bu bir iş."

Ramon döndü ve atını yamaçtan yukarı sürdü, Dex de onu takip etti. Waring
bir kayanın arkasına kıvrıldı ve dürbünüyle vadiyi taradı. Çalılıklarda birkaç
countryales'in başı görünüyordu. Durmuşlardı ve
iz arıyorlardı. Sonunda içlerinden biri kolunu kaldırdı ve
tepeye doğru işaret etti. Ramon'u yukarıdaki yamaçta görmüşlerdi.
Şu anda üç atlı yokuşun dibinde belirdi. Waring'in yattığı yerden çok
uzak bir mesafedeydi. Öndeki country'e odaklandı,
aşırı atış yapma şansını değerlendirdi ve tetiğe bastı. Karabina
hırladı. Bir yankı titrek ısıyı yırttı. Bir at şaha kalktı ve
vadiye doğru daldı, eyer boştu.

Waring ayağa kalktı ve yamaçtan yukarı doğru ağır ağır yürüdü.

"Üç kişi bizi takip etmiş olurdu. İkisi tren yoluna geri dönüp rapor verecek. Acaba kaç tanesi buradan Nogales'e kadar uzanan patika boyunca çalılıklarda bekliyor?"

Nogales'teki Amerikan gümrük binasında zayıf, sıska bir adam oturmuş, güneye bakan bir pencereden dışarı bakıyordu. Sandalyesi geriye doğru eğilmişti ve büyük
ayakları önündeki masanın üzerinde çaprazlanmıştı. Gömlek kolluydu ve tembelce bir puro içiyor ve duman halkalarını tavana doğru
üflüyordu. Bu arada ismi ülke genelinde ve güney sınırlarının ötesinde biliniyordu. Ancak bu ayrım onu ​​herhangi bir şekilde etkilediyse bile belli değildi. Ne davet ettiği ne de mücadele ettiği bir
yorgunluğa gömülmüş gibiydi.

Yolun aşağısında bir grup atlı belirdi. Zayıf adam bir duman bulutunu sildi ve onlara kayıtsızca baktı. Yaklaştılar. Meksikalı olduklarını gördü - kırsal kesimden. Başını çevirmeden,
yan odadaki görünmez birine seslendi.

"Jack, kantine doğru sürüklen ve bir içki al."

Bir sandalye yere düştü ve tıknaz, esmer yüzlü bir adam belirdi,
gözlerini ovuşturuyordu. "Kimin üzerine?" diye sordu sırıtarak.

"Yaşlı Diaz'ın üzerine," diye cevapladı zayıf adam.

"Tamam, Pat. Ama belki de bizim tarafımızdaki kredisi iyi değil."

Zayıf adam hiçbir şey söylemedi. Pencereden dışarı bakmaya devam etti.
Beyaz yol güneye ve güneye, ötelerin pusuna doğru uzanıyordu.
Asistanı bir şapka alıp dışarı çıktı. Sokaktan birkaç kapı ötede, kantinin önündeki bağlama rayına bağlanmış birkaç mükemmel eyer hayvanı duruyordu. Kendisine bunların kırsal kesimin seçilmiş atları olduğunun ve garip bir sebepten dolayı amirinin onu bu kırsal kesimin neden şehirde olduğunu öğrenmek için gönderdiğinin söylenmesine gerek yoktu.

Kantine girdi ve bir içki istedi. Güneyin kıvrak, esmer binicileri odanın bir köşesindeki masanın etrafında toplandılar, başlarını kaldırıp, genel selamına kayıtsızca karşılık verdiler ve kendi aralarında konuşmaya başladılar. Yetkililere hitap eden Meksikalı işletmeci, Americano'ya ikinci bir içki teklif etti. Yardımcı tahsildar bardağıyla oynadı ve hava durumu hakkında tembelce bir sohbete başladı. İşletmeci, şişman, yağlı yüzü ellerinde ve dirsekleri barda, tek heceli kelimeler homurdandı, Americano'nun çok bariz bir klişeyi kabul etmesini zorlarken ara sıra başını salladı.

Ve yardımcı tahsildar, silahlı Meksika'nın Amerikan topraklarındaki varlığını açıklayacak bir şans sözcüğünü beklerken, mal sahibinin de aynı şekilde eşi benzeri görülmemiş ziyaretlerini açıklayabilecek aynı sözcüğü beklediğini biliyordu. Şu anda gümrük yardımcı tahsildarı Nogales'e, iklimine, kurumlarına ve vatandaşlarına karşı topluca ve tek tek bir tirad başlattı. Mal sahibi tartışmaya uyandı. Konuşmaları
yüksek sesle
gitti. Yardımcı tahsildar yumruğuyla bara vurdu ve
ansızın konuşmayı kesti. Köylülerin oturduğu köşeden hafif bir uğultu geldi ve "Waring" adını duydu.

"Ve tüm kasaba onu yakmak için kibritlere değmez," diye devam etti. "Pat olmasaydı, hemen şimdi istifa ederdim." Ve bardağını
silip odadan çıktı.

Ofise döndüğünde şapkasını masaya fırlattı ve saçlarını karıştırdı. "Bu çakallar," dedi rahat bir şekilde, "Waring adında birinin peşinde.
Pablo'nun viskisi çürümüş."

Koleksiyoncunun uzun bacakları açıldı ve esneyerek doğruldu. "Jim Waring
şehirde değil," dedi sanki kendi kendine.

"Pat, bana sıkıntı veriyorsun," dedi asistan sırıtarak.

"Ben de bir tane aldım," dedi koleksiyoncu gülümsemeden. "Salatalıklar."

"Sınırın her iki tarafındaki binlerce mil boyunca en tatlı yalancısın.
Bu güneşten kavrulmuş kasabada bir salatalığın resmi bile yok."

"Öyle değil mi? Şuraya bak!" Ve sıska adam masanın çekmecesini açtı.
Toplayıcı bazı kağıtların arasında el yordamıyla dolaşıp parlak tonlarda resimli kocaman bir tohum
kataloğu çıkardı.

"Ah, satın alırım," diye güldü asistan. "Sanırım, nikel kaplamalı çakalların istediği Waring adlı adamın bir resmini isteseydim,
onu bulup çıkarırdın ve hiç ter dökmezdin."

"Yapabilirim," dedi koleksiyoncu, çekmeceyi kapatırken.

"Al, değişiklik olsun diye benimkilerden birini iç. O resim hakkında. Jim
Waring ile Las Cruces'te tanıştım. O zamanlar çocuktu ama bir köşeliydi. Hafif, kıvırcık saçları vardı. Yüzü bir kızınki kadar pürüzsüzdü. Erkek
denebilecek biri değildi ama kıyafetleri ona her zaman yakışırdı. Kadınlar onu severdi ama onlara hiç dikkat etmezdi. Bir süre benim için yardımcı olarak çalıştı ve ben ondan daha iyisini işe almadım. Ama bir işte uzun süre kalmazdı. Las Cruces sessizleştiğinde yükünü çekti. Sonra onun evli olduğunu ve Sonora'da yaşadığını duydum. Diaz'ın onu kullanabileceğini anlaması uzun sürmedi. Waring silahlı bir büyücüydü ve bunun için gereken cesareti vardı. Ama Waring istifa etti
Diaz, çünkü Jim o tür bir katil değildi. Sanırım orada bolca iş buldu. Hiçbir zaman itibar
ve hiçbir şey olmasını beklemeden. İtibarını yeni filizler
çıkararak sürdürdü--ve bu da tamamen şaka değil."

"Genel olarak konuşursak, senden önce silahla bunu başarabilir mi, Pat?"

"Genel olarak konuşursak--sanırım yapabilir."

"O kırsal kesimliler biraz dikkatsizler--çizgiyi geçip
uğrayıp küçük bir açıklama yapmıyorlar."

Uzun boylu adam başını salladı. "Daha fazlasını yapacakları bir zaman geliyor. Güneydeki o yaşlı adam kontrolünü kaybediyor. Bunu genel bilgi için söylemiyorum. Ve eğer Jim Waring şehre gelirse, ona kim olduğunu söyle ve kaçakçılıktan
mahkum et; ta ki onu ilk ben görene kadar."

"Sana ne yaptım ki?"

Pat sessizce güldü. "Ah, o aptal değil. Sadece aptallar
güvenli oynama şansını
teper."

"Beni o Waring herifle ilgilendirdin. Onu kesinlikle dediğin gibi
çizeceğim; ama eğer silahına yönelirse dinlenme yerime
hiç salatalık tohumu ekmeni istemiyorum. Sanırım o raporları bitireceğim."

Uzun boylu adam esnedi ve ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdü. Yardımcı
iç ofise doğru ağır ağır yürüdü ve masasına yaklaştı. "Pablo'nun viskisi
çürümüş!" diye seslendi omzunun üzerinden. Uzun boylu koleksiyoncu gülümsedi.

Waring ve Las Cruces hakkındaki konuşmalar uykulu anıları harekete geçirmişti;
New Mexico'daki gece yolculuklarının, sığır savaşının, yüksek mesalarda
yakıcı öğle vakitlerinin ve sıkışık kerpiç kasabalardaki karanlık gecelerin anıları; Las
Cruces, Albuquerque, Caliente, Santa Fe--ve bağlama raylarında yorgun midilliler.

Bir keresinde, böyle bir öğleden sonra, yanında bir mahkumla
kasabaya gitmişti, yıldırım hızındaki eliyle bir arkadaşının öldürülmesinin intikamını almak için bir düzine hayatı
söndüren bir genç. Koleksiyoncu o gün en sevdiği atına bindiğini hatırladı, derin göğüslü, ince bacaklı, hızlı, safkan bir at gibi.

Baktığı küçük kare pencerenin ötesinde aynı türden bir yol vardı - tozlu, güneş beyazı, alçak çalılarla çevrili. Ve yolun aşağısında, düşünceleriyle tempo tutarak, tozdan grileşmiş, yol yorgunu bir adamın sürdüğü bir geyik derisi at yürüyordu. Yanında başı eğik ve elleri eyer boynuzuna kelepçelenmiş gibi kenetlenmiş bir genç vardı.

"Jack!"

Yardımcı sandalyesini geriye itti ve pencereye geldi.

"İşte resminin geri kalanı," dedi koleksiyoncu.

Yardımcı binicilere bakarken, koleksiyoncu masasına yürüdü
ve bir silah taktı.

"Waring ile tanışmak ister misin?" diye sordu.

"Bir sonraki dansa ben varım, Pat."

Koleksiyoncu dışarı çıktı. Waring dizginleri çekti.
Gümrük binasının üzerindeki bayrağı
uçlatan
bir esinti. Waring ciddi bir şekilde sombrerosunu kaldırdı.

"Tutuklusun," dedi tahsildar.

Waring Ramon'a doğru işaret etti.

"Sen de," diye başını salladı Pat. "Çocuğu ve atını görüş alanından çıkar," dedi yardımcısına.

Ramon, itiraz edemeyecek kadar yorgundu, yardımcısını binanın arkasındaki bir ağıla kadar takip etti.

Tahsildar Waring'e döndü. "Ve şimdi, Jim, kavga ne?"

"Sokaktan aşağı ve geliyor," dedi Waring, kırsal kesimden gelenler
kantinadan kaynarken.

"Yarı yolda buluşuruz," dedi tahsildar.

Ve gümrük binası ile kantina arasında, iki soğukkanlı, kararlı Kuzeyli adam, Waring'i tutuklu olarak talep eden
ateşli Güney telaşıyla karşı karşıyaydı. Toplayıcı, kırsal kesimin liderine
şöyle bir konuşma yapmalarını önerdi. "Ve çizginin
yanlış tarafında olduğunuzu unutmayın," diye ekledi.

Kırsal kesimin Yüzbaşısı ve adamlarından biri atlarından inip Amerikalıları
kantinaya kadar takip etti. Kırsal kesimin lideri hemen Waring'in tutuklanması için bir emir gösterdi, bu emir yüksek bir yetkili tarafından imzalanmış ve Meksika'nın büyük mührüyle
mühürlenmişti. Toplayıcı emri
yüzbaşıya geri verdi.

"Sorun değil, amigo, ama bu adam zaten tutuklu."

"Kimin yetkisiyle?"

"Benimki - Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ediyorum."

"Başkanın emri sizin eyleminizden önce geliyor," dedi yüzbaşı.

"Doğru, Senor Capitan. Ama benim eylemim, sizin emrinizden sadece iki adım önde olduğu için yarışı kazanıyor, sanırım."

"Bu bir hile!"

"Evet! Tahmin etmiş olmalısınız."

"Hükümetime rapor vereceğim. Ayrıca, bu adamın kaçmasına yardım eden ve
adamlarımdan birini öldürdüğü ve atlarımdan birini çaldığı bildirilen Sonora'lı Ramon Ortego'yu bana teslim etmenizi talep ediyorum."

"Eğer öyleyse, çok iyi bir kırsal kesim olmalı," dedi tahsildar. "Ama kaçakçılıktan tutuklu. Değerleme beyan etmeden
sınırı geçen bir ata bindi. "

"Juan," dedi kaptan, "Americano'nun atını yakala."

"Juan," diye yankıladı Waring yumuşak bir sesle, "Pedro Salazar'ın
Sonora'da bir Americano'nun atını yakaladığını duydum."

Kırsal kesim aniden durdu ve şefinden daha fazla talimat bekler gibi döndü. Gümrük memuru ayağa kalktı ve ağır ağır
kapıya doğru yürüdü. Söveye yaslanarak bir puro yaktı ve
içti, Waring'in atına takdir dolu gözlerle baktı. Waring'in karşısında oturan
countryes'in kaptanı dikkatlice bir sigara sardı; Waring, silahlı adamlarla sınırı geçmeye cesaret eden bir Meksikalı için fazla
dikkatli olduğunu düşündü. Dışarıda, solan güneş ışığında, rurales'in atları
tepinip telaşlandı. Kantin garip bir şekilde
sessizdi. Kapıda tahsildar duruyordu, sigara içiyor ve saat tılsımıyla oynuyordu.

Şu anda yardımcı tahsildar belirdi, içeri baktı ve sırıttı.
"Çocuk uyuyor--ofiste," diye fısıldadı tahsildara.

Waring, bir göz kapağının titremesinin, bir tonlamanın, bir hareketin
sorun yaratabileceğini biliyordu. Ayrıca diplomasinin söz konusu olmadığını da biliyordu. Odanın etrafına baktı, sandalyesini geri itti ve ayağa kalkarak
bara doğru yürüdü. Sırtını ona yaslayarak yüzbaşıya döndü.

"Miguel," dedi sessizce, "çizgiyi çok aştın. Eve git!"

Yüzbaşı ayağa kalktı. "Hükümetiniz bunu duyacak!"

"Evet. Bu gece telgraf çekin. Peki nereden kurtulacaksınız?
Sıralara geri gönderileceksiniz."

"Ben mi?"

"Evet, Senor Capitan ve çünkü--_adamınızı alamadınız_."

Gümrük memuru, purosunu sol elinde dikkatlice tutarak duruyordu. Yardımcı şapkasını geriye itti ve siyah saçlarını buruşturdu.

Tüm resmi önem bir kenara bırakılarak, Waring ve rurales kaptanı
birbirlerine karşı karşıya geldiler ve aralarında şu sert meydan okuma vardı: "Adamınızı
almadınız!"

Kaptan kapı girişindeki iki sessiz figüre baktı. Onların ötesinde
kendi adamları vardı, ancak kendisi ve komutası arasında Güneybatı'nın en hızlı iki silahı vardı. Yabancı bir topraklardaydı. Bu gringo
ona
hakaret etmişti.

Waring, diğerinin gözlerinde yanan kelimeyi bekledi.

Gümrük memuru kemerinden büyük bir gümüş saat çıkardı.
"Artık zamanı geldi - atları beslemeye gitmenin," dedi.

Sesinin tonuyla gerginlik azaldı. Waring, kaptana sanki gitmesini beklermiş gibi baktı. "Atı
gümrük ofisinin arkasındaki
ağzında bulacaksın," dedi.

Meksikalı dönüp adamıyla birlikte dışarı çıktı.

Kırsal kesimdekiler binip sokaktan aşağı doğru sürdüler. Üç Amerikalı
birkaç adım geriden takip ettiler. Ofisin karşısında durdular.

"Onlarla birlikte git ve doğru atı almalarını sağla," dedi koleksiyoncu.

Yardımcı tereddüt etti.

Toplayıcı güldü. "Jim Waring ile el sıkış, Jack."

Yardımcı gittikten sonra koleksiyoncu Waring'e döndü. "Bu her zaman Jack'tir. Sıkı bir çizme kadar inatçıdır ama her zaman iyi deridir.
Neden el sıkışmak istediğini biliyor musun? Eh, bu sana
hiçbir şey yokmuş gibi göründüğünde kavga etmediğin için seni bir züppe olarak gördüğünü söylemesinin bir yolu."

Waring gülümsedi. "Seninle daha önce tanıştık, değil mi?"

Pat soruyu görmezden gelmiş gibi yaptı. "Söyle bakalım yabancı," diye başladı
yavaşça vurgulayarak, "kaçakçılıktan tutuklanan bir mahkum için oldukça özgür ve samimi bir ortam yaratıyorsun. Belki de kişisel olarak iyisindir, ama resmi olarak
sana karşı bir davam var. Salatalık yetiştirmek hakkında ne biliyorsun?
Ofiste bir kataloğum var ve Jack ile birlikte üç aydır
bu katalogdan salatalık yetiştirmeyi hedefliyoruz. Onları seviyorum. Jack, her gün
su olmadan burada yapamayacağını söylüyor. Şimdi--"

"Nereye ektin Pat?"

"Aman Tanrım! Henüz _ekilmediler_. Sadece düşünüyoruz. Şimdi, Las
Cruces yolunda--"

"Kantine geri dönelim ve konuşalım. İşte Meksika boş eyerle
bir atı yönetiyor. Sanırım çocuk ofiste iyi olacak."

"Çocuk senin kaçışına mı karıştı?"

"Evet. Ve o iyi bir çocuk."

"Eh, o çok kötü bir arkadaş grubunda. Şimdi, Jack onları tepelere
ekip sulaman gerektiğini söylüyor. Ben sadece onları dikmeyi ve A'mighty'nin gerisini
yapmasına izin vermeyi amaçlıyorum. Ne düşünüyorsun?"

"Bence yaşlandıkça daha da kötüye gidiyorsun, Pat. Söyle bakalım,
Las Cruces'te kaybettiğin o alaca kısrağın izini sürdün mü?"

"Evet, onu geri aldım."

"Atlardan bahsetmişken, Sonora'da bir pinto gördüm--"

Tam o sırada yardımcı onlara katıldı ve kantine doğru ağır ağır yürüdüler.
Dex, korkulukta bağlıydı, döndü ve onlara baktı. Waring, eyerden tahıl
torasını aldı ve Dex'in dizginini kaydırarak ayarladı.

Toplayıcının sert, zayıf yüzü ışıldadı. "Acaba eskisi kadar
düşünüyor muydun diye merak ettim. "O keçiyi beslemeyi unutturabilir miyim diye bakmayı amaçladım."

"Kendi ağılındaki keçiler ne olacak?" diye güldü Waring.

"Bir nevi iltifatçı bir küfür, değil mi?" diye sordu Pat, asistanına dönerek. "Ve salatalıklar hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Siz eski kafalılar bana sıkıntı veriyorsunuz," dedi asistan sırıtarak.

"Haklısınız! Çünkü hem elleriniz hem de ayaklarınız
hareket etmeden ve bir kulağınız arkaya yaslı olmadan yemeğe oturamıyorsunuz, yavaş çiğnediğimiz için bize yaşlı diyorsunuz. Ama haklısınız. Jim ve benim kulaklarımızın etrafı biraz beyazlıyor."

"Eh, siz bunu tartışabilirsiniz. Ben kırsal kesimdekilerin
köpeklerini aldıklarını söylemeye geldim. Ama içlerinden biri Meksikalı bir şekilde
henüz bitmediklerini söyledi."

"Ee?" dedi Pat. "Peki, sen devam et ve hayvanları besle. Eve
poco tiempo uğrayacağız."

Waring ve koleksiyoncu kantine girdiler. Uzun bir süre sessizce oturdular, güneş batarken tuhaf yarı ışıklara baktılar.
Sonunda koleksiyoncu Waring'e döndü.

"Oyun bayatladı mı, Jim?"

Waring başını salladı. "Bitirdim. Yerleşeceğim. Benim de payıma düşen
sorunlar oldu."

"Burada da," dedi koleksiyoncu. "Kuzeyde küçük bir yer -sığır- almak ve rahatlamak için yeterince para biriktirdim. Bu yüzden burada kaldım.
Son zamanlarda ailenle ilgili bir haber aldın mı?"

"On yıldır yok."

"Peki seninle birlikte gelen o çocuk?"

"Ah, o sadece Sonora'da aldığım bir çocuk. Hayır, benim oğlum düz Amerikalı, eğer şu anda yaşıyorsa."

"Santa Fe'deki Stacey'e uğrayabilirsin," dedi tahsildar rahat bir şekilde. "Orada bir otel işleten birkaç kişi var, eskiden onları tanıyordun."

Waring ona bir bakış atarak teşekkür etti. "İçkiye ihtiyacımız yok ve güneş
battı. Nerede yemek yersin?"

"Jack'e biraz yemek çaldırırız. Sen ve çocuk ofiste
yatabilirsiniz. Ben atına bakarım."

"Teşekkürler, Pat. Ama kuzeye gitmekten bahsetmiştin. Senin yerinde olsam gitmezdim.
Seni yakalarlar."

"Bunu düşünmüştüm. Ama aynı şansı deneyeceğim. Sınırdan
çok
bıktım."

"Eğer yaparlarsa--" Ve Waring ayağa kalktı.

Koleksiyoncunun sert
çizgili yüzü bir anlığına yumuşadı. Kemikli
elini uzattı. "Bunu sana bırakıyorum, Jim."

Ve o gece, her biri kasvetli mesleğinde eşsiz bir silahlı adam olduğu için, güldüler ve önemsiz şeyler hakkında konuştular, daha derin akımları rahatsız etmeden. Ve ofisin kerpiç arka tarafında onlarla birlikte yemek yiyen yardımcı koleksiyoncu, bu iki adamın
atların yetiştirilmesi ve bahçe kamyonunun yetiştirilmesinden
daha ciddi bir şey
konuşacak bir şey bulamamalarına şaşırdı.

O gece geç saatlerde yardımcı koleksiyoncunun yatakta olmadığını
görmek için uyandı. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Kerpiçten, ofis penceresinde çerçevelenmiş
koleksiyoncunun kasvetli yüzünü gördü. Bir puro içiyor ve güneye doğru bakıyordu, uzun kolu pencere pervazına yaslanmış ve çenesi el.

"Aptal herif!" diye mırıldandı asistan şefkatle. "Jim
Waring, Pat'in uykusunu kaçıracak bir adam olmalı."

Bölüm VII

_Waring'in Dönüşü_

Arizona, Stacey'deki küçük çöl otelinin içi, solmuş ve hava koşullarından yıpranmış dış cephesini, boyalı tabelası güneşle ölçeklenmiş çarpık tahta ön cephesiyle neredeyse şaşırtıcı olan ferahlatıcı bir düzgünlükle telafi ediyordu.

Otel sahibi Bayan Adams, pembe saçlı, koyu renk saçlı bir kadın, Overland'ın
geldiğini ve gittiğini duymuştu. Alışkanlıkla, trenin
uzaktaki gürültüsü hafif bir mırıltıya dönüşene kadar dinledi. Overland'a hiç misafir gelmemişti. Stacey pek de kasabalı bir yer değildi ve turistler nadiren orada dururlardı. Bayan Adams küçük ofisten yemek odasına geçti ve
uzun masanın ortasına birkaç çiçek yerleştirdi. Çöl kasabasında çiçek yetiştiren
tek kadındı.

Overland gelip gitmişti. Başka bir gün! Bayan Adams iç çekti, düz siyah saçlarını okşadı ve sade ve temiz kıyafetine baktı.

Çiçekleri yeniden düzenledi ve etkisini görmek için geri adım atıyordu ki
bir şey dönüp ofise doğru bakmasına neden oldu.
Hiçbir ses yoktu, yine de kapıda bir adam duruyordu - belli ki bir atlıydı.
Ofis duvarındaki takvime bakıyordu. Bayan Adams ona doğru
bir adım attı. Adam döndü ve gülümsedi. Uyanmış bir şaşkınlıkla tozlu, haki giysili figüre, yüksek tepeli sombrero'nun altındaki soğuk gri gözlere ve son olarak uzatılmış ele baktı. Adamın gözlerine bakmadan el sıkıştı.

"Jim! Nereden bildin?" diye sordu, sesi titriyordu.

"Seni Nogales'te duymuştum. O zaman seni aramıyordum. Burada
çok hoş bir yerin var. Seninki?"

Başını salladı.

"Çocuğu görmeye geldim," dedi. "Uzun süre burada olmayacağım."

"Ah, Jim! Lorry çok büyük ve güçlü ve--ve--buradan batıya doğru Starr
teçhizatı için çalışıyor."

"Sığır, ha? İyi bir çocuk mu?"

"Sorman için güzel bir soru! Lorry babasından daha düz bir yolda gidiyor."

Adam güldü ve şefkatle omzunu sıvazladı. "Bunu söylemene
gerek yoktu, Annie. Seninle evlendiğimde ne olduğumu biliyordun. Ve hiçbir
erkek bana heteroseksüel olmadığımı söylemedi. Peki seni Sonora'dan tek kelime etmeden
ayrılmaya iten neydi? Sana her zaman iyi davranmadım mı?"

"Bunu yaptığını söylemeliyim, Jim. Hayatında bana
hiçbir zaman kaba bir söz söylemedin. Keşke söyleseydin. Haftalarca uzakta kalırdın ve sonra geri gelip
her şeyin yolunda olduğunu söylerdin, bu da orada dedikleri gibi 'adamını bulduğun' anlamına gelirdi. İlk başta umursamayacak kadar mutluydum. Ve bebek
olduğunda ve seni öldürmek isteyen adamlara
iş verme işini bırakmaya çalıştığımda,--çünkü iş buydu--bana bir gün
bırakacağını söyleyip durdun. Belki de çok para ödüyorlardı, ama
istediğin her şey olabilirdin. İyi insanlardan geliyordun ve eğitimliydin.
Ama o heyecan olmadan mutlu yaşayamazdın. Ve sen mutlu olduğun için
benim de mutlu olduğumu düşünüyordun. Neden, Arizona'da bile
'Waring of Sonora-Town' diye şarkı söylüyorlar. Oğlumuz bunu söylüyor ve ben dinlemek zorundayım,
senin hakkında şarkı söylediğini bilerek. Senden korkuyordum, Jim ve oğlumuzun senin gibi
olacağından korkuyordum."

Waring başını salladı. "Seni suçlamıyorum, Annie. Neden beni
--tek bir kelime veya adres vermeden--bıraktığını sordum. Bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?"

Bayan Adams, kızardı ve gözlerine yaşlar doldu. "Bunun o kısmını düşünmeye cesaret edemedim. Senden korkuyordum. Öyle bir hale geldim ki,
uzaktayken başına neler gelebileceği konusunda endişelenerek uyuyamadım. Ve
sen her zaman geri geldin, ama nerede olduğunu veya ne yaptığını hiç söylemedin. Buna dayanamadım. Bana -hatta erkekler hakkında bile- öldürmen için para aldığını söyleseydin, dayanabilirdim. Ama
hiçbir zaman tek bir kelime bile etmedin. Oradaki Amerikalıların eşleri benimle
konuşmuyordu. Ve Meksikalı kadınlar benden nefret ediyordu. Ben Jim Waring'in, 'katilin' karısıydım. Sanırım çıldırdım."

"Aslında, ben hiçbir zaman iş konuşmaya inanmadım, Annie."

"Mesele bu. Sen her zaman naziktin ve yaptığın şeye 'iş' diyordun! Bu dünyada tek bir kişiyi bile umursadığına inanmıyorum!"

"Bilmen gerekirdi, Annie. Ama bunu tartışmayacağız. Kendini savunmak zorundaymış gibi
davranma. Seni suçlamıyorum--şimdi. Sen
açıkladın. Ama çocuğu özledim. Burada iyi misin?"

"İlk başlarda zor bir işti. Ama babama bana yardım etmesi için hiç yazmadım."

"Bana yazabilirdin. Çocuk ne zaman işe gitti?
On sekiz yaşında, değil mi?"

Bayan Adams istemeden gülümsedi. "Evet, bu sonbahar. Bahar toplamasında
Starr halkıyla birlikte başladı."

"Sana burada yardım edemez miydi?"

"Yardım etti. Ama otelde takılacak türden biri değil. O tam bir erkek--eğer
söylersem." Ve Bayan Adams kocasına baktı. Onun kıvrak,
iyi kurulmuş figüründe oğlunun kırk yaşında ne olacağını gördü. "Evet, Jim,
o bir erkek boyutunda--ve onu doğru yola girecek şekilde yetiştirdim."

Waring güldü. "Elbette ettin! Hangi ismi imzalayacağım, Annie?"

"Buradaki insanlar bana Bayan Adams der."

"Demek yine Annie Adams oldun! Peki, kocanızın adı şu, eğer sakıncası yoksa." Ve kayıt defterini imzaladı, "James Waring, Sonora, Meksika."

"Bu riskli değil mi?" diye sordu.

"Burada kimse beni tanımıyor. Ve uzun süre kalmayı düşünmüyorum. Çocuğu
görmek istiyorum."

"Jim, onu götürmeyeceksin!"

"Beni bundan daha iyi tanıyorsun. Beni orada bıraktın ve
beğendiğimi söylemeyeceğim. Nasıl geçineceğini merak ediyordum. Hiçbir şey söylemedin.
Beni terk etmek istediğini anladığımda, bu meseleyi halletti.
Seni takip etmenin bir faydası olmazdı, nereye gittiğini bilsem bile.
Özgürdüm. Ve bir silahlı adamın bir aileyle işi olmaz."

"Bana kur yapmaya gelmeden önce bunu düşünebilirdin."

"Düşündüm. Düşündün mü?"

"Zor birisin, Jim. Ben sadece bir kızdım. Herhangi bir kadın o zamanlar seninle
evlenmekten mutluluk duyardı. Ama paranı nasıl kazandığını görecek kadar aklım başıma geldiğinde--gitmek zorunda kaldım. Sana söylemekten korkuyordum--"

"Hadi bakalım, Annie; bunu boş verelim. Umursamadığımı söylemeyeceğim,
ama sen gittiğinden beri çok meşguldüm. Nogales'e varana kadar
nerede olduğunu bilmiyordum. Seni ve çocuğu görmek istiyordum. Ve bir boz ayı kadar açım."

"Anita akşam yemeğini yiyor. Kasabadaki bazı insanlar burada. Yakında
gelecekler."

"Tamam. Ben yabancıyım. Geldim. Yıkanmak istiyorum."

"Sen _geldin_ mi?"

"Evet. Neden olmasın? Ülkeyi biliyorum."

Bayan Adams döndü ve merdivene doğru işaret etti. Onu takip etti ve
ona bir oda gösterdi. Yani Overland ile gelmemişti,
Sonora'dan yukarı çıkmıştı. Neden bu kadar uzun ve yorucu bir yolculuğa çıkmıştı?
Elbette trene binebilirdi! Onun
parasız olduğunu hiç görmemişti. Ama o her zaman sorumsuzdu, istediği zaman gelip
giderdi, az konuşurdu, her zaman sakindi. Ve şimdi Sonora'dan
neden yukarı çıktığını söylememişti. "Neden olmasın?" açıklama olarak söylediği tek şeydi.

Ceketini çıkardı ve kuvvetlice yıkandı, parmaklarını kısa, kıvırcık saçlarının arasından geçirdi ve çocukça bir keyifle başını salladı,
izlemesi ferahlatıcıydı. Çok fazla yaşlanmadığını fark etti.
Her zaman çok
soğukkanlı, çok kendine hakim görünüyordu, sıradan
yılların izini bile göstermiyordu. Onu anlayamıyordu; yine de
Geri dönmüş olmasına rağmen ona karşı bir sevgi
ışığı. Başını kurularken, saçlarının griye döndüğünü gördü, yüzü çizgiliydi
ama azdı ve gri gözleri her zamanki gibi keskin ve hızlıydı. Keşke hayatının o kısmını bile onunla paylaşsaydı--orada!

"Jim!" diye fısıldadı.

Ceketini alırken döndü. "Evet, Annie?"

"Sadece söz verirsen--"

Başını iki yana salladı. "Bunu yapmam. Senden bir şey istemeye gelmedim
sadece çocuğu görmek için Ama paraya ihtiyacın varsa--"

"Hayır. O tür paraya değil."

"Tamam, kızım." Ve sesi neşeliydi. "Buraya
seni kötü hissettirmek için gelmedim. Ve burada uzun süre kalmayacağım. Burada olduğum
sürece arkadaş olamaz mıyız? Elbette çocuk bilecek. Ama başka kimsenin bilmesine gerek yok. Ve--aşağıdaki insanlarla ilgilensen iyi olur. Birisi az önce içeri girdi."

Döndü ve koridorda yürüdü, onun kendisine hiç değer verip vermediğini merak etti ve oğlu Lorry'nin o neredeyse insan dışı yoğun uyanıklık niteliğine, bir an bile ne olduğunu unutmasına izin vermeyen o anlaşılmaz soğukkanlılığa sahip olup olmayacağını merak etti. Waring aşağı indiğinde onu pansiyonerlerle tanıştırmadı, otelde yemek yiyen şerif Buck Hardy bunu biraz ilgiyle fark etti. Adamlar aceleyle yemeklerini yediler, kalktılar ve Hardy ile Waring'i bırakarak ayrıldılar. Waring ikinci bir fincan kahve istedi ve beklerken bir sigara sardı.

Hardy yabancının büyük geyik derisiyle kasabaya girdiğini görmüştü.
Atın üzerinde Meksika markası vardı. Otel kayıtlarında Hardy'ye yabancının kim olduğu yazıyordu.
Stacey County şerifi ise Sonora'daki silahlı adamın kasabada ne yaptığını merak ediyordu.

Waring, yanmamış sigarasını parmaklarının arasında tutuyordu. Şerif bir kibrit uzattı. Gözleri buluştu. Waring başını sallayarak teşekkür etti ve bir duman halkası üfledi.

"Sonora'da işler nasıl?" diye sordu Hardy.

"Sessiz."

Bayan Adams gözleriyle Waring'i sorguladı. Waring başını salladı. "Bu Bay Waring," dedi ayağa kalkarak. "Bu Bay Hardy, şerifimiz."

Adamlar el sıkıştı. "Bayan Adams iyi bir aşçıdır," dedi Waring.

Nal sesleri ve neşeli bir ses sessizliği bozdu.

Genç bir kovboy odaya şıngırdayarak girdi. "Merhaba, Buck! Merhaba, anne!" Ve
Lorry Adams yanına geldi ve annesini yürekten öptü. "Şehre gelmek için
bir şansım oldu ve ben de geldim - koşarak. Her şey nasıl?"

Bayan Adams bir cevap mırıldandı. Buck Hardy, Waring'i izlerken, çocuğa baktı. Şerif yeleğinden bir puro çıkardı ve
yaktı. Sokakta yürürken durakladı, purosunun ucuna baktı. Lorry Adams, Sonora'dan Jim Waring'e çok benziyordu. Hardy
Waring'in güney kırsalında öldürüldüğünü duymuştu. Biri
bir hata yapmıştı.

Waring ayağa kalkmıştı. Bir eliyle masaya dokunarak,
parmaklarının uçlarıyla kendi kendine mırıldandığı bir şarkının ritmini çalarak duruyordu.
Çocuğun sırtı ona dönüktü. Waring'in bakışları oğlunun başından
çizme topuğuna doğru kaydı.

Lorry annesinin rahatsız olduğunu fark etti.
Gri gözlerinde sorgulayıcı bir meydan okumayla Waring'e döndü.

Bayan Adams çocuğun koluna dokundu. "Bu senin baban, Lorry."

Lorry birinden diğerine baktı.

Waring hiçbir hareket yapmadı, selam vermedi, ancak kibarca
duyarsız bir şekilde durdu.

Bayan Adams nazikçe konuştu: "Lorry!"

"Aman, merhaba, baba!" Ve çocuk babasıyla el sıkıştı.

Waring bir sandalyeye işaret etti. Lorry oturdu. Gözleri hafif bir şaşkınlıkla
sıcaktı.

"Duman mı?" Waring tütün ve kağıt uzatarak dedi.

Lorry sigara sararken ve
yakarken bakışlarını babasının yüzünden hiç ayırmadı. Bayan Adams, Waring'in soğuk
kayıtsız tavrının çocuğa çekici geldiğini fark etti.

Lorry babasını belli belirsiz hatırlıyordu. Ne tür bir adam olduğunu merak ediyordu. Çok fazla konuşmuyordu; bu kesindi. Çocuk, annesinin kocası hakkında pek bir şey söylemediğini, Lorry'nin çocukça sorularına bir gün anlatacağına dair söz verdiğini hatırladı. Trenle yaptıkları uzun yolculuğu, Stacey'e varışlarını ve annesinin yeniden döşediği ve düzenli ve konforlu bir yer haline getirdiği harap oteli devralmalarını hatırladı. Ve annesi ona "Bayan Adams" olarak tanınacağını söylemişti. Lorry, yeniliklerle o kadar doluydu ki, isimlerinin değişmesi hiç soru sorulmadan kabul edilmişti. Yavaşça
Sonora'ya dair anıları ve oradaki yaşamlarının detayları geri geldi. Bunları neredeyse unutmuştu, çünkü Arizona'yı, adamlarını, atlarını, geniş alanlarını ve büyülü tepelerini sevmeye başlamıştı.

Bayan Adams, kocasının bir zamanlar ona, soru sormaktansa
ellerine bakarak bir adam hakkında daha fazla şey öğrenebileceğini söylediğini hatırladı.
Waring'in oğlunun ellerine o eski, kasıtlı soğuk tavırla baktığını fark etti.
Oğlunun nasıl bir adam olduğunu anlamaya çalışıyordu.

Lorry aniden sandalyesinde doğruldu. Bayan Adams, onun sorusunu tahmin ederek Waring'e başını salladı.

"Evet," dedi Waring; "Ben senin düşündüğün Sonora'lı Waring'im."

Lorry kızardı. "Sanırım öylesin," diye kekeledi. "Anne, bana bunu hiç
söylememiştin_. "

"Anlamak için çok gençtin, Lorry."

"Ve bu yüzden mi onu terk ettin?"

"Evet."

"Belki de haklıydın. Ama babam bana oldukça iyi bir
adam gibi görünüyor."

Bir tür rahatlamayla güldüler. Durum oldukça
zorlayıcı görünmüştü.

"Annene sor, Lorry. Ben yokum." Ve Waring ayağa kalkarak
kapıya doğru yürüdü.

Lorry ayağa kalktı.

"Seni tekrar göreceğim," dedi Waring. Ve sokağa adım attı, "Sonora and the Silver Strings" şarkısını mırıldanıyordu.

Bayan Adams kolunu oğlunun omuzlarına doladı. "Baban sert bir adam," dedi ona.

"Sana kötü mü davrandı, anne?"

"Hayır--asla öyle olmadı."

"Anlamıyorum. Bana gerçek bir adam gibi görünüyor. Neden geri döndü?"

"Seni görmeye geldiğini söyledi."

"Neyse, o benim babam," dedi Lorry.

Bölüm VIII

_Lorry_

Stacey'nin batısındaki alçak tepelerde Lorry başıboş köpekleri arıyordu. Tek başına çalışıyordu, at sürerken ıslık çalıyor, gözlüklerini şurada burada
ve şurada sallıyor ve gölgelerinde daha parlak bir renk dokunuşu için seyrek yağlı odun kümelerini seçiyordu. Midillisini tepeden tepeye, eyerde umursamazca rahat, işine odaklanmış ve düşünce ve eylemin yalnız özgürlüğünde sessizce mutlu bir şekilde sürüyordu.

O sabah kendisiyle biraz gurur duydu. Daha dün gece
Sonora'lı Waring'in oğlu olduğunu öğrenmişti; Batı standartları bir şey ifade ediyorsa, buna uygun bir isimdi ve öyle olduğunu düşünüyordu.

James Waring'in oğlu olması o zamanlar için üstesinden gelinen bir şeydi Annesi ve babasının yabancılaşmış olduğunu bilmesinin getirdiği belirsiz
zihinsel huzursuzluk. Annesinin neden poligonda silahsız gitmesi için ona söz verdirdiğini şimdi anladığını düşünüyordu. Arkadaşları, son adama kadar "bir silah taşıyorlardı."

Şimdiye kadar şakalaşmaları onu rahatsız etmemişti. Aslında, silahsız gitme ayrıcalığından oldukça keyif almıştı ve arkadaşları arasında doğal bir kıskançlığa neden olan
iple ilgili bir beceri edinerek bu ayrıcalığa katkıda bulunmuştu. Blaze Andrews, Slim Trivet, Red Bender ve ustabaşı High-Chin Bob gibi adamlar arasında iple en iyi olmak, reata ile ısrarlı pratik yapmak için harcadığı tüm sabırlı saatlere değmişti.

Ama bugün kendini sorguladı. Annesi, babası gibi olacağından korktuğu için ona silahsız gitmesi için söz verdirmişti. Neden ona her şey hakkında daha fazla şey anlatmamıştı? Kadının, onun kendisine olan sarsılmaz sevgisinden bir tür
kötü avantaj elde ettiğini hissetti. O bir erkekti, maaşını kazanmak söz konusu olduğunda. Ve o dünyadaki en iyi kadındı--ama kadınlar dağın yazılı olmayan geleneklerini anlamıyorlardı.

Kumlu bir sırtta dizginleri çekti ve aşağıdaki çöle baktı. Kasvetli düzlükler öğlenin beyaz ışığında dalgalanıyordu. Güneydeki en uzak tepeler sadece birkaç mil uzaktaymış gibi görünüyordu.

Bir süre bakışlarını, yolun batının boş alanlarında kaybolan bir noktaya doğru yavaş dalgalanmalarla
başlayıp aktığı Notch'a odakladı. Midillisi Gray Leg, başı dik ve burun delikleri çalışan
Lorry konuşurken bir kulağını geriye doğru seğirdi: "Sen de görüyor musun?"

Gray Leg uzaklara bakmaya devam etti, ara sıra sabırsızca ön ayağını yere vurarak, sanki gitmek için can atıyordu. Lorry kadehini indirdi
ve tekrar kaldırdı. Dürbünün çemberinde, minik,
uzak bir figürün siyah bir attan inip, Çentik'in hemen altındaki yolda ileri geri yürüdüğünü gördü. Lorry gözlüklerini sildi ve
tekrar Çentik'e odakladı. Atlı, atını bir çalı kümesine
götürmüştü. Şu anda bir otomobilin parıldayan önü
görüldü - Çentik'ten yavaşça geçen ve
kısa sahayı inen minyatür bir makine. Aniden araba savruldu ve durdu.
Lorry, makinenin yakınında beyaz bir dalgalanma gördü. Sonra gizlenmiş
atlı yaya olarak belirdi. Lorry camı gömleğinin içine soktu.

"Sadece gidip daha yakından bakalım," dedi midillisine. "Şeyler
orada pek de doğru görünmüyor."

Yeni bir ilgi kokusu alan Gray Leg, kendini toparladı. Kum, dörtnala koşmaya başladığında küçük toz bulutlarına dönüştü.

Lorry meraklıydı ve başıboş sığırları avlamanın monotonluğunda bir mola
vereceği vaadiyle biraz da sevinmişti. Muhtemelen Doğulu bir turist Notch'un altındaki yokuşu çok hızlı
almış ve makinesini terk etmişti. Lorry
yanına gelip arabayı düzeltmesine yardım edecek ve hacıyı sevinçle yola koyacaktı. Daha önce arabaları düzeltmeye yardım etmişti. Örneğin geçen ay; üniformalı şoförü ve harika
ceket giymiş kadınları olan o büyük araba. Garip susturucularına rağmen, içlerinden birinin kesinlikle
güzel olduğunu hatırladı. Ona zahmeti için ödeme yapmayı
teklif etmişti. Reddettiğinde, güzel gözleriyle ona güzelce teşekkür etmiş ve gitmek için döndüğünde ona bir öpücük atmıştı. O öpücüğü iki eliyle atmıştı! O kadında cimrilik yoktu!

Ama muhtemelen bindiği makine erkeklerden daha ilginç hiçbir şey taşımıyordu; şişman, iyi giyimli, kalın purolar içen ve "yüksek" ve "alçak" hakkında çok şey söyleyen ama "Jack" ve "Oyun" hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünen erkekler. Eğer _onlar_ ona yardım ettiği için ödeme yapmayı teklif ettilerse - bu başka bir konuydu.

Midilli, binicisi kadar aksiyon vaat eden bir gösteriye katılmak için istekli bir şekilde Notch'a doğru koştu. Notch'a yarım mil kala Lorry midilliyi yürüyüşe çekti. Arabanın hemen ötesinde bir atın başını ve kulaklarını görmüştü. Binici ayaktaydı ve arabadaki insanlarla konuşuyordu.
Bu pek doğru görünmüyordu.

Midillisini omuz hizasındaki çalıların arasından diğer adama birkaç metre kadar yaklaştırdı, adam açıkça hoş karşılanmıyordu. İki kadından biri diğerinin önünde onu korumak ister gibi duruyordu.

Lorry, iki kadından daha genç olanı başını çalıların üstünde gördüğünde ipini indirdi. Garip atlı, kadının ifadesini fark ederek
hızla döndü. Lorry'nin midillisi mahmuzların itmesiyle sıçradı. İp
bir kırlangıç ​​gibi
çember çizdi ve adamın omuzlarına hafifçe kondu. Midilli
döndü. Bir silahın keskin sesi sessizliği deldi, ardından
uzun çekilmiş çalıların yırtılması ve midillinin homurdanması geldi.

Adam çalıları sürüklüyor ve kavrıyordu. Silahını düşürmüştü.
Lorry mahmuzları Gray Leg'e geçirdi. İp bir sarsıntıyla gerildi.
Adam yuvarlandı, elleri boynundaki ilmiği yakaladı. Lorry
atından indi ve ona doğru koştu. İlmiği gevşetti ve hızla adamın ayaklarının üzerinden geçirdi.

Her şeyden daha iyi bir ipi gergin tutmayı bilen Gray Leg,
düşen adamın etrafında yavaşça döndü. Lorry silahı aldı ve arabaya doğru yürüdü. Kadınlardan biri basamağın üzerinde çömelmişti. Önünde, solgun, dik, kaskatı öfkeli, gözleri Lorry'nin yaklaşmasına meydan okuyan genç bir kadın duruyordu.

"Her şey yolunda, hanımefendi. Artık sizi rahatsız etmeyecek."

"Öldü mü?" diye sordu kız.

"Sanırım ölmedi."

"Bir silah sesi duydum. Onu sizin öldürdüğünüzü sanmıştım."

"Hayır, hanımefendi. Bana saldırdı. Silahım yok."

"Siz bir kovboy musunuz?" Ve kız, kendini toparlama çabasına rağmen
sinirli bir şekilde güldü.

"Ben kovboy olmayı hedefliyorum," dedi Lorry, biraz sert bir şekilde.

Yaşlı kadın parmaklarının arasından baktı. "Bir tane daha!" diye inledi.

"Hayır, anne. Bu bir kovboy. Her şey yolunda."

"Kesinlikle öyle. Oyunu neydi?"

"Bize paramızı vermemizi söyledi."

"Uh-uh. Bu yaz Notch'ta yaşanan ikinci soygun."

"Ayağa kalkmaya çalışıyor!" diye haykırdı kız.

"Atlarım onunla ilgilenecek."

"Ama atın onu ölüme sürükleyebilir."

"Eh, bu onun kendi cenazesi, değil mi?"

Kızın gözleri büyüdü. Geri çekildi. Eğer bir şey
söyleseydi Lorry daha iyi hissederdi. Şu anki haliyle kesinlikle
rahatsız hissediyordu.

"Eğer doğru olanı söylerseniz hanımefendi, ben yaparım. Onu serbest bırakmamı mı istiyorsunuz?"

"Ben--Hayır. Ama onun için bir şey yapamaz mısınız?"

Lorry güldü. "Sanırım onları iyi tanımıyorsunuz, hanımefendi. Ve belki de o arabayı tekrar yola çıkarmak
istiyorsunuz."

"Evet," dedi kızın annesi. "Sanırım bu genç adam ne yaptığını biliyor. "

Lorry arabayı incelemek için yanına gitti.

Kız onu takip etti. "Sanırım kırık bir şey yok. Sadece o tepeden aşağı inmek için döndük. Kayıyorduk ki yolun karşısına gerilmiş bir ip gördüm. Ne yapacağımı bilemedim. Durmaya çalıştım. Kenardan kaydık. "

"Uh-uh. Seni durdurmak için her yerini yivlendirmişti. Şimdi devam etseydin--"

"Ama ipin ne anlama geldiğini bilmiyordum. Korkmuştum. Ve ne olduğunu anlamadan
basamak tahtasına bastı ve bize paramızı vermemizi söyledi."

"Evet, hanımefendi. Eğer onu çalıştırabilirsen, halatımı aks üzerine takıp
yardım edeceğim."

"Ama adam kalkabilir!" dedi kız.

Lorry sırıttı. Bir iki dakika önce adamın
kalkmayacağından korkuyordu. Lorry halatı adamın ayak bileklerinden çıkardı ve
ön aksa bağladı. Kız arabaya bindi. Midilli
işine koyuldu. Makine tekledi ve mırıldandı. Bir sarsıntıyla yola geri döndü. Kızın annesi ayağa kalktı, eteğini silkeledi ve
arabaya doğru yürüdü. Lorry halatı çözdü ve bir yana çekti.

Araba kötü bir şekilde yönlendiriliyordu. Kız onu durdurdu ve Lorry'ye işaret etti.

"Direksiyon dişlisinde bir sorun var. Buradan sonraki kasabaya kadar olan yollar iyi mi?"

"Pek iyi değil. Yaklaşık bir mil batıda yoğun bir kum var."

Dudağını ısırdı. "Sanırım geri dönmemiz gerekecek."

"Stacey'e gidebilirsin, hanımefendi. Arabanı tamir ettirebilirsin ve annem
oradaki oteli işletiyor. Durmak için iyi bir yer."

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık sekiz mil. Üç mil geride yol ikiye ayrılıyor ve soldan giden yol
şehre gidiyor. Normal otomobil yolu Stacey'e gitmiyor."

"Sanırım yapılacak başka bir şey yok. Geri dönmeyi deneyeceğim." Ve kız arabayı geri çekti ve dalgalı bir yay çizerek döndü.
Araba doğuya döndüğünde durdurdu.

Lorry yanındaydı. Hizmetleri için ona teşekkür etti. "Ve lütfen
o adama hiçbir şey yapma," diye yalvardı. "Yeterince cezalandırıldı. Neredeyse onu öldürüyordun. Çok sefil görünüyordu. Ona
iyi bir konuşma yapıp
gitmesine izin veremez misin?"

"Yapabilirim, hanımefendi. Ama bu doğru değil. Bu numarayı tekrar deneyecek.
Onun için bir ödül var."

"Ama yapmayacak mısın--lütfen!"

Lorry kızardı. "İyi bir kalbin var, ama Batı'da uzun zamandır kalmadın. Onun gibiler atları çalar, insanları soyar ve
trenleri soyar--"

"Ama sen bir subay değilsin," dedi biraz kaba bir şekilde.

"Kadınlar soyulduğunda her adamın bir subay olduğunu düşünüyorum. Ve
onu ait olduğu yere koymayı hedefliyorum."

"Bize yardım ettiğiniz için teşekkür ederim," dedi kızın annesi.

"Hoş geldiniz, hanımefendi." Ve şapkasını kaldırarak Lorry döndü ve
adamın yattığı yere doğru sürdü.

Araba yamaçtan yukarı doğru süründü. Lorry sırtı geçene kadar onu izledi.

Sonra indi ve adamı çevirdi.

"Seni serbest bırakmam hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu diğeri doğrulurken.

"Hiçbir şey."

"Tamam. Hareket et ve kaçmaya çalışma. İpimi hazır bulunduruyorum."

Bölüm IX

_Yüksek Çeneli Bob_

Adamın paslı siyah ceketi yırtılmış ve buruşmuştu. Ucuz pamuklu gömleği
solmuş ve düğmesizdi. Botlarının tabanı yarılmıştı, çıplak ayağının bir kısmı görünüyordu. Kirliydi, tıraşsızdı ve gözlerinin altı sağlıksız bir şekilde şişmişti. Lorry, onu at üstünde görmeden, onun sadece kayıtsız bir binici olduğunu biliyordu. Tipik bir demiryolu serserisiydi, sonradan yol kesici olmuştu.

"Üzerinde başka bir silah mı var?" diye sordu Lorry.

Adam başını iki yana salladı.

"O atı nereden çaldın?"

"Kim benim çaldığımı söyledi?"

"Evet. O bir Starr atı. Topalladığı için dışarı atıldı. Hadi
hadi. Ben onunla ilgileneceğim."

Adam kumun üzerinde ağır ağır yürüdü. Lorry Gray Leg'i takip etti ve diğer
atı yönetti. Öğle sıcağının parıltıları kızıl-gri seviyelerden yükseldi.
Lorry ıslık çaldı, dışarıdan sakin ama içten içe tedirgin. O kız
adamı bırakmasını istemişti ve "lütfen" demişti. Ama tüm
kadınlar gibi o da böyle şeyleri anlayamıyordu.

Alçak bir sırtın yanına yaklaştılar ve kıvrımlı bir sığır patikasına doğru ilerlediler.
Lorry tepede dizginleri çekti. Adam oturdu, ağır ağır nefes alıyordu.

"Kendine ne diyorsun?" diye sordu Lorry.

"Lanet olası bir aptal."

"Bunu biliyordum. Başka bir şey?"

"Waco--mebby."

"Waco, ha? Bu Teksas'a bir hakaret. Kadınları oyalamaktaki amacın ne?"

"Belki dün sabahtan beri yememiş olsaydın herkesi oyalardın."

"Sanırım buna inanıyorum?"

"Sen bilirsin. Beni alt ettin."

"Eh, kalkıp hareket edebilirsin."

Adam ayağa kalktı. Ağır aksayarak ilerledi. Ara sıra durup, kişiliksiz, düz bir bakışla karşılaşıyordu; bu hiçbir şey vaat etmiyordu. Lorry diğerinin binmesine izin vermek isterdi. Adam acı çekiyordu ve binmek zamandan tasarruf ettirirdi. Ama siyah, uzun boylu, hızlı adımlı bir hayvan, Gray Leg'den daha hızlıydı. Peki ya adam
kaçtıysa? Bunu kimse bilmek zorunda değil. Yine de Lorry onu tutuklamakla doğru yaptığını biliyordu. Aslında, yakalamayı başardığı için gizli bir
gurur duyuyordu. Bu ona arkadaşları arasında bir isim kazandıracaktı. Ama böyle bir adamı tutuklamanın bir şanı var mıydı?

Lorry, çalılıkların arasında savrulurken diğerinin vahşi atışını hatırladı. "Kesinlikle beni yakalamaya çalıştı!" diye savundu Lorry. "Ve kadınları
tutacak olan her adam hapishanede olmalı--"

Yol yamaçtan aşağı kıvrılarak ve çorak bir düzlüğe doğru uzanıyordu.
Yolun yarısında yol çatallanıyordu. Lorry ıslık çalmayı bırakmıştı.
Çatalda midillisi kendiliğinden durdu. Adam sorgulayıcı bir şekilde
döndü. Lorry sağdaki patikaya doğru işaret etti. Adam sendeleyerek ilerledi. Atlar yavaş tempodan dolayı huzursuzlandılar. Lorry, bir hileyi önceden tahmin etmeye hevesliydi ve diğerinin durumuna kendini hazırladı. Belki de adam aç, hasta ve acı çekiyordu. Pekala, bir mil ötede su kuyusu vardı. Sol taraftaki patika doğrudan Stacey'e gidiyordu ama o patika boyunca su yoktu.

Uzak tepelere doğru hafif, adaçayı noktalı bir yamaçta uzanan daha yüksek bir araziden geçtiler. Eğimin ortasında çöl güneşinde beyaz ateş gibi yanan çıplak bir nokta vardı. Su kuyusuydu.
Patika, sayısız toynak tarafından dar ve iz bırakan diğer patikalarla paralel hale geldi.

Su kuyusundan yüz metre uzakta mahkum yere yığıldı. Lorry
atından indi ve su almaya gitti.

Adam içti ve Lorry onu kumun üzerinden su kuyusunun kenarına kadar kaldırdı. Adam bulanık gözlerle parıldayan gölete baktı.

Lorry bir sigara sardı. "Bir tane sar?" diye sordu.

Waco adlı adam, uzatılan tütünü ve kağıtları aldı. Sigara içerken yorgunluğu
kaybolmuş gibiydi. "O hap hayatımı kesinlikle kurtardı," diye iddia etti.

"Hayatının ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?"

Waco bir duman halkası üfledi ve çözülürken ona doğru başını salladı. Lorry
düşündü. Yakalama konusundaki keskin ilgisi kaybolmuştu,
kör bir amaç bırakmıştı -günün işinin bir parçası olan bir görev. Diğerinin ne kadar onun insafına kaldığını fark ettiğinde,
biraz sempati
gri gözlerini yumuşattı. Adalet inkar edilemez bir şekilde güzel bir şeydi. İnsanlar
mutluluk, yaşam ve özgürlük peşinde koşma hakkına sahipti, bir yerde okumuştu. Başını kaldırdı. Karşısında oturan Waco,
başı öne eğik ve kolları gevşemiş bir şekilde tekrar sersemlemişti. Sigarasının izmariti
ayaklarının arasında için için yanıyordu. Lorry kızın cazibesini düşündü.

"Bu soygun oyununda çalışmaya başlamana ne sebep oldu?" diye sordu.

Waco başını kaldırdı. "Benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Hayır."

"Zor bir hikayeye inanmazsın, o zaman ne faydası var?"

"Yok. Sadece bir soru soruyordum. Bir tane daha mı çakayım?"

Waco kirli pençesini uzattı. Tütün ve kağıtları karıştırırken parmakları titriyordu.

Lorry bir kibrit uzattı. "Sizin gibi bir husky'nin paramparça olduğunu görmek beni hasta ediyor," dedi Lorry.

"Bunu yeni mi öğrendin?"

"Hayır. Ama bunu söylemek için zaman ayırdım."

Waco derin bir nefes aldı, dumanı içine çekti. "Hayatım boyunca hep çarpıktım," diye iddia etti.

"Buna inanabilirim. Elbette seni Stacey'e götüreceğimi biliyorsun."

"Sol taraftaki patika daha hızlıydı," diye cesaret etti serseri.

"Ve su yoktu."

"Binebilirdim," diye önerdi Waco.

Lorry başını iki yana salladı. "Eğer bir kaçış yapacaksan seni
kesinlikle fişe takarım. Silahın bende. Yürürken daha güvendesin."

"Söz veriyorum--"

"Hayır. Çok isteklisin."

"Tamamen varım," dedi Waco.

"Seni yine de Stacey'e götürmeliyim."

"Ve bunu para için yapıyorsun--ödül için."

"Bu benim işim."

"Devam et," dedi serseri. "Umarım parayı
harcayarak iyi vakit geçirirsin. Kan parası, bir sürü inek avcısı oltaya takıldığında içki parasına dönüşür."

"Eşcinsel olma!" dedi Lorry. "Sen nazik çalıştığın sürece seni beyaz olarak kullanmayı hedefliyorum. Eğer çalışmazsan--"

"Ülke çapında bir ineğin kuyruğunu kovalamaktan başka bir şey yapmayan sizler böylesiniz. İnsanlarla aynı şekilde başa çıkıyorsunuz - kaba şeyler ve
duyguları cehenneme."

"Daha iyi hissediyorsun," dedi Lorry. "Ayağa kalk ve git."

Waco ayağa kalkarken, Lorry'nin midillisi kişnedi. Uzak kuzey yamacından aşağı bir binici geliyordu. Dalgalanan ipek bandana ve gümüş işlemeli
süslemelerin parıltısında Lorry, Starr Rancho'nun ustabaşısını tanıdı; küstahlığıyla "Yüksek Çeneli Bob" olarak bilinen Bob Brewster.

"Sanırım bir dakika bekleyeceğiz," dedi Lorry.

Waco biniciyi gördü ve kim olduğunu sordu.

"Ustabaşı High Chin. Onun atlarından birine biniyordun--oradaki siyah."

"O senin patronun mu?"

"Evet. Ve bu kampa bindiği için üzgünüm. Duygulardan bahsediyordun. Eh, onda hiç duygu yok."

Brewster dörtnala koştu ve attan indi. "Senin sayın ne evlat?"

Lorry başını iki yana salladı. "Sadece bu," dedi şakayla.

Brewster Waco'ya baktı. "Maverick, tamam. Onu nereye bağladın?"

"Notch'un aşağısında birkaç turisti tutarken rastladım. Onu Stacey'e doğru
sürüklüyorum."

High Chin'in gözleri kısıldı. "O ata mı biniyordu?" Ve siyahı işaret etti.

Lorry, atı Notch'un yakınındaki çalılıklarda bağlı bulduğunu itiraf etti.

High Chin döndü. "Sen atını çatalla ve işe koyul. Burada seksen baş ve üzeri başıboş dolaşıyor ve yaşlı adam sana serserileri eğlendirmen için para vermiyor. Bu adamı kampa götüreceğim."

Kolunu uzatan serseri sendeleyerek ustabaşına doğru yürüdü. "Geri
döndüm - sana söylemek için - seni düzeltmek için yaşayacağım. Cehennemin seni yenemeyeceğine dair bir his var içimde. Seni yakalayacağım!"

"Hiçbir sorun yaşamayacağız," dedi Waring.

High Chin atını döndürdü. "Sana ne? Sen kimsin ki buna karışıyorsun?"

"Benim adım Waring. Bir zamanlar Sonora'da dolaşırdım."

High Chin gözlerini kırpıştırdı. Bu ismi tanıyordu. Yavaş yavaş, büyük geyik derisi
süründeki adamın, hiçbir sorun olmayacağını söylerken söylediği şeyi kastettiğini fark etti.

"Ben Starr'ın ustabaşıyım ve sen kovuldun!" dedi Lorry'ye.

"Bu yeni bir haber değil," dedi Lorry sırıtarak.

"Ve bu at hırsızını kampa götüreceğim," diye devam etti ve yürümeye başlayan Waco'ya doğru
mahmuzladı.

"Bu yolculukta değil," dedi Waring, atını aralarına iterek. "Çocuk silah taşımaz. Ben taşırım."

"Büyük konuşuyorsun, silahım olmadığını bildiğin halde," dedi High Chin.

Lorry ustabaşına doğru sürdü. "İşte silahın, High. Ben katil değilim."

Ustabaşı silahı kılıfına koydu ve Waring'e doğru dizginleri çekti. "Hadi şimdi konuşmaya başla," diye meydan okudu.

Waring hiç hareket etmedi, ama sessizce oturup diğerinin silah tutan elini izledi.
"Silahın yanında mı?" dedi, sanki bir soru soruyormuş gibi. "Eğer ciddiysen, devam et. Silahını çıkarmana izin vereceğim ve sonra seni yakalayacağım ve sen de bunu biliyorsun!" Ve aşağılayıcı bir rahatlıkla, yanmış sigarasını ustabaşının yüzüne fırlattı.

High Chin tek kelime etmeden atını döndürdü ve tepelere doğru sürdü.

Waring, Lorry konuşana kadar onu izleyerek oturdu.

"Birden fazla adamı sınırın ötesine gönderdiğini söylüyorlar," dedi babasına.

"Ama eşit bir şekilde değil," dedi Waring. "Şu herifi atına bindir.
Kötü durumda."

Lorry, Waco'nun ata binmesine yardım etti. Stacey'e doğru sürdüler.

Waring, patika çatallanana kadar onlarla birlikte sürdü. "Starr Çiftliği'ne gidiyordum," dedi Lorry'ye. "Eğer bir kelime söylersen, Starr'la her şeyi yoluna koyabileceğimi düşünüyorum."

"Ben değil," dedi Lorry. "Yaptığım şeyin arkasındayım. "

Waring dudaklarına sızan gülümsemeyi gizlemeye çalıştı. "Tamam,
Lorry. Ama annene açıklaman gerekecek. Şehre varır varmaz adamını
Buck Hardy'ye teslim etsen iyi olur. Onu
nereden aldın?"

"Notch'un orada birkaç turisti oyalıyordu. Fikrini değiştirdi
ve benimle geldi."

Waring batı çatalından aşağı doğru sürdü ve Lorry ile serseri Stacey'e doğru yolculuklarına devam ettiler.

Bölüm X

_Doğu ve Batı_

Mutfakta ütü yapan Bayan Adams, ofis masasındaki zilin sertçe
çalınmasıyla irkildi. Overland bir saatten fazla bir süre önce gelip gitmişti. Saçlarını okşadı, önlüğünü düzeltti ve
yemek odasından ofise doğru yürüdü. Oldukça yorgun görünen, şık giyimli bir kadın hemen kendisi ve kızı için rahat bir konaklama yeri olup olmadığını sordu. Bayan Adams ona
olduğunu söyledi.

"Bir kaza geçirdik," diye devam etti kadın. "Ben Bayan Weston. Bu da
kızım."

"Karayoluyla mı gidiyorsunuz?"

"Olmuştu. Çok kötü zamanlar geçirdik. Bir adam bizi soymaya çalıştı ve neredeyse arabamızı
mahvediyorduk."

"Aman Tanrım! Nerede oldu?"

"Sanırım 'The Notch' denen bir yerde," dedi Alice Weston, Bayan Adams'ın uzattığı
kalemi alıp kayda geçerek.

"Size ön tarafta çift kişilik bir oda verebilirim," dedi Bayan Adams. "Ama tek kişilik
odalar daha serin."

"Temiz olduğu sürece her şey olur," dedi Bayan Weston.

Bayan Adams'ın pembe yüzü kızardı. "Odalarım her zaman temizdir. Kendim
bakırım."

"Ve küvetli bir oda daha iyi olurdu," dedi Bayan Weston.

Kızı Alice gülümsedi. Bayan Adams kızın gözlerindeki ışıltıyı
yakaladı ve karşılık olarak gülümsedi.

"Banyonun yanındaki odayı alabilirsin. Burası bir çöl kasabası, Bayan Weston. Çok fazla turistimiz yok."

"Sanırım idare edecek," diye içini çekti Bayan Weston. "Elbette
banyoyu münhasıran kullanabiliriz?"

"Anne," dedi Alice Weston, "buranın New York olmadığını unutmamalısın. Bence bu kadar rahat ve temiz bir yer bulduğumuz için
şanslıyız. Gerçekten çöldeyiz. Lütfen odaları görelim."

Bayan Weston odalarda hiçbir kusur bulamadı. Pencere camlarına kadar temiz ve derli topluydular. Alice Weston çok sevindi.
Penceresinden batı çölünün millerce uzağını görebiliyordu ve kuzeyin mavisine karşı uzanan gizemli sıradağlar; romantizmi, keşfedilmemişi, baştan çıkarıcıyı fısıldayan sıralar.

Bayan Adams her şeyi düzenlerken Alice Weston pencereden dışarı baktı. Aşağıda sokakta bir kovboy neşeyle geçti. Bir eşeğin
sokağı geçip otların arasında burnunu gezdirdiği görüldü. Sonra ağırbaşlı bir Kızılderili
yanından geçti.

"Aman Tanrım, bu gerçek bir Kızılderili!" diye haykırdı kız.

"Bir Navajo," dedi Bayan Adams. "Sık sık gelirler."

"Gerçekten mi? Ve--ah, unuttum--bizi kurtaran genç adam bize
senin oğlun olduğunu söyledi."

"Kamyon! Seni kurtardı mı?"

"Evet." Ve kız Bayan Adams'a kazayı ve serseriyi anlattı.

"Öldürülmediği için minnettarım," dedi Bayan Adams, kız bitirdiğinde.

Odasında yalnız kalan Alice Weston, yuvarlak genç kollarını açtı ve gerçek, eski moda bir leğende gerçek, eski moda bir yıkanmanın keyfini çıkardı. Bu muhteşem ülkede kim mutsuz olabilir ki? Ama annem hiç etkilenmemiş gibiydi! "Ve umarım o direksiyon mafsalı bir ay daha gelmez," dedi kız, tüm emsallerin aksine sinek lekelerinden arınmış olan "Custer'ın Son Dövüşü"nün çerçevelenmiş bir litografisine.

Notch'taki sahneyi hatırladı: arabanın mide bulandırıcı sallanışı; yerden yükselmiş gibi görünen haydutun ağır, vahşi yüz hatları; genç kovboyun beklenmedik görünümü, ipi ve çalılıkların arasında dönen mücadele eden bir şekil.

Ve genç kovboydan adamı bırakmasını istediğinde "lütfen" demişti. Adam reddetmişti. Batılı erkeklerin daha
yiğit olduğunu düşünüyordu. Ama bu ne fark ederdi ki? Onu bir daha asla göremeyecekti. Genç kovboy, sonlara doğru oldukça iyi görünüyordu. Diğer adama gelince, kovboy zamanında gelmeseydi ne olacağını merak ederek ürperdi.

Hayatında hiçbir isteğinin reddedilmediği aklına geldi, ta ki o öğleden sonraya kadar. Ve bu gerçek onu rahatsız etti. Serserinin kaderi artık ikinci plandaydı. O ve annesi güvendeydi. Arabanın
tamir edilmesi gerekiyordu; ama bu önemsizdi. Gerçek bir çöl kasabasında mahsur kalmış olmaları, sokaklarda Kızılderililer ve kovboylar ve öğleden sonra güneşinde hayalini kurduğu manzaraların parıldaması, Batı'nın gerçek Romantizmi'nden bir yudum alma arzusunu uyandırdı, Batı ve onun harika patikalarını okurken şimdiye kadar sadece tatmin edici olmayan yudumlarla tadını çıkarıyordu.

Sokaktan gelen bir ses dikkatini çekti. Pencereye doğru yürüdü. Tam karşıdaki sokakta uzun boylu, iri bir adam küçük bir kerpiç binanın kapısını açıyordu. Yanında bir daha
görmeyi beklemediği genç kovboy duruyordu. Ve orada kelepçeli ve garip bir şekilde beyaz yüzlü serseri vardı. Kapı açıldı ve uzun boylu adam
geri çekildi. Serseri alçak kapıdan içeri girdi ve kapı
kapatılıp kilitlendi. Kovboy ve uzun boylu adam bir süre konuştular. Adamlar
ayrılırken geri çekildi.

Şu anda aşağıdan kovboyun sesini duydu. Kızardı ve
camda kendine baktı.

"Onu o adamı bırakmayı reddettiği için pişman edeceğim," dedi aynaya. "Ah, ona iyi davranacağım! O kadar iyi ki--" Düşüncesini
tamamlamadı. Doğal olarak nazikti. Olağanüstü
iyi olmaya karar verdiğinde--"Oo, la, la!" diye haykırdı. "Ve o sadece bir
kovboy!"

Lorry'nin yukarı çıkıp koridorun karşısındaki bir odaya girdiğini duydu. Onun olduğunu biliyordu. Mahmuzlarının şakırtısını ve çocuklarının hışırtısını duyabiliyordu. Onun Bayan Adams'ın oğlu olduğunu ve orada bulunmaya hakkı olduğunu anlasa da, muhtemelen onu tekrar görmeyi beklemediği için yakınlığından rahatsız oldu.

Onun ustabaşı tarafından terhis edildiğini veya annesinin kavga ettiği için onaylamadığını bilmiyordu. Elbette, tutukluyu getirmek için Stacey'e gitmişti ama onların Stacey'de olduğunu biliyordu ve Alice Weston, oradayken şehirde kalmak için bir bahane uyduracağına inanıyordu. Eğlenceli olacaktı - onun için.

O akşam yemeğinden sonra Bayan Weston ve Alice, geç gelen Waring ile tanıştırıldı. Waring, akşamın serinliğinde verandada Bayan Weston ile sohbet etti. Alice, annesinin Waring'e ilgi duymasına şaşırmıştı. Ancak bir süre sonra, kız dinlerken, adamın ilginç olduğunu itiraf etti.

Konuşma madenlere ve madenciliğe kaydı. Bayan Weston,
hiç altın madeni görmediğini, ancak kocasının Eski Meksika'nın en zengin madenlerinden birinde hisse senedi olduğunu söyledi. Waring, madenin işleyişini ayrıntılı olarak anlatırken, konuya deneyimin verdiği rahatlıkla, ancak yorucu teknik ayrıntılardan kaçınmak için yeterince hafif bir şekilde değinirken heyecanlandı. Kız, ara sıra alacakaranlıkta adamın profiline bir bakış atarak dinledi. Lorry adlı çocuğun Bay Waring'e fazlasıyla benzediğini düşündü.

Ve Bay Waring'e fazlasıyla benzeyen kişi verandanın en uzak ucunda oturuyordu, şerif Buck Hardy ile konuşuyordu. Ve Lorry hiç de mutlu değildi. Yakalama ve ödüle olan ilgisi azalmıştı.
Bir kızın Alice Weston kadar büyüleyici olabileceğini hiç hayal etmemişti. Akşam yemeğinde onunla menzil hakkında konuşmuş, birçok soru sormuştu; ama o sabah hiç bahsetmemişti. Lorry, akşam yemeğinden sonra onunla konuşabileceğini ummuştu. Ama bir şekilde onun çabalarından
kaçmayı başarmıştı. Az önce babasıyla fazlasıyla
ilgilenmiş gibi görünüyordu.

Lorry hemen ayağa kalktı ve caddenin karşısındaki istasyona doğru yürüdü.

Ajanla konuştu, ajan ona Albuquerque'de bir otomobil için direksiyon mafsalını örten bir emir için bir telgraf kopyası gösterdi. Lorry
tekrar ortaya çıktığında ıslık çalıyordu. O direksiyon mafsalının gelmesi biraz zaman alacaktı. Bu arada, işsizdi ve
Weston'lar en azından birkaç gün otelde kalacaklardı.

Batıdaki Horseshoe Sıradağları'nda çok güzel manzaralar vardı.
Belki de kız Batı manzaralarını seviyordu. Acaba
ata binmeyi biliyor mu diye merak etti. Annesinin bilmediğini düşünmeye meyilliydi.
Otelde oldukça sıkıcı olacağı için
Horseshoe Dağları'na bir gezi yapmayı önerecekti. Kasabaya girip çıkan sadece kovboylar ve Kızılderililer vardı.
Ama Horseshoe'da birkaç Hopi harabesi vardı. Çoğu Doğulu harabelerle ilgileniyordu. Hopi'lerin kasabaya biraz daha yakın bir yerde bir harabe bırakmasını diledi.

Yine de, Lorry babasının gerçek Doğulular için bu kadar
ilginç olabileceğini düşünmekten gurur duyuyordu. Keşke babasının kim olduğunu bilselerdi!
Lorry'nin düşünce treni oldukça iyi ilerliyordu ki aniden kontrol etti. Kasaba halkı Waring'in babası olduğunu bilmiyordu. Ve "Bütün o
kötü gün, korkunç bir karmaşaydı!"

"Weston mu dediniz?" diye sordu Waring.

"Evet--New York'lu John Archibald Weston." Ve Bayan Weston başını salladı.

Waring gülümsedi. J.A. Weston, Sonora yakınlarındaki Ortez Madeni'ndeki hissedarlardan biriydi.

"Baş hissedar," dedi Bayan Weston.

"Onunla orada tanıştım," dedi Waring.

"Gerçekten! Ne kadar ilginç! Madencilik sektörüyle bağlantınız var mıydı, Bay Waring?"

"Bir bakıma. Sonora'da birkaç yıl yaşadım."

"Bu, ülkenin harika tasvirlerini açıklıyor. Bu kadar
sevimli olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Buradan batıda görülmeye değer bir tepelik bölgemiz var. Eğer biraz
uzun süre kalmayı düşünüyorsanız, bir gezi ayarlayabilirim."

"Bu çok hoş. Ama ben ata binmem. Belki Alice gitmek ister."

"Evet, kesinlikle! Ama--"

"Bayan Adams'ı da getirebiliriz. Eskiden ata binerdi."

"Ona soracağım," dedi Alice Weston.

"Ama Alice--" Ve Bayan Weston gülümsedi. Alice çoktan Bayan Adams'ı aramaya gitmişti.

Duyan Lorry, bir veranda direğine kaşlarını çattı.

Horseshoe Sıradağları'na olan o yolculuğu, babası bahsetmeden çok önce düşünmüştü.

Kadınlar onu yoruyor, dedi masum direğe.

Kısa bir süre sonra Alice belirdi. Bayan Adams'ı, Hopi kalıntılarına onlarla birlikte gideceğine dair söz vermeye
ikna etmişti, çünkü yolculuk bir günde tamamlanabiliyordu. Alice Weston heyecanla parlıyordu. Elbette genç kovboy davete dahil edilecekti ve Alice, ya o yakışıklı Bay Waring ya da Bayan Adams'ın oğluyla flört etmeyi önceden planladı. Hangisi olduğu pek önemli değildi; eğlenceli olurdu.

Weston'lar sonunda odalarına gittiler. Lorry, kendisiyle ve yakın dünyayla arası bozuk bir şekilde verandada yalnız bırakıldı.

"Bana o kadar iyi davrandı ki yemek yemeyi unuttum," dedi gizlice. "Ve sonra aynı ilçede yaşadığımı unuttu - akşam yemeğinden sonra. Ve bunu bilerek yaptı. Sanırım 'lütfen' dedikten sonra o serseriyi hapse attığım için benimle
eşitlik kurmaya çalışıyor. Eh, iki kişi
bu eşitleme oyununu oynayabilir."

Ayağa kalktı ve sessizce yukarı çıktı. Odasına girdiğinde
Weston'ların konuştuğunu duydu. Odalarından birinin kapısının açık olduğunu fark etmişti.

"Hayır, sanırım o uzun boylu adamla gitti," dediğini duydu kızın.
"Kovboylar kasabadayken erken yatmazlar."

"Akşam yemeğinde ona biraz fazla nazik davranmadın mı?" dedi Bayan Weston.

Lorry kızın güldüğünü duydu. "Ah, ama o sadece bir çocuk, anne! Ve gülümsediğinde gözlerini izlemek çok
eğlenceli. Gerçekten yakışıklı ve
ilginç, çünkü evcilleştirilmemiş. Bence gerçek bir
duygusu yok, yoksa o zavallı yaratığı Stacey'e getirip hapse atmazdı. Ama Bay Waring farklı. Çok
sessiz ve nazik görünüyor - ve oldukça da seçkin."

Lorry kapısını kapattı. Bir akşam için yeterince şey duymuştu.

Yatmak istemiyordu. Uykulu olmaktan başka bir şey hissetmiyordu, bu yüzden tekrar
aşağı indi ve geceye çıktı. Buck Hardy'yi sokağın yukarısındaki bir barda
buldu. Salondaki adamlar Lorry ile yakalanması hakkında şakalaşıyorlardı. Nadiren içki içerdi ama bu gece Hardy'nin "bir şeyler içme" davetini reddetmedi. Sohbet ederlerken Starr Rancho'dan bir binici içeri girdi. Lorry'nin yanına yaklaşarak koluna dokundu. "Bir dakika dışarı gel," diye fısıldadı.

Dışarıda, Lorry'ye High Chin'in birkaç adamla birlikte o gece şehre geleceğini ve mahkumu çalarak şerife "bir darbe indireceğini" söyledi.

"Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun," dedi Starr kovboyu. "High Chin sarhoş olacak ve serseri eğer çocuklar onu asmazsa şanslı olacak. High Chin bir şey için çok üzgün."

Lorry'nin ilk fikri tüm bunları Buck Hardy'ye bildirmekti. Ama alay konusu olmaktan korkuyordu. Ya Starr kovboyları gelmezse?

"Neden Buck'a kendin söylemiyorsun?" diye sordu.

Arkadaşı şerife söylemeye cesaret edemeyeceği konusunda ısrar etti. Eğer High Chin bunu yaptığını duyarsa, işini kaybederdi. Ve işte ödül. Mahkumun kimliği kanıtlanırsa, Lorry ödülü alacaktı. Kovboy, Lorry'nin bu kadar kolay para kaybetmesini istemiyordu.

Konu biraz tasfiye gerektiriyor gibiydi ve Lorry sonunda mahkumun tek ve yasal koruyucusunun kendisi olduğuna karar verdi. Ödüle gelince, tüh! Kan parası istemiyordu. Ama High Chin, elinden geldiğince serseriye asla el sürmezdi.

* * * * *

Çöl ülkesine ve tepelere gerçek bir yolculuk yapmayı bekleyen Alice Weston, uyumak için çok heyecanlıydı. Pencereye bir sandalye çekti ve tepelerin belirsiz hatlarını ve parlayan yıldızlarla dolu bir dünyayı görebileceği bir yere oturdu. Kasaba sessizdi, sadece ara sıra bir kapının açılıp kapanması ve kaldırımda nadiren duyulan ayak sesleri dışında. Batı'yı hayal ederek günün tehlikelerini unuttu; artık kitaplardan fırlamış bir resim değil, bir gerçeklikti. Karşı köşeden gelip sokağın karşısındaki hapishanenin gölgelerine karışan sessiz figürü fark etmedi bile. Bir zincirin şıngırtısını ve tahtanın parçalanması gibi keskin, yırtılma sesini duydu. Penceresinden dışarı baktı, gölgelerde neler olup bittiğini görmeye çalışıyordu.

Bir anda bir figür belirdi. Şapkası, tavrı ve tavırları tanıdık geliyordu. Sonra bir başka figür geldi; serserininki. Heyecandan gerildi. Lorry'nin sesini net bir şekilde duydu:--

"Senin için en iyisi yelpazelemek. Treni deneme. Eğer yaparsan seni
emin ederler. Hayır, hiçbir şey açıklamıyorum. Sadece gevezelik et ve gevezelik etmeye devam et."

Karşı duvarda sürünen figürlerden birini gördü ve
sokağın karşısına doğru yürüdü. Bağırmak istedi. Bunun yerine ayağa kalktı ve
kapısını açtı. Annesine söyleyecekti. Ama bunun ne faydası olacaktı ki?
Pencereye geri döndü. Sokak köşesinde duran Lorry,
sokağın aşağısında görünmez bir şeyi izliyor gibiydi. Alice Weston
koşan atların sesini duydu. Bir grup kovboy dörtnala geldi.
Atların durduğunu duydu. Lorry kaybolmuştu.

Yatağa gitti. Onun içeri girdiğini duyması asırlar sürdü sanki.

Lorry karanlıkta soyundu. Yatağa giderken sırıttı. "Ve
en
kötü yanı," diye kendi kendine konuştu, "bunu benim yaptığımı düşünecek çünkü
beni bırakmamı istedi. Sanırım bütün gün ayağıma bastım."

Bölüm XI

_Bahar Kuzusu_

Bayan Adams o akşam yemeğinde
kızarmış bahar kuzusu yemeye karar vermişti. Bunun yerine, misafirleri konserve
somon ve sıcak bisküviyle yetinmek zorundaydı. Ve çünkü...

Lorry, tulum ve kazakla kahvaltı masasına geldi. Weston'lar aşağı inene kadar bilerek beklemişti. Onlarla
tepelere at binme daveti bekliyordu. Reddedecek ve bunu yaparken
gülümseyecekti. Eğer o kız onun _kendisi_ hakkında bir şey umursadığını düşünüyorsa!

Onların selamına neşeli bir "Günaydın" diyerek karşılık verdi ve hemen
tüm dikkatini pastırmaya ve yumurtaya verdi.

Alice Weston, dün geceki kaçamağıyla ilgili ne düşündüğünü bilerek, gözlerinin bu kadar berrak ve kaygısız olmasına şaşırdı.

Bayan Adams kızın binicilik alışkanlığıyla ilgileniyordu. Kendi sade binicilik eteği ve bluzu oldukça kırsal görünüyordu. Ve kahvaltıdan sonra Lorry, binicilik için yapılan hazırlıkları eleştirel bir gözle izliyordu. Hiç kimse onun gitmek isteyip istemediğini bilemezdi. Onun gideceğini
kabul etmiş gibi görünüyorlardı. Hafifçe ıslık çaldı ve annesi ona hazırlanmasını
önerdiğinde başını salladı.

"Elbette bizimle geliyorsun," dedi Alice Weston.

"Otele ben bakacağım," dedi kesin bir vurguyla.

Lorry ortadan kayboldu ve hazırlık ve ayrılış telaşında Bayan
Adams, platoda biraz uzaklaşana kadar onu fark etmedi.

"Lorry nerede?" diye sordu.

"Otele bakması gerektiğini söyledi," dedi Alice Weston.

"Eh, yapmadı. Her şeyi ayarlamıştım. Son zamanlarda
neler olduğunu bilmiyorum."

Otele geri döndüğünde Lorry veranda korkuluğuna yaslanmış, Bayan Weston'la konuşuyordu. "Sanırım sizin için biraz evcil olacak, hanımefendi. Şimdi, şu makineye bakmama izin verir misiniz diye merak ediyordum. Onları birçok kez
onarıma yardım ettim."

"Neden, bilmiyorum. Bakmanın bir zararı olmaz, değil mi?"

"Sanırım olmaz."

Bayan Weston merakla Lorry'ye baktı. Gülümsemişti ve o kadar yakından Waring'e benziyordu ki Bayan Weston bunu yüksek sesle söyledi.

Lorry kızardı. "Bay Waring'in oldukça yakışıklı bir adam olduğunu düşünüyorum, sizce de öyle değil mi?"

Bayan Weston güldü. "Evet, öyle."

"Evet, hanımefendi. Ama dürüst olmak gerekirse, Bayan Weston, sizin kızınızdan daha güzel görünen bir kız görmedim. Onun gibi birçok dergi fotoğrafı gördüm. Annesi olsaydım biraz gurur duyardım."

Sabah o kadar sıkıcı değildi sonuçta. Bayan Weston böyle açık sözlülüğe alışık değildi ama hoşnutsuz da değildi. "İş kıyafetlerinizi giydiğinizi görüyorum. Eğer gerçekten arabayı tamir edebileceğinizi düşünüyorsanız--"

"Yapacak başka bir şeyim yok. Güneş ön tarafa doğru geliyor. Arabada oturup izlemek isterseniz, onu şöyle bir gözden geçiririm; orada, gölgede."

"Bir şapka alacağım," dedi Bayan Weston ayağa kalkarak.

"Şapkasız saçlarınız çok güzel görünüyor. Ayrıca
en üstteki gölgede olurdunuz."

Uzun zamandır kimse Bayan Weston'a saçları ve özellikle de oğlu olabilecek kadar genç bir adam hakkında iltifat etmemişti. Kovboy bundan sonra ne söyleyecekti?

Bayan Weston binanın güney tarafına park edilmiş arabaya bindi. Lorry neşeyle ıslık çalarak ön kapının ceplerinden birinde bir
anahtar bulana kadar aradı. Arabanın altından kayboldu. Bayan Weston onun bir şeylerle uğraştığını duyabiliyordu. Arkasına yaslandı,
temiz, ince havayı derin derin soludu. Aynı anda hem bu kadar mutlu hem de canlı hissettiğini hatırlamıyordu. Hiçbir şey söylemek veya yapmak istemiyordu.

Hemen Lorry belirdi, yüzü kirliydi ve elleri yağla
çizilmişti. "Hiçbir şey bozulmadı," diye neşeyle bildirdi. "Çiftliğe bir araba
gönderdik. Çok fazla kırıldı. Onu hatırlayabildiğimden daha fazla
tamir ettim. Arabalar atlar gibidir hanımefendi; hiçbiri birbirine benzemez ama
genel olarak aynıdır. Direksiyon mafsalı bozuk değil. Yaylanan
sol aks. Düzelmesi uzun sürmez."

Bayan Weston gülümsedi. Lorry onun gerçekten güzel olduğunu düşündü. Bunu onun
gözlerinde gördü ve hafifçe kızardı.

"Ve ben onu sadece bloke edip direksiyonu çıkaracağım ve demircinin o aksı
kolayca düzeltebileceğini düşünüyorum."

"Çok naziksiniz. Ama neden diğerleriyle
pikniğe gitmediğinizi merak ediyorum."

"Peki, size kim eşlik ederdi hanımefendi? Anita, o meşgul. Neyse,
bir sürü manzara gördüm. Burada olmayı tercih ederim."

"Annen olabilecek yaşta bir kadınla mı konuşuyorsun?"

"Ha! Seni hiç böyle düşünmemiştim. Sadece on sekiz yaşındayım. Neyse, güzelse bir bayanın kaç yaşında olduğunun ne önemi var?"

Bayan Weston'ın gözleri parladı. "Saçını tararken veya eşarbını bağlarken hiç kendine iltifat ediyor musun?"

"Ben! Neden, kimse duyamasın diye değil. Şimdi, sanırım annem haklı
güzel, Bayan Weston."

"Ben de. Ve bunu söylemen çok hoştu. "

"Ama neyin yanlış olduğunu söylemekte bir sakınca görmüyorum," diye savundu. "Kaşlarını kaldırdığını gördüm ve belki de
bir şaka olarak algılandığımı düşündüm."

"Ah, hayır, kesinlikle!"

Lorry tekrar ortadan kayboldu. Çalışırken Buck Hardy'nin onu ne kadar süre sonra arayacağını merak etti. Lorry, birinin bu zamana kadar tutukluya yiyecek ve su götürmüş olması gerektiğini veya tutuklunun olması gereken yere
göndermiş olması gerektiğini biliyordu. Ama Hardy ve yardımcısının Anita'yı sorguladığını ve şerife halkın tepelere pikniğe gittiğini söylediğini bilmiyordu. Otelin arkasındaki araba sokaktan görünmüyordu.

Lorry birkaç kereste parçasıyla makinenin önünü kaldırdı ve
hasarlı tekerleği ve aksı çıkardı.

Eğilmiş aksı demirciye götürdü ve otele geri döndü.
O an başka bir şey teklif edilmedi, bu yüzden arabayı temizlemesini önerdi. Bayan Weston, kızı dönene kadar ona ödeme yapmayacağına karar vererek kabul etti.

Hortumu bir musluğa taktı ve Bayan Weston'a verandadan getirdiği
bir sandalye almasını önerdi. Arabayı hortumladı ve parlatırken Bayan Weston ona Waring'i sordu.

"Neden, o bizim bir arkadaşımız," diye cevapladı Lorry.

"Elbette. Ama ne yaptığını merak ediyordum."

Lorry tereddüt etti. "Sonora-Town'dan Waring hakkındaki şarkıyı hiç duymadın mı? Harika. Eh, o o. Tüm kovboylar o şarkıyı
söyler."

"Hiç duymadım."

"Şey, babam benim söylememden hoşlanmazdı. O yüzden biraz komik. Şimdi Güneybatı'nın en hızlı silahlı adamı olduğunu düşünmezsin, değil mi?"

"Silahlı adam! Baban mı?"

Lorry arabayı cilalamaktan doğruldu. "Ne dediğimi unuttum. Sanırım o sırada ayağım kaydı."

"Sorduğum için üzgünüm," dedi Bayan Weston. "Gerçekten önemli değil."

"Ah, senin suçun değil. Ama söylemek istemiyordum. Babam annemle evlendi ve Meksika'daki Sonora'ya yerleştiler. Oradaki bazı madencilik şirketleri çıkarlarını korumak için onu düzenli olarak işe aldılar. Sanırım annem bu tür bir hayata dayanamıyordu, çünkü birkaç yıl sonra beni buraya getirdi. O zamanlar daha çocuktum. Annem bu otelde iyi bir iş kurdu. İnsanlar ona Bayan Adams der. Evlenmeden önce adı Adams'tı. On yıldır buradayız. Babam geçen hafta buraya gelene kadar onun nerede olduğunu bilmiyordu. Sanırım babamın çok uzun zaman önce öldürüldüğünü düşünmüş. İnsanlar onun kocası olduğunu bilselerdi bundan bahsederlerdi, bu yüzden sanırım babamdan bu konuda hiçbir şey söylememesini istedi. Beni görmeye geldiğini söyledi. Sanırım uzun süre kalmayı planlamıyor."

"Sanırım anlıyorum," dedi Bayan Weston.

"Eh, bu benim işim değil, yeter ki annem iyi olsun. Diyorum ki,
yeni bir araba gibi parlıyor, ha?"

"Arabayı güzelce temizlemişsin."

"Ah, bilmiyorum. Şimdi, eğer bir hoss olsaydı--Ve diyorum ki, yarın yola çıkacaksın. O aks yaklaşık bir saat içinde düzelir."

Tam o sırada Anita onları öğle yemeğine çağırmaya geldi. Şerif Hardy'nin Lorry'yi sormasından kısa bir süre sonra otelin arkasında konuştuklarını duymuştu. Birkaç kasabalı içeri girdi, yemek yedi ve kendi yollarına gitti.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Weston odasına gitti. Bir saat kadar uzanıp uyumayı düşündü, ancak öğle sıcağı odayı oldukça
sıkışık hale getirdi. Bir kitap aldı ve aşağı indi, verandada
rahatlatıcı bir serinlik buldu.

Kasaba sessizdi. Meksikalılardan oluşan bir mürettebatı olan bir el arabası tıkırdayarak geçti ve parıldayan raylarda vızıldayarak ilerledi. Bir başıboş eşek dolaştı ve sonunda sokağın ortasında durdu, orada stoacı bir şekilde güneşe katlanarak, gerçek bir uzun kulaklı umutsuzluk heykeli gibi duruyordu. Bayan Weston bir sayfa çevirdi, ancak basılı kelime düz ve önemsizdi.

Kendini uyku ve uyanıklık tepelerinin ortasında, bir tür alacakaranlık vadisindeymiş gibi hissetti. Bir an için kasabanın adını unuttu. Eğer denerse hatırlayabileceğini biliyordu. Karşıdaki istasyon platformunun altında uyuyan bir köpek, rahatlamış bir
patisi burnunun üstündeydi. Biri mutfakta birini çağırıyordu. Sokaktan bir figür geçti; gülümseyen ve başını sallayan genç bir adam. O çocuktu,
Lorry. O sabah arabada çalışıyordu. Onun çalışmasını izlemişti, enerjisinden
çok zevk almıştı. Yavru kedi kadar
saf ve gerçekten doğuştan nazik ve iltifat etme niyeti olmayan
sağlıklı, genç bir hayvandı. O korkunç adamı iple
bağlayıp neredeyse boğarak öldüren
zeki genç vahşiye hiç benzemiyordu.

Bir insanı ilk bakışta ve özellikle de alışılmadık
koşullar altında yargılamak imkansızdı. Ve tepelere diğerleriyle birlikte gitmediği için hiç de üzgün görünmüyordu. Alice, Batılılar hakkında okumaktan zevk almıştı - Bayan Weston'ın basılı olarak bile tahammül edemediği kaba, gürültücü yaratıklar. Ve Bayan Weston, uygun bir çevre ve birlikteliğin, çocuk Lorry'nin dün sabahtan beri
iyileşmiş gibi görünmesine rağmen, onların daha iyi niteliklerini ortaya çıkarabileceğini düşündü. Belki de orada oldukları için iyi davranıyordu.

O uykulu atmosferde
herhangi bir şaşırtıcı şeyin olabileceği akıl almaz görünüyordu.

Genç kovboy, arabanın bir parçası omzunun üzerinden
aşağıdan caddeden geri geliyordu. Bayan Weston onun başını sallamasını bekledi ve geçerken tembelce başını salladı.
Onun arabada oynadığını duyabiliyordu.

Caddeden birkaç blok ötede, Buck Hardy ofisinde oturmuş, şerif yardımcısı ile konuşuyordu.
Şerif yardımcısı siyah bıyığının ucunu kıvırdı ve bilgece baktı.

"Otelde bana onlarla
Doğulular'la birlikte ata bindiğini söylediler," dedi Hardy. "Ve şimdi bütün gün şehirde o otomobille
çalıştığını söylüyorsun."

"Evet. Bugün iki kez demirciye gitti. Ona hiçbir şey söylemedim, Larkins'e gittiğini ve şehir dışında olduğunu söyledi. Böyle bir şey yaptığını düşünmekten nefret ediyorum."

"Bu sabah onunla konuşmaya gittiğimde o serseri gitmişti. Kilit
kırılmıştı. Anlayamıyorum. Genç Lorry ödülü kazanacaktı ve
parayı kullanabilirdi."

"Telsizden bir şey duydun mu?" diye sordu şerif yardımcısı.

"Hiçbir şey. Adam hiçbir trene binmedi. Her iki istasyonu da bilgilendirdim. Yaya ve gitti."

"Sanırım çocuk kaybedecek, ha?"

"Hepsi bu değil. Bu ilçe o adamın kaçmasına izin verdiğim için bana saldıracak.
Bize bir sonraki seçimde faydası olmayacak."

"Benim fikrim Adams ile konuşmak," dedi şerif yardımcısı.

"Bunu yapacağım. Çocuğu seviyorum ve sonra annesi var--"

"Ve adamı serbest bıraktığı için onu tutuklarsın, ha?"

"Ben tutuklarım. Kendi kardeşimi böyle bir oyun oynadığı için tutuklarım."

"Eh, bilmiyorum," diye iddia etti şerif yardımcısı. "Lorry Adams her zaman
iyi bir üne sahipti."

"Onunla bir konuşalım, Bill."

"Adams'ın bunu yaptığından emin misin, Buck?"

"Hayır, emin değilim, ama öğreneceğim. Ona bir korku salacağım
ki konuşmasını sağlayacak."

"Belki de korkutmaz."

"O zaman onu içeri sokarım. Girişimci biri, eğer söylersem. Dün su kuyusunun yanında
Yüksek Çeneli Bob'u işsiz bıraktı."

"Yüksek Çeneli! Ne diyorsun sen!"

"Bunu duyduğumda ben de öyle düşündüm. High serseriyi dövüyordu
ve Lorry onu esir aldı. Jim Waring, çocuğun kafasına
High vurduğunu ve onu sertçe yere serdiğini söylüyor."

"Vay canına! Bob bunun için canına okuyacak."

"Bilmiyorum. Jim Waring az önce kırsalda geziyor."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Sana anlatacağımdan daha fazlası, Bill. Ama bana inan, o genç Adams'la çok ilgileniyor."

* * * * *

Hardy ve yardımcısı otele doğru at sırtında gittiklerinde sohbette bir duraklama oldu. Alice Weston annesine yolculuklarını anlatıyor ve Waring'i harika macerayla ilgili canlı iddialarını doğrulaması için çağırıyordu. Eyer atı hala bağlama rayında duruyordu
ve iyi bir at için gözü olan Hardy, büyük geyik derisine açıkça hayrandı. Waring, Lorry ile konuşuyordu. Bayan Adams içeri girmişti. Hardy, Lorry ile konuşmak istediğini belirtti ve hareketine Waring'i de dahil etti. Lorry ayağa kalktı ve Alice Weston'a hızlıca baktı. Alice, sandalyesinde öne doğru eğilmişti ve aniden hafif bir ciddiyet
akıntısının farkına varmıştı. Şerif yardımcısı büyük geyik derisinin burnunu okşuyordu.

Adamlar verandadan aşağı inip atların yanında durdular.

Şerif, "O serseri kaçtı," dedi. "Bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Onu serbest bıraktım," dedi Lorry tereddüt etmeden.

"Neden?"

"Fikrimi değiştirdim. Bir serseriyi tutuklamak için kan parası istemedim."

"Önemli değil. Ama yasayı bu kadar kolay değiştiremezsin. O adam benim
tutsağımdı. Neden bana gelmedin?"

"Şey, eğer bilmek istiyorsan," dedi Lorry, "High Chin ve çocuklar, o serseriye bir Starr atı çaldığı için bir ceza vermek için komplo kurdular. Benim gibi hapishaneye girmeyi düşünüyorlardı. Bunu anladım; High Chin'in tutsağımın eline geçmesine izin vermek istemedim."

"Pekala, Lorry, bunu yapmak istemiyorum ama onu yakalayana kadar seni tutmak zorundayım."

"Bunu nasıl anladın?"

"Bir tutsağın kaçmasına yardım ettin. Yasayı çiğnedin."

"Onu tutmaya ne hakkın vardı?"

"Kendi hikayen. Onu kendin getirdin."

"Kesinlikle yaptım. Ama ona karşı hiçbir şeyim olmadığını ve oradaki insanların ona karşı gelmeyeceğini söylersem, nasıl bir şey
kanıtlayabilirsin?"

"Şüphe altında. Turistleri oyaladığını kendin söyledin."

"Ama mahkemede buna yemin etmemi sağlayamazsın."

Buck Hardy genç adama dik dik baktı. "Bak, Lorry, oyununu anlamıyorum. Diyelim ki adam suçlu değil. Hapisteydi ve bu ilçeyi temsil eden benim tarafımdan. Starr'lıların ona bir şey yapmış olabileceğini kanıtlayamazsın. Ve şerif olduğum sürece kanunla kendi çıkarına göre oynayamazsın. Haklı mıyım?" Ve Hardy, Waring'e döndü.

"Haklısın, Hardy."

Lorry'nin gri gözleri tuhaf bir ışıkla parladı. "Bu konuda ne yapacaksın, Buck?"

"İki oğlum adamı arıyor. O içeri getirilene kadar tutuklusun."

"Beni o hapishaneye mi kapatmayı düşünüyorsun?"

"Hayır. Ama anla, tutuklusun. Şehri terk edemezsin."

"Söyle bakalım Buck, beni çitin içine sıkıştırmıyor musun?"

"Böyle bir numara için kendi kardeşimi bile tutuklardım."

Lorry bir dakika yere baktı. Başını kaldırdı. Alice Weston onları izleyerek oturdu. Ne söylediklerini duyamıyordu ama tavırları endişesini doğruluyordu.

"Bir dakika annemle konuşmak istiyorum," dedi Lorry.

"Hadi. Acelemiz yok."

Oğlunu yakından izleyen Waring verandaya doğru yürüdü ve oturdu.

Hardy bir puro yaktı. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum, Waring," dedi diğerine.

"Önemli değil, Hardy."

Şerif yaklaştı. "Ona serserinin hangi yöne gittiğini söylemesi için blöf yapmayı düşündüm. Belki daha sonra konuşur."

Waring gülümsedi. "Benim açımdan serbestsin," dedi.

Alice Weston annesiyle konuşurken, arkasındaki merdivenlerde temkinli bir adım sesi duydu. Başını hafifçe çevirdi. Çizmeli ve mahmuzlu Lorry, kapının hemen önünde duruyordu. Elinde bir şey vardı; gazeteye gevşekçe sarılmış tuhaf şekilli bir bohça. Hardy, Waring'le konuşuyordu. Şerif yardımcısı, Waring'in atının yanında duruyordu. Alice Weston, Lorry'nin gözlerindeki parıltıyı görmüştü. Nefesini tuttu. Lorry, hiçbir uyarıda bulunmadan ve verandadaki grup ne olduğunu anlamadan önce kapıdan fırladı, verandanın kenarından atladı ve Waring'in atı Dex'in eyerine kondu. At döndü ve yoldan aşağı doğru koştu, bir dizgini sürükledi. Lorry, aşağı uzandı ve vücudunun kıvrımlı bir hareketiyle gevşek dizgini kurtardı. İlk köşeyi dönerken garip bir şekilde bir tür veda selamı gibi görünen bir şey salladı.

Alice Weston ayağa kalkmıştı. Şerif yardımcısı en yakınındaki atın dizginlerini yakaladı ve
atına bindi. Hardy diğer ata koştu. Yan yana
sokağın aşağısına doğru koştular ve bir köşeyi dönüp gözden kayboldular.

"Ne oldu?" diye sordu Alice Weston.

Waring hala basamaklarda oturuyordu. Kızın sorusunu cevaplamak için döndüğünde gülüyordu.

"Lorry ve şerif küçük bir tartışmaya girdiler. Lorry
tartışmayı bitirmek için beklemedi. Dün seni rahatsız eden o serseriyle ilgili bir şeydi."

Alice mendilini ağzına bastırdı. "Akşam yemeğine
hazırlanalım mı?" diye kekeledi.

Bayan Weston ayağa kalktı. "Umarım ciddi bir şey değildir. Sizce Bay Adams bu gece geri döner mi?"

"Bu akşam değil," diye cevapladı Waring.

"Hiç geri dönmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Fikrini değiştirmediği sürece hayır. Benim atıma biniyor."

"Atını mı aldı?"

"Evet. Bence aniden gitmekle hata yaptı ama en iyi at konusunda hiç hata yapmadı."

"Onun için endişelenmiyor musun?" diye sordu Bayan Weston.

"Hayır. Çocuk kendi kendine bakacak. Verandadan koşarken elinde ne olduğunu fark ettin mi?"

"Hayır. Çok aniden oldu. Tabanca mıydı?"

Waring sırıttı. "Hayır. Bir kuzu omzuydu. Bir sonraki kasaba otuz mil güneyde ve yolda restoran yok."

"Ama annesi--" diye başladı Alice Weston.

"Evet," dedi Waring. "Sanırım o kuzu budu bu akşam yemeğindeydi."

Alice Weston daha fazla bir şey söylemedi, ancak akşam yemeğine hazırlanırken Lorry'nin kaçışının, en azından geriye dönüp bakıldığında, ipek bir bandanayla veya hatta bir tabancayla aceleyle veda etmeyi seçmiş olsaydı çok daha heyecan verici olacağını itiraf etti. Bir kuzu budu sallayarak
böylece uzaklaşmak!

Bölüm XII

_Bud Shoop ve Bondsman_

Genç bir adamken, Bud Shoop güney sıradağlarında sığırları yumruklamış,
bir araştırma ekibi için yemek pişirmiş, Mogollons'ta maden aramış ve
Blue Mesa'da çiftlik kurmayı denemiş, sığır müfettişi olarak görev yapmış ve
uzun yıllar boyunca büyük Gila Çiftliği'nde ustabaşı pozisyonunda bulunmuş, burada, gayret ve onurla, birçok canlı sığır çobanı tarafından kıskanılan ve Bud'ın en kinci
düşmanları tarafından bile nadiren dokunulan bir ün kazanmıştı. Ve düşmanları ve birçok arkadaşı vardı.

Bu arada, arkadaşlarından birinin söylediği gibi, "Percheron atı hariç hemen hemen her at, Bud ayağını üzengiye koymaya çalıştığı anda ürker." diyene kadar kilo almıştı.

Ve Bud kariyerinde geçmişini özetlediği ve en büyük varlığının, biraz yıpranmış bir sırt çantası eyeri, branda, dizgin, tozluk ve silah takımıyla süslenmiş deneyim olduğunu keşfettiği o noktaya geldiğinde, derin bir şekilde iç çekti.

Eski patikalar yollara dönüşüyordu. Yerel yük treni aralıklı olarak tonlarca hasat makinesi boşaltıyordu. Klaxton'un sesi ülkede duyuluyordu. Zamana ve görgü kurallarına rağmen, Bud'ın göbeği sinsice artıyordu. Zorlu binicilik günleri geride kalmıştı. İlerleme istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve dikenli tel çitlerin ve sulama kanalları labirentlerinin arkasında, siper almış bir çiftçi muhafızı bırakıyordu. Bir zamanlar açık olan alan, artık bir
tarımsal çabanın satranç tahtasıydı,
piyonlar,
kare kareye sürünerek saban demirlerini sabitlerken,
karşı taraftaki sığır kralı utanç verici bir şah matla karşılaşana,
serbest hareket etme ayrıcalığı
gidene, ordusu dağılana, kaleleri alınana ve
şanı yalnızca oyunun yıllıklarında kalana kadar.

Bu arada, Bud Shoop biraz para biriktirmişti ve büyük
popülerliği ona siyasi bir sinecure kazandırabilirdi; ancak
siyasetten, tembellikten nefret ettiği kadar nefret ediyordu.
Çalışmaya ihtiyacı, istediği kadar değildi.

Çiftçi olarak başarısız olmuştu, ancak yine de Blue Mesa'daki çiftliğini elinde tutuyordu, Jason kasabasından yaklaşık yirmi mil uzakta, mesa ülkesinin kalbinde eski bir Mormon yerleşim yeri.

Cuma sabahı gün doğarken Bud atını eyerledi, Blue Mesa'daki kulübesinin kapısını kapattı ve eski Airedale'i Bondsman'a ıslık çalarak mesa boyunca ve dağ patikasından aşağı Jason'a doğru sürdü. O gece
gün batımında kasabadaydı, atı beslenmişti ve o ve Bondsman
küçük otel verandasında oturmuş, akşamın erken saatlerinde
geçen köylüleri izliyorlardı.

Paltosuz ve terli bir şekilde, Bud ertesi sabah Orman Hizmetleri'nin o bölgesindeki amirinin ofisine gitti. Bondsman
ona eşlik etti, efendisinin peşinden ciddi bir şekilde
gitti. Amir meşguldü. Bud dış ofisteki bir sandalyeyi doldurdu,
kel noktasını mavi bir
bandanayla parlattı ve bekledi.

Hemen amir onu çağırdı. Bud ağır ağır ayağa kalktı ve özel ofisteki
başka bir sandalyeye doğru ağır ağır yürüdü. Amir Torrance, Bud'ı tanıyordu;
başının parlak kubbesinden tozlu çizmesine kadar kelimenin daha ince anlamıyla sağlam bir adam olduğunu biliyordu. Ve Torrance, Bud'ın neden
aradığını bildiğini düşünüyordu. Airedale dış ofiste oturmuş, efendisini izliyordu. Bazen büyük köpek kısa kuyruğuyla yere vuruyordu.

"Bana sadece devam edip söyleyeceklerimi söylememi söylüyor, John ve
ben bitirene kadar bekleyeceğini söylüyor. O köpek bana
skandal bir şekilde emir veriyor."

"Yaşlanıyor ve kendi yolunu çiziyor," diye güldü Torrance.

"Ben de öyleyim, John. Çoğunlukla kendi yolumu çiziyorum."

"Peki, Bud, platoda işler nasıl?"

"Büyüyüp çiçek açıyor, şarkı söylüyor, besleniyor ve hareketsiz kalıyor, her zamanki gibi."

"Senin için ne yapabilirim?"

"Uzun zamandır doktora gitmedim, sana söyleyemem; ama sanırım
daha fazla egzersize ve şans için biraz maaşa ihtiyacım var."

"Geldiğine sevindim. Bunun hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok ama
gelecek ay buradan ayrılmam gerekiyor."

"O zaman geriye ben kaldım sanırım. Daha yukarı, John?"

"Evet. Bu kısmı oldukça iyi bir şekilde ayarladım. Beni merkezde kullanabileceklerini düşünüyorlar gibi görünüyor."

Bud kaşlarını çattı. Durum pek de fazla bir şey vaat etmiyordu.
Ve doğal olarak, bir Batılı olarak, Bud düz bir zeminde ortaya çıkıp iş istemekten hoşlanmazdı.

Amir başka bir soru sorduğunda kaşları daha da çatıldı: "Benim işimi yapabileceğini
düşünüyor musun, Bud?"

"Söyle bakalım John, ben hayatımda çok şey için ayakta durdum. Ama dürüst olmak gerekirse, korucu olarak bir iş arıyordum. Hâlâ ata binebiliyorum. Ve eğer söylersem, buradan Tonto Havzası'na kadar her tepeyi ve her toprağı, her sırtı ve her düzlüğü biliyorum."

"Biliyorum. Ben de buna geliyordum. Otlatma kiralamaları şu anda en önemli konular. Sığırları tanıyorsun ve Hizmet hakkında bir şeyler biliyorsun. Adamlarla ilgilendin. Şaka yapmıyorum."

"Bu, bir serserinin bir sandviç istemek için cesaretini toplaması ve evin hanımının sıcak bir elmalı turta ile
koşup gelmesi gibi. Her şeyi
üstesinden gelirim."

"Departman, onayına tabi olarak bir halef belirlememi önerecek kadar bana güveniyor. Bu işi
sürdürebileceğini
düşünüyor musun?"

"Üzerine çıkmak onu durduracaksa, asla canlı olarak
kalamaz, John. Ama ben yazar değilim."

"Yazar mı?"

"Eh-eh. Gerçeklere gelince, onları damgalamayı amaçlıyorum. Ama
karargah raporları--"

Gözetmen güldü. "Bir memura hak kazanırsın.
Benimle birlikte olan adam kalmak istiyor. Ve bir şey daha. Stacey'den genç Adams'tan yeni bir başvuru aldım. St. Johns'tan yazmış.
Hizmete girmek istiyor. Bu arada, onun hakkında
ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey. Ama annesi Stacey'e oldukça rahat bir lokanta işletiyor.
Çok hoş bir kadın. Saçlarını ördüğü zamanları tanırdım."

"Orada durdum. Çok hoş bir yer. Benim yerimde olsan çocuğu alır mıydın?"

Bud öksürdü ve küt parmaklarının uçlarını inceledi. "Şimdi, John,
ben senin yerinde olsam sana söyleyebilirdim."

Torrance eğlendi ve oldukça memnun oldu. Bud'ın dikkatli kaçamağı karakteristikti. Hiçbir şeyi aceleyle yapmazdı. Ayrıca, Shoop'un
denetçi olmasıyla, yerlilerin otlatma kiralamaları konusunda her zamanki
entrikalarını denemekten çekineceklerini varsaymak güvenliydi. Bud bunun için
çok iyi biliniyordu. Torrance'ın sığır yetiştiricileri ve koyun yetiştiricileriyle sorunları olmuştu. Shoop'un sadece isminin bile çok fazla tartışma ve çekişmeyi ortadan kaldıracağını biliyordu.

"Beyaz Dağ Apaçileri bu günlerde çok fazla sığır eti yiyor," dedi aniden.

Shoop sırıttı. "Ve hepsi Hükümet sığır eti değil. Hala Canon'un karşısındaki çit. Ole'nin omzunda bir yangın var - pek bir şey yok. Gözetleme noktasına giden telefon hattınız
Sheep Crossin'in orada kötü bir şekilde sarkıyor. Bir gün bir boğa gelip onu
aceleyle yanına alacak. Bir boz ayı yaklaşık bir hafta önce Milk Ranch'in yanında bir yaşında bir yavruyu öldürdü. Korucunuzu gördüm, genç Winslow,
dün önceki gün. Birisinin batıda, belirtilen bölgede koyun otlattığını söylüyor. Peşlerindeydi. Mavi'de çimenler oldukça iyi. Apaçiler, hatlarının yanlış tarafında yabani hindi öldürüyorlar. İzlerini gördüm - ve bazı tüyler. Çayırların üzerindeki derenin kuzey tarafında biraz kereste var. Ve birkaç kadın geçen gün Notch'un yanında durdu. duymadım
ayrıntılı bilgileri. Young Adams--"

"Nereden buluyorsun bunları, Bud? Bahsettiğin şeylerden sadece ikisi
bu ofise bildirildi."

"Kim, ben mi? Hah! Pekala, şimdi, John, bunlar ülke çapında dolaşırken
ortaya çıkan haberler. Eğer bilgi almaya
çıksaydım--"

"Ofisi doldururdun. Tamam. Katibime bir
başvuru mektubu taslağı
hazırlatacağım. İmzalayabilirsin. Ben de sözümü eklerim. Eğer geçerse, bunu geçirmek biraz zaman alacak. Hiçbir şey
söz vermiyorum. Öğlen gel ve mektubu imzala. O zaman yaklaşık iki
hafta sonra uğrayabilirsin; diyelim ki cumartesi sabahı. O zamana kadar bir şeyler duymuş oluruz."

Bud sevinçle gülümsedi. "Bunu yapacağım. Ve beklerken
oradaki ülkenin bir kısmından geçip etrafa bakacağım."

Torrance öne doğru eğildi. "Bir şey daha var, Bud. Bu işin bir adama arkadaşlarını kayırma cazibesi sunduğunu biliyorum. Bu ofisle ilgili olarak, senin hiç arkadaşın olmasını istemiyorum. Her şeyin yolunda gitmesini istiyorum. Hizmete hayatımın en iyisini verdim. Bayılıyorum. Washington iyileştirmelere ihtiyaç duymadığında kendi cebimden para harcadım. İtfaiye araçları satın aldım, patikalar inşa ettim ve zaman zaman ek maaşlar ödedim. Şimdi seni destekleyebileceğim yerde olacağım. Her şeyi dakikası dakikasına doğru tut. Sıkışırsan bana telgraf çek. İşte bu haritada senin bölgen. Ülkeyi biliyorsun ama adamları takip etme sisteminin sana çok yardımcı olduğunu göreceksin. Pinler her adamın nerede çalıştığını gösteriyor. Genel merkezden haber aldıktan sonra ofis ayrıntılarını gözden geçirebiliriz."

Bud terledi, gözlerini kırpıştırdı, ayaklarını sürüdü. "Teşekkür etmeyeceğim,
John. Biliyorsun."

"Önemli değil, Bud. Ben ayrıldığımda bu işten ne anlarsan o olacak. Hizmette büyük bir sarsıntı oldu. Bazılarımız zirvede kaldı."

"Tebrikler, John. Cumartesi, o zaman iki hafta."

Ve Bud kendini yukarı çekti. Airedale, Bondsman, kuyruğuyla yere vurdu. Bud, amirine tuhaf bir
yüz çevirdi. "Şimdi
şunu dinle! Ne diyor? Bana bir iş şansım olduğunu bildiğini ve senin söylediklerin hakkında benim gibi ağzını kapalı tutacağını söylüyor. Ve artık meşgul olan insanları rahatsız etmeyi bırakıp
otelde olup biteni izleyebilmesi için geri dönmemin zamanı geldi. O köpek
bana skandal bir şekilde emir veriyor."

Torrance gülümsedi ve Bud ofisten çıkarken elini salladı, Bondsman da onun peşindeydi.

Yaklaşık bir saat sonra, Torrance bir mektup yazdırırken başını kaldırdı.
Bud Shoop, büyük bir açık kahverengi ata binmiş bir şekilde sokaktan geçti.
Torrance, bir anlığına, eyerde bir kez oturduğunda, yaşına veya fiziksel özelliklerine rağmen, bilinçaltında bir rahatlıkla kendini taşıyan Batılı biniciye dair genel bir takdirle ofis ayrıntılarını unuttu, ister zayıf bir Kızılderili, ister kıvrak bir Meksikalı, isterse de elli iki inçlik bir göbeğe sahip, belki de iki yüz yirmi pounddan az olmayan bir kaya gibi bir Amerikalı olsun, bu,
izlenmesi zevkli bir durumdur. "Başarılı olacak," diye kendi kendine konuştu yönetici. "Atları ve köpekleri seviyor ve insanları tanıyor. Tamamen insan ve ondan çok var. Ve
Bud Shoop'un onları dümdüz sürmekte ve silahla beyaz şimşek çakmakta son söz olduğunu
söylerler."

Yönetici başını iki yana salladı. "Collins'e bir mektup götür," dedi.

Stenograf başını kaldırdı. "Senatör Collins, Bay Torrance?"

"Evet. Ve fazladan bir kopya çıkar. Gizli olarak işaretle. Kopyayı dosyalamana gerek yok. Ben hallederim. Ve Bay Shoop benim yerime atanırsa, bu mektup hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok."

"Evet, efendim."

"Çünkü, Evers," dedi Torrance, resmi tavrından biraz gevşeyerek, "Bay Shoop'u buraya atamak oldukça zor olacak. Onu istiyorum. Ona güvenebilirim. Bu alanda çok fazla teorisyenimiz oldu. Ve şunu unutma; iyi günde kötü günde Shoop'la birlikte ol
ve bir gün bir Eyalet Senatörünün özel sekreteri olarak iş bulabilirsin."

"Tamam, efendim. Siyasete gireceğini bilmiyordum, Bay Torrance."

"Biraz yoldan çıktın, Evers. Senatörlük için asla aday olmayacağım. Hizmette olduğum sürece oradayım. Ama eğer zeki bir politikacı Shoop'u ele geçirirse, bu mesa ülkesinde ona karşı kazanabilecek tek bir adam yok. O, mesa halkının sevdiği türden biri. Tamamen insan.--Sevgili Senatör Collins--"

Stenograf kitabının üzerine eğildi.

Daha sonra, Torrance masasını kapatırken, Shoop'un hayatında uzun zamandır aşina olduğu bir olayı düşündü. Airedale, Bondsman, bir zamanlar başıboş bir Apache tarafından kasıtsızca vurulmuştu. Shoop, kulübeye ulaşmaya çalışırken
ahır çiti boyunca sürünen köpeği bulmuştu. Bud, Bondsman'ı eyerde taşıyarak kış kar fırtınasında elli mil yol kat etmişti. St. Johns'taki yaşlı bir Mormon veteriner köpeğin hayatını kurtarmıştı. Shoop, o sıkıcı yolculuk sırasında donarak ölmenin eşiğine gelmişti.

Bud Shoop'un hayat oyunundaki varlıkları birkaç dönümlük mesa arazisi, yıpranmış bir eyer takımı ve küçük bir banka hesabıydı. Ancak, onun en büyük varlığı, ki bundan tamamen habersizdi, insanlara ve hayvanlara duyduğu büyük, sade bir sevgiydi; bu sevgi onu, insanlara, atlara ve köpeklere sadece yararlı veya yararsız olarak bakan diğer insanlardan ayırıyordu.

Bölüm XIII

_At Ticareti_

Ertesi gün, oldukça dikkat çekici bir
kahverengi ata binmiş genç bir kovboy, Jason'ın ana caddesinden aşağı doğru yürüdü ve Ormancılık Ofisi'nde attan indi. Torrance bir mektup okurken katibi genç adama bir sandalye uzattı ve amire Bay Adams'ın onu görmek istediğini bildirdi.

Birkaç dakika sonra Lorry içeri alındı. Kapı kapandı.

Torrance, güçlü, genç figürü içten bir onayla süzdü. "Mektubunuz bende. Oturun. Mektubunuzun St. Johns damgalı olduğunu görüyorum."

"Evet, efendim."

"Hizmet hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Neden katılmak istiyorsunuz?"

"Belki de işi seveceğimi düşündüm."

"Herhangi bir öneriniz var mı?"

"Hiçbir şey - baktığınız şey dışında."

Torrance gülümsedi. "Son işvereninizden bir mektup alabilir misiniz?"

"Hiçbir işe yaramayacak türden bir mektup. Ustabaşıyla
bir tartışmam oldu ve beni kovdu."

Torrance konuyla ilgili bir şeyler duymuştu ve o sırada daha fazla soru sormadı.

"İçki içer misiniz?" diye sordu Torrance.

"Çok fazla uğraşmadım. İstesem yapabileceğimi düşünüyorum."

Torrance uzun, güçlü parmaklarıyla masaya vurdu. Bir
çekmeceye uzandı ve bir mektup çıkardı.

"Buna ne dersiniz?"

Lorry başlığa baktı. Görünüşe göre şerif onun genel yerini biliyordu. Mektupta şerifin Lawrence Adams'ın yakalanmasına yol açacak bilgileri takdir edeceği belirtiliyordu. Adams, bir mahkumun kaçmasına yardım ettiği ve kendisine ait olmayan bir atı
sahip olduğu için aranıyordu.

"Söyledikleri doğru," diye neşeyle iddia etti Lorry. "Hapishaneye
girdim ve o serseriyi serbest bıraktım ve bindiğim atı ödünç aldım. Onu
geri göndermeyi amaçlıyorum. Benim atım Stacey'deki ahırda."

"Adamı tutukladıktan sonra serbest bırakma fikrin neydi?"

Lorry'nin bembeyaz rengi koyulaştı. "Bunu açıklamayı düşünmüyordum."

"Açıklama yapmak zorunda değilsin. Ama bu mektuptaki suçlamaların oldukça ciddi olduğunu kabul edeceksin. Hizmette eleştiriye açık adamlar istemiyoruz. Böyle bir sicile sahip olmak için oldukça gençsin. Açıklamak sana kalmış - ya da değil, istediğin gibi. Ama bana söyleyeceğin her şey kesinlikle gizli tutulacak, Adams."

"Tamam. O gün yaptığım her şey ters gitti. O serseriyi Notch'un yanında birkaç kadını soymaya çalışırken yakaladım. Bob Brewster araya girdiğinde onu Stacey'e götürüyordum. Serseri hastaydı ve ben
ayakta durup onu tekmelenirken ve bir dürtmeyle dövülürken görmek
istemiyordum, hatta Starr atlarından birini çalmış olsa bile. High Chin'e bırakmasını söyledim ama
işitme duyusu iyi değildi, bu yüzden ona göstermek zorundaydım. Sonra o kadar da önemli olmadığımı düşünmeye başladım--gözenekli, tutuklanmış bir serseriyi hapse atmak. Ve kasabadaki herkes bana
küçük bir kahraman dediğinde bu beni hasta etti. Sonra Starr çocuklarından biri bana High Chin'in gelip serseriyi yakalamak için
geleceğini söyledi, bu yüzden kilidi kırdım ve ona yelpazelemesini söyledim."

"Neden şerife başvurmadın?"

"Ha! Buck Hardy iyi. Ama sana bir şey söyleyebilirim; High Chin içtiğinde ona karşı koyacak adam değil. Neden, High'ın
bir keresinde Hardy'nin yüzüne bir silah doğrulttuğunu ve ona eve gidip yatağa gitmesini söylediğini görüyorum.
Ve Hardy gitti. Her neyse, o serseri benim tutsağımdı ve High Chin'in ona
el atmasına izin vermek istemedim."

"Anlıyorum. Şey, işleri yapmanın garip bir yolunu buluyorsun, ama
neden böyle davrandığını anlıyorum. Elbette, bir tutsağın kaçmasına
yardım etmenin
çok büyük bir suç olduğunu biliyorsun."

"Buck Hardy de öyle düşünüyor."

"Ben de öyle düşünüyorum. Peki ya o at?"

"Eh, ertesi gün makineyi tamir ediyordum ve etrafta dolaşıyordum--o
makine o adamın
sokup durduğu turistlere aitti--ve gün batımına doğru Buck Hardy yanıma gelip
tutuklu olduğumu söyledi. İşimi yaptığımı söylemeseydim, hiçbir şeyi kanıtlayamazdı. Ama neyse, o benim gibi görmedi, bu yüzden Waring'in atını ödünç aldım
ve bu tarafa geldim. Herkes atı aldığımı gördü. Buna çalmak diyemezsin."

"Hardy senin peşinden mi geldi?"

"Evet, efendim. Ama o kadar gerideydi ki ne istediğini duyamadım. O büyük geyik derisi harika. Keşke ona sahip olsaydım."

Torrance, delil parçalarını zihninde bir araya getirdi. Bir soyguncuyu yakalayabilen, kötü şöhretli High Chin'i bir kavgada yenebilen, bozuk bir arabayı tamir edebilen, bir mahkumu serbest bırakabilen ve
kırk sekiz saatlik kısa bir süre içinde kendi kaçışını gerçekleştirebilen
genç bir adamın bir bakıma oldukça yetenekli bir kişi olduğuna karar verdi. Ve Torrance, Lorry'nin
görünüşünden ve tavırlarından onun hala yirmili yaşların başında olduğunu biliyordu.
Böyle bir genç yeteneklerini doğru yöne çevirmeyi seçerse
çok şey başarabilirdi. Lorry'nin aşırı açık sözlülüğü Torrance'ı, çocuğun gerçeği söylediğine ikna etti. Ona bir şans verecekti.

"Bud Shoop'u tanıyor musun?" diye sordu gözetmen.

"Hayır, efendim. Nasıl göründüğünü biliyorum. Otelimize gelmişti."

"Onu arayıp bulabilirsiniz. Şehir dışında olabilir. Muhtemelen
Blue Mesa'daki çiftliğindedir. Bay Shoop'a seni ona gönderdiğimi söyle. Anlayacaktır. Ama seni işe koymadan önce
yetkililerle hesaplaşman gerekecek."

"Evet, efendim. Ama sadece nerede olduğunu bildiğim için Stacey'e geri dönmeyi hedeflemiyorum. Beni isterlerse, beni bulabilirler."

"Bu senin meselen. Senin listen boş olduğunda--"

"Bay Waring seni görmek istiyor," dedi katip, başını kapıdan uzatarak.

Torrance dışarı çıktı ve Waring'i içtenlikle selamladı. Lorry şaşırdı;
hem babasını görünce hem de Torrance ile eski arkadaş olduklarını öğrenince.

"Atla yaklaşırken bu atı gördüm ve ona hayran kaldım," dedi Waring, Lorry'ye başını salladıktan sonra. "Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, Torrance. "

"Sanırım rahatsız edeceğin adam bu," dedi Torrance, Lorry'yi işaret ederek. "O ata biniyor."

Lorry sırıttı. "At takası yapmak ister misin?"

"Bilmiyorum. Bu senin atın mı?"

"Hayır. Onu ödünç aldım. Bu senin atın mı?" Ve Gray Leg'i işaret etti.

"Hayır. Onu ödünç aldım."

Torrance güldü. "Kuzu derisi oldukça iyi bir at gibi görünüyor."

"O zaman ben de bir şeyler almalıyım," diye önerdi Lorry.

"Ne kadar?" diye güldü Waring.

"Ah, bilmiyorum. Şu kuzu derisinin çok büyük ihtimalle bir serseri olduğunu göreceksin."

Waring, Torrance'a döndü. "Bu takası yaptığımıza tanık olacaksın,
John?"

"Tamam. Ama unutma; İkiniz de takas ettiğiniz atın sahibi değilsiniz."

"Ama biz yapacağız," diye iddia etti Lorry.

Waring ceketinin altına uzanıp ağır bir kemeri açtı. Kemerin tokasından diline kadar fişeklerle parlıyordu ve hizmette yıpranmış kılıfı kısa namlulu bir Colt .45'le şişkindi. Kemeri Lorry'ye uzattı.

"İyi bir silah," dedi, "ve umarım onu ​​asla kullanmak zorunda kalmazsın."

Lorry kekeleyerek teşekkür etti, Dex'i çözdü ve dizginleri Waring'in eline verdi. "Takas geçerli," dedi. "Ama eyeri değiştiriyoruz."

"Doğru," dedi Waring. "Ve işte bir mektup--annenden."

Lorry mektubu gömleğinin içine kaydırdı. "Weston halkı nasıl?"

"Bu sabah gideceklerdi. Bayan Weston benden makinelerini
onarmanız için size ödeme yapmamı istedi. Bana parayı verdi."

"Sizde kalabilir. Ücretli çalışmıyordum."

"Tamam. Burada bir süre mi kalacağım?"

"Hedefim bu. Aşağı inerken Buck Hardy'den bir şey gördünüz mü?"

"Hardy mi? Hayır. Ama yardımcısıyla birlikte yolun bir kısmını at sırtında geçtim. Bugün
bir ara buraya gelecek."

"Öyleyse," dedi Lorry eyere doğru sallanarak, "Sanırım
Bud Shoop'u arayacağım. Atım için teşekkürler. Belki iki, üç gün içinde bu şehre
geri dönerim." Ve gitti.

Waring, Dex'in dizginlerini bıraktı. "Boş vaktin var mı, Torrance?"

"Evet, kesinlikle. İyi görünüyorsun, Jim."

Ofiste tekrar el sıkıştılar.

"Uzun zaman oldu," dedi Torrance, puro uzatarak. "Box S için sığırları yumrukluyordun ve ben o zamanlar orman bekçisiydim. Meksika çok mu sıcaktı?"

"Sıcak. Çocuk burada ne yapıyor?"

"Şerifin yolundan çekiliyor gibi görünüyor," diye güldü Torrance. "Bu arada bekçi pozisyonu için başvuruda bulundu."

"Öyle mi? Buna sevindim. Yüksek patikalarda ata binmesinden korkuyordum. Bu konuda yetenekli."

"Onu oldukça iyi tanıyor gibisin."

"İstediğim kadar iyi değil. Ben onun babasıyım."

"Neden, hiçbir fikrim yoktu ama düşününce sana benziyor. Evli olduğunu
bilmiyordum."

"Evet. Las Cruces'li Annie Adams ile evlendim. O bizim oğlumuz."

Torrance, Waring'in evlilik hayatı konusunda daha fazla konuşmak istemediğini gördü. Torrance, Stacey'de yaşayan Bayan Adams'ın Meksika'da olduğunu hatırladı.

"Canlı bir çocuk," dedi Torrance. "Sanırım onu ​​üstleneceğim."

"Senden bunu istemiyorum, John. Oyunu kendisi oynamalı. Her zaman doğruyu yapmayabilir, ama ben yargıçlık edersem, her zaman doğru olduğunu
düşündüğünü yapacaktır. Ve bunu yapmak için zaman harcamayacaktır. Aşağı inerken Hardy'nin yardımcısına, çocuğun peşinden koşmayı bırakması gerektiğini söyledim. Hardy
oldukça
kızgın. Lorry sana söyledi mi?"

"Evet. Ve onun tarafını anlayabiliyorum."

"Sanırım o küçük Weston kızı onu büyüledi," dedi Waring. "O zeki ve Lorry onun gibilerden pek fazla görmedi. Bence
Hardy onu tutuklamaya çalıştığında Stacey orada olmasaydı, o da orada kalıp müzikle yüzleşecekti. Lorry henüz on sekiz yaşında. Biraz gösteriş
yapması gerekiyordu."

"Hardy bunu takip edecek mi?"

"Çok güçlü değil. Stacey'deki insanlar Hardy'ye gülüyor. O
olduğu kadar popüler değil."

"Hardy'yi suçladığımı da söyleyemem. Çocuk yanılmış."

"Hiçbir şekilde. Lorry yanılmış."

"Geçecektir," dedi Torrance. "Onun senin oğlun olduğunu bilmiyordum."

Waring sandalyesine yaslandı. "John, buraya gelmemin iki nedeni vardı.
Biri atımı almaktı. O da halloldu. Şimdi bu tarafta su haklarıyla birlikte birkaç bin dönüm arazi kiralamaktan bahsetmek istiyorum. Diğer oyunu
bitirdim. Burada çitin altında birkaç sığır beslemek istiyorum. Sanırım işe yarayacaktır."

Torrance başını iki yana salladı. "Mormonlar ve Apaçiler seni fakir tutacak, Jim."

"Tek başıma deneseydim, yapabilirlerdi. Ama sınırın hemen yukarısında bir ortağım var. Pat'i hatırlarsınız. Bir süredir Nogales'te gümrük müfettişiydi."

"Onu hatırladığımı söylemeliyim!"

"Eh, etrafıma bakmamı ve ona yazmamı istedi. Sanırım burada yeterince iyi iş çıkarabiliriz. Buradan kuzeye, Santa Fe'ye doğru olan topraklar hakkında ne biliyorsun?"

Torrance durumu düşündü. Gerçekten de, Waring ve Pat gibi adamlar yüksek patikalarda bisiklet sürmeyi bırakıp çitlerin altında çiftçilik yapmaya yerleştiklerinde zamanlar değişiyordu. Silahlı adamların günü geçmişti, ancak Pat ve Waring gibi iki adam, kırsalda sadece varlıklarıyla Torrance'ın durumunu zaman zaman zorlaştıran küçük çaplı hırsızlıkları ve kanunsuzlukları bastıracaktı.

"Ne yapabileceğime bakacağım," dedi. "Ne kadarlık bir toprak?"

"Başlangıç ​​olarak on veya yirmi bin."

"Burası ile demiryolu arasında rezervasyonda olmayan bir miktar Hükümet arazisi var. Şu anda orada üç veya dört aile gecekondu sakini var. Nasıl geçindiklerini bilmiyorum, ancak her zaman sığır eti ve domuz pastırması yiyorlar gibi görünüyor. Onları oradan çıkarmakta ve su konusunda biraz zorluk çekebilirsiniz. Gelecek ayın bir zamanında ne yapabileceğimi sana bildireceğim."

"Hiçbir sorun yaşamayacağız," dedi Waring. "Bu isteyeceğimiz son şey. Gelecek ay gelirim. Bir şey olursa Stacey'e yazabilirsin."

"Sana yazarım. Hiç acıkıyor musun? Otele gel. Ayı kadar açım."

Bölüm XIV

_Bondsman'ın Kararı_

Bud Shoop'un Blue Mesa'daki çiftliği, yüksek ülkenin ladinlerinin büyük, mavi kenarlı bir
daire oluşturduğu geniş bir çayırlık alanda uzanıyordu. Batıda Mount Baldy'nin çorak zirvesi, güneş ve fırtınada yalnız bir
nöbet tutuyordu. Kuzeyde, keresteli platolar, ovaların ufuk çizgisiyle birleşene kadar
bir seviyeden diğerine devasa bir merdiven gibi iniyordu. Blue Mesa'daki hava ince ve keskindi; güneşte sıcak, ancak alacakaranlıkta anında serindi. Otların
tamamen gizlediği bir dağ deresi, mezra boyunca kıvrılarak
kaba bataklık otlarından oluşan zümrüt yeşili bir çukura doğru gidiyordu. Bu havuzdan birkaç metre ötede ve onun güney tarafında, Shoop çiftliğinin dağ kulübesi, kütüklerden yapılmış geniş bir bina, geniş, Ev yapımı
çatılarla kaplı, eğimli veranda çatısı. Evin yakınında küçük bir ağıl ve kütük ahırı vardı.
Dışarıda, yaylada, seyyar esintide ince bir yulaf ekini dalgalanıyordu.
Kulübenin etrafında, ilgisizlikten muzdarip bir bahçe arsası vardı.
Avlu kapısının üstünde, üzerinde dikkatlice
yazılı olan yıpranmış bir tabela vardı:

"Gül kırmızıdır; menekşe mavidir;
Lütfen içeri girdiğinizde bu kapıyı kapatın."

Ve tabelanın diğer tarafında, şans eseri gelen ziyaretçinin olası dikkatsizliğine meydan okuyan şu efsane vardı:--

"Şimdi içeri girdin ve içkini içtin,
Lütfen şans için bu kapıyı bir kez kapat."

Aksi takdirde, dışarıdan bakıldığında, yer daha iyi türden herhangi bir dağ çiftliği gibiydi.
Ancak, kulübenin içi, herhangi bir yönde elli mil mesafedeki tek müzik odası olduğuyla övünmesi bakımından alışılmadıktı.

Bud, ev sahibi olma fikriyle meşgul olduğunda, eski kovboy arkadaşlarını, kendi yoluna gittiklerinde eğlendirmesine olanak verecek mütevazı bir başarı hayalleri kurmuştu. Bu amaçla, yargıdan çok yüreğiyle çalışmıştı. Ana oda büyüktü ve alışılmadık derecede büyük iki pencereyle aydınlatılıyordu. Odanın boyutları, makul sayıda dansçıyı barındırmaya yetecek kadar genişti. Bud, kovboyların bir şeyi sevmeleri durumunda dans etmeyi sevdiklerini biliyordu. Fonograf o kadar yaygındı ki
Bud'ın kampını süslemede hiçbir ayrıcalık sunmuyordu; bu yüzden çok fazla emek ve masrafla uzaktaki demir yolundan dik bir
piyano getirmişti, bu yenilik ilk başta yerlileri
şaşırtmış ve sonra kelimenin tam anlamıyla ayaklarını yerden kesmişti. Ülkenin dört bir yanından gelen biniciler
Bud'ın piyanosunu duymuş, gerçekliğini sorgulamış ve
sonunda koşarak gidip kendi gözleriyle görmeye karar vermişlerdi.

Bir süre Bud'ın çiftliği popülerdi. Bir yerleşim yerinden elli mil uzakta gerçek bir piyano,
uzaklara gidip görmeye değer bir şeydi. Ancak
kutunun parlak kaplamasına duyulan saygı uzun ömürlü olmadı. Bir ilham anında, bir kovboy çakısını çıkardı ve
parlak kutunun üzerine kendi markasını
kazdı. Bud, onu keşfettiğinde olduğundan daha fazlasını söyleyebilirdi. Daha sonra, geri kalmamak için başka bir grup, bu kovboyun keskin örneğini takip etti ve
piyanonun üzerine markasını kazıdı.
Doğal olarak bu bir gelenek haline geldi. Çizmeli ve pantolonlu hiçbir ziyaretçi
önce bir marka oymadan kulübeden ayrılmazdı.

Bud sessizce acı çekti, alt ülkede
birçok piyano olmasına rağmen kendisininki gibi piyano olmadığı düşüncesiyle kendini avuttu.
Ve "Onun işleriyle oynamadığınız veya onu vurmadığınız sürece," dedi arkadaşlarına, "Onu ne kadar oyduğunuz umurumda değil; sadece
onu bir arada tutacak kadar yan duvar ve çatı bırakın."

Kovboylar geldi, Bud mekanik çaları pompalarken uzun ve geç saatlere kadar dans ettiler
ve yüksek topuklu çizmelerin kargaşasından heyecanlandılar. Birlik üstüne birlik geldi, dans etti ve neşeyle ayrıldı, Bud'u erzaksız bıraktı, ama böylesine asil bir şekilde eğlendirebildiği için mutluydu. Sonunda
yenilik etkisi geçti ve Bud, Airedale'i, eyerli midillileri ve elle oyulmuş piyanosuyla kaldı.

Ancak Bud yenilikten yararlanmıştı. Bud ile bir sezonluk birliktelik yaşayan bir Doğulu, ona iki melodi çalmayı öğretmişti: "Annie Laurie" ve "Dixie." Bud, "Gerçek el yapımı müzik," derdi. Ve bu melodiler emrinde olduğu için fazlasıyla memnundu. Birçok uzun akşam, devasa gövdesini sarkıtılan lambanın ışığında sallandırarak Maxwelton'ın yamaçlarında gerçek Annie Laurie'yi ararken dolaşırdı; ya da Dixie'nin kumlu diplerinde ağır bir canlılıkla zıplarken, sabırlı Airedale Bondsman, çömelmiş bir şekilde Bud'a eşlik ederdi. Bud, başarısıyla biraz gurur duyuyordu. Çalgıcı fena değildi ama insan dokunuşundan yoksundu. Hatta ara sıra bir Apaçi gelip tütün ödünç aldığında veya bir yemek teklif ettiğinde bile, Bud meraklı kızılderiliyi müzikle eğlendirmekten çekinmezdi. Ve Bud Apaçilerden hoşlanmazdı.

Ve bu son günlerde Bud'un müziğe kendini kaptırmak için bolca fırsatı olmuştu. Saatlerce oturup nazikçe
tuşlara vurur, onu heyecanlandıran ve şaşırtan beklenmedik armoniler bulurdu.
Ahenksizlikler sayılmazdı. Ve Bondsman dikkatli gözlerle ve bir kulağı dik bir şekilde yaklaşarak "Annie Laurie" veya "Dixie"nin tanıdık melodilerini beklerdi. Bu melodileri şarkısına bir tür eşlikçi olarak görüyordu. Bud doğaçlama yaparken ulumaya cesaret ederse, Bud onu ciddiyetle azarlar ve en iyi çevrelerde bir solisti bölmenin kibarca kabul edilmediğini açıklar. Ve bir
akşam, "Annie Laurie" ve "Dixie" olmadan asla tamamlanmazdı, akşam ilerledikçe Bondsman'ın hüzünlü kontralto oyun yükselişiyle.

"Bu köpek bana skandal bir şey hakkında emir veriyor," Bud emeklerinden kalkıp yatağa hazırlanırken yorum yapmaya alışkındı. "Ben oradaydım, geçen gece yaktığım o akoru arıyordum ve neredeyse
buluyordum, boğazı ağrıyan bir çakal gibi ulumak ve her şeyi
söylemek zorunda kaldı. Daha fazla melodi öğrenmeliydim."

* * * * *

Lorry, Blue Mesa'dan Bud'ın kulübesine giden patikanın zirvesine ulaştığında neredeyse alacakaranlıktı. Gray Leg kulaklarını dikti ve geniş düzlükte koşarak
doğruca ağıla doğru yöneldi. Kulübe karanlıktı. Lorry
seslendi. Ağıldaki bir at tiz bir şekilde kişneyerek cevap verdi. Lorry ahırda biraz gevşek gramma otu buldu ve ata fırlattı. Eğer burası Shoop'un yeriyse, Shoop uzun süre gitmezdi, yoksa atı açık platoda otlatmak için
yönlendirirdi.

Lorry içeri girdi ve lambayı yaktı. Şaşkınlıkla
piyanoya baktı. Ama bu bekleyebilirdi. Açtı. Birkaç dakika içinde
ateşi yaktı, iki kişilik tabakları yerleştirdi, kahve yaptı ve pastırma kesti. Sıcak bisküvi için
hamuru karıştırırken birinin at sırtında geldiğini duydu.
Kapıya doğru yürüdü. İri yarı bir figür bir atın eyerini çekiyordu.
Lorry selam verdi.

"Bir dakika dostum," karanlıktan geldi.

Lorry mutfağa doğru yürüdü ve bisküvi tepsisini fırına koydu.
Bir eyer verandada güm güm seslendi ve Bud Shoop ağır ağır nefes alarak içeri
girdi. Başını salladı, bir leğeni doldurdu ve yıkandı. Kel noktasını cilalarken,
bakışları ocaktan masaya ve oradan da Lorry'ye kaydı
ve onaylarcasına başını salladı.

"Sanki bir arkadaş bekliyordun," dedi gülümseyerek.

"Evet. Ve Chuck da hazır."

"Ben de öyle," dedi Bud, ellerini ovuşturarak.

"Ben Adams, Stacey'den."

"Bu beni kızdırmıyor," dedi Bud. "Şehrinizde işler nasıl?"

"Tamam, sanırım. Bay Torrance--"

Bud elini salladı. "Hadi yiyelim. Gün ışığından beri dışarıdayız. Şu bisküviler
tam kıvamında. Baldan kendine al."

"Dışarıda biri var," dedi Lorry, kolunu kaldırıp bal kavanozunu uzatarak.

"O benim köpeğim, Bondsman. Senin düzenini ölçmek zorundaydı ve
işini bitirdi ve seni ölçmek için bekliyor. Sanırım o da aç. Ama
çoğunlukla zevkten önce iş fikri onun fikri. Bana onu içeri almamı söylüyor.
O köpek bana
biraz skandal bir şekilde emir veriyor. Ne zaman
içeri girdin?"

"Gün batımında."

"Uh-uh. Atının henüz çok fazla otlamadığını gördüm. Bu ülkeyi
nasıl buldun?"

"İyi bir yaz ülkesi, tamam. Kışın hayvanlar için çok yüksek."

"Evet. Geçtiğimiz kış platoda dört fit kar vardı. Bazı insanlara 'Arizona' dediğinizde,
oradaki ormandan bu kulübeye kadar bir atın
ulaşamayacağı kadar derin kar olduğunu düşünmezler." Bud Shoop içini çekti ve ayağa kalktı. "Bu
çanaklara
boş ver. Sabah yeterli."

"Bir dakika bile sürmez," dedi Lorry.

Bud oturma odasına doğru yürürken mavi gözleri parladı. Genç Adams
mutfakta becerikliydi. İki kişilik tabaklar hazırlamıştı,
hamur yoğurmayı biliyordu, bulaşıkları hiçbir ipucu vermeden yıkamaya istekliydi ve
atarlı ahırdaki atı beslemişti.

"Nereye gittiğini biliyormuş gibi, dörtnala gidiyor," dedi Bud kendi kendine. "Görünüşünü beğeniyorum--ama bu her zaman bir işaret değil."

Lorry bulaşıkları kurularken ıslık çaldı. Lorry odaya girdiğinde Bud kocaman bir koltuğa oturmuştu. Shoop, sızlanan ve ara sıra kapıyı tırmalayan Bondsman'a hiç dikkat etmiyor gibiydi.

"Bu sabah komik bir şey oldu," dedi Shoop, sandalyesine yerleşerek. "Eski Milk Ranch Patikası'nda at sürerken yukarı baktım ve
bir vaşak'ın bana doğru koştuğunu gördüm. Kedi beni görmedi ama benim at
durdu, ateş etmemi bekledi. O kedicik neredeyse
onu iple çekene kadar
geldi. Bondsman--o benim köpeğim--ben bağırana kadar
onu hiç görmedim. O kedinin zıplamasını kaybetmeden
geri sıçradığını görmeliydin. Atın üzerinden düşüp gülmeyi severim. Bondsman
dışarı çıktı--"

"Onu içeri alacağım," dedi Lorry, kapıya doğru ilerlerken.

"--O kediden sonra," diye devam etti Shoop, "ama kedi hiç ağaçtan inmedi sanırım,
çünkü çok geçmeden Bondsman geri geldi, bir yağmur fırtınasındaki tavuk kadar iğrenmiş bir şekilde. 'Çok yaşlanıyoruz,' dedim Bondsman'a--"

"Onu içeri almayacak mısın?" diye sordu Lorry.

"--Sadece eğlence olsun diye vaşak kovalamak için çok yaşlanıyoruz," diye bitirdi
Shoop. "Ne diyordun?"

"Köpeğin içeri girmek istiyor."

"Haklısın. Şimdi beni dinlediğini sanıyordum."

"Dinliyordum. Ama aç değil mi?"

Shoop kıkırdadı. "Onu içeri al, oğlum."

Lorry kapıyı açtı. Bondsman içeri girdi, Lorry'nin çizmelerini kokladı,
ve mutfağa doğru yürüdü.

"Ona ne yediriyorsun?" dedi Lorry tereddüt ederek.

"Senden hiçbir şey almayacak," dedi Shoop ayağa kalkarken. "Onu
yavruyken beri besliyorum. Sen otur, ben ona bakayım.

"Ve ben ona diyorum ki," dedi Shoop sandalyesine dönerken, "Ben diyorum ki,
'Bondsman, o kedi sadece oyun oynayıp oynamadığımızı görmek için parayı bize veriyordu.' Ve henüz bunu atlatamadı."

"Onları iple çektim," dedi Lorry, "onları bir ağaçtan iple çektim."

"Uh-uh. İp çekmeyi nereden öğrendin?"

"Starr Çiftliği'nde. Bir zamanlar orada çalışmıştım."

"Sıkıldın mı?"

"Hayır. Ustabaşıyla tartıştım."

"Uh-uh. Sanırım High Chin ile sorun çıkarmak zor değil."

"Sorun çıkarmak istemiyordum. Cenazesiydi."

"Öyle duydum; alay hariç."

"Ve bu yüzden seni görmeye geldim. Bay Torrance seni bulmamı söyledi."

"Öyle mi yaptı? Eh, şimdi, John kesinlikle tuhaf fikirlere sahip. Burada bir adama ihtiyacım yok."

"Hizmet'te bir iş arıyordum."

"Ve seni bana gönderiyor. Neden, ben
Hizmet için hiç çalışmadım."

"Sanırım beni muayene etmeni istedi," dedi Lorry gülümseyerek.

"Eh, acelen yoksa çok zamanları var."

"Hizmete giremezsem, yumrukçuluk işi ararım," dedi Lorry. "Bir şeyler yapmam gerek."

Bondsman, dudaklarını yalayarak içeri girdi. Shoop'un elini okşadı. Lorry
parmaklarını şıklattı. Bondsman ona doğru yürüdü. Lorry dizini okşadı.
Büyük köpek çömeldi ve Lorry'nin dizlerine atladı, orada oturdu, onu merakla inceledi,
başı bir yana, keskin gözleri lamba ışığında kırpışıyordu. Lorry güldü ve köpeği okşadı.

"Numaramı almaya çalışıyor," dedi Lorry.

"Onu buldu," dedi Shoop. "Bir parmaklarını
yaklaşmadan önce şaklattı, eğer istemeseydi. Ve bu konuda konuşurken, John Torrance'a sana bir şans vermemi
söyleyebilirsin."

Lorry hızla doğruldu. "Sanırım Buck Hardy'nin beni aradığını bilmiyordun," dedi Lorry. "Bay Torrance, işi almadan önce Buck'la hesaplaşmam gerektiğini
söylüyor."

"Öyle, ha? Buck'tan bahsetmişken, gerçek bir müzik kutusundan küçük bir
konuşma duymak ister misin?"

"Tamam!"

Shoop piyanoya doğru yürüdü. "Ben normal müzikten anlamam," diye gereksiz yere açıkladı, "ama kibar olmak için kırılmış birkaç parçam var. Bu piyano soğukkanlı ve onu tam olarak dizginlemelisin, yoksa seni geveler. Buradaki parça 'Annie Laurie.'"

Bud ilk notayı çalarken, Bondsman Lorry'nin dizlerinden sıçradı ve
piyanonun yanındaki yerini aldı. Bondsman katıldığında
erken çiğ yeni düşmeye başlamıştı. Lorry sırıttı. Köpek ve sahibi çabalarında
kesinlikle ciddiydiler. Şarkı ilerledikçe, Lorry'nin
sırıtışı kayboldu ve ev sahibinin kocaman sırtına dikkatle bakarak oturdu.

"Vay canına, sanki gerçekten istiyormuş gibi çalıyor," diye düşündü Lorry. "Ve insanlar Bud
Shoop'un zamanında düzenli olarak üstten sap saran biri olduğunu söylüyor."

Shoop piyanoda gergin bir şekilde çalışıyordu. Lorry'ye döndüğünde
yüzü terle kaplıydı.

"Onu çite kadar sürdüm," dedi, bir tür
özür dileyen sırıtışla. "Bu parçayı nasıl buldun?"

"Ben her zaman o eski şarkıları severdim," diye cevapladı Lorry. "Bize bir tane daha ver."

Shoop'un yüzü ışıldadı. "İpimi takabileceğim sadece bir tane daha var. Ama
eğer sen dayanabiliyorsan, ben de dayanabilirim. Buradaki 'Dixie.'"

Ve Bud geniş omuzlarını dikleştirdi, kollarını geriye itti ve
Dixie'nin kumlu diplerinde yürüdü, yüksek noktalara
kesik kesik bir şiddetle vurdu, sanki Dixie yakın zamanda bir su baskını geçirmiş ve o da karaya çıkmak için acele ediyormuş gibi. Bondsman'ın
huysuz baritonu hüzünlü bir ısrarla yukarı ve yukarı uzandı.

Lorry hem eğlenmiş hem de şaşırmıştı. Shoop'un yoğunluğu, müziğe olan gerçek aşkı bir vahiy gibiydi. Lorry gülümsemek istiyordu, ama
gülümsemedi. Bud Shoop çalamıyordu, ama kişiliği kendi tanınmasını zorluyordu, hatta o garip piyanoda
eğitimsiz bir performansın
absürt ortamı aracılığıyla bile. Lorry, Bud Shoop'un sadece hantal olmaktan daha fazlası olduğunu fark etmeye başladı.

Bud, nefes nefese dönerek döndü. "Onu görüş alanımda tutabileceğim bir melodi buldum,
tabii o düz yolda koştuğu sürece. Ama o kütüklerin üzerinden atlayıp
hızlı dönüşler yapmaya başladığında, kendisini kaybetmesini önlemek için
kesinlikle zorlu bir sürüş yapmam gerekiyor. Bondsman ve ben uzun süredir o iki melodinin arkasında endişeleniyoruz. Sanırım daha genç başlamalıydım. Ama neyse, o piyano oldukça iyi bir arkadaş. Geceleri tek başıma burada oturup onun adımlarını yokladığımda, o kadar heyecanlanıyorum ve ilgi duyuyorum ki, Bondsman titreyip sızlanmaya ve bana sabah olmadan önce biraz uyumak istediğini söyleyene kadar ateşin söndüğünü anlamıyorum." 

Ve Bondsman, müzik durduğunda, Lorry'ye doğru yürüdü ve ona açıkça "Bu onun zayıf noktası--bu müzik. Bunu görmezden gelmen gerekecek." diyen bir ifadeyle baktı. O gerçekten oldukça iyi bir insan."

"Yatak odasında mekanik bir çalgıcım var," dedi Shoop. "Ve danslar için düzenli bir
takım melodiler."

Lorry bunu duymak için sormaya meyilliydi ama fikrini değiştirdi. "O çalgıları
dinledim. Dans için kesinlikle iyiler ama ben gerçek çalmayı daha çok seviyorum."

Bud Shoop sırıttı. "Burada Bondsman'ın durumu bu. Şimdi kafasını
o kağıt melodilerden birine açmıyor. Hepsini denedim. Bana
bir köpeğin hisleri olmadığını söyleyemezsin."

Bölüm XV

_John ve Demijohn_

Lorry ertesi sabah kulübeden çıktığında yüksek platodaki çimenler
çiyden ağırlaşmıştı. Midillisi Gray Leg, Shoop'un atlarının
barların üzerinden şakacı bir şekilde onu ısırdığı
barın yakınında duruyordu. Lorry
Gray Leg'i serbest bıraktı ve Shoop'un atlarını suya bıraktı. Üç midilli su birikintisine doğru koştu, suyu kokladı ve
dönerek platoda koştu, özgürlüğün sevinciyle savrulup tekmeledi.

Kahvaltıdan sonra Bud ve Lorry güneşin altında oturup yavaş
sıcaklığın tadını çıkardılar. Sabah havası gölgede hala keskindi. Bondsman aralarında uzanmış, uzaktaki atları izliyordu.

"Onların ormanın içine fazla girmelerine izin vermiyor," dedi Shoop. "Bana kesinlikle çok
fazla zaman kazandırıyor adımlar, atları topluyor."

"Gray Leg'i bana ıslıklayabilirim," dedi Lorry. "Sonra diğer atlar gelir."

Shoop başını salladı. "Bugün ne yapacaksın?"

"Ben mi? Şey, burası o kadar sessiz ve büyük ki, etrafta dolanıp her şeyi içime
çekmek istiyorum. Çok fazla yüksek rakımda bulunmadım.
Elbette sana kamp kurmayı hedeflemiyorum."

"Rica ederim," dedi Shoop içtenlikle. "Burada yalnızlık çekiyorum. Ama düzenli bir planın yoksa
Sheep Crossin'e gitmeyi düşünüyordum--ve belki Jason'a doğru."

"Benim için uygun!"

Shoop kendini yukarı çekti. Lorry tiz bir şekilde ıslık çaldı. Gray Leg, platonun karşısından başını kaldırdı. Lorry tekrar ıslık çaldı. Midilli başını eğdi
ve eve doğru yavaşça hareket ederken
birikmiş otları ısırdı.
Shoop'un atları onu izledi ve sonunda kendilerinin de onu takip edeceklerine karar verdiler.
Gray Leg, ulaşamayacakları bir mesafede durdu.

"Atlıklara gir, orada!" dedi Lorry, kolunu sallayarak.

Midilli ürktü ve ahıra doğru dörtnala koştu, diğer atlar da onu takip etti.

Bondsman tam olarak hoşnutsuz değildi, ama daha mutlu olabilirdi.
Shoop ona geri dönene kadar "evde kalmasını" söylemişti.

"Komik bir şey," dedi Shoop, "Şimdi, eğer o köpeğe
benimle dolaşamayacak kadar yaşlandığını söylersem, kendini çok hasta hissederdi
ve hiçbir şey yapmazdı. Ama ona bir şey yapması gerektiğini söylediğimde--mesela
evin bekçiliğini yapmak--bunun normal bir iş olduğunu düşünüyor. Yaşlanıyor ama,
tıpkı insanlar gibi, kendisinin de bir işe yaradığını düşünmek istiyor. Bana köpeklerin
bilmediğini
söyleyemezsin. Neden, gençlerin büyükanneleri ve büyükbabaları hakkında o kadar titizlendiklerini gördüm, onları
çalışmalarından alıkoymaya çalışıyorlardı ki,
yaşlılar sadece ellerini kavuşturup oturdular ve öldüler,
başka yapacak bir şeyleri yoktu. Ve bir köpek bir şey
yapabildiği için çok gururludur. Oradaki Bondsman beni onu nasıl meşgul edebileceğimi düşünerek o kadar meşgul ediyor ki,
çizmelerimi parlatmaya zamanım olmuyor. O köpek bana
skandal bir şey hakkında emir veriyor."

"Doğru," diye kabul etti Lorry. "Bir keresinde, kendi ağırlığını çekemeyecek kadar yaşlı olduğu için
bir yük vagonundan serbest bırakılan yaşlı bir katır gördüm. Ve o katır sadece ipi tepelerden aşağı yukarı ve kumun üzerinden takip etti, deri yüzücüye koşum takımına geri dönmek istediğini söylemek için elinden geleni yaptı. Diğer katırların yanında koşup
eski yerine geri dönmeye çalıştı. Onlar doğal olarak onu tekmelediler,
o da dönüp onları geri vurmaya çalıştı. Sonra başı öne eğik ve kulakları sarkık bir şekilde, sanki özgür olmaktan bıkmış ve ölmek istiyormuş gibi yürüdü. Son gün ayağa kalkamayacak kadar katıydı, bu yüzden Jimmy Harp ve ben deri yüzücü diğer katırlara zincirleri takarken onu kaldırdık. O yaşlı katır kesinlikle bir ördek gibi
yalpalıyordu, ama eski yerinden ayrılıp bütün gün onu takip etti.
Horseshoe Tepeleri'ndeki kampa doğru ilerliyorduk. Platoya varmadan önce o eğimi biliyor musun? Eh, yaşlı katır tüm yükü çekiyormuş gibi terleyip nefes nefese, eğimi çekti. Ve sanırım öyleydi, aklında. Her neyse, zirveye ulaştı, uzandı ve öldü. Katırlar çalışmayı çok severler. Şimdi bir at olsa yelpazeler."

Shoop başını salladı. "Sadece yemeğini ve egzersizini elde etmek için çalışmak için fazla tembel bir hayvan görmedim. Ama bunu yapmak için fazla tembel insanlar gördüm. Bazı insanlar o kadar köpek gibi ki, insanlar
yaşadıklarını anlamadan önce öldürülmek zorunda kalıyorlar. Sonra bazıları o kadar yüksek çeneli ki, iyi bir atı veya köpeği takip edip
insan gibi yaşamayı
öğrenseler çok iyi olacakken yıldızlardan başka hiçbir şey göremiyorlar. Ama bu hiçbir yere varmayacak ve güneş
işini yapmaya devam ediyor."

Güzel Mavi Mesa'yı geçtiler ve ormanlık alanlara girdiler,
gölgeli sessizlikler boyunca bir korucu patikasını takip ettiler.
Alt seviyede, içinden bir dağ deresi geçen başka bir mesaya geldiler. Ve bir dere boyunca patika, her iki tarafında diz boyu çimenle uzanıyordu.

Çok aşağılarında, puslu kısımları ağaç tepelerinin üzerinden zar zor görülebilen ovalar uzanıyordu. Dağ deresinin daha derin bir dereyle birleştiği yerde toprak çoraktı ve sayısız sığır ve koyun iziyle noktalıydı. Burası Sheep Crossing'di, sığır yetiştiricilerinin ve koyun yetiştiricilerinin hayvanlarını tepelerden aşağı ülkenin kış beslenme alanlarına sürükledikleri doğal bir geçitti. Korucular için bir kontrol noktasıydı; tepelere açılan bir kapıydı.

İnce dağ havası sıcaktı. Dizginsiz midilliler hevesle su içiyorlardı ve otlamalarına
izin veriliyordu. Adamlar mavi tepeli bir ladinin gölgesine doğru hareket ettiler. Lorry oturmak üzereyken çimenlerden boş bir viski şişesi aldı, etiketi Shoop'a doğru çevirdi ve sırıttı. Şişeyi
odun kenarına fırlattı.

Shoop bir sigara sardı ve Lorry onun yanına çömeldi. Şu anda
Shoop'un sesi öğle vaktinin tembel sessizliğini bozdu: "Şu şişeyi neden
oraya fırlattın?"

"Bilmiyorum. At üzerine basıp kendini kesebilir."

"Evet. Ama sanki bir şeye sinirlenmişsin gibi fırlattın. Dolu olsaydı
fırlatır mıydın?"

"Bilmiyorum. Viski mi yoksa bir çobanın unuttuğu gazyağı mı olduğunu görmek için koklayabilirim."

"Bir adamın bir şişenin içinde ne olduğunu veya ne olduğunu görmek için nasıl koklayacağını merak ediyorum. Çoğu insan bunu yapar. Sanırım viskinin nasıl koktuğunu biliyorsunuzdur."

"Ah, biraz; çocuklarla bir veya iki kez. Hiç tam olarak sevemedim."

Shoop başını salladı. "Ben kendim içki içen biri değilim ama ben
o şekilde başladım. Bazen iyi sarhoş oldum. Ama
hiç içki içmemiş ölçülü insanlar size viski hakkında benden daha fazla şey anlatabilir. Şimdi o boş şişe, bir viski kasabasından yüz otuz mil uzakta, beni biraz düşündürüyor."

Lorry ladin ağacına yaslandı ve bir şahinin yukarıdaki mavi boşluğun etrafında kolayca daireler çizerek uçmasını izledi. Fiziksel olarak tembel hissediyordu; sessizliklerle birleşmişti. Shoop'un sesi ona net bir şekilde geldi, ama sanki
uzaktan geliyormuş gibi ve Shoop konuşurken Lorry temayı gözünde canlandırıyordu,
yaşlı eski kovboyun
arazi lehçesiyle çizdiği canlı resimde nerede olduğunu unutarak.

"Zamanında biraz düşündüm, ama beni geceleri uyanık tutacak kadar değil," dedi Shoop şapkasını geriye iterek. "Şu viski şişesi
beni senin yıllarına ve biraz da hareketli yıllarına geri götürdü.
O sıralarda 'John' ve 'Demijohn' adında iki adam tanıyordum. John
gençti ve iyi bir kovboydu. Demijohn yaşlıydı ama her zaman
gençmiş gibi giyinirdi ve oldukça canlı davranırdı. Bazıları
genç olduğunu düşünürdü. Santa Fe boyunca bir meyhanede buluştular.
Birbirleriyle tanıştılar ve çok eğlendiler.

"O akşam, John çiftliğe geri dönmek üzere ayrılırken, Demijohn
ona daha sonra görüşeceğini söyler. John bunu hatırlar. Tekrar buluşurlar.
Ve sonunda John Demijohn'u aramaya başlar ve eğer o gelmezse
normal John yola çıkar ve Demijohn'u ülkenin her yerinde kovalar,
yaya ve at sırtında, ve her karşılaştıklarında arkadaşlığını daha çok severdi.

"Şimdi, bu Demijohn, ki kendisi haklı olarak bir şehir adamıydı, John onu canlı bir şekilde takip ederken ormana ve yaylalara gitmeye başladı. Yaşlı Demijohn bir ağacın gölgesine otururdu - oraya nasıl geldiğini kimse söyleyemezdi - ve John yukarı aşağı at sürerdi; benim Demijohn boş olduğu için şehre doğru yola çıktığında ve John'un peşinden cehennem gibi koşması
yeterince sıcak olmadığında. Ve o genç John sadece o yaşlı hokus'a 'Nasıl' demek için şehre kadar at sürerdi. Ve John inekleri yumruklamaktan daha fazla Demijohn'a dikkat etmeye başladı. Sonra bir gün geldi ki John, Demijohn'u otlakta kovalamaktan bıktı ve bıraktı.

"Ama ilk bildiği şey, Demijohn'un onu kovaladığıydı. Her seferinde
John içeri girip eyerinden atladığında, yaşlı Demijohn, ahırın köşesine veya ranzasının altına veya dışarıdaki ahır bölmesine
oturuyor, gülümsüyor ve bekliyordu. Sonunda Demijohn, John'u takip edip ranza evine kadar geldi ve John, gözden uzak kalmak için elinden geleni yapıyordu.

"Bir akşam, John yatakhanede aylaklık ederken, yaşlı Demijohn
yatağına doğru sürünerek gelir ve fısıldayarak, eğer her zaman
bir araya geldiklerinde John'a iyi vakit geçirmesini
söyler. John küfreder, ama Demijohn'un
haklı olduğunu söyler. Sonra Demijohn genç John'un kolunu çekiştirmeye başlar
ve şehre gelip iyi vakit geçirmesini ister. Çok geçmeden John
kalkar ve atını eyerler ve şehre doğru savurur. Ve o zaman o
ve Demijohn gerçekten çok eğlenir. Ama bir hafta sonra,
John çiftliğe geri döndüğünde, patron sinirlenir ve onu kovar. Sonra John
patrona, kendine, Demijohn'a ve tüm
işlere sinirlenir. Bu yüzden eyerini giyer ve iyi bir işi
kaybettiği için Demijohn ile hesaplaşmak üzere şehre gider. Ama bunu yenemezdi Demijohn tam şu anda kasabada. Demijohn onun için fazla sıktı.

"Genç John ertesi sabah uyandığında bir ağacın altında yatıyordu, çok hastaydı. Yüksek bir yaylada olduğunu görüyor ama oraya nasıl geldiğini bilmiyor; sadece midillisi yakınlarda otluyor, dizginleri çiğnenmiş ve eyeri omuzlarına kadar
kalmış. John oturup gözlerini ovuşturuyor ve orada yaşlı Demijohn'un çimenlere oturup kendi kendine kıkırdadığını görüyor ve sırtı genç John'a dönük, çünkü hasta olduğunda bir adamı hiç umursamıyor. Yaşlı Demijohn her zaman iyi hissediyor, arkadaşları ne hissederse hissetsin. Genç John bir süre düşünüyor ve çok geçmeden bir pınara gidip büyük, soğuk bir içecek alıyor ve başını yıkıyor ve kendini
daha iyi hissediyor.

"O sabaha kadar sade suyun bu kadar lezzetli olduğunu hiç bilmiyordu.
Sonra bir süre oturup temiz çam havasını kokluyor ve
ağaç tepelerinde serbestçe esen
rüzgarı dinliyor ve bulutların beyaz, temiz ve gururlu bir şekilde
kaybolmasını izliyor. Çok geçmeden kalkıp
yaşlı Demijohn'un sallanarak aşağı yukarı sallandığı ve kıkırdadığı ağaca doğru yürüyor. Demijohn'u omzundan yakalayıp şöyle dedi: 'Lanet olası
yavru hokus, sen, işimi kaybettim ve beş parasızım, seninle bu ülkede dolaşıyorum.'

"'Unut gitsin!' dedi yaşlı Demijohn. 'İyi bir arkadaş değil miyim?'

"'Belki de bazıları için öylesindir,' dedi genç John. 'Ama benim için değil. Sen
bu ülkeye ait değilsin; şehre aitsin ve bence
havalandırsan iyi olur.'

"Yaşlı Demijohn güldü. 'Beni bu kadar kolay poligondan kaçıramazsın,' dedi.

"'Yapamam, ha?' dedi genç John ve silahını çekip
kalktı ve yaşlı Demijohn'un kafasına vurdu. Sonra, genç bir adam gibi çenesini sıkıca kapattı ve çiftliğe doğru havalandırdı. Fo'man onu
atla gelip, sanki işlerin sahibiymiş gibi ıslık çalarak görünce biraz şaşırdı.
Arkadaşlar, kovulanlar çoğunlukla başka bir yerde iş arar. Ama genç
John, bir öküz işçisi olarak başladığı yerde iyi bir iş yapması gerektiği fikrine kapıldı. 'Yaşlı dostum Demijohn'un kafasına vurdum,'
der fo'man'a. 'Artık arkadaş değiliz.'

"Fo'man sırıttı. 'Tamam, Jack,' der. 'Ama onu tekrar
odada veya yatakhanede
takılırken görürsem, kuzeyin hangi tarafta olduğunu
söylememi beklemene gerek yok.'

"Eh, genç John iyi iş çıkarmıştı. 'Elbette yaşlı Demijohn ay ışığında gizlice
geliyor, arada sırada bazı
çocukları rahatsız ediyordu, ama genç John'dan uzak duruyordu. Ve genç John
düz ve sert bir şekilde ata binmeyi ve işlerle ilgilenmeyi
öğrendi. Onun
bir Pazar Okulu'nun başkanı veya müdürü olabileceğini söylemiyorum, çünkü bu
hikaye kitabı hikayesi değil; ama istediği zaman her zaman iyi bir işi vardı ve iyi bir patron için çalışıyordu --ki bu da kendisiydi."

Lorry, Shoop'a dönerken sırıttı. "O yaşlı Demijohn bana
kafamı patlatacak kadar yaklaşamadı."

"Bu atlar dereden aşağı doğru dolaşıyor," dedi Shoop ayağa kalkarak.

Döndüler ve Lorry'nin biraz şaşırmasına rağmen kuzeye doğru sürdüler. Yol engebeli ve dik bir şekildeydi ve platodan Beyaz Nehir'in kanon tabanına kadar uzanıyordu. Lorry nerede olduklarını fark etmeden önce, Jason aşağıdaki platoda önlerinde belirdi.

"Yazın kasabaya giden kısa bir patika," diye açıkladı Shoop. "Kar, kışın binmek için
kanonda çok yoğun."

Jason'da atlarını bağladılar ve korucunun ofisine girdiler. Lorry, Shoop'un özel ofiste Torrance ile konuşmasını bekledi. Şu anda
Shoop kapıya geldi ve Lorry.

"Bay Shoop, Hizmet için uygun olabileceğinizi düşünüyor," dedi Torrance. "Starr halkının önerilerini göz ardı edeceğiz. Ancak yapamayacağım bir şey var. Yetkililer tarafından aranan bir adamı işe alamam. Kasabada sizin için bir arama emri olan bir şerif yardımcısı var. Bu tamamen sizin meseleniz. Eğer şerifle anlaşabilirseniz, sizi işe koyarım."

"Ne istediğine bakacağım," dedi Lorry.

"Seni istiyor. Anlayın,
bir kavga
başlatarak sadece şansınızı tehlikeye atacaksınız."

"Kavga olmayacak," dedi Lorry.

Döndüğünde yanında vekil vardı. Lorry
görüşmeden
duruşunu yaptı.

"Size bir soru sormak istiyorum, sonra bitireceğim," diye iddia etti.
"Onun ve benim söylediklerimi dinleyip sonra kimin
haklı olduğunu söyler misiniz?"

"Bu meseleyi çözmeyebilir," dedi Torrance. "Ama devam edin."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, o serseriyi serbest bırakıp High Chin ve oğlanlar tarafından dövülmekten kurtardığımda haklı mıydım yoksa haksız mıydım, belki de
asılıp, onlar geçmeden önce?"

"Ahlaki olarak haklıydın," dedi Torrance. "Ama tutuklusunu koruması için
Şerif Hardy'ye başvurmalıydın."

"Önemli değil, Bay Torrance. Ama ya zamanları olmasaydı. Ve
varsayalım ki,--şimdi Buck'ın yardımcısı dinlemek için burada,--varsayalım ki
Buck'ın Yüksek Çeneli Bob'dan ölümüne korktuğunu söyleyeyim. Herkes biliyor."

Yardımcı kızardı. Lorry'nin gerçeği söylediğini biliyordu.

Torrance, Shoop'a döndü. "Ne düşünüyorsun, Bud?"

Bud öksürdü ve ağır omuzlarını silkti. "Buna
sürüklendiğim için, çocuğun iyi bir iş çıkardığını ve Hardy konusunda haklı olduğunu söylüyorum, bunu
ona söyleyebilirsin," diye ekledi ve şerife döndü.

"O zaman söyleyeceklerim bu kadar," dedi ve Lorry şapkasını geriye itti ve
saçlarını karıştırdı.

Şerif orada tartışmak için yoktu. Lorry'yi almaya gönderilmişti.

"Haklı olmadığını söylemiyorum. Ama ya yolculuk için harcama kartımdan başka bir şey göstermeden Stacey'e geri dönersem işim ne olacak?"

"Buck Hardy aptal değil," dedi Torrance.

"Aman Tanrım!" dedi Lorry, şerife dönerek. "Seninle geri döneceğim.
Doğru ve yanlış ve kimin suçlu olduğu hakkında gevezelik etmekten bıktım. Ama
şirkette şunu söylemek istiyorum ki, bu ilin sınırına kadar gideceğim. Sen ilin güneyindesin. Eğer beni sınırın ötesine geçirebilirsen, Stacey'e giderim."

Bud Shoop yüzünü bir bandanayla sildi. Çok sıcak değildi ama
geniş yüzüne yayılan sırıtışı gizlemek istiyordu.
Şarkıcıyı, tam da ilçe sınırına vardıkları anda görebildiğini hayal etti ve bu zihinsel resim onu ​​eğlendirmiş gibiydi.

"Fikir şu ki, çocuk kendisinin haklı olduğunu düşünüyor," dedi Shoop hemen.
"Kişisel olarak, bir adam kendisinin haklı olduğunu düşündüğünde asla onunla uğraşmam - ve haklıdır."

"Benim tek dayanağım kanundur," diye iddia etti şerif yardımcısı. "Adams'ın buraya gelip onu içeri sokmayacağımı söylemesine gelince, bunu yapmam için emir aldım ve emirler gidiyor."

"Adams, Servis'te bir pozisyon için başvuruda bulundu," dedi Torrance.

"Lorry'ye karşı kişisel bir şeyim yok," dedi şerif yardımcısı.

"O zaman sen geri dön ve Buck Hardy'ye Bud Shoop'un Jason County'de Adams'ın barışı sağlamasından sorumlu olacağını, tıpkı benim Panhandle'da Buck'tan sorumlu olduğum gibi, de. Buck hatırlayacaktır, tamam mı?"

"Buck'a her şeyi açıklayan bir mektup veremez misin?" diye sordu şerif yardımcısı.

Bud, Torrance'a baktı. "Sanırım yapabiliriz," dedi amir.

Lorry, şerifle birlikte kapıya doğru yürüdü. El sıkışırken kişisel bir his yoktu.

"Bana kıyafetlerimi sahneye kadar göndermesini söyleyebilirsin," dedi Lorry.

Shoop ve Torrance eğleniyor gibi görünüyorlardı.

"Ben de sözümü söyledim," dedi Bud, "çünkü çocuğu seviyorum. Ve sanırım o şerif yardımcısını korkunç bir dayak yemekten kurtardım. Genç
Adams gibi bir adam hoş konuşuyor ve aynı anda şapkasını boğarak öldürüyorsa
bir şeylerin düşmesine dikkat edebilirsiniz."

"Sence Adams onunla tartışır mıydı?"

"Söylediği gibi bir süre at sırtında gezerdi. Belki de ilçe sınırının hemen bu tarafında şerife kuzeyin hangi tarafta olduğunu söylerdi. Ve şerif yardımcısı ipucu almazsa, sanırım Adams ona ateş ederdi. Adams'ın babasını Annie Adams ile evlenip Sonora'da yaşamaya gitmeden önce tanıyordum."

"O zaman babasının Jim Waring olduğunu da biliyordun?"

"Kesinlikle yaptım. Ve birinin korkunç bir dayak yemesini engellediğimi düşünüyorum. Ben de bir zamanlar çocuktum."

Bölüm XVI

_Oyun_

Bud Shoop'un White Mountain Bölgesi'nin yöneticisi olarak atanması, rezervi kiralayan sığır yetiştiricileri ve koyun yetiştiricileri tarafından eski moda bir barbekü ile kutlandı. John Torrance her zaman onlarla adil bir şekilde ilgilense de, yerliler onun otlatma kiralamaları konusunda az çok bir teorisyen olduğunu düşünüyorlardı. Shoop pratik bir sığır yetiştiricisiydi; kendilerinden biriydi. Doğal olarak, Shoop'un iyi talihini kıskanan hoşnutsuz kişiler tarafından dile getirilen bir miktar memnuniyetsizlik vardı. Ancak bu, Shoop'un otlatma haklarının adil bir yöneticisi olarak selamlandığı popüler beğeni dalgası tarafından bastırıldı.

Barbekü büyük bir başarıydı. Büyük çiftliklerin günü geçmiş olsa da, etkinlik sayı veya coşku açısından hiçbir eksikliğe sahip değildi. Yüz baş sığırı olan adam, belki sekiz yüz veya bin baş sığırı olan komşusu kadar popülerdi. Takımlar
birlikte hareket ediyor, midilli yarışları düzenliyor, ödül için ip atıyor ve eskiden seleflerinin yarıştığı, ip attığı ve "bindiği" gibi
atlara biniyordu.

İp atma yarışmasına katılmak için can atan Lorry, cana yakın Bud'ın bir önerisiyle durduruldu. "Bir iple üstten el ele olduğunuzu duydum. Ama Tanrı'nın, benim ve John Torrance'ın lütfuyla bir korucusunuz. Çocukların oynamasına izin verin ama henüz onlarla oynamayın. Ne kadar iyi olduğunuzu tahmin etmelerini sağlayın. Sizi yavaş yavaş ve sağlam bir şekilde tanımalarına izin verin."

Lorry, Bud'ın tavsiyesini kabul etti ve "High-Chin Bob'u nasıl işsiz bıraktığı" sorulduğunda sessiz kalarak çeşitli ekipler arasında popüler oldu. O ilişkinin hikayesi geniş bir tiraja sahipti ve High Chin ile adamlarının orada olduğu öğrenildiğinde ilgi çekti. Gelmelerinin tek sebebi, bir barbekünün ince çizgilerle ayırt edilememesiydi. Atı ve iştahı olan herkes hoş karşılanır. Starr binicileri kuzey ilçesindendi ama Alaska'dan gelselerdi de aynı şekilde hoş karşılanırlardı.

Bud Shoop, pantolonu çizmelerinin dışında, dindarca sert siyah bir takım elbiseyle oradaydı. Beyaz bir gömlek giymiş ve kısa boynuna siyah ipek bir bandana bağlamıştı.

Sabah, midilli yarışları, ip atma yarışmaları ve at binmeyle gürültülüydü. Olaylar tablolaştırılmamıştı, ancak emsallerin
yazılı olmayan yasasıyla evrilmiş gibiydi.

Öğle yemeğinin ardından bir atış müsabakasından bahsedildi. Yerel adamlardan birkaçı silahlarını
yanına almıştı ve hiçbiri açıkça silahlarını
almamıştı. Starr binicileri
tek istisnaydı. Bu gerçek, sonunda Bud'a "Starr ekibine silahın ne için yapıldığını göstermesi" önerisiyle yaklaşan bazı eski kafalılar tarafından yorumlandı. Bud reddetti.

"Yumruklamayı bıraktığımdan beri elimde silah olmadı, sadece temizlemek için," dedi onlara. "Ve zaten, silah konusunda pek de becerikli değilim."

"High Chin ve ekibi kesinlikle bize bunu öğretiyor," diye yakındı eskiler. "Ve sen burada onlara bunu gösterebilecek tek adamsın."

"Bunu bildiklerinde onlara kanıtlamanın bir faydası yok," dedi Bud.

Komite çekildi ve kendi aralarında istişare ettiler. Bud bir sığır çobanıyla konuşurken tekrar ona saldırdılar.

"De ki, Bud, o Starr çocukları bizi ip atma ve yarışta bitirdiler. Biz de onları binicilik konusunda
tamir ettik. Şimdi bu ikiye bir ediyor ve biz sana eskilerden biri olarak soruyoruz, o adamların kuzeye gidip buradaki her saman atan kişiye ve Stacey'e bizim bir grup alakarga olduğumuzu söylemelerine izin mi vereceğiz?"

"Ah, tüh!" Bud'un söyleyebildiği tek şey buydu.

"Ve o High-Chin Bob, genç Adams'ın saç derisini kemerine asmayı planladığını söylüyor," diye iddia etti bir kasabalı.

"Oyuna başlayacağım," dedi Bud.

Ve sokağın karşısındaki ofisine doğru yürüdü. Birkaç dakika sonra geri döndü ve kalabalığa karıştı. Starr çocukları bir mark'a dolar atarken Bud ve bir arkadaşı yanlarından geçti. High Chin, Shoop'u oyuna katılmaya
davet etti. Shoop memnuniyetle reddetti.

"Her şey yavaş ilerliyor," dedi bir Starr adamı. "Keşke müziğimi de getirseydim. Belki beni uyutacak birini bulabilirim."

Bud güldü. "İyi eğlenceler, çocuklar." Ve devam etti.

"Bu sizin içindi--ve piyanonuz için," dedi arkadaşı.

"Belki de öyle. Bunu bir kenara bırakalım. Bir arkadaşımı arıyorum." Ve
Shoop kalabalığın arasından ilerledi.

Shoop'un aradığı adam, bir akasya ağacının gölgesinde tek başına durmuş, kalabalığı izliyordu. Uzun boylu, şişman, koyu yüzlü, gümüş grisi sakallı ve dudakları kasvetli olsa bile eğlenerek
parıldayan kahverengi gözlü bir adamdı. Güney ülkesinin dev koyun çobanı, büyük fiziği ve toprak ve koyunlardaki muazzam varlıkları nedeniyle herkes tarafından tanınıyordu. Shoop onunla birkaç dakika
konuştu. Birlikte kalabalığa doğru yürüdüler.

Shoop ve koyun çobanı yaklaştığında Starr çocukları hala dolar atıyordu.

"Bu oyunda kim üstün?" diye sordu Shoop neşeyle.

"High Chin--ve elindeki herhangi bir oyunda," dedi bir Starr adamı.

"Hadi, şimdi!"

"Elindeki herhangi bir oyunda."

Shoop etrafına bakındı, Lorry'yi gördü ve onu çağırdı.

"İşte adayım," dedi Shoop. "Size bir şans vermek için iplerden uzak durdu." Ve Lorry'ye döndü. "Ona bir şans ver," dedi, High Chin'i işaret ederek. "Ne kadar iyi olduğunu
öğrenmek için birkaç dolar harcamaya değer."

High Chin yüz çemberini inceledi, bir dolar kaldırdı ve fırlattı.
Lorry fırlattı ve kaybetti. High Chin iki doları cebine koydu. Starr çocukları
sırıttı. High Chin tekrar fırlattı. Dolar çizgiye yaklaştı. Lorry
dolarını ürküttü ve diğerinin parasını çizgiden birkaç adım öteye
attı.

"Tekrar dene," dedi Shoop.

Lorry tekrar fırlattı. Doları çizgiye düştü. High Chin fırlattı.
Parası Lorry'ninkine tam olarak çarptı, ancak savrulup gitti ve onu rahatsız etmedi.

"O oyunda sen eşit kaldın," dedi Shoop. "İyi bir vuruştu."

"İnsanlar senin için de aynısını söylüyor," dedi High Chin, gözetmene dönerek.

"Ah, insanlar konuşacak. Onlar böyle yaratılmışlar," diye kıkırdadı Shoop.

"Eh, High Chin'in bu kalabalıktaki herhangi bir adamı
atış yapabileceğini söyleyen on dolarım var," dedi bir Starr çocuğu.

"Bunu aldığın için çok mutluyum," dedi Shoop neşeyle.

"Yani kaybetmek üzereyim, ha?"

"Aman Tanrım, hayır! Dizginlerine basıyorsun. Zenginliğin için seni
tebrik ediyordum."

"Paranı gösterdiğini görmedim," dedi kovboy.

"Hayır. Para bunun için yaratılmaz. Ve ben asla kesin bir şeye
bahse girmem. Bunda hiç eğlence yok."

Güneşinki kadar kasıtlı hareket eden dev koyun adam,
yavaşça cebine uzandı ve deri bir kese çıkardı.
Kırk dolar altın para saydı.

"Ben eşitlerim," dedi, gözleri parıldayarak, "Bud Shoop'un kalabalığın içindeki herhangi bir adamı
atışla geçebileceğini."

"On tanesini alırım," dedi Starr'lı adam.

"Ve on tanesini alırım," dedi bir başka kovboy.

"John," dedi Shoop, koyun çobanına dönerek, "sen dik bir
aptalsın."

Starr'lı High-Chin Bob ve Bud Shoop'un her biri bin dolara bir kibrit atacakları haberi yayıldı ve daha hevesli olanlardan bazıları buna
inandı. Birkaç dakika içinde sokak, bağlama raylarındaki midilliler dışında
her şeyden boşaldı.

Şehrin arkasındaki sığ bir dere yatağında heyecanlı kalabalık bahis oynadı ve müdürlerin
harika atışlarından bahsetti. High Chin, hızlı ve kesin bir atış
yapan biri olarak biliniyordu. Shoop'un ünü kalabalığın daha azı tarafından biliniyordu. Starr çocukları ustabaşılarını son kuruşuna kadar desteklediler. Bir yargıç önerildi, ancak yerel olduğu için reddetti. Sonunda dev koyuncu, kişisel bahsine rağmen oybirliğiyle seçildi. Kesinlikle adil bir adam olarak biliniyordu ve nişancılığı yargılamaya yetkiliydi. Starr çocuklarının veya High Chin'in arkadaşlarından herhangi birinin kararlarını sorgulamakta özgür hissetmeleri koşuluyla hizmet etmeyi kabul etti. Kalabalık, Shoop ve High Chin'in test için beklediği sıranın arkasında toplandı.

Nişancılar, yaklaşık otuz adım ötedeki bir kayanın üzerinde iki şişeyle karşı karşıyaydı.
Bu söz üzerine, her biri "silahına gidip" ateş edecekti. High Chin silahını her zamanki kılıfında taşıyordu. Bud Shoop'un silahı pantolonunun kemerine sıkıştırılmıştı.

"Hadi!" dedi koyuncu.

High Chin'in eli kalçasına gitti. Silahı sıçradı ve konuştu. Shoop'un
bileği döndü. Her iki şişe de anında kırıldı. Beraberlik ilan edildi.

Adamlar sırtları hedeflere dönük şekilde yerleştirildiler - iki boş
şişe. Koyun adam elleri arkasında onlara doğru döndü.
Parmaklarını şıklattığında dönüp ateş edeceklerdi. Seyircilerin çoğu bu testin High Chin'i bir puan önde bırakacağını düşündü.

Her iki adam da işarete doğru savurdu ve ateş etti. Yine her iki şişe de
kırıldı. Tekrar beraberlik ilan edilmesine rağmen kalabalık, fiziksel engelini fark ederek Shoop'u alkışladı. Yine de çoğu kişi High Chin'in daha hızlı adam olduğunu, bu karara onun yıldırım hızındaki hareketiyle ve rahat tavrıyla
kazandığını ve sonuçlara karşı bir tür küçümseyici
kayıtsızlık olduğunu ileri sürdü.

High Chin'in hızlı, dikkatsiz verimliliğinin aksine, Shoop'un sağlam duruşu ve dirsek hareketinin olmaması güçlü bir rahatlamayla kendini gösterdi. Yöntemleri
tamamen farklıydı. Ancak eskiler için şu açıktı ki
Shoop, kıvrak rakibinden daha az efor ve israfla atış yapıyordu.
Ve High Chin ondan yirmi yaş daha genç bir adamdı. Şimdiye kadar testler zor olarak değerlendirilmemişti. Ancak koyun
adamı on adım attığında ve kol boyu mesafede tuttuğu puroyla
yarışmacılarla yüzleştiğinde kalabalığın gevezeliği durdu. Misafir olarak High Chin'den önce ateş etmesi istendi. Silahını kaldırdı. Silah bir saniyeliğine havada asılı kaldı. Elinde zıplarken kül puronun ucundan fırladı. Kalabalık
tepindi ve tezahürat etti. Shoop High Chin'i tebrik etti. Kalabalık
kocayı yuhaladı ve Shoop'a iyiliği yapması için seslendi. Onlar seslenirken bile eli
parladı. Silahının sesi onları susturmaya yetmişti ki ellerinin boş olduğunu gördüler. Bir kahkaha
kükremesi kalabalığı sarstı. Biri koyun
adamını işaret etti. Kahkahalar
sönüverdi. Parmaklarında iki santimlik bir puro tutuyordu. Sonra anladılar ve tekrar sessizleştiler. Koyun
adamının etrafında toplandılar. Kollarını kaldırdı. Shoop'un kurşunu puroyu ikiye bölmüştü, onlar ateş etmek istediğini fark etmeden önce.

"Şanslısın," dedi High.

"Haklısın," dedi Shoop. "Ve eğer istikrarlı bir yürüyüşü varsa, şans da onlar kadar iyi bir binektir."

Yine de Shoop'un şans eseri bir vuruş yaptığını iddia edenler vardı. Ancak High Chin bunun böyle olmadığını biliyordu. Efendisiyle altılı tüfek oyununda tanışmıştı.

Bud Shoop'un rahat tavırları kaybolmuştu. Kaya kadar sağlam, dudakları düz bir çizgide, High Chin etraftakilerle konuşurken ve şakalaşırken bir sonraki testi bekledi.

"Ateş edecek bir şey gördüğünde ateş edeceksin," dedi koyun çobanının sözü. Kalabalık güldü. Nişancıların arkasında durdu, her iki elinde birer teneke kutu vardı. Hem High Chin hem de Shoop ne olacağını biliyordu ve Shoop topluluğu şaşırtmaya karar verdi. Asıl konu atış yarışması değildi
ve High-Chin Bob, Shoop'un işini yeterince görmemişse, cana yakın Bud meseleyi hemen orada halletmeyi planlıyordu.

Uyarmadan, koyun çobanı kutuları havaya fırlattı. Shoop ve High Chin anında ateş ettiler. Fakat High Chin'in kutusu yere değmeden Shoop tekrar ateş etti. Daha önce hiç kimsenin görmediği kadar hızlı bir işti. Bir adam kutuları alıp koyun çobanına getirdi. Bir kutuda temiz bir delik vardı. Diğerinde iki delik vardı. Nişancılara en yakın olanlar Shoop'un kendi kutusuna neden iki kez ateş etmediğini merak ettiler. Fakat iri koyun çobanı Shoop'un High Chin'in "herhangi bir oyun" hakkındaki blöfünü gördüğünü biliyordu.

O zaman bile maç emsal gerektirdiği kadarıyla berabereydi. Her adam hareket eden bir hedefe isabet ettirmişti.

Kalabalık alkışlamayı bırakmıştı.

"Eyerden denemeye ne dersin?" diye önerdi High Chin.

"Sanırım eyerde otururken her yerdeki kadar şişman ve aptal görünüyorum," dedi Shoop.

Kalabalık platoda daha açık bir yere doğru yürüdü. Shoop ve High Chin atlarına bindiler. Açıkta düz bir kayanın üzerine bir teneke kraker kutusu yerleştirildi.

Adamlar kutunun yanından geçerken yeniden doldurup son hızda ateş edeceklerdi.
Starr ustabaşı hemen midillisini koşturdu ve rahatça sallanarak kutuya yaklaşırken bir atış yaptı, karşısına geldiğinde bir atış daha ve bir atış daha yaptı ve eyerde dönerek kalan üç atışını yaptı. Kutu geri getirildi ve incelendi. Altı atışın hepsi isabet etmişti.

Shoop, heykel gibi dik ve sağlam bir şekilde midillisini parkurda koşturdu ama
kutunun neredeyse karşısına gelene kadar ateşini tuttu. Sonra altı rapor, çitin üzerinden hızla çekilen bir sopa gibi dalgalandı. Altı atışın da kutunun bir tarafına isabet ettiği görüldü. Koyun
adamından bir karar istendi. Başını salladı ve maçı berabere ilan etti. Ve teknik olarak berabereydi. Herkes memnun görünüyordu, ancak
bireyler arasında yarışmacıların göreceli değerleri hakkında çok fazla tartışma vardı.

Kalabalık dağılırken ve bazıları eve gitmeye hazırlanırken, kuzey yolunda iki atlı belirdi ve kasabaya doğru gidiyorlardı. Yaklaştıklarında Shoop kıkırdadı. Birkaç adım ötede duran Lorry ona baktı.

Gözetmen Bob Brewster ile konuşuyordu. "High, sen
biri hariç,
karşılaştığım en iyi kişisin ve onun bu powwow'a
sadece at sırtında girmesi çok ilginç. Gerçek atışın
ne olduğunu görmek istiyorsan, sana göstermesini sağla."

"Arkadaşını tanımıyorum," dedi High, yaklaşan atlılara bakarak,
"ama seni geride bırakabiliyorsa o çok güzel."

"Beni geride bırakmak mı? Söylesene High, oradaki iri geyik derisinden yapılmış atı süren o adam
silah kullanma konusunda bizi birkaç çit direği kadar hızlı gösterebilir. Ve ortağı da senin yavaş diyebileceğin türden biri değil."

High Chin'in zayıf yüzü, Waring'in gri gözleri küçük grubu incelerken parıldayan zayıf, uzun bacaklı bir adamın yanında at sırtında olduğunu fark ettiğinde karardı.

"Pat--ve Jim Waring," diye mırıldandı Shoop. "Ve biz de bazılarının eski zamanların atış arısı olarak adlandıracağı şeyi yeni bitirdik!"

"Arkadaşın kim?" diye sordu High Chin, biliyordu.

"O mu? O Sonora'dan Jim Waring. Ve de ki, High, ben onun
reklam ajanı değilim, ama aramızda kalsın, o senin kulaklarındaki
tüyleri bile
fışkırtıp onları asla yakamaz. Sana söylediğim şey, eğer hiç yaptırmadıysan
birinci sınıf hayat sigortası. Ve gitmeden önce, genç Adams'ın _benim_ için çalıştığını söylemek istiyorum.
Sanırım ilgini çekebilir, çünkü senin için bir süre
çalıştı."

High Chin, Shoop'un bakışlarıyla gözlerini kırpmadan buluştu. Pat ve Waring gelip amiri selamladığında konuşmak üzereydi. High Chin atını
çevirdi ve kasabaya doğru geri döndü. Birkaç dakika sonra o ve adamları
yanlarından geçtiler. Shoop'un neşeli veda el sallamasına, belirsiz bir meydan okumayla sınırlanmış gibi görünen bir haykırışla karşılık verdiler.

Onları izleyen Pat, Shoop'a pinto'ya binen adamın kim olduğunu sordu.

"Neden, o High-Chin Bob Brewster, Starr fo'man. Biraz vahşi bir
kuş. Sanırım buraya bela aramaya geldi. Bir şeye
çılgınmış gibi kanatlarını ve kuyruğunu açarak ortalıkta dolaşıyor."

"Onu tanıdığımı sanıyordum," dedi Pat. Ve omuzlarını silkti.

Shoop, Waring'in Pat'e tuhaf bir şekilde baktığını fark etti. O sırada buna hiçbir önem vermemişti, ancak daha sonra Pat ile Brewster çocukları arasında yıllar önce
bir sorun olduğunu hatırladı. Brewster'lar daha sonra açıkça "Pat bir daha kuzeye
giderse onu yakalamakla" tehdit etmişlerdi.

Bölüm XVII

_Rüzgârın Altında_

Waring, ev kulübesinden birkaç mil uzakta, yeni arazide, atı Dexter'ı oturmuş, adamlarının çit çekmesini izliyordu. Dikenli teli bir takımla çekiyorlardı, batıda noktalar halinde parıldayan uzun çıplak direkler boyunca gergin bir şekilde çekiyorlardı. Waring ara sıra gelip
teli eliyle kontrol ediyordu. Adamlar hızlı çalışıyorlardı. Waring ve Pat adamlarını seçmişti; yüksek kesimlerden gelen ve çit çekmeyi oldukça keyifli bir egzersiz olarak gören üç iri yarı çocuk. Tanınmış bir
ustabaşı yoktu. Her biri işini biliyordu ve Waring maaşlarına bir ustabaşı maaşı eklemiş, bunu aralarında eşit olarak bölmüştü. Daha sonra çiftliğe ve sığırlara bakacaklardı.

Çitlerin altında yirmi bin dönüm, bol su ile
sekiz yüz veya bin baş sığıra bakabilirdi. Ve 
kıt bir kışa karşı önlem olarak, Waring, çimenlerin kesilebilecek kadar yoğun olduğu dağın doğu ucuna bir biçme makinesi koymuştu. Kışın
beslenmesi gerekecekti. Dört yüz beyaz yüzlü Hereford sonbahar güneşinde otluyordu. Etrafta ve aralarında
Meksikalı genç Ramon ağır ağır dolaşıyordu.

Dağların ortasına yakın bir tepeye yaslanmış geniş, alçak çatılı çiftlik evi vardı. Hafif esintide bir yel değirmeni mırıldanıyordu, eğimli, titrek gölgesi ağılları eğiyordu. Binalar, etraflarındaki açıklıklardan toplanmış
gri-yeşil yağlı odun ve bodur sedir yığınlarının aksine yeni ve ham görünüyordu.

Evin önünde, ölü bir seviyeye kadar sürülmüş ve tırmıklanmış çitle çevrili bir dönümlük arazi vardı. Bu, Pat'in her türlü yeşil şeyi, salatalık da dahil olmak üzere yetiştirmeyi planladığı bahçesi olacaktı. O sırada Pat veranda çatısının altında durmuş, çiftliğe bakıyordu. Küçük savaşların, uzun gece yolculuklarının ve anlatılmaz zorlukların olduğu eski günler geride kalmıştı. Gelecek baharda bahçesi çiçek açacaktı; minik yeşil filizler
sağlam asmalara dönüşecekti. Mısır yaprakları, olgunlaşan başakların zengin kahverengisiyle
vurulmuş dalgalanan yeşil bıçaklara dönüşecekti. Pat hiç bundan bahsetmemiş olsa da,
bahçe çiti boyunca sallanan mavi çiçekler hayal etmişti;
sanki kazara
biten eski moda bekar düğmeleri. Ama eski serseri Waco'yu, bunları yabani otlarla karıştırmaması konusunda uyarması gerekecekti.

"Barış ve bolluk," diye mırıldandı Pat, kendi kendine gülümseyerek. "Kitap bunları nasıl söyleyeceğini kesinlikle biliyor."

Zayıf, kır saçlı eski şerif yeleğinin içinden bir puro çıkardı.
Uçunu ısırıp bir kibrit aradığında, uzakta siyah bir noktanın dalgalandığını gördü. Elini gözlerine siper etti.

"'Bir makine değil," dedi. "Ve bir at arabası da değil. Muhtemelen iş arayan bir
zımbacı."

Döndü ve eve girdi. Waco, tıraşlı ve temiz bir gömlek ve tulumla mutfakta "hamur dövüyordu".

"Jim ne zaman geleceğini söyledi mi?" diye sordu Pat.

"Gün batımına doğru. Bu sabah onlara biraz domuz eti hazırladım. Jim, her öğlen binmek için
çok uzağa gittiklerini düşünüyor."

"Ekmeğini pişirdiğinde şu hendeklere bir göz atacağız. Malzemeler nasıl gidiyor?"

"Unumuz az. Pazartesiye kadar yetecek kadar var. Bolca pastırma, fasulye ve domuz yağı."

"Tamam. Yarın bir araya gelip arabayla geliriz."

Waco, tavaya bir rulo hamur koyarken başını salladı. Pat onu bir an izledi. Waco, birçok eksikliğine rağmen yemek pişirebiliyordu ve garip bir şekilde bahçede vakit geçirmeyi seviyordu.

St. Johns yakınlarındaki mesa yolunda yarı aç bir şekilde bulunup Pat tarafından çiftliğe getirilmişti.
Bir aylık temiz hava ve çalışkanlık, serserinin bir adama dönüşmesini sağlamıştı. Hem Pat hem de Waring, serserinin Stacey'de arandığını biliyordu. Serserinin çiftlikte işe yaraması şartıyla
serserinin nerede olduğu hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermişlerdi. Ona bir şans vereceklerdi. Ancak, onun gibileri tanıdıklarından, Waco'nun amacının samimiyeti konusunda biraz şüpheciydiler. Eğer içmeye başlarsa veya Buck Hardy nerede olduğunu duyarsa,
gitmek zorunda kalacaktı. Bu arada, geçimini sağlıyordu. İyi bir aşçıydı ve iyi bir aşçı,
nereden veya nereden olursa olsun, ülkede bir güçtür.

Waco fırın kapağını kapatırken biri seslendi. Pat
verandaya çıktı. Koyu kahverengi bir midillinin sırtındaki bir kovboy Waring'in etrafta olup olmadığını sordu.

"Mesajınızı alabilirim," dedi Pat.

"Sanırım bu sizin için. Buck Hardy'den mektup."

"Evet, benim için," dedi Pat. "Seni kim gönderdi?"

"Hardy. Burada istediği bir adam olduğunu söyledi."

"Tamam. Chuck için kal?"

"Geri dönmem gerek. Buralarda işler nasıl?"

"Zamanında gidiyor. Buck'a hemen geleceğimi söyle."

"Bugün mü?"

Pat'in gri gözleri sertleşti. "Buck sana bunu sormanı mı söyledi?"

"Şey--hayır. Sadece merak ediyordum."

"O zaman merak etmeye devam et," dedi Pat. "Cevabını aldın."

Kovboy ayağa kalktı ve uzaklaştı. "Onun canı cehenneme!" dedi. "Sanırım
öldürmek için bir adı olduğu için beni korkutabilir.
Cehenneme kadar yolu var!"

Pat evin arkasındaki tepeye tırmandı ve parıldayan
düzlükleri inceledi.

"Keşke Jim içeri girse. Komik olan şu ki--Hardy bana haber
vermek için bir Starr çocuğu gönderiyor. Ama belki de çocuk bu yoldan geliyordu."

Pat başını salladı ve yavaşça eve doğru tırmandı. Waco içeri girdiğinde mutfakta meşguldü.

Öğle yemeğinden sonra Pat tekrar tepeye tırmandı. Bir şey hakkında
endişelenmiş gibiydi. Geri döndüğünde Waco'ya benekli atları
at arabasına bağlamasını söyledi.

"Paltonunu al," dedi Waco'ya. "Stacey'e gidiyoruz."

Waco'nun elleri titriyordu. "Söyle patron, eğer sakıncası yoksa--"

"Ceketini al. Buck'la konuşacağım. Endişelenmene gerek yok. Seni Buck'la
karşı karşıya getireceğim. Seni burada kullanabiliriz."

Waco söyleneni yaptı. Bahçeden çıktılar. Waco aşağı atladı
ve kapıyı kapattı. Pintolar koşum takımlarına sarıldılar ve belirsizce işaretlenmiş yeni yolda dörtnala koştular. At arabası sallandı ve sarsıldı. Bir şey Waco'nun kalçasına
sürtündü. Aşağı baktı ve aralarındaki koltukta Pat'in silahını
gördü. Pat hiçbir şey söylemedi. Çok düşünüyordu. Kovboy
elçisinin tavrı doğal değildi. Notta şerif ofisinin basılı başlığı vardı. Belki de her şey yolundaydı. Ve eğer öyle değilse, Pat uçurumdan geri adım atacak adam değildi.

Çiftlikten birkaç mil ötede, çitin çıplak direkleri uzanıyordu.
Pat midillileri dizginledi ve çizginin yukarısına ve aşağısına baktı. Bir mil ötede, çiftlik yolu doğudan batıya doğru giden ana yol ile birleşiyordu.
Atlarla konuştu. Hızlı bir şekilde dörtnala koşmaya başladılar.
Waco, koltuğu kavrayarak, dümdüz ileri baktı. Pat neden o silahı
koltuğa koymuştu?

Güneşin önünde ince, gri bir örtü sürükleniyordu. Kuzeybatıdan hafif bir
rüzgâr çıktı ve mesa boyunca esti, otları savurdu.
Rüzgâr daha da şiddetlendi ve beraberinde ince, soluk renkli bir toz geldi. Bir saat
ve hava kumun hareket eden kırmızı bir pusu ile kalınlaştı. Güneş bulanıklığın
içinden loş bir şekilde parladı.
Waco ceketinin yakasını kaldırdı ve titredi. Hava keskindi.
Midilliler dizginleri ele geçirdi, ara sıra dörtnala koşmaya başladılar. Pat ayaklarını
dayayıp onları dörtnala koşturdu. Rüzgârdan garip bir vızıltı geldi.
Midilliler dikleşti ve bir makine geçip
uzakta davul gibi öterken hendeğe yöneldi.

Kaslı ve dik dik bakan Waco'ya göre hava bir tür
havada asılı duran dehşetle, kumların
sürüklenmesiyle gelen ve sert fısıltılara dönüşen bir tehlike tehdidiyle
dolmuş gibiydi. Dayanabildiği
kadar dayandı. Pat konuşmamıştı.

[İllüstrasyon: Bir kayanın yanında toplanmış bir şekil]

Waco koluna dokundu. "Bir önsezim var," dedi boğuk bir sesle, "Bir önsezim var
geri dönmemiz gerektiği."

Pat başını salladı. Ama midilliler yolda hızla ilerlediler, yeleleri ve kuyrukları
rüzgarda savruldu. Bir mil daha gittiklerinde ağır kumda yavaşladılar.
Buckboard, bir derenin dik yamacından aşağı inerken öne doğru eğildi. Pat'in tüfeği fark edilmeden vagonun tabanına kaydı.

Derede rüzgar dinmiş gibiydi, geride ürkmüş bir sessizlik bıraktı. Hala üstlerinde asılıydı ve ara sıra esen bir esinti gözlerini kumla dolduruyordu. Waco derin bir nefes aldı. Midilliler ağır kumda çekiştirdiler.

Onları uyaracak bir ses olmadan, buckboard'un ön tekerleğinin yakınında bir binici belirdi. Waco sırılsıklam bir dehşetle büzüldü. Starr ustabaşı, High-Chin Bob'du. Waco, Pat'in elinin yanına doğru fırladığını ve sonra
koltuğa çarptığını gördü.

"Çocuğun borcunu ödüyorum," dedi High Chin ve gülerek, eski düşmanının savunmasız vücuduna ardı ardına mermiler fırlattı.

Waco, Pat'in öne doğru yığıldığını, kendini toparladığını ve sonunda
koltuktan düştüğünü gördü. Dizginler parmaklarından kayarken midilliler dereye doğru
atıldılar. Waco çömeldi, ayak korkuluğunu kavradı. Bir kurşun başının üzerinden vızıldadı. Seviyeyi yakalayan midilliler çılgınca koşmaya başladı. Kırmızı rüzgar mesa boyunca
sürünürken sızlandı. At arabası mide bulandırıcı bir şekilde sallandı.
At arabası bir telgraf direğine çarptığında, rüzgarda bir dehşet çığlığı duyuldu. Kör bir şok--ve Waco için rüzgarın uğultusu
durmuştu.

Kırık izleri sürükleyerek midilliler platoyu çevrelediler ve eve doğru dörtnala yola koyuldular. Yolun kenarında, tekerlekleri yukarıda, parçalanmış bir at arabası vardı. Ve kara uçurumun kenarında süzülen Waco, garip rüyalar görüyordu.

* * * * *

Mürettebatla birlikte gelen Waring, çiftlik evinin terk edildiğini ve pinto midillilerinin kırık bir koşum takımının parçalarını sürükleyerek çit boyunca otladığını gördü. Waring, takımı yakalaması için bir adam gönderdi. Ramon akşam yemeğini pişirdi.
Adamlar sessizce yemeklerini yediler.

Akşam yemeğinden sonra Waring kıyafetlerini değiştirdi, Dex'i eyerledi ve eyer ceplerine biraz yiyecek koydu. "Pat'i aramaya gidiyorum," dedi adamlarından birine. "Waco gelirse, ben dönene kadar onu burada tut. O atlar Pat'ten kaçamadı. İşte imzalı bir çek. İhtiyacın olanı al ve çalışmaya devam et. Ben dönene kadar sen ustabaşısın."

"Eğer bir şey varsa--" diye başladı kovboy.

"Bilmiyorum. Bugün buraya biri geldi. Pat ve Waco öğlen civarıydı.
Ekmek pişmişti. Bence yemek için şehre gittiler; sadece Pat silahını aldı--kılıfı olmadan. Bana kötü görünüyor. Bana bir şey olursa, Korucu İstasyonu'ndaki Lorry Adams'ı çağır."

Waring, iz aramak için dışarı çıktı. Adamları, bir yükseltinin arkasında kaybolana kadar onu izlediler. Yeni ustabaşı Bender, arkadaşlarına döndü.

"Patronun aradığı adam olmak istemezdim," dedi, başını sallayarak.

"Neden, Pat'i arıyor, değil mi?" diye sordu adamlardan biri.

"Kastettiğim bu değil," dedi ustabaşı.

* * * * *

Rüzgar aniden dindi. Ufukta, güneş, cilalanmış bakır bir disk gibi parlıyordu. Vagon izleri ince kumla
dolmuştu. Waring patikayı okudu. At arabası hızla yol almıştı. Çizgide durmuştu. Telaşlı midillilerin izleri bunu açıkça gösteriyordu. Midillilerin izlerinin yanında tek bir atın yarı gizli izleri. Waring güneşe baktı ve Dex'i
yürümeye zorladı. Ana yola girdi, bakışları tek atlının yarı silinmiş izini takip ediyordu. Aniden dizginleri çekti.
Atlı yoldan uzaklaşmış ve açık arazide kuzeye doğru
gitmişti. Stacey'e gitmemişti. Waring, atlının
sert bir şekilde
attığını biliyordu. Waring'in durduğu yerden kuzeye doğru
Starr Çiftliği vardı.

Yüreği kara bir önsezi ile ağırlaşmış bir şekilde atını sürmeye devam etti. Parlayan bakır disk artık batıdaki tepeler tarafından yarı gizlenmişti.

Arroyonun kenarında atından indi. Derinliklerinin karanlığında
belirgin bir şekilde hiçbir şey göremiyordu. Eğilerek, aşağı doğru çalışırken vagon izlerini fark etti. Ayağı sert bir şeye çarptı.
Beceriksizce hareket etti ve Pat'in tüfeğini kumdan aldı. Her bölme doluydu.

"Hiç şansı yoktu." Waring kendi sesinden irkildi.
Silahı kemerine soktu. Alacakaranlık hızla derinleşti. Deredeki kayalar ve sırtlar, çömelmiş adamlar gibi tuhaf şekillere büründü;
eğilen adamlar; başları yukarıda, dinleyen, izleyen, bekleyen adamlar.
Yine de Waring'in gizli tehlike içgüdüsü ona derede canlı bir şey olmadığını söyledi -tabi--birden öne atılıp
bir kayanın yanındaki çömelmiş bir şeklin yanına dizlerinin üzerine çökmediği sürece.

"Pat!" diye fısıldadı.

O zaman anladı; her şeyi sanki tanık olmuş gibi net bir şekilde gördü -
kör edici kum fırtınasındaki pusu; dehşete kapılmış Waco;
korkmuş midilliler; atılan ve sallanan at arabası. Ve ölüme terk edilmiş ama kendini dilsiz bir acı içinde yoldan sürükleyen Pat.

Batmakta olan güneşin ışığının yakarışı gitmişti. Waring'in elleri titreyerek açılmış gömleğinden
uzaklaştı. Ellerini kuma sildi
ve ayağa kalkarak Dex'e geri koştu. Bir viski şişesiyle geri döndü. Pat
sert bir yapıya ve muazzam bir canlılığa sahipti. Eğer kıvılcım hala
sönmemişse, bir nefes için bile geri çağrılabiliyorsa, Waring'in
bildiği, ancak tüm şüphelerin ötesinde doğrulamak istediği şey bir kelimeyle verilebilirdi. Pat'in başını kaldırdı ve şişeyi hafifçe eğdi. Ölümcül bir şekilde
yaralanmış adamın ruhu, belki de böylesine cesur bir
inziva yerini terk etmek istemeyerek, rüyaların uzak kıyısından yavaşça geri kanatlandı. Ölümün çömeldiği, beklediği
arroyonun kara çukurunda, hayat bir anlığına alevlendi.

Waring cansız vücudun kıpırdadığını hissetti. Pat'in iri, kemikli elini kendi eline aldı.

"Pat!" diye fısıldadı.

Hareketsiz dudaklardan ağır ağır bir kelime duyuldu. "Sen, Jim?"

"Evet! Tanrı aşkına, Pat, bunu kim yaptı?"

"Brewster--Bob. Mektup--paltomda."

"Onu yakalayacağım!" dedi Waring.

"Sıkıştırma!" diye haykırdı ölmekte olan adam ve elinin tutuşu demir gibiydi. Waring onun gittiğini düşündü ve daha da yaklaştı. "Ben--biraz--yorgunum--Jim. Sanırım--dinleneceğim."

Waring diğerinin tutuşunun gevşediğini hissetti. Elini sertleşen
parmaklardan çekti. Boğazında donuk bir acı yanıyordu. Bir kibrit yaktı ve
Pat'i ölüme sürükleyen mesajı diğerinin ceket cebinde buldu.
Ayağa kalktı ve dere yatağından atına doğru sendeleyerek yürüdü.

Çiftliğe geri dönmenin yarısında, sertçe at süren Ramon ile karşılaştı. "Geri dön,"
dedi Waring. "Arabaya bağlan ve dere yatağına gel."

"Senor Pat'i buldun mu?"

"Evet. Öldü."

Ramon midillisini döndürdü ve karanlıkta ilerledi.

Otoyolda iki uzun, ince ışık huzmesi mesa boyunca kaydı, bir dere yatağına daldı ve bir makine vızıldayarak karşı yamaçtan yukarı
yükseldi. Işıklar tekrar düzeldi ve yolda hızla ilerledi, bir yandan diğer yana sertçe sallanıyordu. Şu anda durdular.
Çifte ışıltılarının yumuşak parıltısında, parçalanmış ve bir telgraf direğinin etrafında bükülmüş sarı tekerlekli bir at arabası vardı. Işıklar
yavaşça hareket etti ve tekrar durdu.

Bir adam makineden atladı ve at arabasının etrafında yürüdü. Altında
buruşuk bir figür yatıyordu. Makinenin sürücüsü, inleyen Waco'nun boynunu ve kollarını hızlıca 
geçirdi. Sürücü onu kaldırdı ve
arabaya taşıdı. Stacey yaklaşık yirmi mil arkasında yatıyordu. O
güney yönünde gidiyordu. Yolundaki ilk kasaba otuz mil uzaktaydı. Ama
yollar iyiydi. Tonneau'daki toplanmış figüre baktı.
Araba gece boyunca mırıldanarak ilerledi. Uzun ışık huzmeleri bir yükseltinin üzerinden
kalktı ve kayboldu.

Yaklaşık bir saat sonra araba Grant kasabasında durdu. Waco makineden
oteldeki bir odaya taşındı ve bir doktor çağrıldı.
Waco gece boyunca baygın yattı.

Sabahleyin kısa bir sorguya çekildi. Uydurma bir isim verdi ve
duyduğu ama hiç gitmediği bir kasabadan bahsetti. Atları
onunla birlikte kaçmıştı.

Onu alan adam ertesi sabah arabayla uzaklaştı. Daha sonra doktor
Waco'ya bir mucize eseri hiçbir kemiğinin kırılmadığını ama
en az bir hafta yatakta kalması gerektiğini söyledi. Aksi takdirde
sinir sistemindeki şiddetli şoktan asla kurtulamayacaktı.

Ve Waco, önceki günün dehşetini hatırlayarak, Waring'in onu sorgulamaya
geldiğinden korkarak, salondaki her adımda başını çeviriyordu. Hiçbir yanlış yapmadığını biliyordu; aslında, Pat'e eve geri dönmelerinin daha iyi olacağını söylemişti. Fakat korkaklığından duyduğu utanç ve sözünün kanıt olarak su gibi olduğunun, bir serseri, bir serseri olduğunun farkına varması, onu kaçmak için acı dolu bir arzuyla doldurdu - Waring'in gözlerinden, tüm insanların gözlerinden saklanmak için.

Kendine hiçbir yanlış yapmadığını söyleyip duruyordu, yine de korku onu sarstı, ta ki dişleri takırdayana kadar. Cesur olsaydı bile ne yapabilirdi? Pat'in hiç şansı yoktu.

Kararsızlığın acısıyla acı çekti. Alışkanlık onu cinayet mahallinden kaçmaya yöneltti. Yasa korkusu onu zorladı. Grant'e getirildikten üç gece sonra giyindi ve arka merdivenlerden aşağı
süründü ve tren istasyonuna doğru yola koyuldu. İki kez gece yarısı yük vagonunun durduğunu ve yan hattaki vagonların kesildiğini duymuştu. Yük vagonu gelene kadar gölgelerde saklandı. Boş bir vagona tırmandı ve
bekledi. Trenciler küllerin üzerinde çıtırdayarak geçtiler. Bir sarsıntıyla
batıya doğru sürüklendi. Demir tekerlekler
altında kükreyip vızıldarken yarı uykuya daldı.

Bölüm XVIII

_Bir Kağıt Parçası_

Stacey'deki küçük çöl otelinde, Bayan Adams yemek odasında dolaşırken kendi kendine hafifçe şarkı söylüyordu ve Anita'nın kahvaltı tabaklarını
toplamasına yardım ediyordu. Bayan Adams, Lorry'den haber almıştı. Koruculuk
Hizmetinde bir yer edinmişti. Bayan Adams mutluydu. Lorry'nin mektubu, iş ve şefi Bud Shoop için coşkuyla doluydu. Bu bile onu mutlu etmeye yetiyordu. Bud'ı Las Cruces'te tanıyordu. İyi bir adamdı. Ve sonra--Jim sakinleşmişti. Daha geçen hafta gelip ona çiftlikte işlerin nasıl gittiğini anlatmıştı. O zaman silahlarını
kaldırdığını ima etmişti. Belki de her şeyden
daha çok bunu bilmesini istiyordu. Ona
elveda öpücüğü vermişti. Gri gözleri nazikti. "Bir gün, Annie," demişti.
O anı hatırladığında yüzü kızardı.

Yürüyüşte bir çizme topuğu gıcırdadı. Döndü. Waring kapıda duruyordu.
Yüzünde sertlik ve sertlik vardı. İstemsizce ona doğru koştu.

"Ne oldu, Jim? Kamyon?"

Başını iki yana salladı. Uzun bir yolculuk için giyindiğini
ve alışılmadık bir durum olarak kalçasında sallanan bir silah olduğunu hemen gördü. Genellikle
bir ceket giyer ve silahını omuz kılıfında taşırdı. Ama şimdi
gömlek kolluydu. Bir korku onu ezdi. Anında dövüşmeye
hazırdı ama kiminle? Gözleri büyüdü.

"Ne oldu?" diye tekrar fısıldadı.

"Brewster oğlanları Pat'i yakaladı."

"Hayır--onu öldürmediler!"

Waring başını salladı.

"Ama Jim--"

"Çöl yolundaki Red Arroyo'da. Onu buldum. Sana söylemeye geldim."

"Ve sen gidiyorsun--"

"Evet. Bunun olacağından korkuyordum. Pat hata yaptı."

"Ama Jim! Kanun--şerif--gitmek zorunda değilsin."

"Hayır," dedi yavaşça.

"O zaman neden gidiyorsun? Bir daha asla böyle bir şey yapmayacağını düşünmüştüm.
Ben--ben--senin için dua ettim, Jim. Senin ve Lorry için dua ettim. Tanrı'dan
seni iki elin temiz bir şekilde bana geri göndermesini istedim. Ona
bir daha asla öldürmeyeceğini söyledim. Ah, Jim, seni istiyordum--burada! Yapma!" diye hıçkırdı.

Kolunu onun omzuna doladı. Eğilerek onu öptü.

"Gidiyor musun?" diye sordu ve elleri yanlarına düştü.

"Evet; Pat'e Brewster'ı yakalayacağımı söyledim. Pat o kelimeyi söylerken elini
benimkine koyup dışarı çıktı. Tanrım, Annie, sence çiftliğe geri dönüp çocuklarla yüzleşebilir miyim yoksa Pat'in elinin karanlıkta bana uzanıp
sözümü hatırlatması için geceleri uyuyabilir miyim? Nerede durduğumu göremiyor musun? Pat'i
katleden adamın ülkeyi özgürce dolaştığını
bildiği halde Lorry'nin yüzüne bakabilir miyim sence?"

"Pat senin arkadaşındı. Ben senin karınım," dedi Bayan Adams.

Waring'in dudakları sertleşti. "Pat gitti. Ama ben kendimi hala onun arkadaşı olarak adlandırıyorum. Ve onu yakalayan adam bunu öğrenecek."

Tekrar konuşamadan Waring gitmişti.

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü kollarına gömdü. Anita yanına
geldi ve onu rahatlatmaya çalıştı. Ama Bayan Adams ayağa kalktı ve ofis kapısına doğru yürüdü. Waring'in sokaktan aşağı doğru at sürdüğünü gördü. Ona seslenmek, onu geri çağırmak istiyordu. Ölümüne doğru gittiğini hissediyordu. Keşke dönebilseydi! Keşke umursadığını göstermek için elini sallayabilseydi--Ama Waring, dümdüz ve sert, kalbinde kara nefretle, serbest eli sanki görünmez bir intikamla oyulmuş gibi, parmaklarını gerginleştirdiğinde kaybolan bir şekilde devam etti.

Kuzeye, Starr Çiftliği'ne doğru sürdü. Bir grup atlının yanından geçti, birkaç yaşındaki tayları kasabaya doğru
sürüklüyordu. Bir adam onunla konuştu. Cevap vermedi.

Ve sürerken bir ses duydu--Çöl gezilerinin Sesi,
Güney ıssızlıklarında birçok gece ateşinin közlerinden ona fısıldayan Ses. Ama orada, bu fark vardı. O ses
tuhaf bir şekilde tarafsız, kopuktu; bir insanın sesi değildi. Ama şimdi Ses, arkadaşı Pat'in yumuşak bir şekilde tekrarladığı "Bu şekilde değil, Jim."

Ve Waring küfretti. Planı yapılmıştı. Hiçbir müdahaleye maruz kalmayacaktı.
Brewster Starr Çiftliği'nde olsaydı, önce onu sorgulayacaktı. Eğer orada olmasaydı, hiçbir soru sorulmayacaktı. Waring onu takip etmeye kararlıydı.
Brewster ülkenin o kısmını terk etmiş olsaydı, bu onun suçluluğunu kanıtlayacaktı.

Waring, Hardy ve adamlarının güneye doğru at sürdüklerini ve katilin nerede olduğuna dair bir ipucu bulmaya çalıştıklarını biliyordu. Neredeyse
mutlak bir bilgiyle yönlendirilen Waring, Yüksek Çeneli Bob'un çiftlikte olmadığını söyleyen keskin bir içgüdüye karşı ve ters yönde at sürdü. Yine de Waring en ufak bir şansı bile göz ardı etmeyecekti. Brewster, bir kavgada bir adamı öldürüp, cesaretine ve cezadan kurtulmak için kanıt eksikliğine güvenerek eve dönecek tipte biriydi.

Ses, "Bu şekilde değil, Jim" demişti. "Ve Waring bunun
kendi içgüdüsünün sesi olduğunu biliyordu. Yine de inatçı bir amaç onu
yoluna koydu. Bob Brewster'ın çiftlikte olma ve silahlı saldırıyla ilgili tüm bilgilerini reddetme ihtimali binde birdi.

Waring geldiğinde Starr uzaktaydı. Bayan Starr, Waring'i hoş karşıladı ve
kocasının o akşam geleceğini söyledi. Adamlarından biriyle birlikte yeni bir çit için bir hat çekiyordu. Eski açık alan günleri
geçmişti. Ve Bay Waring, Pat'in öldürüldüğünü duymuş muydu? Buck Hardy
katili aramaya çıkmıştı. Bay Waring olası bir ustabaşı biliyor muydu? Bob Brewster aniden gitmişti. Jasper--kocası--iyi değildi: yine romatizmaları vardı. Zor yürüyordu--ve ustabaşı
gitmişti. "Her zaman böyle şeyler olurdu."

Bayan Starr nefessiz kaldığı için durakladı.

"Brewster ne zaman gitti, Bayan Starr?"

"Neden, Jasper onu en son Çarşamba sabahı gördü. Jasper
endişeli. Seninle geldiğin için çok mutluyum. Seni gördüğüne sevinecektir."

"Atların bulunduğu ağıla bakmamın bir sakıncası var mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Sammy'nin seninle gelmesini istiyorum--"

"Teşekkürler; ama çocuklara hiçbir şey söylememeni tercih ederim."

"Bob'un-- olduğunu düşünmüyorsun"

"Bayan Starr, bilseydim öyle demezdim. Bob Brewster'ın burada
arkadaşları var. Onlardan birini arıyorum."

"Aman Tanrım, Bay Waring, umarım çocuklarımızdan hiçbirinin buna karıştığını düşünmüyorsunuzdur."

"Umarım karışmamıştır. Son zamanlarda Tony veya Andy Brewster'ı gördün mü?"

"Neden, hayır. Ben--neden, evet! Tony ve Andy geçen Pazar geldiler. Hatırlıyorum
Pazar günüydü çünkü Bob sıra kulübesine gitmişti. Tony ve Andy bir süre etrafta dolandılar ve sonra Bob'u aramaya çıktılar."

"Peki, ben gidip atlara bakacağım. Jasper'ın bu akşam geleceğini mi söylüyorsun?"

"Eğer romatizma nedeniyle geri dönemezse."

Waring, ahırların etrafında dolaşıp, öne doğru topallayan ve ön nalının yarısı gitmiş bir midilli aradı. Sonunda, kolunu salladığında bile kıpırdamamış olan kısa bir doru gördü. Waring parmaklıkların arasından tırmandı
ve atı köşeye sıkıştırdı. Ön nallarından biri tamamen gitmişti ve midilli, Waring onu serbest bıraktığında topallamaya başladı.

Waring eve döndüğünde Bayan Starr akşam yemeğini yiyordu.

"Jasper ile gelen çocuklardan biri var mı?" diye sordu.

"Neden, Pete dışında kimse yok. Pete biraz uzak duruyormuş. Atının bir gopher yuvasına
bastığını ve onu attığını iddia ediyor. Jasper onu yanına aldı, romatizmaları yüzünden birine ihtiyacı varmış gibi hissediyordu. Jasper binerken o kadar sertleşiyor ki bazen atına binmek bile zor oluyor. Belki Pete'in midillisini fark ettin, o ahırdaki tıknaz doru--ön tarafı sakat."

"Evet, bunu fark ettim. Ama o midilli bir gopher yuvasına basmadı. Bir yere yetişmek için
acele eden biri tarafından binildi. Bir nal attı ve
kayaların üzerinde yumuşak bir şekilde gitti."

Bayan Starr, Waring'e baktı.

Başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Bilmiyorum. Sadece tahmin edebiliyorum."

"Peki, akşam yemeğine kalacaksın--ve Jasper'la konuşabilirsin. Endişeleniyor."

"Teşekkür ederim. Ve bu Pete adlı adamı bizimle akşam yemeğine davet eder misin?"

"Düşündüm, Jasper'la birlikteydi ve kendini iyi hissetmiyordu."

Gün batımında Starr geldi. Waring atından inmesine yardım etti. Sessizce el sıkıştılar. Yaşlı sığır çobanı Waring'in neden geldiğini hemen anladı, ancak daha sonra ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Kovboy, Pete, atlarla ilgilendi. Biraz sonra eve
girdi ve bir köşeye oturdu. Waring ona hiç aldırmadı, ancak Starr'la otlaklar ve hava durumu hakkında konuştu.

Akşam yemeğinden hemen önce Starr, Waring'i tanıttı.

Kovboy, Waring'in tutuşundan irkildi. "Çocuklardan senden bahsedildiğini duydum," dedi.

"Bizim eve gelmek istiyorsun," dedi Waring hoş bir şekilde. "Pat ve ben
sana çitin altında güzel bir arazi göstereceğiz."

Kovboyun göz kapakları titredi. Bu adam nasıl Waring, Pat'ten
bu şekilde bahsediyordu, oysa Pat'in öldürüldüğünü bilmesi gerekiyordu? Bunu herkes biliyordu. Bayan Starr veya Starr neden bir şey söylemedi? Ama Starr
topallayarak masaya geliyordu ve Bayan Starr onlara gelip akşam yemeği yemelerini söylüyordu. Asılı lambanın ışığında, Starr'ın çizgili, kırlaşmış yüz hatları
oyulmuş bronz kadar okunaksızdı. Waring, solunda, kovboy Pete'in tam karşısında oturuyordu. Konuşma bir konudan diğerine kayıyordu,
ama kimse Pat'in öldürülmesinden bahsetmiyordu. Waring, kovboyun iştahsızlığını fark etti.

"Bu öğleden sonra eyerinize baktım," dedi Waring. "Orada bir
domuz, burnunda beyaz bir leke olduğunu fark ettim. O midilliyi
satmak istemiyorsun, değil mi?"

"Ah, o Pete'in midillisi, Baldy," dedi Bayan Starr.

Starr, Waring'e baktı. At Baldy, inek midillileri için yeterince iyiydi,
ama Waring at satın almak için gelmemişti.

"O atı tutmayı amaçlıyorum," dedi Pete, güçlükle yutkunarak.

"Ama her adamın bir fiyatı vardır,"--ve Waring gülümsedi. "Teklifimi yapacağım;
yüz, nakit."

"Bu akşam değil," dedi kovboy.

Waring flanel gömleğinin cebini yokladı. "Sana bir tane daha teklif edeceğim.
Yüz, nakit ve üstüne bir de bu." Ve kolu
düzeldi.

Pete geri çekildi. Waring'in eli masanın üzerindeydi, parmakları kapalıydı.
Parmakları yavaşça açıldı ve avucunda buruşuk bir kağıt parçası vardı.
Kovboyun dudakları gerildi. Gözleri Waring'den
Starr'a, sonra tekrar geriye kaydı.

Adamların garip sessizliğini anlayamayan Bayan Starr,
derin bir nefes aldı ve önlüğüyle alnını sildi.

"Oku!" dedi Waring sertçe.

Kovboy kağıt parçasını aldı ve açarak,
aceleyle baktı.

"Bu bana göre değil," diye iddia etti.

"Daha önce hiç gördün mü?"

"Bu mu? Hayır. Şerif ofisiyle ne işim var?"

"Pete," dedi Waring elini geri çekerek, "o
notunu tekrar okusan iyi olur."

"Neden, ben--Pete okuyamıyor," dedi Bayan Starr. "Basılı
okumayı biraz heceleyebilir ama yazamaz."

"O zaman bu kağıdın şerif ofisinden olduğunu nasıl anladın?"
diye sordu Waring.

Kovboy yarı doğruldu.

"Otur!" diye gürledi Waring. "Geçen Çarşamba günü seni Pat'e notla kim gönderdi?"

"Kim beni gönderdiğini söyledi?"

"Zaman kaybetme! Ben öyle diyorum. Cayuse'unun attığı o kırık ayakkabı öyle diyor,
çünkü onu çiftliğimden çite kadar takip ettim. Ve sen de bunu
kendin söyledin. Bu kağıt şerif ofisinden değil. Bu bir vergi
makbuzu."

Kovboyun yüzü bembeyaz oldu.

"Dürüst olun, Bay Waring, Brewster oğlanlarının
Pat'in peşinde olduğunu bilmiyordum. Bob bana kağıdı verdi. Şeriften olduğunu ve
sen etrafta olmazsan Pat'e vereceğimi söyledi."

"Ya ben etrafta olursam?"

"Sen çit çetesiyle dışarı çıkana kadar bekleyecektim--"

"Onlarla dışarı çıkacağımı nereden biliyordun?"

"Bob Brewster bana çıkacağını söylemişti."

Waring kağıt parçasını katladı ve yırttı.

"Starr," dedi yaşlı sığır çobanına dönerek, "oturduğumuzdan beri neler olduğunu
duyup gördün." Ve Waring kovboya döndü.
"Bob Brewster sana bu iş için ne kadar verdi?"

"Eğer yaparsam elli dolar alacaktım."

"Ve sen onu geçirdin! Çarpık olduğunu biliyordun. Ve kendine
adam diyorsun! Ve Pat'e, onu o çakal tarafından vurulmaya çağıran bir mektup götürdün! Pat'in silahının bulduğumda dolu olduğunu biliyor musun;
hiç şansı yoktu?"

Waring'in yüzü aniden yaşlandı. Yorgun bir şekilde geriye yaslandı.

"Acaba ne hissediyorsun?" dedi hemen. "Böyle bir numara
yapmış olsaydım bir silah alıp beynimi uçururdum. Tanrım, hayatımın geri kalanında senin yükünü
taşımaktansa Pat'in olduğu yerde olmayı tercih ederim! Ama
sen tamamen sararmışsın ve Bob Brewster bunu biliyordu ve seni işe aldı. Şimdi
o sakat arabayı alıp olabildiğince hızlı bir şekilde kuzeye doğru gideceksin
üzerine bir eyer atacaksın. Ve gittiğinde," -ve Waring ayağa kalktı ve
kapıya doğru işaret etti--"bu ülkeye geri dönüş yolunu unut."

Kovboy ayaklarını sürüdü ve şapkasını aldı. Starr sertçe ayağa kalktı
ve aksayarak odasına gitti. Bir çekle dışarı çıktı ve kovboya verdi.

Waring sanki masanın etrafından dolanıp kovboyu takip edecekmiş gibi sandalyesini geriye itti, ama tereddüt etti ve sonunda oturdu. "Böyle olduğu için üzgünüm Bayan Starr," dedi.

"Korkunç! Ve adamlarımızdan biri!"

"Bu senin hatan değil Bayan Starr."

Starr saat rafında el yordamıyla dolaştı, piposunu buldu ve yaktı. Bayan Starr bulaşıkları toplamaya başlarken Waring'in yanına oturdu.

"O beyaz karaciğerli kokarcayı yakalamak için yapabileceğim bir şey varsa--"

"Yapabilirsin, Jasper. Sadece buraya geldiğimi kendine sakla. Pete
kendi isteğiyle
gitti. Brewster oğlanlarının peşlerinde olduğumu bilmesini istemiyorum."

Starr başını salladı ve karısına baktı. "Onu öldürdüğünü görmek için baktım," dedi, kapıyı işaret ederek.

"Ne! O zavallı aptal mı? Beni daha iyi tanıdığını sanıyordum, Jasper."

Bölüm XIX

_Açıktaki Mücadele_

Starr, gece yarısı çiftlik evinin verandasında çizme topuklarının sesiyle uyandı. Bir lamba yaktı ve aksayarak kapıya doğru yürüdü.
Lamba ışığı, siyah şapkası tozla kaplı bir Meksikalının pürüzsüz, genç yüzüne vuruyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Starr.

"Senor Jim'i arıyorum. Ben Ramon'um, onun yerinden. Rancho'dan
Stacey'e gidiyorum. Orada değil. Sonra buraya geliyorum."

"Ve sen de insanları uyandırıp onlara haber vermek konusunda özel bir şey yapmıyorsun."

"Onu bulurdum," dedi Ramon basitçe.

"Jim Waring ile ne işin var?"

"Ben onun arkadaşıyım. Patronum Senor Pat'i
öldüren adamları aradığını biliyorum. Ben Ramon'um."

"Eh-eh. Peki, öyle mi dersin?"

"Bu bir varsayım değil. Ben. Senor Jim'i bulurdum."

"Burada olduğunu kim söyledi?"

"Oteldeki senora onun burada olduğunu düşünürdü."

Starr kır saçlı kafasını kaşıdı. Waring Meksikalı hakkında hiçbir şey söylememişti. Ve Starr Meksikalıları sevmezdi. Dahası, Waring kimseye Starr Çiftliği'nde olduğunu söylememesini söylemişti.

"Jim Waring'in nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Starr ve geri çekilerek
kapıyı kapattı.

Ramon atına doğru yürüdü ve bindi. Tüm gringolar Senor Jim gibi değildi. Birçoğu Meksikalılardan nefret ediyordu. Ah, peki, Stacey'e geri dönecekti. Kantindeki senora hoş bir kadındı. Kapıyı yüzüne kapatmazdı, çünkü kim olduğunu biliyordu. Gece için bir oda isterdi. Sabah Senor Jim'i arardı. Onu
bulmalıydı.

Bayan Adams, aşağı inip onu içeri alarak otel kapısının çalınmasına cevap verdi. Ramon ofis saatinden saatin üçü geçtiğini gördü.
Onu bir odaya götürdü.

Hayır, senyor Starr Rancho'da değildi. Ama onu bulacaktı.

Ramon ayaklarının ucuna basarak açık pencereye doğru yürüdü ve kollarını pervaza dayayarak diz çöktü.
Kayan bir yıldız geceyi çizdi.

"Ve onu da o yıldızı bulduğum kadar çabuk bulacağım," diye mırıldandı.
"Yine de yarın güneş doğacak. Ve Kutsal Ana'dan bana
yardım etmesini isteyeceğim. Kalbimi bildiği için reddetmeyecek."

Üstünü değiştirmeden kendini yatağa attı. Uyurken rüya gördü;
batan güneşin ve altının önünde çizilmiş
küçük bir atlının garip, canlı bir rüyası. Atlı, onu takip etmek için ayağa kalkarken kayboldu. Keşke Senyor Jim olduğundan emin olsaydı! Rüya, senyorun batıya doğru gittiğini söylüyordu. Sabahleyin--

Şafakla birlikte Ramon kalkmıştı. Aşağıdaki mutfakta biri hareket ediyordu. Ramon elleriyle uzun siyah saçlarını yıkadı ve düzeltti.
Sessizce aşağı indi. Kahvaltı hazır değildi, bu yüzden mutfağa yürüdü ve Anita ile konuştu.

Onu hiçbir gringonun anlayamayacağı şekilde anlayan Anita'ya arayışını anlattı. Senyor Jim'in nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece dün gelip senyora ile
konuştuğunu biliyordu. Anita, hızlı gülümsemesi gölgeyi aydınlattığında yüzü çok üzgün olan yakışıklı genç Meksikalıya hayrandı. Ve ona çiftliğe geri dönmesini ve Americanoların işlerine karışmamasını söyledi. Böylesi onun için çok daha iyi olurdu.

Ramon sabırla dinledi, ancak başını salladı. Senyor Jim ona karşı nazikti; Sonora çölünde hayatını ona vermişti. Ramon
Ortego bunu unutacak mıydı?

Bayan Adams, Ramon'un odası için herhangi bir para almayı reddetti. Kocası için çalışıyordu ve Ramon'un kendi masrafıyla onu aramaya
çıkacaktı. Bunun yerine Anita, Ramon için bir öğle yemeği hazırlattı.

Ramon ona teşekkür etti ve sabah çölünde batı patikasını izleyerek uzaklaştı.

Stacey'den otuz mil ötede Waring'den haber aldı. Meksikalı bir çiftçi
akşamın geç saatlerinde gringo'nun geçtiğini görmüştü. Büyük bir geyik derisi ata binmişti. Ramon'un aradığı adamın bu olduğundan emindi. Arizona'da
başka böyle bir at yoktu.

Ramon ertesi gün atını sürdü, ara sıra bir çiftlikte veya kavşak mağazasında soruşturdu. Bir veya iki kez böyle bir atın ve binicisinin saatler önce geçtiğini
söylediler. Öğle vakti dinlendi ve midillisini besledi. O öğleden sonra boyunca
batıya doğru sürdü. Gece onu Downey köyünde buldu, orada daha fazla soruşturdu, ancak başarılı olamadı.

Ertesi sabah erkenden yola koyuldu, hala batıya doğru gidiyordu. Hiçbir rüya ona rehberlik etmemişti, ancak önceki rüyanın anısı keskindi. Eğer o rüya gerçek olmasaydı, tüm rüyalar yalandı ve dualar da işe yaramaz bir törendi.

Üç gün boyunca Senor Jim'i kasabadan kasabaya takip ederek at sürdü, ancak
hiçbir zaman ona yetişemedi. Bir keresinde Waring'in aynı kasabada uyuduğunu ancak
şafaktan önce ayrıldığını öğrendi. Ramon neden hiçbir rüyanın
ona bunu söylemediğini merak etti.

O gün sert bir şekilde at sürdü. Yolunda çok az kasaba vardı.
Güney otoyolunun Overland Yolu'ndan ayrıldığı
çarşıya geldiğinde dizginleri çekti.
Batı yolu dağların üzerinden geçerek büyük
topu geçti. Diğeri güneye doğru sığır arazisinden geçip
Phoenix ve eski Apache Yolu'nun uzandığı
engebeli tepelere doğru uzanıyordu. Güney yolundan gelen bir at arabasına selam verdi.
Sürücü geyik derisinden yapılmış bir at görmemişti. Ramon tereddüt etti, gözlerini kapattı. Aniden
karanlıkta altın bir güneş parladı ve ona karşı bir atlının minik, siyah silüeti. Hayali yalan söyleyemezdi.

Gün geçtikçe yüzünün ovali daraldı, ta ki elmacık kemikleri belirgin bir şekilde
belirginleşene kadar. Dudakları gençlik doluluğunu kaybetti. Sadece gözleri
aynıydı; büyük, kadifemsi yumuşaklıktaki siyah gözler, nazikçe sorgulayan,
hiçbir incelikle
örtülmemiş ve altlarındaki derinleşen siyah halkalar
için daha parlak.

Beşinci gün, Waring'in tüm
izlerinin kaybolmuş olmasına rağmen sabırla batıya doğru at sırtında ilerledi. Sorulan sorulara, adamlar başlarını salladılar ve
onun kıvrak vücudu dik bir şekilde
uzaklaşmasını izlediler, ama başı sanki kör bir kader onu çekiyormuş gibi eğilmişti ve ruhu durgun bir umutsuzluk içinde
uyumaktaydı.

O gün sorduğu tüm sorulara aynı cevabı aldı. Sonunda,
yüksek bir
ülkede, döndü ve yolunu geri takip etti.

Stacey'den ayrıldıktan bir hafta sonra tekrar otoyolun çatalındaydı.
Güney yolu kıvrılarak sığ bir vadiye doğru uzanıyordu. Bu yola girdi, ileride bir çiftlik veya herhangi bir yerleşim yeri aradı. O
öğleden sonra bir yol kenarı dükkanında durdu ve kraker ve konserve et aldı. Bakkal beyefendiye sorular sordu. Evet, bakkal beyefendi birkaç gün önce büyük bir geyik derisi
kayuse ile böyle bir adamın geçtiğini görmüştü. Ramon ona teşekkür etti
ve yoluna devam etti. O akşam yolun hemen dışında kamp kurdu. Sabah tekrar yola çıktı, yeni bir umutla neşelenmişti. Rüyası yalan söylememişti; sadece
yol çatalına gelmeden önce ona yolu gösterecek başka bir rüya daha olmalıydı.

O öğleden sonra üç adam yanından geçti, sert at sürüyorlardı. Gömlek kolluydular ve ağır silahlıydılar. Belli ki aceleleri Ramon'un onların
geçişini ilgiyle fark etmesine neden oldu. Ama yanından öyle hızlı ve öyle bir toz bulutu içinde
geçmişlerdi ki, onları
net bir şekilde göremiyordu.

* * * * *

Bir kurt kadar zayıf, tıraşsız, şapkası beyaz tozla
çölün kıyısındaki
Criswell kasabasındaki yıpranmış meyhanenin önünde durdu.

Atından indi ve bağlama rayının etrafından dolandı. Yüzü çizgili ve griydi. Gözleri kızarmış ve ağırdı.
Meyhanenin kapısına doğru yürürken sendeledi ve kendini yakaladı. Dex, efendisinde bir sorun olduğunu bilerek huzursuzca kıpırdandı.

Waring elini gözlerinin üzerine koydu ve salona girerek
viski istedi. Bir rüya gibi, mekanın arkasında oturan adamlar gördü.
Dirseklerine yaslanıp konuştular. İçti ve daha fazlasını istedi.
Salondaki aylaklar birbirlerine baktılar. Üç adam az önce
kasabadan geçip çöle doğru gitmişti, böyle bir yolculuk için
hafifti. Ve işte dördüncüsü. Waring'in çizmelerine,
kemerine, güçlü omuzlarına ve tozlu
sombrero'suna baktılar. Kim olursa olsun,
giysilerini giydi. Ama "içeri giren" bir adamın birden fazla içki alması aptallıktı. Öndeki üç adam salonda durmamıştı. İçlerinden biri
kasabanın kenarındaki tankta bir matara doldurmuştu.
Kendi türlerinden adamlar için çok aceleci görünüyorlardı.

Waring dudaklarını sildi ve döndü. Gözleri parlamıştı. Bir anlığına adamlara baktı, kahverengi duvarlar "Police
Gazette" resimleriyle lekelenmişti, odanın arkasındaki parmaklıklı pencere. Silahını çıkardı, silindiri çevirdi ve tekrar kılıfına koydu.

Kimse olmayan yabancı, bu tür aletlerle becerikli görünüyordu.
Eh, bu onların meselesi değildi. Çöl geçmişte bu tür işlerle ilgilenmişti ve daha fazlası için bolca yer vardı.

Salonun kapısından Waring'in kasabanın kenarına doğru at sürdüğünü,
indiğini ve çölde geniş bir daire çizerek yürüdüğünü gördüler.
Atına
döndü ve atına binerek üç binicinin izlediği yola dik açıyla ilerledi.

Kapıdaki adamlardan biri konuştu. "Öyle düşünmüştüm," dedi kesin bir şekilde.

Diğerleri başlarını salladılar. Bu onların meselesi değildi. Çöl bununla
ilgilenirdi.

Öğleden sonranın ortalarında Waring, bir dereye doğru derinleşen kumlu bir vadiden aşağı doğru sürdü. Derenin ağzının yakınında, aniden çöl seviyesine
dönüp durduğu yerde dizginleri çekti. Atı başı eğik, zayıf yanları inip kalkıyordu. Waring onu okşadı.

"Çok uzun sürmeyecek, ihtiyar," dedi şefkatle.

Son güç patlamasıyla, iri geyik derisi at, Waring'in mahmuzu ve sesiyle
dürtülerek üç adamın izlediği yolu çevrelemişti. Waring'in saklandığı derenin hemen ötesinde, düzlükte düz bir çizgide ilerliyorlardı. Onları göremiyordu ama her zamanki gibi
Dex'in kulaklarını izliyordu. At, onları görmeden
yakınlıklarının farkında olurdu. Ve Waring keşfedilme şansını göze alamazdı.
Onların onları takip ettiğini öğrenmiş olmalılar, çünkü son birkaç gündür
çok sert at sürmüşlerdi. Açıkça kasabalardan herhangi birinde kavga etmeye yanaşmıyorlardı. Ve aslında Waring bir zamanlar çöle gideceklerini bildiği için onlardan öndeydi. Ama o gece uyuyakalmıştı ve sabahın erken saatlerinde yanından geçmişlerdi.

Dex yavaşça başını kaldırıp kokladı. Waring onu okşadı, kişnemesinden korkuyordu. Bağları sıkmak için atından inmişti ki
tartışan sesler duyduğunu düşündü. Tekrar atına bindi. Adamlar bu kadar iyi vakit geçirmiş olmak için çok çalışmış olmalılardı. Tekrar sesler duydu. Adamlar
arroyonun ağzına yakındı. Waring şapkasını yere fırlattı
ve eldivenlerini şapkasının yanına bıraktı. Terleyen ellerini dikkatlice
bandanasına sildi. Dex başını kaldırdı. Burun delikleri
çalışıyordu. Waring onunla konuştu.

Arroyonun ağzındaki kuma bir gölge dokundu. Waring öne eğildi ve mahmuzları taktı. Büyük geyik derisi, dere yatağının omzunu
döndürürken koşmaya başladı.

Birbirine yakın at süren üç atlı, anında
dağıldı. Waring, High Chin'in ilk atışı gömleğinin önünü yırtarken bile en öndeki kişiye bir el ateş etti. Waring tekrar ateş etti.
Yerdeki Tony Brewster, Waring onu mahmuzlarken tüfeğini boşalttı. High Chin'in yanından hızla geçerken eyerde dönerek, Waring diğerinin kemer tokasına
yakın mesafeden ateş etti. Düzlüklerde, Andy
Brewster'ın atı kuyruğunu kıvırmış bir şekilde koşuyordu. Waring kalan atışını High Chin'e fırlattı ve Dex'i mahmuzlayarak, silahını yeniden doldururken üzengilerinde durdu.

Öndeki binici eyerde sallanıyordu. Vurulmuştu, ancak
Waring ona ateş ettiğini hatırlamıyordu. Aniden at yere düştü ve Andy Brewster kuma devrildi. Waring güldü ve koşarken dizginleri çekti, her an bir merminin keskin şokunu hissetmeyi bekliyordu. High Chin hala atının üstünde oturuyordu, silahının namlusu yukarıdaydı.
Açıkça sert bir darbe almamıştı ya da almışsa, Waring'e son bir atış yapmak için kendini tutuyordu. Arkasında, neredeyse atının altında, kardeşi Tony dirseğinin üzerinde doğrulmuş ve boş silahıyla uğraşıyordu.

Waring yavaşça High Chin'e doğru ilerledi. High Chin'in eli aşağı doğru sarsıldı.
Waring'in bileği karşılık olarak hareket etti. İki rapor künt, yankısız bir kükremede birleşti. Waring uyluğunu uyuşturan bir şok hissetti. High Chin eyerde dimdik oturdu, eli boynuzu kavradı. Döndü ve kardeşine baktı.

"Onu yakaladığını sanıyordum," dedi Tony Brewster yerden. "Otur
ve onu atının altından alacağım."

Waring artık High Chin'in sert bir şekilde vurulduğunu biliyordu. Ustabaşı tüfeğini parmaklarından
kaydırmıştı. Waring, High Chin'in atının hemen altında hafif bir hareket gördü. Bir şok onu eyerden kaldırdı ve Tony Brewster ateş ederken yere düştü. Ama Waring ateş edebildiği sürece
durmak diye bir şey yoktu. Kendini tüfeğine doğru sürükleyerek, namlusundan kumu silkeledi. Uzun süre dayanamayacağını biliyordu.
Gözlerinin önünde ateş parçacıkları dans ediyordu. Kendini kaldırıp High Chin'in atının altındaki o siyah figüre bakarken dudağını ısırdı. Silah elinde zıpladı. Waring, siyah figürün seğirdiğini
ve yuvarlandığını gördü. Sonra görüşü bulanıklaştı. Büyüyen ve yayılan bulanıklığı silmeye çalıştı. Bir an için gözleri netleşti. High Chin
hala eyerde dik oturuyordu. Waring silahını kaldırdı ve
hızla ateş etti. Eli kuma düştüğünde, High Chin baş aşağı eğildi ve
hareketsiz kaldı.

Sonra, parıldayan güneşi ve geniş çölü
saklayan yumuşak, siyah bir örtü belirdi.

Karnını yırtıp omurgasına saplanan bir sümüklü böcek yüzünden bacakları felç olan High Chin, son dövüşünü yaptığını biliyordu.
Ellerinin üzerinde doğruldu ve kardeşi Tony'yi çağırdı. Ama kardeşi cevap vermedi. High Chin'in atı kaybolmuştu ve dere yatağında otluyordu. Yaralı adam kıvrandı, acı hissetmiyordu ama
sırt ve karnında korkunç bir uyuşukluğun farkındaydı.

"Kalbime çarptığında işim bitti," diye mırıldandı. "Sanırım gidip
Tony'ye eşlik edeceğim."

Kendini kumun üzerinde santim santim sürükledi. Tony Brewster sırtüstü
yattı. High Chin ona dokundu; gevşek kolunu hissetti ve merakla kardeşinin göğsündeki mavi kenarlı deliğe baktı. Yüzüne
yapış yapış bir nem getiren korkunç bir
çalışmayla, kendini kardeşine
sürüklemeyi ve diğerinin vücuduna yaslanarak
oturup kalkabileceği bir pozisyona gelmeyi başardı. Çöle doğru baktı. Hızlı bir mücadele olmuştu. Waring bitmişti. High Chin
ne kadar dayanabileceğini merak ediyordu. Güneş ufka yakındı. Sanki
sadece birkaç dakika önce güneş tam tepedeydi ve o ve kardeşleri sıcağa
sövüyorlardı. Hava soğuyordu. Titriyordu. Uzun bir gölge dere yatağının kıyısından ona doğru uzandı. Birkaç dakika içinde ona dokunacaktı. Sonra gece ve
yıldızlar gelecekti. Uyuşukluk göğsüne doğru ilerliyordu. Rahatça
nefes alamıyordu. Kollarını hareket ettirdi. _Onlar_ hala canlıydı. Parmaklarını açıp
kapadı, merakla onlara baktı. Bir adamın böyle ölmesi garip bir şeydi; azar azar ve fazla acı çekmeden. Eski pervasızlığının sönmekte olan ateşi alevlendi.

"Karşıya geçiyorum," dedi. "Ama Tanrı aşkına, Jim Waring'i de
benimle götürüyorum!"

Dışarıdaki o sessiz figürün yanında sabırla duran geyik derisi ata baktı. Waring bitmişti. High Chin gözlerini kırpıştırdı. Uzun bir
güneş ışığı
ışığı kumun üzerine yayıldı ve High Chin, o parıltıda
atın kendisine doğru hareket ettiğini gördü. Birkaç saniye baktı. Sonra
korkunç bir şekilde çığlık attı.

Waring, üzengiyi kavrayan eliyle, Waring'in onu teşvik ettiği sırada yana doğru ve dikkatlice adım atan
atın yanında kumun üzerinde sürükleniyordu. Dex, High Chin'e doğru yaklaştı, ama o kadar yavaştı ki High Chin, bunun donuk beyninde korku uyandırmak için
gönderilen korkunç bir hayal olduğunu düşündü.
Ama o sürüklenen figür, beyaz yüzlü ve korkunç--gerçekti!
High Chin'e birkaç adım kala, Dex durdu ve başını çevirip Waring'e baktı. Ve Waring, ellerinin üzerinde sallanarak çılgınca güldü.

"Sana söylemek için geldim--Pat'in silahıydı--" Çöktü ve hareketsiz yattı.

High Chin, silahlı adamın açık kafasına donuk bir şekilde bakarak oturdu. At
Waring'i kokladı. High Chin'in çenesi sarktı. Çöktü ve
kardeşinin vücudunun üzerine uzandı.

* * * * *

Lamba ışığı yolu dışarıya doğru süzüldü ve Criswell'in ana caddesi boyunca uzandı. Tek başına bir figür barda uzanıyordu. Bir köpeğin keskin havlaması çölün sessizliğini bozdu. Aylak, çıplak bağlama rayını
çerçeveleyen lamba ışığı yoluna baktı. Öğleden sonraki arkadaşları
evlerine gitmişlerdi. Köpek yine tiz bir şekilde havladı.
Meyhaneci bir sandalyeye doğru yürüdü ve buruşuk bir kağıt aldı.

Aylak, dirseğine yaslanarak aniden doğruldu.
Kapıya doğru işaret etti. Meyhaneci hareketi göz ucuyla gördü.
Kağıdını indirdi ve ayağa kalktı. Yumuşak ışıkta, binicisi olmayan bir at bağlama rayında duruyordu, iri gözleri parlıyordu, kulakları öne doğru dikilmişti. Atın omzunda yırtık bir yırtık vardı, paltosunun açık kahverengi altın rengine karşı siyahtı. Adamlar birbirlerine baktılar. Dördüncü adamın atıydı; o öğleden sonra sendeleyerek gelen, viski isteyen ve sanki bir arkadaşıyla buluşmaya gitmiş gibi neşeli bir şekilde ayrılan adam.

"Onu yakaladılar," dedi meyhaneci.

"Onu yakaladılar," diye yankıladı diğeri.

Birlikte kapıya doğru yürüdüler ve dışarı baktılar. Atı ilk gören adam aşağı indi ve dizginleri korkuluğa bağladı. Yarayı incelerken elini atın omzundan aşağı, titreyen kasların üzerinden geçirdi. Eyere, kıvrılmış ipe, gevşemiş bağcıklara baktı ve üzengi derisindeki siyah lekeyi işaret etti.

[İllüstrasyon: Pat'in tüfeği olduğunu söylemek için geldim]

"Güneyden," dedi. "Maguey ipi ve o eyer Meksika'da yapılmış."

"Belki su istiyordur," diye önerdi meyhaneci.

"Bıktı artık. Tankta uyuşturucu kullandığı dizginler ıslak."

"Acaba o üç adam kimdi?"

"Bilmiyorum. Kuzeyden, onların teçhizatından. Dördüncü adamın kim olduğunu ve nerede olduğunu merak ediyorum."

"Neden, orada, kumda sertçe duruyor. Bir kavga ettiler. Ve,
inan bana, diğerleri de onun gibiyse, o da bir züppeydi!"

"Sanırım bir şeyler yapmak bize kalmış," diye önerdi tembel.

"Bu gece olmaz, Bill. Kendime aptal olduğumu söylemeye vakit bulamadan
karanlıkta bir şimşeğe
sürüklenmeme izin verme. Sabahleyin,
belki--"

Yoldan aşağı bir atın hızla geldiğini duyduklarında başlarını kaldırdılar. Terden simsiyah zayıf bir midilli titreyerek durdu.

Genç bir Meksikalı aşağı indi ve Dex'e doğru sertçe yürüdü.

"Senor Jim nerede?" diye sordu, zor nefes alarak.

"Bilmiyorum, dostum. Bu onun atı mı?"

"Evet! O Dex."

"Eh, at geldi, az önce, dizginleri çekiyordu."

"O zaman onu gördün mü?"

"Kim gördün? Sen kimsin, zaten?"

"Ben, Sonora'dan Ramon Ortego'yum. Senor Jim benim arkadaşım. Onu
bulurdum."

"Eğer arkadaşın siyah bir Stetson ve çok kötü bir göze sahipse ve
kısa namlulu .45'le performans sergiliyorsa, bu öğleden sonra üç adamın yaklaşık
bir saat gerisinde geldi. Kuru alana doğru yola koyuldular. Sanırım
eğer çakallar ona ulaşmamışsa, arkadaşını orada bulacaksın."

Ramon topallayarak korkuluğa gitti ve Dex'i çözdü. Sonra kendi atına bindi. "Dex," dedi yumuşak bir sesle, yanından at sürerken, "Senor Jim nerede?"

Büyük geyik derisi başını çevirdi ve Ramon'un elini kokladı. Sonra
sokağın aşağısına doğru çöle doğru yürüdü. Ramon tankta atının
su içmesine izin verdi. Dex, büyük bir köpek gibi, geldiği arka patikayı kokladı, gece boyunca efendisinin olduğunu bildiği yere doğru yürüdü.

Ramon, korku ve yorgunlukla yüklenmiş bir şekilde, ellerini eyer boynuzunun etrafında kavuşturmuş bir şekilde at sürdü. Senor Jim, onun Senor Jim'i, aradığı
kişileri bulmuştu. Geri dönmemişti. Ramon matarayı doldurduğu için mutluydu. Senor Jim'ini öldüren adam kaçmış olsaydı, Waring'i takip ettiği gibi onu da takip ederdi. Ve onu bulurdu.
"Ve sonra onu öldüreceğim," dedi Ramon basitçe. "Yüzümü tanımıyor. Ona Senor Jim'in adını söylediğimde onu öldüreceğim ve Senor Jim o zaman sadık olduğumu anlayacak."

Büyük geyik derisi at kumun üzerinde ağır ağır yürüyordu, boş üzengiler sallanıyordu. Ramon'un bakışları yıldızlara doğru yükseldi. Soluk bir şekilde gülümsedi.

"Onu takip ediyorum. Nereye gittiyse onu takip ediyorum ve yolunu
kaybetmeyecek."

Eğik başı, midillinin hızına göre sallanıyordu, söylediği sözü
grotesk bir şekilde tekrarlıyor gibiydi. Ramon'un yorgun bedeni, Dex daha hızlı
yürüdükçe karıncalanıyordu. At kişnedi ve geceden bir karşılık kişnemesi geldi. Kendi yorgun midillisi dörtnala koşmaya başladı. Dex durdu. Ramon aşağı kaydı ve sendeleyerek öne doğru giderek kumun üzerinde yatan siyah bir kütleye
dokundu.

Waring, ince yapısına rağmen ağır bir adamdı. Ramon onu kaldırıp eyerin üzerine yatırabildi. Derenin çalılıklarından bir çakal havladı. Ramon kasabaya doğru geri dönerken atı derenin girişine yakın bir şeyden ürktü. Ramon, Tony ve Bob Brewster'ın cesetlerinin karanlığın yarı gizlediği o alçak höyüğü oluşturduğunu bilmiyordu. Doğu ufkuna yakın sarı bir yıldız hafifçe parladı ve sonra kayboldu. Criswell'deki meyhane gece için kapalıydı. Ertesi sabah Criswell şerifi kavşaktaki telgraf ofisine bir haberci gönderdi. Criswell Vadisi'ne giren bir demiryolu yoktu. Haberci üç telgraf mesajı getirdi; biri Şerif Hardy'ye, biri Bud Shoop'a ve biri Bayan Adams'a.

Ramon, şerifin evindeki Waring'in odasının dışında, yerel doktorun hareket ettiğini
dinledi. Şu anda doktorun bir soru sorduğunu duydu. Waring'in sesi hafifçe cevap verdi. Ramon kapıdan çıktı ve
ahıra doğru ilerledi. Sakin bir şekilde yonca çiğneyen Dex, Ramon içeri girdiğinde başını çevirdi.

"Senor Jim ölmedi," dedi ata.

Ve Dex'e yaslanarak, kadınların ağladığı gibi, dayanılmaz bir mutlulukla, yumuşakça ağladı. Büyük at, sanki sempati duyacakmış gibi, kadifemsi pürüzsüz burnuyla omzuna sokuldu.
Sonra büyük bir memnuniyetle
tekrar yonca çiğnemeye başladı. Yorucu bir yolculuk geçirmişti. Ve
efendisi onu beslemeye gelmemiş olsa da, burada bir arkadaş olarak tanıdığı nazik, alçak sesli Ramon vardı.

BÖLÜM XX

_Şehir Halkı_

Bud Shoop'un yeni görevleri onu fazlasıyla meşgul etti. Günler geçtikçe
kendini ofis detaylarına daha fazla bağlı buldu. Neyse ki Torrance, her biri kendi özel işini planlamış, iyi organize olmuş bir korucu birliği bırakmıştı; Shoop'un anladığı işler, uzman Lundy'nin, rezervin kendisininmiş ve hayatının özel çizgisi boyunca başarılı sonuçlara bağlıymış gibi katıldığı tohumlama ve dikim deneyleri hariç. Shoop, mektup yazdırmaya çalışmaktan çoktan vazgeçmişti. Bunun yerine, katibinin geleneksel bir biçime soktuğu kağıt parçalarına söylemek istediklerini yazdı. Güler yüzlü Bud'ın yazılı talimatları kısa ve özdü. Alınan birçok mektup arasında, bir yaz kampı inşa etmek için kira sözleşmesi başvurusunda bulunan bir Batı hikayesi yazarından gelen mektup da vardı. Kızının sağlığı pek iyi değildi ve dağlarda olmak istiyordu. Shoop mektubu inceledi. Yazarı duyduğuna dair belirsiz bir anısı vardı. İstek meşruydu. Kabul etmemek için hiçbir sebep yoktu.

Shoop stenografını çağırdı. "Hiç o adamın kitaplarından
okudun mu?"

"Kim? Bronson mu? Evet. Harika Batı hikayeleri yazıyor."

"Oluyor, değil mi? Hikayelerden birini edin. Ben de okumak istiyorum. Ben de birkaç dakika Batı'da yaşadım."

Bir hafta sonra Shoop kararını vermişti. Katibe parlak, yeni bir cilt geri verdi.

"Ben normalde insanlara yazmayı hiç sevmem," dedi katibe. "Belki de
onlar hakkında yanlış bir fikre kapıldım. Şimdi bazılarının insan olduğunu düşünüyorum, tıpkı senin ve benim gibi. Neden, biliyor musun, onun yazdığı şeylerden birçoğunu
ben de yaşadım. Ve, Tanrım, Teksas'taki o silahlı çatışmayı okuduğumda,
sanki silah taşıyormuşum gibi kalçamda bir şeyler hissettim. Ve
o kovboyun atı hakkında okuduğumda, --sarko gözlü ve beyaz bacaklı olanı-- neden, burnumu silmek için eski bandanamı
ellemeye başladım. Ve bir sürü ölü at gördüm. Ama mektupta bununla ilgili hiçbir şey söylemene gerek yok. Sadece ona gelmesini söyle,
konuşalım. Eğer atları ve insanları onun kadar iyi tanıyan bir adam Batı'da yetişmediyse, yetişmeliydi. Adams'tan bir şey duydun mu?"

"Geçen hafta geldi. Baldy'de. Gözetleme noktasına kadar bir şeyler
topladı."

"Uh-uh. Şimdi, Blue'daki kulübemin yanındaki arazi bu yazar için fena bir yer değil. Araziyi aldım ve bu adamın köşe karakolumdan istediği beş dönümlük araziyi
çizebiliriz. Ama kamp kurmak için biraz geç geliyor."

"Aralık ayına kadar hava güzel olacak," dedi katip.

"Peki, sen yaz ve ona gelmesini söyle. Hardy ve adamlarından son zamanlarda bir şey gördün mü?"

"Geçen Salı'dan beri görmedim."

"Uh-uh. Bir sürü eşek gibi etrafta dolaşıyorlar ve hiçbir yere varamıyorlar. Ama Jim Waring, Pat'i yakalayan o çetenin peşinde. Eğer bu kadar iri olmasaydım, onunla giderdim. Pat'i yakalayan adam, bununla övünmek için uzun süre yaşamayacak."

"Brewster oğlanlarıymış diyorlar," diye cesaret etti stenograf.

"Bir sürü şey söylüyorlar, oğlum. Ama Jim Waring _biliyor_. Tanrı, Jim Waring onunla buluştuğunda Pat'i vuran adama yardım etsin. Ve sana bir şey söylemek istiyorum. 'Onların söylediklerini'
herkese tekrarlama konusunda dikkatli ol. Eğer biri seni çağırırsa seni destekleyecek hiçbir şeyin yok. 'Onlar' seni kurtaramayacak. Ve sen Brewster oğlanlarını isimlendirdin. Şimdi, Brewster oğlanlarından biri bunu duysa ve gelip sana ne demek istediğini sorsa? Bahse girerim Jim Waring'in Brewster'ın ismini kimseye söylemediği
yeni bir şapka var ve o _biliyor_. Stacey'e gidiyorum. Sahneye ulaşmayan
bir posta var mı?"

"Bayan Adams'a mektup."

"Uh-uh. Lorry annesine sanki sevgilisiymiş gibi yazıyor--müdavimi ve
bolca. Komik olan, ondan kadınlar hakkında tek kelime bile alamazsınız,
değil. O öyle bir tay değil. Ama sanırım istediği kızı gördüğünde
semerleyip dışarı çıkıp onu alacak." Ve Bud kıkırdadı.

Bondsman kuyruğuyla yere vurdu. Bondsman, efendisi kıkırdadığında
her zaman sempatik bir ruh hali sergilemekten geri kalmazdı.

"Şimdi, şuna bak," dedi Shoop sırıtarak. "Stacey'e gideceğimi biliyor. Bunu söylediğimi duydu. Ve onu da götürmem gerektiğini söylüyor, çünkü
bir ata binmeyeceğimi biliyor. O köpek bana emir veriyor
bir skandal."

Shoop, Bondsman'ın peşinde ofisten salına salına yürürken stenograf gülümsedi. Zayıf ve kır saçlı Airedale'in tombul efendisine olan sevgisinde komik, neredeyse acıklı bir şeyler vardı. Ve Shoop'un geniş sırtı, omuzları hafifçe çökük ve oradan oraya yürürken kararlı adımları sık sık katibi gülümsetiyordu. Yine de Shoop'un öfkeye kapıldığında veya yalanını gizlemeye çalışan birini incelediğinde veya katibini isimlendirmenin tehlikeli olduğu kişileri isimlendirdiği için azarladığında yüzünde komik hiçbir şey yoktu.

Daktilo tıkladı; sineklik kapıda vızıldadı; bir güneş ışığı huzmesi pencereden içeri titredi. Mektup şöyleydi:--

4. günkü mektubunuz alındı ​​ve içerik not edildi. Cevap olarak, Denetçi Shoop'un White Mountain Rezervi'nde bir kamp alanı kiralamak için en kısa sürede sizi aramaktan mutluluk duyacağını
belirtmek isterim.

Esasında yazışma okulu türünde bir iş mektubu.

Ancak stenograf üslup düşünmüyordu. Kızın nasıl olacağını merak ediyordu. Bir kız olacaktı. Yazar,
güçlü olmayan kızını
getirebileceği bir kamp kurmak istediğini söylemişti.
Memur, bir yazarın kızının
ilginç bir insan olabileceğini
düşünmüştü. Muhtemelen yazarın hikayelerindeki bazı kahramanlara
benziyordu. Onunla tanışmak ilginç olurdu. Kendisi de bir keresinde bir şiir yazmıştı. Baharla ilgiliydi ve yerel
gazetede yayınlanmıştı. Yazarın kızının şiirden hoşlanıp hoşlanmadığını merak etti.

Bu arada, iki yük hayvanı ve Gray Leg ile Lorry, bir korucunun birçok görevini yerine getirerek
tepeleri ve toplarını sürüyordu.

Ve işte hızını yakaladığında kendi
adamı olduğunu hissetmeye başladı. Karargâhtan millerce uzakta, sık sık anında ve bireysel yargı gerektiren hızlı bir karar alması isteniyordu. Hatalar yapıyordu ama bu hataları Shoop'a bildirmekten asla geri kalmıyordu. Lorry, daha sonra başka bir versiyonu açıklamak zorunda kalmaktansa, yanlış yönettiği bir meselenin kendi versiyonunu anlatmayı tercih ediyordu. Mükemmelliğin bir örneği değildi. Haklı olduğunu bildiğinde keyfi davranmaya meyilliydi. Tartışma onu rahatsız ediyordu. "Evet" veya "Hayır" demelerinin, açıklama yapmadan yeterli olduğunu düşünüyordu. Shoop'un kulübesini karargâhı yaptı ve boş zamanlarını odun bağlamakla geçiriyordu. Mesleğini seviyordu ve rahat kulübesi, iyi bir yiyecek kaynağı, midilliler için bir ağıl ve otlak, bol miktarda temiz, soğuk su ve her gün şafaktan karanlığa kadar istediği gibi binebileceği yüzlerce patikayla kendini oldukça bağımsız hissediyordu. Bir zamanlar ormanlık alana yabancı olan
kavakların pırıltılı altınını, ladin ve çamların alacakaranlık manzaralarını ve
dağlardan aşağı doğru uzanan, gökyüzü dışında sınırı olmayan
saf bir alana doğru uzanan ormanın büyük mor gelgitlerinin güçlü kıvrımını sevmeye başladı.

Yüksek rakımda biraz daha zayıfladı. Yanaklarının ve boğazının çöl bronzluğu
kırmızı bir bronza dönüştü.

İşine duyduğu gururun yanı sıra, ekipmanıyla da özel bir gurur duyuyordu,
parçalarını ve konkalarını cilalı ve deri giysilerini yağlanmış tutuyordu.
İstemeyerek de olsa tozluklarını çıkardı. Bunların yaya olarak çalışırken kendisini engellediğini fark etti. Sadece erzak almak için Jason'a gittiğinde tozluklarını giydi, bu onun yıllarında oldukça affedilebilir bir kovboy kibriydi.

Kadınları hiç düşündüyse, bu kulübedeki akşam ateşinin başında uzanıp sigara içtiği zamandı, bazen "o Doğulu kızla birlikte jim-dandy annesini" hatırlardı. Acaba onu hiç düşündüler mi diye merak etti ve keşke artık tam teşekküllü bir korucu olduğunu ve adam boyutunda sorumlulukları olduğunu bilselerdi. "Ve belki de hala güneye gittiğimi düşünüyorlar," derdi kendi kendine. "Çıktığım yoldan, Teksas'ın bu tarafına çıkmayı hedeflemediğimi düşünmüş olmalıyım." Ama kadınlar böyle şeyleri anlamazdı.

Bazen bu tür şeyleri tüten ateşe itiraf ederdi, aceleyle el salladığı kuzu budunu hatırlayarak gülerdi.

"Ve korkmuştum, tamam. Ama aç kalacağımı unutacak kadar korkmamıştım." Bu sonuç onu tatmin etmiş gibiydi.

Bir yazarın Bud'ın kulübesinin yanındaki beş dönümlük araziyi kiraladığını öğrendiğinde, "yabancılarla" nasıl geçineceği konusunda şüpheciydi. Dirsek mesafesini severdi. Yine de, ikinci kez düşündüğünde, bunun kendisi için bir fark yaratmayacağını fark etti. Kulübede sık sık veya uzun süre kalmayacaktı. Akşamlar bazen yalnızdı. Ama bir dağ çayırındaki ormanın kenarında kamp kurduğunda, midillileri yıldızlı alacakaranlıkta otladığında, gece ateşinin küçük, sıçrayan alevi çamların mağaramsı kemerlerinde dev taklitlerle dans eden kızıl gölgeler fırlattığında; çanlı yük atının hafif şıngırtısı uzakta bir peri ritmini çınlattığında; o zaman büyük, açık hava dünyasında yalnızlık diye bir şey yoktu. Aksine, sağlam bir şekilde memnundu. İyi yapılmış bir işten kaynaklanan içsel bir memnuniyet parıltısı, mükemmel fiziksel sağlık ve rahatlık üzerine kurulu bir esenlik hissi, onu atlarından başka bir arkadaşlığa ihtiyaç duymaktan alıkoydu. Bazen gece geç saatlere kadar oturup yanan bir kütükten sızan ve minik alevlere dönüşen ve dumanlı fısıltılarda kaybolan altın kabarcıklara dönüşen çam sakızını izliyordu. Böyle zamanlarda bir arkadaş hoş karşılanmazdı, yine de yalnız olmaktan memnundu. Daha sonra, Lorry yazarın kızını yüksek ülkeye getireceğini duyduğunda, Shoop'un katibine kısaca şöyle dedi: "Aman Tanrım!" Yine de küfür saldırgan değildi, nazikçe söylenmişti ve yalnızca Lorry'nin kadınsı şeylere karşı tutumunu vurguluyordu.

Lorry katırlarla ve bir haftalık at sırtında uzaktayken, yazar Jason'a geldi, kendini ve kızını tanıttı - belki on altı veya on sekiz yaşında oldukça zayıf bir kızdı - ve
daha sonra, cana yakın Bud eşliğinde Blue Mesa'ya gitti ve önerilen kamp alanını inceledi. At sırtında giderken, Bud iklim, kütük ev inşa etme yolları, yabani hindiler, sığırlar, koyunlar,
otlatma, yakıt ve su hakkında konuştu ve konuşmasını genel olarak köpekler ve özellikle Airedaleler hakkında bir tezle sonlandırdı.
Yazar köpekleri severdi ve Airedaleler hakkında bir şeyler biliyordu. Bu, Shoop'a yazarın Batı hikayesinden bile daha çok hitap etti.

Platoya varıldığında, geçici çizgiler çizildi ve köşeler işaretlendi.
Ertesi gün, Jason'dan iki Mormon genci bir yük kereste ve donanımla yola çıktı. Sonraki ikinci günün akşamı, çiftliğe vardılar, bir çadır kurdular ve işe koyuldular. O gece keresteyi indirdiler. Ertesi sabah kulübe için bir yer açtılar. Ağustos ayının sonunda kamp bitmişti. Engebeli tepelerde yük taşımanın gerçek bir işten çok bir eğlence olduğu Mormon oğlanlar, birkaç parça mobilya getirdiler: demir yataklar, bir soba, yemek pişirme gereçleri ve
vahşi doğada bir evin bakımı için gerekli donanım ve erzak.

Yazar ve kızı, son malzeme yüküyle Jason'dan geldiler. Heyecan ve yorgunluk kızın zayıf güç deposunu o kadar yormuştu ki birkaç gün yatakta kalmak zorunda kalmıştı. Bu arada babası işleri yoluna koydu. Bud Shoop'un eleştirel bakışları altında satın alınan iki eyerli at, Jason'a geri dönme eğilimi gösterdi, bu yüzden yazar onları her akşam Lorry'nin ağılına dönüştürdü, çünkü kendi kirası tamamen çitle çevrili değildi. Bir gece uzun yolculuğundan dönerken Lorry yeni kulübenin yakınından geçti. Ay ışığında garip bir şekilde ham ve beyaz görünüyordu. Yakınlarında bir kamp olacağını unutmuştu. Bu sürpriz onu oldukça rahatsız etti. O zamana kadar Blue Mesa'nın bir tür doğal hak olduğunu düşünmüştü. Şehir halkını nasıl bulacağını merak etti. Açıkça kendilerini evlerinde hissetmişlerdi. Atları onun ağılındaydı. Gray Leg'i eyerden çıkarırken, garip kampta bir ışık parladı. Kapı açıldı ve bir adam ona doğru geldi.

"İyi akşamlar," dedi yazar. "Umarım atlarım yolunuza çıkmaz."

"Elbette hayır," dedi Lorry bir sırt halatını gevşetirken.

Sırt çantalarını çıkarıp verandaya sürükledi. Yorgun atlar
yuvarlandı, kendilerini salladı ve pınara doğru yürüdüler.

"Ben Bronson. Kızım yanımda. Yaz için buradayız."

"Adım Adams," dedi Lorry, el sıkışırken.

"Buradaki korucu. Evet. Tanıştığıma memnun oldum, Adams. Kızımla
çok iyi anlaşıyoruz, ama bir
komşunun olması oldukça güzel olacak. Sizi geçerken duydum ve atlarım hakkında bir şeyler anlatmak istedim."

"Sorun değil, Bay Bronson. Sadece kendinize gelin."

"Teşekkür ederim. Dorothy, kızım, birkaç gündür kendini iyi hissetmiyor. Sanırım yarın iyileşecek.
Senin ahırını kullanmamız konusunda endişeleniyor. Ona senin aldırmayacağını söylemiştim."

"Elbette hayır. Hasta mı dedin?"

"Şey, aşırı yorgun. Çok güçlü değil."

"Akciğerleri mi?" diye sordu Lorry ve hemen bunu söylediği için kendini tekmeleyebilirdi.

"Korkarım öyle, Adams. Bu yüksek arazinin ona iyi geleceğini düşündüm."

"Bazıları için oldukça yüksek. İnsanlar ilk başta sakin olmalı;
'özellikle kadınlar. Haklıyım, kız arkadaşının iyi olmamasına üzüldüm."

"Teşekkür ederim. Bunu söylememeliydim. Nasıl yaşadığınızı, ne yaptığınızı ve aslında gerçek bir korucunun nasıl göründüğünü gerçekten merak ediyor. Bay Shoop, Jason'dayken ona sizin hakkınızda bir şeyler söyledi.
Kamp kurulurken çok iyi arkadaş oldular. O senin hakkında her şeyi bildiğini söylüyor ve bunu kendine saklayarak beni kızdırmaya çalışıyor."

"Bud -patronum- tam bir şakacı," Lorry'nin o sırada aklına gelen tek şey buydu.

Bronson kulübesine geri döndü. Lorry kampına girdi, lambayı yaktı ve ateş yaktı. Kamp, patikada geçen bir haftanın ardından rahat ve neşeli görünüyordu.

Yemek yedikten sonra annesine yazmak için oturdu. Ona yeni kulübe ve şehir halkı hakkında her şeyi anlatacaktı. Ama "bir kızın etrafta başka kadınlar olmadan ormanda kalmasının çok kötü olduğunu" ifade etmekten fazlasını yazmadan önce uykulu oldu. Mektup yarım kaldı. Yarın bitirecekti. Bir süre sigara içip sonra yatağa girecekti.

Kendisi de sağlıklı genç bir hayvan olduğu için hastalığın ne anlama geldiğini anlayamıyordu. Akciğerlere gelince - böyle şeylerin olduğunu unutmuştu Bir kişinin makyajı. Ve hasta insanlar "normal yemek" yiyemezdi.
Doymak bilmeden yemek yiyememek oldukça zor olmalı. Şimdi, Büyük Pınar'ın yakınında vurduğu o yabani hindi vardı. Ayaklarının ucuyla kapıya doğru yürüdü.
Diğer kabindeki ışıklar sönmüştü. Hindi için kapalı sezondu, ama
bir adamın arada sırada pastırma ve fasulyeden bir değişikliğe ihtiyacı vardı.

Hindiyi mutfak kirişine asılmış bir çuvalın içine saklamıştı. Çuvalda mı bırakmalıydı,
verandalarının kirişine, bir vaşak veya çakalın
ulaşamayacağı bir yere mi asmalıydı yoksa--büyük kuşu tüm tüylü ihtişamıyla kapılarının önüne asmak çok daha büyük bir sürpriz olurdu. Çuval etkiyi bozardı.

Botlarını çıkardı ve diğer kabine doğru dikkatlice yürüdü.
Ertesi sabah o kabinden çıkan ilk kişi aslında
hindiye çarpacaktı. İyi bir şaka olurdu.

"Ve eğer doğru türden bir adamsa bundan bahsetmez," diye düşündü Lorry kampına dönerken. "Ve eğer değilse, ben bir güzel kuşum ve ona dikkat etmem gerektiğini biliyorum."

Bölüm XXI

_A ​​Slim Whip of a Girl_

Bronson kapısını ince güneş ışığına ve sabahın keskin soğuğuna açtığında kıkırdadı.

Dış bölgelerde çok fazla kamp kurmuştu, bu yüzden sezon dışında beklenmedik bir av hediyesiyle karşılaşması pek olası değildi. Komşusu
bir korucuydu ve tüm korucular tesadüfen av bekçileriydi. Bronson
avın korunmasına yürekten inanıyordu ve bu durumda
o hindiyi bozulmaya bırakmayı düşünmüyordu.

Kızına seslendi.

Kızın kahverengi gözleri büyüdü. "Aman Tanrım, bu bir hindi!"

Bronson güldü. "Ve bugün Pazar. Eve taşınma partisi yapacağız ve
korucuyu yemeğe davet edeceğiz."

"Sana verdi mi? Güzel değil mi! Ne büyük kanatlar ve
göğüs tüyleri küçük bronz alevler gibi! Yabani hindiler gerçekten
uçar mı?"

"Aslında, daha doğrusu. Bir kaya kenarına koşup
bir kanonun üzerinden uçmalarını izlemek güzel bir görüntü."

"Ona atlarımızdan bahsettin mi? İyi biri mi? Ne dedi? Ama
ben böyle bir hindinin uçtuğunu asla hayal edemezdim. Hindileri her zaman çiftlik avlusunda başları arkada ve önleri şişkin bir şekilde dolaşırken düşünürüm. Bu çok ağır! Nasıl uçmaya
başlayabileceğini bile anlayamıyorum."

"Koşarak başlamaları gerekiyor. Sonra genellikle
bir ağaca doğru
yelken açıyorlar. Bir ağaca çıktıklarında kolayca
uzaya doğru süzülebilirler. Yavaş uçuyor gibi görünüyorlar ama yeterince hızlı
kaybolabiliyorlar. Korucu iyi bir adam gibi görünüyor."

"Gerçekten hindiyi bize verdi mi?"

"Dışarı çıktığımda tam burada asılıydı. Bize verdiğini söyleyemem. Görüyorsunuz ya, hindi için kapalı sezon."

"Ama ona teşekkür etmeliyiz."

"Teşekkür edeceğiz. Onu akşam yemeğine davet edelim. Hoş bir adam gibi görünüyor; oldukça
doğal. Atlarımızı onun ahırında tutabileceğimizi söyledi. Ama
eğer onu gerçek bir dost komşu olarak istiyorsan, Dorothy,
'hindi' kelimesini kullanma. Sadece kızartırız, bisküvi ve sos yaparız,
ve onu yemeğe davet ederiz. Anlayacaktır."

"O zaman kanatlarını ve kuyruğunu saklayıp odamın duvarına asacağım. Böyle bir hediye için birine teşekkür etmemek ne kadar da komik."

"Denetmen, eğer duyarsa, sezon dışında av eti öldürdüğü için onu azarlar."

"Ama sadece bir hindi mi?"

"Ama fikir bu değil. Bay Shoop'a adamlarından birinin av yasalarını ihlal ettiği söylenirse, Bay Shoop bunu fark etmek zorunda kalırdı. Shoop'un adamlarından birinin yemek için bir hindi öldürmesini umursayacağından değil,
bu Hizmet'in prestijini zedelerdi. Yerliler bundan
faydalanır ve kendilerine av eti alırlardı."

"Elbette, bu konuların hepsini biliyorsun. Ama ona
biraz vermesini istediğimde 'hindi' bile diyemez miyim?"

"Ah," diye güldü Bronson, "tavuk deyin. Aynı iştahla yiyecektir."

"Koruyucu kalktı," dedi Dorothy. "Islık çaldığını duyabiliyorum."

"O zaman kahvaltı edelim ve bu iri adamı kızartmaya hazırlayalım. Biraz
zaman alacak."

Bir saat sonra, Lorry, taze yüzlü ve gülümseyerek, açık kapılarının
sövesine vurdu.

Bronson, gömlek kollu ve hindi tüylerinin bir tutamını
tutturduğu minik bir önlükle mutfaktan geldi.

"Günaydın. Kızımı mazur görün. Çok meşgul."

"Sadece nasıl olduğunu sormak için geldim."

"Teşekkür ederim. Çok daha iyi. Bizimle akşam yemeği yemeni istiyoruz."

"Teşekkürler. Ama biraz fasulyem var--"

"Ama bu tavuk, dostum! Ve bugün pazar."

Lorry'nin gri gözleri parladı. "Burada tavuklar çok nadir bulunur. Ve
tavuk kesinlikle pazar günü daha lezzetli olur. Hayvanlarını
benimkilerle birlikte mi çıkaracaksın?"

"Öyle!"

Bronson'ın atlarını çıkardılar ve sabah güneşinde tembelce otlayan üç hayvana doğru mesa boyunca koştuklarını izlediler.

"Atların benimkilerle kalacak," dedi Lorry. "Artık kaybolmayacaklar."

"Bu sabah bir piyano sesi mi duydum, yoksa birinin çaldığını mı duydum?"

"Ah, bendim, orada Bud'ın piyanosuyla oynuyordum. Bud'ın harika bir müzik kutusu var. Hiç gördün mü?"

"Hayır. Senin kulübene girmedim."

"Hadi, hemen gel. Bud'ın çiftlikte yaşadığı dönemde kampıydı burası. Hiç böyle bir piyano gördün mü?"

Bronson oyulmuş ve hırpalanmış piyanoya baktı, çeşitli
markaları incelemek için yanına yaklaştı. "Oldukça şaşırtıcı. Bay Shoop'un müzikten hoşlandığını bilmiyordum."

"Eh, normal çalamıyor. Ama kesinlikle denemek istiyor. Onu ve Bondsman'ı 'Annie Laurie' düetini çalışırken duymalısın. Öncelikle,
gülmek istiyorsun. Ama Bud o kadar ciddileşiyor ki
bir profesyonel olmadığını unutuyorsun. 'Annie Laurie' bir dans şarkısı değil ve
Bud ve köpek ona sarıldığında, çok hüzünlü oluyor."

"Birkaç tuhaf şey gördüm," - ve Bronson güldü, - "ama bu hepsinden daha iyi."

"O piyano hakkında şaka yaparsan, Bud'ın ruhuna dokunmuş olursun," dedi Lorry.

"Yapmazdım. Ama yine de teşekkür ederim. Burada hoş bir yerin var,
Adams."

"'Hoş' dediğinde her şeyi söylüyorsun."

"Kusurlu bir kamptan nefret ederim. Kasabada bu tür şeylerden yeterince var.
Bu bir Gallup eyeri mi yoksa Frazier mi?"

"Frazier."

"Meksika'dayken bir Heiser kullandım. Hepsi iyi."

"Ben de öyle diyorum. Ama her eyer markasının ve her teçhizatın yüzlerce krank kolu var. Meksika'da olduğunu söylemiştin?"

"Evlenmeden önce. Genç bir adamken bazı madenlerde çalıştım. Üniversiteden
gittim."

"Sanırım biraz gevezelik ettin." Ve yeni bir ilgi Lorry'nin
gözlerini açtı. Belki de bu adam sonuçta "tam bir acemi" değildi.

"Ah, pek de öyle değil. Hassayampa'da ve Mogollons'ta sığırları yumrukladım. Sonra Alaska'ya sürüklendim. Ama her zaman Arizona'ya geri döndüm. New Mexico çok ilginç ve Colorado da öyle.
California gerçekten de en harika eyalet ama bir şekilde Arizona'dan
uzak duramıyorum."

"Salla! Arizona'dan hiç çıkmadım, çocukluğum hariç, ama o benim için
eyalet."

Kapıda bir gölge titredi. Lorry, büyük kahverengi gözleri hem mizah hem de tedirginlik ifade eden narin bir kıza bakmak için döndü.

"Kızım Dorothy, Bay Adams. Bu bizim komşumuz, Dorothy."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, hanımefendi."

Ve Lorry'nin güçlü parmakları onun ince elini kavradı. Fiziksel olarak güçlü hissine göre, narin, berrak rengi ve yumuşak parlayan gözleriyle son derece kırılgan ve güzel bir şeydi. Ne kadar da küçük bir el! Ve ne kadar da ince bir kol! Ve yine de Lorry onun
yuvarlak inceliğiyle kolunun güzel olduğunu düşündü. Omzunda bir hindi
tüyünün çırpındığını görünce gülümsedi.

"Görünüşe göre o tavuk seni alt etmiş," dedi gülümseyerek.

"İşte mesele bu," diye kabul etti, utanmadan. "Baba, yardım etmen gerekecek."

"Bizi mazur göreceksin, değil mi? Ziyaretimizi akşam yemeğinde bitireceğiz."

Lorry'nin çıkarması gereken raporları vardı. Masaya bir sandalye çekti. O adam
Bronson iyiydi. Bakalım - otuzuncu - gün ışığında daha tıknaz görünüyordu. Ayrıca iyi bir kavrama ve net, düz bir göze sahipti. Gözetleme kulübesinde bir kazma
eksikti - ve kız; ne kadar da ince bir kırbaçtı! Tıpkı genç bir söğüt gibi, ama bir sakat gibi değil. Buckley, adamının koyunları ayın dördüne kadar rezervasyondan geçireceğini bildiriyor. Babası onun aşırı güçlü olmadığını söylemişti. Ve
gözleri! Lorry, böyle gözleri olan küçük yavrular görmüştü - büyük,
sorgulayan gözler, korkmaktan çok ürkmüş.

"Burada gördüğü her şeyin onu her atlayışta hayrete düşürdüğünü tahmin ediyorum.
Mutlu olduğuna bahse girerim, akciğerleri olsa bile. Şimdi, bir adam böyle bir kızdan hoşlanmaktan kendini alamazdı. O bir züppe kız kardeş olurdu ve bir adam böyle bir kız kardeş için dünyadaki her şeyi yapardı. Ve o da bunu sormak zorunda kalmazdı. O sadece doğal olarak onun için bir şeyler yapmak isterdi, çünkü--yani, o şekilde hissetmekten kendini alamazdı. Bazı kadınların bir erkeği sadece kendilerine tapmak istiyormuş gibi hissettirmesi komikti, sadece kendileri olmaktan başka bir şey yapmadıkları için değil. Şimdi, Bayan Weston vardı. O jim-züppe bir kadındı--ama farklıydı. Her zaman ne söyleyeceğini ve ne yapacağını bilirdi. Ve Bayan Weston'ın kızı Alice. Sanırım onunla sık sık
kavga ederdim. O hala--"

Köpek-gitti! Nereye sürükleniyordu? Sylvestre'nin koyunları rezervi beş gün
geçiyordu. Smith gözetleme noktasının kuzeyinde küçük bir yangın olduğunu bildirdi.
Ainslee oğlanları yangını söndürdü. Büyük bir hasara yol açmamıştı.

Lorry arkasına yaslandı ve kurşun kalemi çiğnedi. Öğle vakti mesasının karşısındaki pencereden dışarı bakarken
kapıdan hafif bir koku geldi.
Kokladı ve sırıttı. Bu, altında sulu beyaz et olan
çıtır çıtır bir kokuyu andıran, yabani hindi etinin sıcak aromasıydı. Lorry ayağa fırladı
ve kulübeden ayrılırken bir kova kaptı. Kaynaktan dönerken
Bronson ona el salladı. Lorry başını salladı. Ve hemen
Bronson'ın kulübesine geldi, yüzü parlıyordu, flanel gömleği özenle
fırçalanmıştı ve koyu mavi ipek bir bandana boğazına zarifçe düğümlenmişti.

"Bu prenses," dedi Bronson, kızına işaret ederek.
"Ve işte şölen."

"Ve bu bir piyanoydu," diye devam etti Bronson, oturduklarında. "Gerçekten mi? 'Burada mı?"

"Kızım biraz çalıyor," diye açıkladı Bronson.

"Pekala, o piyanoyu istediğin zaman kullanabilirsin. Ben gitmiş olsam bile,
kapı yine de kilitli değil."

"Teşekkür ederim, Bay Adams, artık sadece kendimi eğlendirmek için çalıyorum."

Lorry, son sözünde bir pişmanlık olduğunu düşündü.
Ona baktı. Kız, pencereden dışarıya hüzünle bakıyordu. Genç yüzündeki o umutsuzluk
renklerini görmek ona acı verdi.

"Bu tavuk iyi!" diye iddia etti.

Kızın gözleri ona çevrilmişti. Gülümsedi ve
babasına haylazca baktı. Lorry düpedüz güldü.

"Şaka ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey; sadece tabağım boş, Bayan Bronson."

Bronson et bıçağını ve çatalını aldı. "Aman Tanrım! Rüya görmüş olmalıyım. Rüya görüyordum. Albay Stillwell ve adamı Platon ile Virginia'da yaptığımız bir hindi avını hatırlıyordum. Platon iyi bir
arayıcıydı--ama hindi alamadık. Şimdi, bu olması gerektiği kadar yumuşak. Biraz daha sos? Ve eve döndüğümüzde, gerçek nane-julep tipi olan albay, şaka olarak Platon'a o gece akşam yemeği için bir
tür kuş alabilmek için neler yapabileceğini görmesini önerdi. Ve Platon örtüyü kaldırdığında, gerçekten de güzel, şişman bir kızarmış tavuk vardı. Şehirde yaşayan ve tavuk beslemeyen albay, Platon'a bunun için ne kadar ödediğini sordu. Platon neredeyse örtüyü düşürüyordu. 'Mars' George,' dedi sesinde gerçek bir endişeyle, 'hasta mısın?' Ve hindilerden bahsetmişken--"

"Hindilerden kim bahsediyordu?" diye sordu Dorothy.

"Neden, bence bu tavuk şimdiye kadar tattığım herhangi bir yerli hindiden daha üstün," diye sonuca vardı Bronson.

"Hiç siyasette bulundun mu?" diye sordu Lorry. Ve hepsi içtenlikle güldüler.

Akşam yemeğinden sonra Lorry bir önlük istedi.

Dorothy parmağını ona doğru salladı. "Bu çok nazik bir hareket ama bunu kastetmiyorsun."

"Şimdi, annem bunu söylemezdi, hanımefendi. Bana önlüklerinden birini bağlayıp beni bulaşıkların üzerinde serbest bıraktı. Çocukken ona böyle yardım ederdim. Annem Stacey'deki oteli işletiyor."

"Neden, akşam yemeği için orada durmadık mı?" diye sordu Dorothy.

"Evet, kesinlikle. Tamam, Adams, onları yıkayacağım ve sen kurutabilirsin, ayrıca
Dorothy de dinlenebilir."

"Bu çok gülümseyen küçük bir önlük," diye yorumladı Lorry, Dorothy ona uzatırken.

"Ve gerçekten komik görünüyorsun! Aman Tanrım, bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum! Bir
iğne almam gerekecek."

"Sanırım önlük komik görünüyor," dedi Lorry.

"Ben yaptım," dedi, onunla dalga geçerek.

"O zaman bu yüzden çok güzel," dedi Lorry ciddi bir şekilde.

Dorothy konuyu değiştirmeye karar verdi. "Bence bulaşıkları yıkamama izin vermelisin, baba."

"Akşam yemeğini sen yaptın, Peter Pan."

"O zaman gidip piyanoyu deneyeyim. İzin verir misin?"

"Geldiğimizde bizim için çalarsan, Bayan Bronson."

Bronson ve Lorry verandaya oturup sigara içtiler. Dorothy neşeli bir melodi çalıyordu. Çalmayı bıraktı ve hemen ardından tatlı eski melodi "Annie Laurie" geldi. Lorry, sigarasını parmaklarında tutarak, kendi kendine mırıldandı. Bronson onu merakla izliyordu. Melodi sona erdi. Lorry iç çekti.

"Sanki o eski piyano kendi kendine şarkı söylüyormuş gibi geliyor," dedi. "Keşke Bud bunu duyabilseydi."

Hemen ardından "Anitra'nın Dansı"nın canlı notaları duyuldu.

"Ve işte bu ormanlar--ve kayaların üzerinden akan su ve
güneş ışığında dans eden ve sonra tekrar ormanda saklanmak için kaçan zayıf bir kız." Ve Lorry kendi kibrine hafifçe güldü.

"Melodiyi biliyor musun?" diye sordu Bronson.

"Hayır. Bunu sadece uyduruyordum."

"Bu sadece Dorothy," dedi Bronson.

Lorry döndü ve ona baktı. Ve bunun nasıl olduğunu bilmeden,
Lorry, güneş ışığında oynayan,
şarkı söyleyen ve
dans eden başka bir Dorothy olduğunu anladı. Ve bu canlı, incecik kız
kaybolan o çiçeğin bir tomurcuğuydu, Bronson'ın
çok derin bir ilgiyle izlediği bir tomurcuk. Bölüm XXII

_Amca Bud İçin Bir Şarkı_

Lorry, Jason'a doğru at sürmüş, raporlarını ofise teslim etmiş ve
rezervin güney hattına doğru at sürme talimatı almıştı.
Birçok gün dışarıda olacaktı. Bir katır getirmişti ve o gece geç saatlerde kampa erzak ve Bronson'lar için biraz postayla
geri döndü.

Ertesi gün Dorothy gelene kadar yola çıkmayı erteledi. Bronson, özellikle bu kadar uzun bir süre için gitmesine üzüldüğünü
açıkça söyledi.

"Ama sevindim," dedi Dorothy.

Lorry ona baktı. Yüzü ciddiydi ama gözlerinde bir
şeytanlık pırıltısı vardı. Güldü.

"Çünkü seni tekrar eve karşılamak çok eğlenceli olacak."

"Ah, bunun o piyano olabileceğini düşünmüştüm--"

"Şimdi ona dokunmayacağım!" diye surat astı, ona kasıtlı bir surat ifadesi yaparak.

Adam güldü. O kadar beklenmedik şeyler yaptı ki, bunları o kadar yapmacıksız yaptı ki.
Bronson kollarını onun omuzlarına doladı.

"Bay Adams'ı tutuyoruz, Peter Pan. Gitmek için can atıyor.
Uzun zamandır hazırdı ve sanırım
siz ortaya çıkana kadar bekledi, böylece vedalaşabilirdi."

"Gitmek için can atıyor musun?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi. Sırtın üzerinden yirmi mil ötede iyi otlara ve suya varmak var."

"Yirmi mil çok uzak değil!"

"Yirmi milde epeyce iniş çıkış var, Bayan Bronson.
Şimdi, bir hindi için çok uzak olmazdı. Yolun çoğunu uçarak gidebilirdi.
Ama bir at farklı ve ben de epeyce eşya taşıyorum."

"Pekala, elveda, korucu adam. Elveda, Gray Leg, ve siz iki zavallı
at, sırt çantalarını taşımak zorundasınız. Bütün kış uzak kalmayın."

Lorry ayağa kalktı ve yük atlarını harekete geçirdi. Ormanın kenarında
döndü ve şapkasını salladı. Dorothy ve babası, uyuyan ormanlık alanda yankılanan içten bir
Elveda ile karşılık verdiler.

Bronson'ın atlarından biri başını kaldırdı ve kişnedi. "Chinook da
'Adios' diyor. Hava güzel değil mi? Ve biz dünyanın tam tepesindeyiz.
Jason var, St. Johns var ve 'çok ileride demiryolu olmalı ama göremiyorum."

Bronson ona gülümsedi.

Uzanıp yanağını sıktı. "Burada sonsuza kadar kalalım, baba."

"Eylül'e kadar kızımın nasıl olduğunu göreceğiz. Ve gelecek yıl, eğer
geri dönmek istersen--"

"Geri dön! Neden, asla gitmek istemiyorum!"

"Ama kar, Peter Pan."

"Bunu unuttum. Donup kalırdık, değil mi?"

"Korkarım ki bakmalıyız. Postaya mı bakalım? O zaman
işe gitmem gerekecek."

"Bay Adams atlarına çok değer veriyor, değil mi?" diye sordu.

"Bunu yapmak zorunda. Onlara bağımlı ve onlar da ona bağımlı. Onlara iyi bakması gerekiyor."

"Sadece
gerektiği için onlara baktığını düşünseydim bundan hiç hoşlanmazdım."

"Ah, Adams iyi, Peter. Onunla ilgili bir iki şey fark ettim."

"Şey, onun çok büyük bir iştahı olduğunu fark ettim," diye güldü
Dorothy.

"Ve buradan ayrılmadan önce Peter Pan'ı alacaksın."

"O zaman acele edip o hikayeyi yazsan iyi olur. Yeni bir eyer istiyorum
ve, oh, bir sürü şey!"

Bronson, kulübeye doğru yürürken elini okşadı. Daktilosunun başına oturdu ve o bir kitapla çıktı.

Ara sıra tepede otlayan midillileri izlemek için başını kaldırdı.
Birisi ona seslendiğinde hikayesine derinlemesine dalmıştı.
Ayağa fırladı, kitabını düşürdü.

Bud Shoop atının üzerinde birkaç adım ötede oturuyordu, gülümsüyordu. Onu şaşırtmak için
sessizce gelmişti.

"Çok güzel bir sabah, Bayan Bronson. Sanırım babanız meşgul."

"İşte buradayım," dedi Bronson, dışarı çıkıp amirle el sıkışırken. "İçeri gelmez misiniz?"

"Kira sözleşmesi hakkında," dedi Shoop, attan inerken. "Eğer iş konuşacak vaktin varsa."

"Kesinlikle. Dorothy bizi mazur görecek."

"Adams gitti mi?"

"Bu sabah gitti."

"Uh-uh. Hadi, Bondsman, genç hanımı rahatsız etmeyi bırak."

"Rahatsız etmiyor. Ne istediğini biliyorum." Ve mutfağa koştu.

Shoop'un yüzü ciddileşti. "Küçük hanımı korkutmak istemedim,
Bronson, ama Lorry'nin babası--Jim Waring--Criswell'e
çok kötü vuruldu. Pat'i öldüren Brewster ekibinin peşinden gitti. Sanırım onları yakaladı--ama duymadım."

"Adams'ın babası!"

"Evet, Jim Waring. İşte küçük hanım geliyor. Sana sonra anlatırım. Şimdi
Bondsman çok mutlu."

Ve Dorothy köpeğe bir tava dolusu bir şey verdiğinde Bud zorla gülümsedi,
bu şüpheli bir şekilde kemiklere ve hindi etine benziyordu.

Biraz sonra Bud, Bronson'ı bir kenara çekip ona ağılı çitle çevirmek için iyi bir yer göstermek için bir bahane buldu. Dorothy, Bondsman ile oynuyordu.

"Jim fena vuruldu. Sana Annie Adams'ın, Stacey'nin karısı olduğunu söyleyecektim. Meksika'da yaşarken onu terk etti. Lorry onların oğlu. Şimdi, Jim bir cetvel kadar dik; onu neden terk ettiğini bilmiyorum. Ama bunu boş ver. Criswell mareşalinden bir telgraf aldım. Jim'in yaşadığını ama uçurumun
çok yakınında yaşadığını gösteriyor. Şimdi, Lorry'ye haber göndersem, hemen bir silaha sarılır ve Brewster oğlanlarının peşine düşer, eğer onlardan herhangi biri kalmışsa. Onunla konuşabilirsem beni dinleyebilir. Yazmak işe yaramaz. Ve sırt boyunca onu takip edecek şekilde donatılmadım. Orası kötü bir ülke. Sanırım sana haber bıraksam iyi olur. Eğer o sırada vurulma haberini alırsa orada, sadece yukarı çıkıp
tepeleri aşarak Criswell'e sigara içmeye gidecek. Ama eğer bu kadar uzağa giderse
Jason'dan geçebilir--ve onu sakinleştirebilirim, belki."

"Bilmesi gerekir; eğer babası--"

"Sadece bu. Ama ben çocuğu düşünüyorum. Jim Waring hayatının büyük bir
kısmını yaşadı. Ama çocuğun vurulmasının bir faydası yok. Ona haber vermem gerektiğini ve onu beladan uzak tutmam gerektiğini düşünüyorum--"

"Onun böyle bir adam olduğunu bilmiyordum: yani, o adamların peşine düşeceğini--"

"O Jim Waring'in oğlu," dedi Bud.

"Çok kötü. Diğer cinayeti duydum."

"Evet. Ve Criswell'e kendim uçmak için çok iyi bir fikrim var. Pat'i Jim'den daha iyi tanıyordum. Ama eskisi gibi ata binemiyorum.
Ama" - ve gözetmen derin bir iç çekti - "Sanırım yine de gideceğim."

"Mesajınızı Adams'a ileteceğim, Bay Shoop."

"Tamam. Ve ona onu görmek istediğimi söyle. Küçük hanım şu sıralar nasıl?"

"Çok daha güçlü görünüyor ve tepelere ve
toplara aşık."

"Buna çok sevindim. Keşke ben de burada olsaydım. Neden,
beni orada siyasete girmem için kovalıyorlar. Sanırım
beni bu işten çıkarmak istiyorlar, çünkü çarpık paranın şıngırtısını duyamıyorum. Siyaseti düşündüğüm her an
ellerim yapış yapış oluyor. Ve bir adamın elleri yapış yapış olmasa bile - siyasetin parası yapış yapış oluyor. Dikkatli yürümezse ayaklarına yapışmak gibi bir şey!"

"Akşam yemeğine kalmanızı isterdim, Bay Shoop."

"O zaman aptalca düşüncelerimi ortaya döküp konuşacağım - ve siz bir yazma
makinesiyle
hazır mısınız? Teşekkürler, ama sanırım Jason için bir puro yakacağım. Piyanomu görüyor musunuz?"

"Evet, kesinlikle. Dorothy birkaç gece önce deniyordu."

"O zaman çalabilir. Küçük Hanım," dedi ve Bondsman ile abartılı bir eğlence
yaşayan Dorothy'ye seslendi, "Amcan Bud için bir melodi çalabilir misin?"

"Elbette." Ve Dorothy onlara geldi.

Kulübeye doğru yürüdüler. Bondsman onları takip etmedi. Zor bir
oyun oynamıştı ve dinlenmeye istekliydi.

Dorothy piyano taburesini çekti ve tuşlara dokundu. Bud büyük sandalyesine
çöktü. Bronson kapıda duruyordu. Şans eseri Dorothy, Bud'ın
sevdiği "Annie Laurie"yi çaldı.

Bitirdiğinde, Bud burnunu gür bir sesle sümkürdü. "Bu melodiyi biliyorum," dedi, Dorothy'ye bir tür büyük hayretle bakarak. "Ama
söylettiğinin hepsini hiç bilmiyordum."

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, Bondsman'ı görünce aniden durdu. Bondsman'ın kendi melodisini tanımamış olması mümkün müydü? Bud başını iki yana salladı. Bir yerlerde bir sorun vardı. Bondsman
içeri girip piyaniste eşlik etmeyi teklif etmemişti. Uyuyor olmalıydı. Ama Bondsman uyumuyordu. Ayağa kalktı ve Shoop'un atına doğru yürüdü, orada duruyordu, sert bir sabır heykeli gibi, Shoop'un eve doğru
geri dönmesini bekliyordu.

"Şimdi, şuna bak!" diye haykırdı Bud. "Yarın sabah sahneye yetişmek için Jason'a
zamanında dönmek istiyorsam acele etmem gerektiğini söylüyor. O köpek bana bir skandal etrafında emir veriyor."

Shoop gittikten sonra, Dorothy babasına döndü. "Bay Shoop benden pek çalmamı istemedi. Acelesi varmış gibi görünüyordu."

"Önemli değil, Peter Pan. Çalmanı beğendi. Ama ilgilenmesi gereken çok
önemli bir konu var."

"Gerçekten çok lezzetli, değil mi?"

"Bu kelime hoşuna gidiyorsa, Peter. O büyük, samimi ve nazik."

"Ah, azizlerin bazıları da öyleydi," dedi Dorothy, babasına
şakacı bir şekilde dudak bükerek.

Bölüm XXIII

_Uyuyan Biri Gibi_

Bondsman, yöneticinin ofisinin kapısında oturmuş, sokağın karşısındaki dükkâna
kederli bir şekilde bakıyordu. Efendisinin St. Johns'a gittiğini ve Stacey'e gideceğini biliyordu. Her şey ona
söylenmişti ve Shoop'u, postanenin önünde duran, kumla kaplı, çamurlu ve lastikleri kadar
pürüzlü otomobil durağına kadar takip etmişti. Bondsman, sürücünün zayıf posta çantalarını
basamak tahtasına bağlamasını, çölün sağlam eski yol savaşçısını çalıştırmasını ve yöneticinin yanına adım atmasını izlemişti. Başka yolcu yoktu.
Ve Shoop, Bondsman'a kısa bir süreliğine uzakta olacağını söylese de, Bondsman bunu söylemeden de anlardı. Efendisi bir ceket giymişti - siyah bir ceket - ve yeni siyah bir Stetson. Dahası, beyaz bir gömlek ve siyah "ayakkabı bağı" kravatlı dar bir yaka takmıştı. Bondsman'ın efendisinin uzaklara gitme niyetine dair daha fazla kanıtı olmasaydı, tuval teleskopik valiz kesin bir kanıt olurdu.

Köpek ofisin kapısında oturuyordu, katibin efendisinin poco tiempo döneceğine dair dostça güvencelerinden habersizdi. Bondsman, yalnızlığını yatıştırmak için yapılan bu nazik girişimle aldatılmamıştı.

Akşama doğru sahnenin yukarısı şehre doğru vızıldadı. Bondsman oraya doğru koştu, bir çiftçi ve karısının indiğini izledi, onları ilgisizce kokladı
ve ofise geri koştu. Bu işi halletti. Efendisi belirsiz bir
süre için uzakta olacaktı.

Katip o akşam kapıyı kilitlediğinde, Bondsman ortadan kaybolmuştu.

Bronson ertesi sabah kulübesinden dışarı adım attığında, büyük Airedale'in Shoop'un kulübesinin verandasından atlayıp ona doğru
sıçradığını görünce irkildi. Sonra anladı. Kamp, Bondsman'ın eviydi. Gözetmen Criswell'e gitmişti. Görünüşe göre köpek, şehrin tekdüze sınırlarına
göre Blue Mesa'nın yalnız özgürlüğünü tercih ediyordu.

Bronson kızına seslendi. "Bu sabah bir ziyaretçimiz var, Dorothy."

"Neden, Bondsman! Bay Shoop nerede?"

"Çok doğal bir soru. Bay Shoop, Jason'ı iş için bırakmak zorundaydı.
Bondsman gidemezdi, bu yüzden bizi ziyaret etmek için buraya geldi."

"Aç. Biliyorum. Gel, Bondsman."

O andan itibaren Dorothy'ye bağlandı, o gün ve ertesi gün onu takip etti. Ama gece olduğunda her zaman Shoop'un kulübesine
gidip verandada uyudu. Dorothy,
neden kamplarında uyumadığını merak etti.

"Çok arkadaş canlısı," dedi babasına. "Oynuyor,
sopa kovalıyor, homurdanıyor ve onu gıdıkladığımda ısırıyormuş gibi yapıyor, ama
tüm bunları bir tür zihinsel çekinceyle yapıyor. Dün, kahvaltıdan sonra her zamanki eğlencemizi yaparken, aniden durdu ve
mesa'ya doğru baktı, ve sadece benim midillimdi, ormanın kenarından geliyordu. Bondsman nazik olmaya çalışıyor, ama aslında
sadece Bay Shoop'u beklerken vakit geçiriyor."

"Belki de gurur duymuyorsun. Ama bu yüzden ona daha fazla hayran olmuyor musun?"

"Sanırım öyle. Zavallı Bondsman! Sosyal bir evcil hayvan olmak gibi, değil mi? İster mutlu ol ister olma, mutlu görünmek zorundasın. "

Bondsman onun sempati gösterdiğini biliyordu ve elini tembelce yaladı, ona parlak, anlaşılmaz gözlerle baktı.

* * * * *

Bud Shoop, Stacey'de vakit kaybetmedi. Otele doğru ilerledi, arkasında kararsızlık ve görüş alanında belirgin bir nesne vardı.

"Konuşmanın faydası yok," dedi Bayan Adams'a. "Gidip Jim'le ilgilenmeliyiz. Lorry'ye haber veremedim. Şu anda onu nerede bulacağımı söyleyemem. Belki de daha iyi olur. Gece yarısı batıya doğru giden bir tren var.
Şimdi, geri dönene kadar burada kalacak birini bul--"

"Ama Bay Shoop! Böyle gidemem. Hiçbir şeyim hazır değil. Anita
tek başına idare edemez."

"Eğer hepsi buysa, geri dönene kadar
bu oteli kendim işleteceğimi söylemek hoşuma gider. Ama bu doğru değil,
tek başına oraya seyahat etmen. Eskiden çok iyi arkadaştık, Annie. Sence doğru olmasa Jim'i görmeye gitmeni söyler miydim? Eğer sana
ihtiyacı olursa, şu anda. İyileşecekse, orada olman ona güçlü bir görüntü kazandırır. Ve iyileşmiyorsa, sen
her neyse, orada olmalısın."

"Biliyorum, Bud. Keşke Lorry burada olsaydı."

"Bilmiyorum. Onun orada olduğu için çok mutluyum. Sence
Jim'in vurulduğunu bilseydi ne yapardı?"

"Babasının yanına giderdi--"

"Uh-uh?"

"Ve--"

"Devam et. Dün doğmamıştın."

"Beni dinlerdi," diye zayıf bir şekilde sonlandırdı.

"Evet. Ama sadece sen konuşurken. O çocuk senin çocuğun,
ama derisinin altında bir sürü Jim Waring var. Ve eğer o postun bir haydut tarafından delik deşik edilmesini
istiyorsan,
sadece toplanıp gelirsin."

Bud alnını sildi ve nefes verdi. Bu tür şeyler tam olarak onun
dahil olduğu şeyler değildi.

"İşte mesele bu, Annie," diye devam etti. "Eğer ben Lorry'den önce oraya varırsam,
ve sen de orada olursan, başı derde girmez. Belki onu tutabilirsin
elini dizginden tutarak, ama o olduğu yerde serbestçe dolaşıyor.
Şehirdeki bir kadını burayı yönetmesi için ayarlayamaz mısın?"

"Bilmiyorum. Göreceğim."

Bud iç çekti. Jason'dakinden belirgin şekilde daha sıcaktı.

Bud'ın mantığı, kaba olsa da, Bayan Adams'a çekici gelmişti. Gitmesi gerektiğini
hissediyordu. Waring'e doğruca gitmesi için sadece böyle bir teşvike ihtiyacı vardı. Kasaba şerifinin telgrafı onu sersemletmişti. Kocasının Brewster'ları takip ettiğini biliyordu ama onun arayışının
bu korkunç sonucunu tahmin etmemişti. Eskiden her zaman
ona geri döner, ev hayatlarının rutinini sessizce sürdürürdü. Ama
bu sefer geri dönmemişti. Keşke onu dinleseydi! Ve kalbinin derinliklerinde, onu mesleğinin kasvetli patikalarında sürmeye
çağıran o eski kıskançlığı hissediyordu. Ama bu sefer geri dönmemişti. Ona gidecek ve onu
bir daha asla terk etmeyecekti.

Anita, bu işi üstlenecek bir kadın tanıdığını düşünüyordu. Bayan Adams'ın yokluğunda otel. Bunun için bir güvence beklemeden,
Bud bilet aldı, katibine bir mektup gönderdi ve berber dükkanında yarım
saat geçirdi.

Bud sandalyeye yerleşirken berber, "Biri mi öldü?" diye sordu.

"Duyduğum kadarıyla hayır. Neden?"

"Ah, hiçbir şey, Bay Shoop. Siyah giyinmiş olduğunuzu ve siyah kravat takmış olduğunuzu gördüm--"

Daha sonra, Bud kendini camda incelerken, berberin ısrarcı süpürgesinden
etkisizce kaçmaya çalışırken, biraz cenaze gibi göründüğüne karar verdi. Ve o akşam yemek masasına geldiğinde, kırmızı ve sarı renkte iddialı bir dörtlü kravat takmıştı. Eğer bilseydi,
cenaze töreni veya buna benzer bir şey olmayacaktı.

Gece yarısı trenine bindiğinde, Bayan Adams'ı sandalyeli vagonda rahat ettirdi. The Junction'a sadece birkaç saatlik bir koşu mesafesi vardı. Sigara içme odasına gitti,
paltosunu çıkardı ve bir puro yaktı. Etrafında her türden garip tavırlarla
yayılmış adamlar vardı, uyuyorlardı veya uyumaya çalışıyorlardı. Waring'in Brewster'larla olan mücadelesi hakkında daha fazla bir şey duymamıştı. Hala serbest olabilirlerdi.
Ama bundan şüpheliydi. Eğer öyle olsalardı--Shoop, High-Chin Bob ile dostça atış yarışmasını hatırladı. High Chin kırsalda at sürüyor olsaydı, şüphesiz güneye doğru gidiyor olurdu. Ama Shoop'un izini kazara keserse--Bud başını iki yana salladı. Bela aramazdı ama yoluna çıkarsa sert bir şeye çarpardı.

Shoop, Jason'dan ayrılmadan önce silahını takmıştı. Gözetmen olarak pozisyonu onu otomatik olarak şerif yardımcısı yapıyordu. Ama sadece bir vatandaş çiftçisi olsaydı, amacı oldukça samimi olurdu.

The Junction'a vardıklarında gün neredeyse aydınlanıyordu. Shoop, Bayan Adams'a bir otele kadar eşlik etti. Kahvaltıdan sonra bir at arabası ve takım almak için dışarı çıktı. Criswell, demiryolu hattında değildi.

O akşam Criswell'e vardılar ve Ramon'un onları karşıladığı
şerifin evine yönlendirildiler.

"Jim nasıl?" Shoop'un hemen sorduğu soru buydu.

"Senor Jim uyuyan birine benziyor," dedi Ramon.

Bayan Adams, Shoop'un kolunu kavradı.

"Sadece doktor geldiğinde uyanıyor. Senin adını söyledi,
senora."

Şerif'in karısı, zayıf, endişeli görünen bir kadın, evinin dağınık durumu için özür diledi, bunun nedenini açıkça belirtmek istiyordu. Shoop'un kendine "sirke ve tuz" dediği türdendi.

"Önce ben mi girsem, Annie?"

"Hayır." Ve Bayan Adams diğer kadının işaret ettiği kapıyı açtı.

Shoop beyaz bir yüz gördü. Kapı yavaşça kapandı. Shoop
Ramon'a döndü.

"Hadi gidip bir sigara içelim, ha?"

Ramon caddeden aşağı ve çöle doğru ilerledi. Şehrin
ucunda durdu ve boşlukları işaret etti.

"Dışarıdaydı, senor. Onu buldum. Diğerleri sabaha kadar bulunamadı. Orada olduklarını bilmiyordum."

"Diğerleri mi? Kaç tane?"

"Üç. Biri yaşayacak ama bir daha asla ata binemeyecek. Diğerleri, High
of the Chin ve kardeşi, mareşal tarafından gömüldü. Onları almaya
gelen olmadı."

"Sen de içinde miydin?"

"Hayır, senor. Senor Jim onlarla tek başına savaştı. Onları tek başına
takip etti. Ben gelip nereye gittiğini sordum. Onu o gece
buldum. Hayatta olduğunu bilmiyorum."

"Atına ne oldu?"

"Dex, üzerinde kimse olmadan geri döndü. O zaman Dex'e Senor Jim'i
benim için bulmasını söyledim."

"Ve Jim'in düştüğü yere kadar geri gitti, ha? Uh-uh! Benim de bir köpeğim var."

"Senor Jim tekrar ata binecek mi?" diye sordu Ramon.

"Bilmiyorum, evlat, bilmiyorum. Ama sen, ben, doktor ve senora--ve belki de Tanrı--işe koyulursak, neden, belki de bir şansı olur. Kaç kez vuruldu?"

"İki kez vurdular."

"İki, ha? Deneyimlerime dayanarak konuşursam, ona karşı üç tane çok hızlı silah vardı. Her silahta beş atış olduğunu söyle, bu da on beş. Ve o, büyük ihtimalle yeniden doldurmak zorundaydı, çünkü silahı senin düşündüğünden daha hızlı boşaltabilir. Başlangıç ​​için on beş ila beş ve ona üç şekilde
bir kez saldırdı. Ve üçünü de yakaladı! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, evlat? Ama tüh! Zamanların değiştiğini unutuyorum. Seni burada nasıl
kullandılar?"

"Dex'in yanında samanlıkta uyuyorum."

"Uh-uh. Bunu bırakalım. Belki de iyi bir şeydir, neyse. Paran var mı?"

"Hayır, senor. Hepsini kullandım."

"Nerede yedin?"

"Kutuyu ve krakeri marketten aldım."

"Kutu ve kraker, ha? Bir haftadır düzgün bir yemek yemediğine bahse girerim. Ama
bunu düzelteceğiz. Hadi, gidip biraz lokma al, ben organize olana kadar."

"Teşekkürler, senor. Ama çok fazla yemediğimde daha iyi dua edebiliyorum."

"Aman Tanrım! Ama, bu iyi bir fikir! Eğer dilemek, umut etmek ve benzeri şeyler dua etmekse, sanırım Jim başaracaktır. Sanırım artık hanıma kalmış."

"Kamyon gelmedi mi?"

"Hayır. Ona ulaşamadım. Posta bu kemik tepesinden ne zaman çıkacak?"

"Bilmiyorum. Yarın ya da belki ertesi gün."

"Uh-uh. Pekala, bir şeyler ye ve sonra Dex'e bir eyer at
ve sana The Junction'a götürmen için birkaç mektup vereceğim. Ve,
düşündüm de, Stacey ve ev için yelpazelemeye devam etsen iyi olur. Seni çiftliğe götürebilirler. Hanımım ve ben Senor Jim'le ilgileneceğiz."

"Mektubu alıyorum," dedi Ramon, "ama geri döndüm. Senor Jim'in gittiği
yerdeyim."

"Ah, tamam, amigo. Bir ördeğe bir kalıp sabun verip ondan banyo yapmasını istemek, sana Jim'i bırakmanı söylemekten daha iyidir. Böyle boş konuşmalar."

Bölüm XXIV

_The Genial Bud_

"Ve hareket ettirilebilir hale gelir gelmez, karısı onu Stacey'e götürmeyi planlıyor."

Böylece Bud, daha iyi bir konaklama imkanı olmadığı için ofisi genel mağazanın arkasında olan Criswell Mareşali'ne söyledi.

Sulu mavi gözleri ve kirli keçi sakalı olan zayıf bir kişi olan mareşal başını salladı. "Yasa yasadır," dedi veciz bir şekilde.

"Ve silah silahtır," dedi Shoop. "Ama Jim
Waring'in Bob Brewster'ı ve kardeşi Tony'yi öldürdüğüne dair ne kanıtın var?"

"İhtiyacım olan tek şey, dostum. Andy Brewster'ın geçeceğini düşündüğümde, antimortimini aldım. Ama yaşıyor. Ve tekrar Waring'de görünmek zorunda. Stacey'nin öldürmesi hakkında söylediklerinin bu davayla hiçbir ilgisi yok. Andy Brewster'ı tutmam için bir emrim yok, ancak onu delil olarak tutuyorum. Waring'i de kasten aşağılama ve söz konusu Bob Brewster ile kardeşi Tony'yi vurarak öldürmekten tutuyorum. Ve söz konusu silahı aldım, ne oldu?"

"Yani Jim'in silahını çaldın, öyle mi? Ve o parmağını kıpırdatamadığında veya seni durdurmak için tek kelime edemediğinde. Jim Waring iki ayağının üzerindeyken söz konusu silahı almaya çalışırsan ne olacağını bilmek ister misin? Şey, Jim Waring söz konusu tetiği çeker ve Criswell söz konusu şehir
şerifini gömer."

"Yasa yasadır. Bu kasaba görevimi yapmam için bana para ödüyor ve ben de yapacağım."

"Genel olarak konuşursak, kasabaya şu ana kadar ne kadar borcun var?"

"Bakın! Bana böyle bir şey yapamazsın. Sizin hakkınızda
bir şeyler duymuştum, Bay Shoop. Hiçbir ufak tefek orman bekçisi gelip
canteloping yapıp bana işimi söyleyemez!"

"Belki ufak tefek biriyim ve belki de yaşlıyım ama bana ufak tefek, ihtiyar diyorsan
gözünün düzeltilmesi gerekiyor. Ve sana işini anlatmaya çalışmıyorum. Sana benimkini anlatıyorum, Jim Waring'in bir at arabasına
ayağının basabildiği ilk anda Stacey'e gitmesi. Ve o
barışçıl bir şekilde gidiyor. Üzerimde bunu söyleyen bir silah var."

"Yasa yasadır. Gizli silah taşıdığın için seni içeri atabilirim, Bay Shoop."

"Beni içeri at!" diye kıkırdadı Shoop. "Hayır. Kapıyı çalardın. Ama sana
söyleyeyim. Bir amir, bir şerif yardımcısıdır ve bu her yerde geçerlidir
Amerikan bayrağı varsa. Burada hiç görmüyorum ama Criswell'in
Amerika'da olduğunu düşünüyorum. Sadece çene bıyıkların olduğu için bir keçi gibi davranmanın ne faydası var? Sana söylüyorum, Jim Waring o çakalları
çiğnediğinde iyi iş çıkardı."

Şerif, keçiye yapılan göndermeye soluk mavi gözlerini kırpıştırdı. "Şimdi,
sana pussonel deme, komşu. Kanun kanundur ve
konuşmanızın bir faydası yok."

Bud'ın dudakları gerildi. Mareşalin kanuna tekrar tekrar yaptığı göndermeler
sıkıcı olmaya başlamıştı. Bundan sonra kesinlikle kişiliksiz olacaktı.

"Bir keresinde, üzerinde çiğneme tütünü etiketi olan iki kuruşluk bir gömleğe bağlanmış bir çift yürüyüş tulumu gördüm. O herifi bir arada tutan tek şey
askılarıydı. Sadece keçi bıyıkları mı yoksa çiğnenmiş tütün mü olduğunu hatırlamıyorum, ancak içki içen biri ona İmparator Maximilian'a benzediğini söylemişti. Ve Maxy'nin başına ne geldiğini biliyorsun."

"Önemli değil komşu. Ama belki de söz konusu tutuklunun
yemek masraflarını ve efendisinin ve bir Meksikalının
yemek masraflarını ödediğimde, belki de bu kadar çok konuşmayı
bırakırsın, eğer borç alabileceğin arkadaşların yoksa."

"Faturan ödenecek. Bunun için endişelenme. Bilmek istediğim şey şu: Jim Waring kasabadan huzur içinde ayrılıyor mu yoksa seyahat edebilecek kadar iyileşene kadar
burada takılmam ve sonra sana göstermem mi gerekiyor?
Bir fıçı fıçıya oturup arkadaşlarımla yalanlar
değiştirmekten başka yapacak bir şeyim var."

"Kalabilirsin ya da gidebilirsin, ama kanun kanundur--"

"Ve keçi keçidir. Tamam, dostum, kalacağım. "

"Dediğim gibi," diye devam etti polis memuru, Shoop'un yüzünün koyulaşan rengini görmezden gelerek, "kalabilirsin. Her neyse, etrafta güvenle dolaşmak için çok
lanet olası şişmansın. Patlayabilirsin."

Shoop gülümsedi. Küflü polis memurunu duygu gösterisine teşvik etmişti.
Harekete geçmek için kendini hazırlayan polis memuru hayal kırıklığına uğramıştı.
Türünün ortak hatası olan, bu tür şeyleri cezasız bir şekilde sürdürebileceğini hayal etmekti.

"Bu kasabaya garip bir kadınla gelip, onun sanığın
karısı olduğunu söylüyorsun. Bana onun adının Adams ve onunkinin Waring olduğunu söyleyebilir misin?"

"Yapabilirim!" Ve şerifin kendine yardım etmeye vakti olmayacak kadar hızlı bir hareketle, Bud Shoop diğerinin keçi sakalını yakaladı ve onu kraker fıçısından çekti. "Senin için bir iş buldum," dedi Shoop, dişleri görünene kadar sırıtarak.

Ve daha fazla tartışmadan, şerifi dükkândan geçirip sokağın yukarısına, kendi evine götürdü. Şerif sırtüstü kürek çekti ve
zorlandı, ama çenesini takip etmek zorundaydı.

Bayan Adams, Bud'ın kapıyı çalmasına cevap verdi. Bud, şerifi dizlerinin üzerine çöktürdü.

"Bu hanımdan özür dile - çabuk!"

"Neden, Bay Shoop!"

"Evet, benim, Annie. Konuş, pizen kertenkele!"

"Ama Bud, ona zarar veriyorsun!"

"Eh, ona dondurma yedirmeyi amaçlamadım. Konuş, Gila
canavar--ve çabuk konuş!"

"Özür dilerim," diye mırıldandı polis memuru.

Bud onu bıraktı ve elini pantolonuna sildi.

"Yapışkan!" diye mırıldandı.

Polis memuru yumruğunu Bud'a salladı. "Huzursuzluğu bozduğun için tutuklusun. Tutuklusun!"

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Adams.

"Yutmadığı hiçbir şey yok, Annie. Aman Tanrım, ama o yürüyen
çamaşır askısına çok fazla buhar harcadım! Suçlanan boynuzlu kurbağa
Jim'i Brewster'ları vurduğu için tuttuğunu söylüyor."

"Ama yapamaz," dedi Bayan Adams. "Bir dakika; Hemen geliyorum. Otur, Bud. Yorgun ve gerginsin."

Bud ağır ağır oturdu. "Aman Tanrım! Hayatımda hiç bu kadar silah çekmeye
yaklaşmamıştım. Eğer bir erkek olsaydı, sanırım yapardım. Beni çileden çıkaran şey
onun beni _çileden çıkarmasına_ izin vermem."

Bayan Adams verandaya çıktığında elinde bir yelek vardı. Yeleğin içine
bir Birleşik Devletler mareşalinin küçük, yuvarlak rozeti iliştirilmişti.
Bud yeleği aldı ve onu dinlemeyi beklemeden
sokağı ağır ağır
aşağı yürüdü ve kasaba mareşalinin meraklı yerlilerden oluşan bir grupla konuştuğu genel mağazaya yürüdü.

"Okuyabiliyor musun?" dedi Bud ve bir cevap beklemeden
küçük gümüş rozeti mareşalin burnunun altına itti. "Yasa yasadır," dedi Bud. "Ve o yelek Jim Waring'e ait."

Bud neşeli gülümsemesini yeniden kazanmıştı. Sessiz kalmak için
çok mutlu bir keşifle doluydu.

"Beyler," dedi, bir tavır takınarak, "buradaki onurlu sulh memurunuz size Kendi evinde yaralı ve çaresiz yatıyor mu? Ve sizin onurlu
barış görevlisi size Tony Brewster'ın bakımı ve tedavisi için para ödeyen
onun parası olduğunu, aynı şekilde sizin aranızda yaralı ve çaresiz yatıyor mu? Ve sizin onurlu
barış görevlisi size Jim Waring'in A'mighty ve doktor onu serbest bırakır bırakmaz rahat ve huzurlu bir şekilde gideceğini söyledi mi? Pekala, sizinle konuştuğunu gördüm ve size bunları
söylemiş olabileceğini düşündüm, ama emin değildim. Beni durdurmayı mı düşünüyordunuz? Böyle şeyler! Neden, çocukken bu tür kasabalara sık sık binerdim, onları ters çevirirdim, şaplaklardım ve onları şehir şeriflerine bağırmaya gönderirdim ve ben daha ölmedim. Şimdi, barışçıl bir şekilde gelip
yolumu ödüyorum, ama eğer burada herhangi birinin
yeleğimi nasıl giydiğime veya turtamı nasıl yediğime itirazı varsa, neden, itirazını yağlayabilir,
yükleyebilir ve rahatça çekip doğruca ateş etmesini sağlayabilir. Ben bir
hayır kurumu değilim, ama size birinci sınıf hayat
sigortasını bedavaya veriyorum."

O öğleden sonra Buck Hardy, bir vekil eşliğinde geldi. Andy
Brewster, Waring'in sebepsiz yere kardeşlerine saldırdığını ve onları öldürdüğünü tekrar ifade etti. Hardy, Shoop ile uzun bir görüşme yaptı ve daha sonra Brewster'a Pat cinayetinde suç ortağı olarak ve katilin kaçmasına yardım ettiği için tutuklandığını bildirdi.
Kolayca elde edilen kanıtlar, zaman zaman Pat'i "yakalamakla" açıkça tehdit eden Brewster'ları işaret ederken, Waco'da değerli kanıtlar eksikti ve Waco'nun trajedinin bir görgü tanığı olduğu neredeyse kesindi. Waco, Hardy ve adamlarının izini kaybettiği Grant kasabasına kadar takip edilmişti. Yıkılmış
at arabası yol kenarında bulunmuştu. Hardy, otomobili Grant'e kadar takip etmişti.
Shoop, Waco'nun kasabadan bir yük arabası almış olabileceğini öne sürdü. Hardy'nin Waco'nun cinayetle ilgili olarak korkacak hiçbir şeyi olmadığı yönündeki iddiasına rağmen Shoop, serserinin kanunla yüzleşmekten korktuğunu ve ülkenin o kısmını terk ettiğini fark etti. Bu tür adamlar doğuştan korkak, kararsız, zayıf ve kendi nadir kararsızlık anlarına
karşı bile haindi. Waring'in Brewster'ları öldürürken yasalara uygun hareket ettiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Bob Brewster ona gördüğü yerde ateş etmişti. Ancak kardeşlerden birinin Waring'e karşı tanıklık etmek için hayatta kalması, mahkemede cevaplanması gereken bir soru açtı. Shoop, kardeşlerin en küçüğü olan Andy Brewster'ın cinayetle doğrudan bağlantılı olmadığı, sadece kaçak olduğunu öğrendiğinde kardeşi Bob'un tarafını tuttuğu görüşünü ileri sürdü. Böyle bir varsayımda, Waring'e karşı duyduğu acının bu şekilde olması doğaldı. Ve
Andy Brewster'ın kardeşinin kaçmasına yardım etmekten daha fazlasından suçlu olduğunu kanıtlamak zor olacaktı.

Şerif ve Shoop konuyu konuştular ve bunun sonucunda Hardy
Waco'yu gözetlemek için The Junction'dan tüm Güney şehirlerine bir telgraf gönderdi.

Ertesi sabah Shoop, Hardy ve yardımcısıyla Jason'a doğru yola çıktı.

Birkaç gün sonra Waring, Bayan Adams ve Ramon tarafından The Junction'a götürüldü ve Ramon onları doğuya giden treni beklerken bıraktı. Meksikalı
büyük geyik derisine bindi. Çiftliğe dönmesi için talimat almıştı.

O akşam geç saatlerde Waring, trenden Stacey'deki otele kadar eşlik edildi. Lorry'nin eski odası ona verildi. Tekrar yürüyebilecek kadar
güçlenmesi haftalar alacaktı.

Waring hayatında ilk kez inisiyatifi bıraktı. Karısı gelecek için planlar yapıyordu ve Waring ancak otelin kalıcı evi olacağını kabul ettiğinde kendini öne çıkardı.

"Çiftlik orada, Annie," dedi ona. "Onu bırakamam."

"Ve ben izin verene kadar oraya geri dönemezsin," diye iddia etti gülümseyerek.

"Lorry'nin seninle bu konuda konuşmasını sağlayacağım. Ona bir ortaklık
teklifi yapmayı düşünüyorum. Bir gün kendisi için bir yer kurmak isteyebilir. Ben
genç yaşta evlendim."

"Lorry'me yetecek kadar iyi olan kızı görmek isterim."

Waring gülümsedi. "Ya da sana 'anne' diyebilecek kadar iyi olanını."

"Jim, beni rahatsız etmeye çalışıyorsun."

"Ama bir gün edeceksin. Her zaman bir kız vardır. Ve Lorry oldukça canlı bir çocuk. Sonsuza dek yalnız bir yolda ilerlemeyecek."

Bayan Adams, hiçbir şekilde hissetmediği bir kayıtsızlık takındı.

"Bugün çok daha iyisin, Jim."

"Ve hepsi senin suçun, Annie."

Odadan çıktı, kapıyı yavaşça kapattı. Koridorun sonundaki kendi odasında, camda kendine baktı. Gül yüzlü ve koyu kahverengi gözler ona gülümsedi.

Ama aşağıda ilgilenilmesi gereken birçok şey vardı. Bir haftadan fazla
uzaktaydı. Ve mekanın her odasında yokluğunun kanıtı vardı.

Bölüm XXV

_Küçük Ateşler_

Kışın gelmesiyle Mavi Mesa ilkel yalnızlığına kavuştu. Mount Baldy'nin pürüzsüz, ışıltılı yuvarlaklığı, gümüşle donmuş koyu mavi uzun dalgalarla aşağı doğru uzanan bir dünyanın tepesindeydi; ladin ve çamdan yapılmış, sıkışık minareler
karla kaplıydı. Beyazla örtülü, yüksekteki platolar büyük, gelgitsiz göller gibi uzanıyordu,
yeşil kenarlı kıyıdan kıyıya sessiz ve ıssız. Orman arazilerinin gölgeli mağaraları,
burada ve orada bir güneş ışığıyla dokunuyordu,
soğukluğun sürünen parmaklarını heyecanlandırıyordu.
Sert sıralı çamların sert lifleri,
don iğnelerinin tekrarlayan saplanmasına sessizce
dayanamıyormuş gibi, çıtırdayan bir iniltiyle ayrılıyordu.
Siyah ladinin donmuş sakızı, donmuş topaz gibi parlıyordu.
Titreyen
engereklerin çıplak kırbaçları,
göğün sert mavisine karşı kırılgan desenlerdi.

Tepelerin yuvarlak omuzlarının altında, ince toz kar girdapları rüzgarda dönerek ve aşağıdaki hareket eden dalların arasından geçerken,
durmaksızın bir fısıltı duyuluyordu.

Kahverengi vaşak ve sis grisi dağ aslanı, karla kaplı
korucu patikalarında avlanıyordu. Mavi orman tavuğu dimdik ve ağaç gövdesine yakın oturuyordu,
bu sırada tuhaf bir şekilde püsküllü kulakları olan gri sincaplar aşağıdaki gizli patikanın bir yanından diğer yanına burnunu sokan
kıvrımlı şekillere merakla bakıyorlardı.

Beyaz başlıklı Blue Mesa'nın iki kulübesi, ince soba borularını iki ayak karın içinden göğe doğru uzatıyordu.
Ağaçlıklar sığ
tahkimatlardı, göğüs hizasındaydı.
Sessizlik, uykunun sessizliği değil, gergin bir bekleyişin sessizliği gibiydi, sanki tüm kış dünyası baharın sıcaklığını özlüyordu.

Eyerin gıcırtısı veya toynakların sesi kasvetli sessizliği bozmuyordu,
sadece bir gezgin Apaçi vahşi hindi veya geyiği avladığında,
kışın patikaları kadim mirasına kilitlediğini bilerek; beyaz adamın sınırlar yasasının en yüksek zirvelerde karlar incelene kadar geçersiz olduğunu biliyordu.

Bu beyaz izolasyonun otuz mil kuzeyinde, alçak ülke, uzaktaki tepeleri altın rengine çeviren ve Küçük Colorado'nun kil kırmızısı sularında parıldayan bir
güneşle parlıyordu. Tepelerin dört bin fit aşağısında, sığırlar açık arazilerde sürükleniyordu.

Sıradağların ötesinde, güneyde, çorak kumlar yaz sıcağı dalgalarının bulanıklığında parıldıyordu; altın ışıklarıyla ve moruyla güzel olan kış çölü, değişen gölgeler. Ve eski Apache Yolu'nun çiftlik arazisi ve kasabanın yapılmış yollarına karıştığı o Güney çölünde,
Bronson yazılarıyla uğraşıyordu. Ve daha az zayıf, daha
canlı, temiz, berrak havada ve güneşte güçlenen Dorothy,
"korucu adamını" ve sonbahar harikalar diyarının mavi tepelerini hayal ediyordu.
Etrafında yazın sıcaklığı, kayalardaki kertenkeleler ve
çalı çalılıkları hala yeşilken, Blue Mesa'nın ıssız, beyaz ve soğuk olabileceğini neredeyse fark edemiyordu. Henüz çölde yeterince uzun süre yaşamamıştı, ormanlık tepeleri sevdiği kadar sevmemişti, her ağaç onun için bir arkadaş ve her rüzgar fısıltısı bir şarkıydı.

Lorry'nin ne yaptığını ve mesadaki kulübelerine döndüklerinde Bondsman'ın onu ziyarete gelip gelmeyeceğini sık sık merak ediyordu. Sık sık, bir tür mutlu hayretle, Bondsman'ın tekil ziyaretini ve bir sabah aniden, onun ikna etmesine aldırmadan nasıl gittiğini hatırlıyordu. Büyük Airedale, Bud Shoop'un Criswell'den dönmesinden sonraki gün Jason'da belirmişti. Bondsman'ın, kasabadan millerce uzakta, efendisinin döndüğünü bilmesi onun için bir gizemdi. Bu tür olayları okumuştu; babası bunları yazmıştı. Ama bunları gerçek olarak bilmek! Gerçekten de sihir buydu ve dağları gerçek Romantizmin yükselen kaleleriydi.

Bronson dağ kampına dönmeye cesaret etmeden çok önce, Lorry ilkbaharın dağlık bölgelerdeki karları gevşetip, kanonları ve dere yataklarını odun ve ölü yapraklar taşıyan kırmızı bir türbülansla doldurduğu sırada tekrar tepe patikalarında geziniyordu. Bir refakatçi korucuyla patikaları onardı ve telefon hatları boyunca, sarkmış kabloları arayarak gezindi; taze kesilmiş kereste ve karla beslenen sellerin ana patikalar üzerindeki etkisi hakkında notlar aldı. Her gün hava daha da ısınıyordu. Geçtiğimiz sezonun paslı mesa otlarının arasında minik yeşil filizler beliriyordu. Donuk renkli mesalar, rüzgarın hafifçe
güneşle ısınmış ladin ve çam kokusu taşıdığı yeşille kaplı taze bir halıya dönüştü.

Lorry için Bronson'ların gelişi eski dostların dönüşü gibiydi.
Onları sadece kısa bir yaz mevsimi boyunca tanımış olmasına rağmen, izolasyon
hepsini birbirine yakınlaştırmıştı. Yeniden bir araya gelmeleri,
eski moda bir akşam yemeği olan rosto dana eti ve patates, sıcak bisküvi ve bal,
Yeni İngiltere çiftçisinin atalarını hayal etmesini sağlayacak bir elmalı turta ve
yüksek ülkenin kaçınılmaz kahvesiyle kutlandı.

Ve Dorothy'nin ona harika kış çölü hakkında anlatacak çok şeyi vardı;
atlarına bakan yaşlı Meksikalı ve onlar için yemek
yapan karısı. Güneşin ve kum fırtınalarının, çanak çömlek parçaları, ok uçları, boncuklar ve biblolar keşfettikleri antik köylerin kalıntıları,
Güney'in zayıf, bronz kovboyları, sığırlar ve koyunlar,
ta ki coşkusuyla Lorry'nin bunları her zaman bildiğini unutana kadar. Ve Lorry, ciddi bir şekilde dikkatli bir şekilde, Lorry neden bu kadar sessiz olduğunu sorana kadar onu kesmeden dinledi.

"Çünkü sizi bu kadar canlı ve güzel görmek beni çok mutlu ediyor, hanımefendi.
Arizona'nın sizin için bir tür cennet olduğunu düşünüyorum."

"Ya siz?" diye sordu gülerek.

"Eh, geçen kış buraya bu ismi vermemi sağlayacak olan şey sıcak değildi. Siz yokken bir keresinde buraya gelmiştim. Gray Leg kulübeye
sadece ulaşabilmişti. Ormanda o kadar kötü değildi. Ama
mesa'dan geçerken cinchalar kesinlikle karı sıyırdı."

"Tam burada, bizim platoda mı?"

"Tam burada, hanımefendi. Oradaki kerestenin kenarından bu tarafa kadar
düzlükte dört ayak derinliğindeydi."

"Ve şimdi," dedi, sallanan çimenlere doğru işaret ederek. "Ama neden
riske girdin?"

Lorry güldü. Bunu bir risk olarak görmemişti. "Bana ödünç verdiğin
kitabı hatırlıyor musun? Eh, onu kulübemde bırakmıştım. Beni rahatsız eden bir parça vardı. O 'Küçük
Ateşler' hakkındaki son kısmı hatırlayamadım. O dizeleri hatırlamaya çalışırken çok endişeliydim.
Elime aldığımda, o parçayı baştan sona kadar kesinlikle öğrendim."

"'Küçük Ateşler' mi? Beğenmene sevindim. Ben de öyle.

"'Doğudan Batıya, kulede, ocakta ve evde yanıyorlar,
Ve dış bölgelerin ötesinde, okyanus köpüğünün ötesinde;
Dağ sırtlarında ve yaylalarda, karada ve denizde ve yükseklikte,
Gece boyunca parıldayan patika boyunca küçük yangınlar.'

"Ve koyun çobanı hakkında; nasıl olduğunu hatırlıyor musun--

"'Endülüs çobanı bir sigara sarıyor ve yolu gösteriyor,
"Caliente," "San Clemente," "Santa Fe," diye mırıldanırken,
Ta ki isimler müzik olana, anımsanan arzuları uyandırana kadar,
Ve dönüp patikadan aşağı doğru küçük yangınları bulmak için yürüyoruz.
Macera! Macera! Ve, oh, görülecek manzaralar!
Ve patika boyunca sana ve bana göz kırpan küçük yangınlar.'"

"Bu kadar! Ama bunu böyle söyleyemezdim. Ama o küçük yangınlardan bazılarını
tanıyorum."

"Bir gün bir tane yapmalıyız. Eğlenceli olmaz mı!"

"Bir adam yiyecek bulmak için koşturmadığında kesinlikle eğlencelidir. Bu şiir
yemekten sonra, geceleyin, yıldızlar parladığında ve atlar otladığında ve belki de yük atlarının çanları bir yerlerde şıngırdadığında daha iyi geliyor. O zaman
o küçük yangınlardan biri kesinlikle dost canlısıdır."

"Bu kış okudun mu?"

"Ah, biraz. Çoğunlukla ormancılık ve savaş hakkında. Bud bana ormancılık hakkında okumamı söylüyordu. Beni batıya gönderecek ve bu yaz daha büyük bir iş."

"Yani kalmak için mi?"

"Benim herhangi bir yerde kaldığım kadar."

Dorothy surat astı. O baharda Blue Mesa ve ormanlık alanların her zamankinden daha güzel olduğunu düşünmüştü, ancak
komşu kulübenin tüm yaz boş olacağını düşünmek! Ne neşeli ıslıklar, ne bacadan çıkan odun dumanı, ne de midillilerle konuşan neşeli bir ses. Ne de neşeli bir "Günaydın, hanımefendi, ve gün kesinlikle başlıyor, sizi görmekten gurur duyuyorum." Dorothy, Bay Shoop'u bir arkadaş olarak görmüştü. Bay Shoop'u gördüğünde onunla çok ciddi bir konuşma yapacaktı. Waring'in çöldeki mücadelesini ve yavaş iyileşmesini okumuştu
ve Waring'in Lorry'nin babası olduğunu; Lorry'ye
konuşamayacağı konulardı, ancak bu bilgiler korucusuna bir tür romantizm katıyordu. Bazen Lorry'yi inceliyor, onda babasının niteliklerinin
bir izini bulmaya çalışıyordu. Waring ile tanışmamıştı, ancak duyduklarından ve okuduklarından çok şey tahmin ediyordu. Ve bu kadar nazik gri gözleri ve hoş bir yüzü olan Lorry, babasının yaptığı gibi kasıtlı olarak dışarı çıkıp insanları öldürebilir miydi? İnsanlar neden birbirlerini öldürsünlerdi? Dünya çok
güzeldi ve yaşanacak çok şey vardı.

Aşağıdaki büyük orman teraslarından geçen patika Blue Mesa'ya kadar açık olmasına rağmen, sıradağların kuzey tarafındaki patikalar
hâlâ geçilemezdi. Gözcü önümüzdeki birkaç hafta boyunca Mount Baldy'deki yalnız kulübesini işgal etmeyecekti ve Lorry'nin işi onu ev kampının orta düzeyde bir yarıçapında tutuyordu.

Dorothy ve babası birkaç kez Lorry ile birlikte at sırtında gezdiler ve Lorry patikayı onarırken veya Mount Baldy'den ana ofise giden telefon hattını tamir ederken günlerini yeni manzaralar arayarak geçirdiler. Sık sık akşam yemeklerini Bronson'ın kampında yerlerdi ve ardından Lorry onları her zaman kulübesine davet ederdi ve Dorothy onlar için çalarken şöminenin önünde keyifle sigara içerlerdi. Dorothy'ye göre her zaman Blue Mesa'daki bir kulübede yaşamışlardı ve Lorry her zaman onların komşusu olmuştu, onunla dalga geçmek bir zevkti çünkü asla sabırsızlık göstermezdi ve ona karşı tavrı bir kardeş gibiydi.

Ve farkında olmadan Lorry, canlı, zayıf Dorothy'yi sağlıklı, çocuksu bir sevgiyle sevmeye başladı. O iyiyken, o mutluydu. O çok yorulduğunda ve odasında kalmak zorunda kaldığında, o mutsuzdu, onun gücü için çok fazla olan bir keşif gezisi önerdiği için kendini suçluyordu, bu da genellikle coşkuyla doğal seviyesinin üzerine çıkarılıyordu. Böyle zamanlarda kendini tamamen suçluyordu. Ve eğer onun depresyonu için hiçbir sebep yokmuş gibi görünüyorsa, o kadar zayıf bir yaratığa zarar vermek için eğilen güçle sessizce savaşıyordu. Kendi fiziksel özgürlüğü
böyle bir engel tanımıyordu. Hastalığı, bariz bir fiziksel yaralanmadan kaynaklanmadığı sürece, tam olarak anlayamıyordu.

Bronson, bir Lorry'nin olmasına seviniyordu; hem kendisi için bir arkadaş hem de Dorothy için bir güç kulesi olarak. Onun depresyonu genç korucunun varlığında kayboldu. Bu, safkanın safkan standardına ulaşmaya çalışmasıydı. Ve Bronson, türüne uygun olan her şeyi safkan olarak görüyordu. Yine de yazar, fiziksel olarak önemsiz ama ince bir cesaret, sadakat ve onur çizgisine sahip adamlar tanımıştı. Kabuk şekilsiz, biçimsiz olabilirdi ve yine de ruh yüksek ve berrak yanıyordu. Ve Bronson, demokrasi patentlerine rağmen, kanın bir ilahiliği olduğunu düşündü.

Bronson, erzak almak için Jason'a gitmesi gerektiğini fark etti. Dorothy onunla
gitmek istedi. Bronson tereddüt etti. Uzun bir yolculuktu, ancak Dorothy ara sıra
bunu başarmıştı. Sevimli bir şekilde şakalaştı. Lorry uzaktaydı. Yalnız kalmaktan
korkmuyordu, ancak yalnız kalacaktı. Onu üç kez, üst üste öpse, onun boşalmasına izin verir miydi? Bronson bu tartışmaya
boyun eğdi. Yavaşça gideceklerdi ve dinlenmek için
Jason'da bir gün daha kalacaklardı.

Jason'a vardıklarında, Dorothy hemen yatağa gitti. Ertesi gün en iyi
durumunda olmak istiyordu. Bay Shoop ile konuşacaktı. Çok ciddi bir konuydu.

Ve ertesi sabah babası malzeme alırken özür diledi.
Amirin ofisini aradı. Bud Shoop ışıl ışıldı. Çok
uyanık, çok canlı ve hızlı inceliğiyle çok çekiciydi.
Nezih Bud, görkemli bir nezaketle onun için bir sandalye koydu.

"Korkunç bir iyilik isteyeceğim," diye başladı, bacaklarını çaprazlayıp
dizini tutarak.

"Çok korkuyorum," dedi Bud.

"Bu şekilde iyilik istemiyorum. Beni sevmeni istiyorum, sonra sana
söylerim. "

"Aman Tanrım, küçük hanım! Senin gibi! Kim demedim dedi?"

"Hiç kimse. Ama Lorry Adams'a kampını kapatıp Apache Rezervasyonu'nun hemen
yakınına çalışmaya gitmesini emrettin."

"Kesinlikle öyle."

"Eh, Bay Shoop, ben Apache'leri sevmem."

"Senin bir arkadaşın var, küçük hanım. Ama bunun Lorry ile ne alakası var?"

"Ah, sanırım umursamıyor. Ama _annesi_ sana ne derdi sence--yani, _kafası_ yüzü _yarılırsa_?"

Bud'ın geniş yüzünde yavaş bir sırıtma belirdi. Dorothy ciddi bir şekilde onaylamaz görünüyordu. "Elimde değil," dedi ve tüm vücudu titredi. Gözlerinin köşelerinde iki damla yaş birikti ve yanaklarından aşağı doğru süzüldü. "Elimde değil, küçük hanım. Sana gülmüyorum. Ama Lorry'nin kafası kesiliyor! Neden,
burada, Apache hattından beş mil uzakta yaşıyorsun ve ben senin Kızılderililerden korktuğunu söylediğini duymadım. Ve sen
bir dakikadan daha büyük değilsin."

"Sadece bu! Ya Apacheler hattı geçtiyse? Lorry gitmiş olsaydı ne yapabilirdik?"

"Peki, onların izinsiz girişini bana bildirebilirsin. Ve sanırım babanın
onlara söyleyecek bir şeyi olabilir. O da buralarda bir yerlerde."

"Ah, sanırım öyle. Ama Lorry'nin bölgesinde yapılacak çok iş var,
aşağı inerken fark ettim. Patikalar çok kötü durumda."

"Biliyorum. Ama o, daha büyük işler yapan Hizmet için daha değerli. Bana
yolları tamir edebilecek genç bir üniversiteli geldi."

"Lorry'nin kulübesinde mi yaşayacak?"

"Hayır. Buradan gelecek. Kulübemi ve piyanomu herkese kullandırmayacağım."

Dorothy'nin gözleri parladı. "Lorry uzakta olsaydı biri piyanonu çalabilirdi."

"Şimdi, baksana, küçük hanım; amcan Bud'a şaka yapıyorsun. Bir hükümet görevlisine
rüşvet vermeye çalıştığını biliyor musun? Washington'a rapor verirsem bu çok büyük bir ceza anlamına geliyor."

Dorothy burnunu kırıştırdı. "Bunu yaparsan umurumda değil! Sen de karşılığını alırsın."

"Sana söyleyeceğim küçük hanım. Bondsman'a bu hokus pokus hakkında soru soralım. Onun söylediklerinin arkasında durmaya razı mısın?"

"Ah, bu adil değil! O senin köpeğin."

"Ama kararlarında çok net, küçük hanım. Şimdi sana söyleyeyim.
Onu içeri çağırıp hiçbir şey söylemeyeceğiz. Sonra ona Lorry Adams'ı batıya mı göndermem gerektiğini
yoksa bu yaz kampımda mı bırakmam gerektiğini sor. Şimdi,
Bondsman o kısa kuyruğunu sallarsa bu 'evet' anlamına gelir.
Kuyruğunu sallamazsa 'hayır' der, öyle mi?"

"Elbette kuyruğunu sallayacaktır. Ben onunla konuştuğumda hep sallar."

"O zaman ben konuşursam ne olur?"

"Ah, sen ona dilediğini yaptırabilirsin. Ama tamam, Bay Shoop. Ve gerçekten Bondsman'ın karar vermesine izin verecek misin?"

"Kurallara göre değil ama sen olduğun için--"

Bud büyük Airedale'e seslendi. Bondsman içeri koştu, Dorothy'nin elini
burnuna aldı ve efendisine baktı.

"Gel buraya!" diye emretti Shoop sertçe. "Orada dur! Şimdi, neler olup bittiğini
tahmin etmeye çalışmayı bırak ve patronu dinle. Senin
kararına göre, ki bu çok sağlamdır, Lorry'yi bu yaz
hatta işe mi koyacağım?"

Bondsman kulaklarını dikti, gözlerini kırpıştırdı ve omuzlarında hafif bir titreme başladı, bu şüphesiz kuyruğuna ulaştığında olumluya doğru vurgu yapacaktı.

"Fareler!" diye bağırdı Dorothy.

Airedale kaskatı kesildi ve sivri kuyruğu dik ve dik bir şekilde yukarı kalktı.

Bud Shoop çaresizce ellerini salladı. "Bunu bilmeliydim! Bir kadın, bir erkekle tartışmaya
girdiğinde her zaman kendi ayağına basabilir. Bana rüşvet verdin ve Bondsman'ı bozdun. Ama
söylediklerimin arkasındayım."

Dorothy ayağa fırladı ve Bud'ın büyük elini incecik ellerinin arasına aldı. "Bize karşı çok
sevimlisin!" Ve kahverengi gözleri hafifçe parladı.

Bud öksürdü. Gömleğinin yakası sıkıydı. Yakasını çekiştirdi ve
tekrar öksürdü.

"Hanımefendi," dedi, öne eğilip elini okşayarak, "Hanımefendi,
Lorry'yi Phoenix'e gönderip Servis'e onu bulmasını söylerdim, sadece o kahverengi gözlerinin bana böyle baktığını görmek için. Ama
bu komite toplantısı hakkında kimseye hiçbir şey söyleme. Sanırım
beni kızdırdığın için bana bir oyun oynadın. Yani Lorry'nin
çok zeki bir adam olduğunu düşünüyorsun, ha?"

"Oh," kayıtsızca, "bazen oldukça nazik oluyor. Babasına eşlik ediyor."

"O zaman babana çok değer veriyorsun. Şimdi, merak ediyorum,
ben genç, çarpık bacaklı, kıvırcık saçlı, vahşi ve asil görünen bir kovboy olsam ve babası arkadaşlık için
tamamen yalnız olan bir kız olsam ve patronumdan kazmayı bırakıp işe gitmem gerektiğini öğrensem, -- şimdi, kim benim için konuşmak için yirmi mil patikada yol kat ederdi?"

"Elbette yapardım!"

"Her şeyimi aldın ama saatim yok," diye güldü Bud. "Sanırım onu ​​bana verirsin?"

"İyi bir saat mi?" diye sordu ve gözleri harika bir fikirle
parladı.

"Anlaşılabilir. Bir dolara mal oldu. Eski saatimi Criswell'de kaybettim. Sanırım
şehir şerifi benim bakmadığım bir zamanda almış."

"Peki, onu saklayabilirsin--bir süre daha. Bizi ziyarete ne zaman geleceksin?"

"En kısa zamanda, küçük hanım. İşte baban. Onunla bir dakika konuşmak istiyorum."

Üç hafta sonra, yerel sahnenin tekerlekleri St. Johns'tan Jason'a doğru vızıldarken çamur yerine ince bir toz atmaya başladığında, Bud Shoop tanımadığı bir el yazısıyla yazılmış minik, düz bir paket aldı. Postayı okuyana kadar bir kenara koydu. Sonra açtı.
Pamuklu
yorgan yuvasında sade bir altın saat parlıyordu. İnce bir saat, orantılı sadeliğiyle
aristokrat bir şeyler yansıtıyordu.
İncelerken, neşeli yüzü bir tür çocuksu hayret ifade ediyordu. Nereden geldiğini gösteren bir kart yoktu.
Kasanın arkasını açtı ve kısa bir yazı okudu.

"Ve küçük hanım bunu bana gönderecekti! Ve o kadar ince ve pürüzsüzdü; gösterişli bir şey değil, tıpkı onun gibi sıradan bir safkan."

Saati dikkatlice masasının üzerine koydu ve bir süre pencereden dışarı bakarak oturdu. Hayatında bir kadının ona
ilk kez hediye
vermesiydi. Saati kutuya geri koymak için döndüğünde, pamukta
bir şeylerin parladığını gördü. Bir kat yorgan çıkardı ve
sağlam, kullanışlı bir desene sahip sade bir altın zincir keşfetti.

O öğleden sonra, Bud otelde öğle yemeğinden döndüğünde, bir kasabalı
sokakta ona yaklaştı. Sohbetleri sırasında kasabalı saat zinciri hakkında yorum yaptı. Bud cebinden saati çıkardı ve
gururla gösterdi.

"Sadece bir bayan arkadaştan küçük bir hediye. Ve onun adı
benimkiyle birlikte kapağın içinde."

"Bir bayan arkadaş, ha? Şimdi, bunun politika olduğunu düşünmüştüm belki?"

"Hayır. Kesinlikle pussonel."

"Bud, dikkat etmelisin."

"Eğer bunu bir şaka olarak söylüyorsan," diye karşılık verdi Bud, "bu, ön laiglerinde çökmüş ve hiçbir şey yapamayan, sadece kendi etrafında
yürüyen türden bir şakadır. Aynı takvimi ofisime götürdüm."

Bölüm XXVI

_Boş Öğle_

Baharın ara sıra esen sert rüzgarları yazın ılık dinginliğine dönüştü.
Atlar kışlık paltolarını dökmüşlerdi ve platonun yemyeşil otları üzerinde
düz ve şişman bir hal aldılar. Platonun deresi, ip gibi kırmızıdan canlı yeşille kaplı
parıldayan gümüş bir ipe dönüştü. Nadiren
gök gürültülü
fırtınalar toplarda bir pus bıraksa da, açık havada kısa sürede kayboldu.

Bronson, Dorothy'nin aşırı çabalamasını engellemekte zorlandı.
Şafak vakti kalkıp alacakaranlıkta yatağa girdiler, Lorry akşam yemeği sonrası sohbet için geldiğinde veya Dorothy'yi kulübesinde onlar için çalmaya
ikna ettiğinde hariç. Böyle durumlarda, sigara içip dinlerken, lamba yanmadan ve kapı yıldızlara
açıkken, yumuşakça çalınan eski melodilerle onları eğlendirirdi.

Bir Akşam, Dorothy onlar için çalmayı bıraktığında, Lorry ertesi gün belirsiz bir süre için ayrılacağını söyledi.
Güneyde sığır otlatan yeni bir ekiple ilgili bazı sorunlar yaşanmıştı. Shoop, mesajı görmezden gelen ustabaşına çoktan haber göndermişti. Lorry, adamı görmek ve onunla bir anlaşma yapmak üzere görevlendirilmişti. Şikayet, Apache polislerinden biri tarafından Shoop'a getirilmişti. Bazı kovboyların Kızılderili rezervasyonunda hayvan otlattığı ve av hayvanı öldürdüğüne dair.

Dorothy, Lorry'nin bir süreliğine uzakta olabileceğini fark etti. Onu özleyecekti. Ve o gece babasına yaz için bir kız arkadaşını davet edip edemeyeceğini sordu. Yerleşmişlerdi. Ve Dorothy çok daha güçlüydü ve ev işlerini halledebiliyordu. Bronson oldukça istekliydi. Çoğu zaman yazmakla meşgul olduğunu fark etti. Masada oturmak dışında pek de arkadaş canlısı değildi. Bu yüzden Dorothy, Los Angeles'ta olan ve yollar geçilebilir hale geldiğinde Doğu'ya gitmeyi planlayan arkadaşına yazdı.

Lorry ertesi sabah yükleri bağlarken Dorothy yeni gümüş grisi kadife binicilik kıyafetiyle belirdi. Bu sürprizi bir fırsat için saklamıştı. İyi dikilmiş palto ve pantolon, dar siyah çizmeler ve küçük, yeni Stetson'dan gurur duyuyordu. Gri ipek beli, koyu mavi dar bir dörtlüyle parlıyordu ve yumuşak gri geyik derisinden minik eldivenleri mavi ipekle dikilmişti.

Eski bir oyunun sahnesinden inmiş, ince, genç ve zarif birine benziyordu. Eldivenlerinin parmaklarını düzeltip Lorry'ye doğru gülümsüyordu. Lorry hiçbir şey söylemedi ama ona baktı. Lorry hayal kırıklığına uğramıştı. Lorry'nin ona yeni şeylerini beğendiğini söylemesini istiyordu,
onlar üzerinde çok zaman harcamış ve düşünmüştü. Ama orada duruyordu, elinde gevşek bir
sürü ipi, aptalca bakıyordu.

Başını salladı ve elini salladı.

"Benim," diye seslendi. "Günaydın!"

Lorry kekeleyerek selam vermeyi başardı. Sanki Dorothy'ye benzeyen garip bir insanmış gibi hissediyordu, ama o kadar zarif ve zarif ve o kadar çekiciydi ki
dönüşümün nasıl gerçekleştiğini merak etmekten başka bir şey yapamıyordu. Onu her zaman
güzel bulmuştu. Ama şimdi bundan daha fazlasıydı. Baştan çıkarıcıydı;
gri Stetson şapkasının siperliğinden minik çizmesinin burnuna kadar sevdiği kızdı.

"Benim için midillimi yakalar mısın?"

Lorry kızardı. Elbette Chinook istiyordu. Gray Leg'e bindi ve
mesa boyunca mahmuzladı. Kalbi hızla çarpıyordu. Midillileri
toplarken bir hamle ve bir savrulmayla atını sürdü. Atını yakalarken
kendi solmuş gömleğini ve tulumunu düşündü. İşi için
esas olarak uygun kıyafetler giyiyordu. İlk kez, dikkatlice
seçilmiş kıyafetin gücünü fark etti. Otlatılmış midilliyi arkasında sürükleyerek geri dönerken, giysilerinden utandığı için
kendisinden tuhaf bir şekilde utandı. Sessizce Chinook'u eyerledi, sessizce teşekkürlerini kabul etti ve kulübesine doğru yürüdü. Tekrar
göründüğünde yeni bir gömlek, mavi ipek bandanası ve gümüş işlemeli
çantaları vardı. İlk kampında o çentikleri saklayacaktı ve
geri döndüğünde alacaktı.

Bronson kapıya geldi.

Dorothy parmağını dudaklarına götürdü. "Lorry şaşkın sanırım. Ben de o kadar şık görünüyor muyum?"

"Zayıf genç bir süvari gibi; çok yakışıklı ve harika, Peter Pan."

"Dorothy'ye hiç benzemiyor mu?"

"Eh, en ufak bir şekilde; ama daha çok Peter Pan gibi."

"Sadece Dorothy olmaktan yoruluyordum.
Binip kamp yapamadığım ve her türlü maceraya atılamadığımda her şey çok iyiydi.

"Ve hepsi bu değil," diye devam etti. "Geçen yazdan on iki kilo daha fazlayım. Bay Shoop beni mağaza tartısında tarttı.
Onu tartmak istedim. Korkunç bir kelime oyunu yaptı ama yerinden kımıldamadı."

Bronson başını salladı. "Büyük Pınar'dan daha uzağa binmezdim, Peter.
Hava şimdi ısınıyor."

"Tamam, baba. Keşke o korkunç eski hikaye bitseydi.
Benimle asla binmiyorsun."

"Alice geldiğinde seninle binecek biri olacak."

"Evet; ama Alice sadece bir kız."

Bronson güldü ve Alice onu gözleriyle azarladı. Tam o sırada Lorry
göründü.

Bronson eğildi ve onu öptü. "Ve çok uzağa gitme," diye uyardı.

Lorry yük hayvanlarını Bronson'ın kulübesine doğru sürdü. Chinook'un eyerindeki bağı sıkmak için
attan indi.

Küçük süvari alayı plato boyunca ilerledi. Dorothy, işlerini çok iyi bildikleri için bir ipe ihtiyaç duymayan
sürü hayvanlarının arkasındaydı. Bu
_onun_ macerasıydı. Büyük Pınar'da, Lorry'nin seferi yönetmesine nazikçe izin verecekti.

Arkasında giden Lorry, ormana girerken döndü ve Bronson'a el salladı.

Arizona tepelerinin yüksek patikalarında sürmek başlı başına
saf bir keyiftir. Bu ormanlık yaylalarda, dünyanın sekiz bin fit yukarısında, gümüş grisi kadife pantolonlar giymiş ve neşeyle sohbet eden neşeli bir Peter Pan ile sürmek bir büyü. Böyle bir arkadaşlıkta, sabah güneşi soluk orman halısını altın göletleriyle beneklendirdiğinde, ormanlıkların paslı kahverengi devlerinin yüksek kemerlerinin altında manzaralar ardı ardına açıldığında; yukarıda bir yerlerde açık gökyüzü ve yürüyen güneş olduğunda, yeşil çatılı mağaraların alacakaranlık yeraltı dünyası büyülü bir diyardır.

Midilliler yavaşça yukarı doğru yürüdüler, dönüp patikanın bir sonraki köşesine doğru ağır ağır yürüdüler, oyalanmadan ve acele etmeden. Dorothy midillisini yeni bir manzaraya bakmak için kontrol ettiğinde, sürü hayvanları dinlendi, tekrar söz verilmesini bekledi. Dorothy'deki yeni bir çekiciliğe uyanan Lorry, yorumcuya ihtiyaç duymayan bir sessizlik içinde ilerledi.

Patikanın bir kıvrımında, Dorothy dizginleri çekti. "Ah, şimdi fark ettim! Bu sabah
çantalarını giymişsin."

Lorry kızardı ve zaten oldukça
güvenli olan bir eyer ipini bağlamak için döndü.

Dorothy başını salladı ve atlarla konuştu. Daha dik bir yokuştan yukarı doğru zorlanarak ilerlediler, arada sırada dinlenmek için durdular.

Lorry eski tavrına kavuşmuş gibiydi. Adamlardan bahsetmesi onu günlük işlere uyandırmıştı. Sonuçta, o sadece bir kızdı; henüz
on sekiz yaşında değildi, demişti babası. "Daha çocuk," diye düşünmüştü Lorry; "ama
o şehir kıyafetleri içinde
çok
güzel." Gördüğü bazı kadınların böyle bir binicilik ceketi ve pantolon içinde cehennem gibi görüneceğini hayal etti. Ama
Dorothy, zayıf ama yine de normal kıyafetleri içinde göründüğü kadar
ince olmayan, şık bir kız-erkek gibi görünüyordu. Lorry, onun görünüşünü bir zamanlar gördüğü bir safkanla ilişkilendirmekten kendini alamadı; koyu kahverengi, saten gibi pürüzsüz ve bir alev kadar zarif bir tay. O ata neredeyse tapıyordu. Atları tanıdığı halde, o tay sayesinde
mükemmelliği görmüştü; kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel bir şey ideali.

Lorry, düşüncelerinden, ideallerle hiçbir ilgisi olmayan bir sonuca vardı. Phoenix'e ilk gittiğinde yeni bir takım elbise alacaktı.
Ormancılık uzmanı Lundy'nin giydiği takım elbise ve gömlek gibi, kadifeden şık bir takım elbise ve koyu yeşil bir flanel gömlek olacaktı.

Büyük, gri bir granit omzunun dibinde, Büyük Pınar, kenarlara doğru sığlaşan
doğal kayalık çanağında yayılıyordu. Pınarın altında, taşmayla yumuşayan siyah çamurda yabani hindi izleri ve ara sıra bir vaşak izi vardı. Pınarın etrafındaki çalılar
temizlenmişti ve eski bir kamp ateşinin külleri, Lorry'nin kulübeye giderken sık sık "gece boyunca çalılıklarda" kaldığı
noktayı işaret ediyordu.

Lorry atlarından indi ve yük atlarını bağladı. Hala
bağlı olmadan güvenilemeyecek kadar eve yakın olduklarını açıkladı.

Dorothy, sadece iki saattir yolda olmalarına rağmen aç olduğuna karar verdi. Gerçek bir kamp ateşi yakıp kahve yapabilirler miydi?

"Evet, hanımefendi; hemen."

"Lorry, 'evet, hanımefendi' deme. Ben--çok naziksin, ama sadece 'Dorothy' de."

"Evet, hanımefendi."

Dorothy'nin kahverengi gözleri parladı.

Lorry ona baktı, neden gülümsediğini merak etti.

"Evet, hanımefendi," dedi sertçe, sanki korktuğu bir üstlerine.

Lorry sırıttı. Her zaman neşeli bir şeyler yapıyordu, ya onu güldürüyor ya da ona gülüyordu, atlarla konuşuyordu, Bronson kulübesindeki ara sıra yedikleri akşam yemekleri için küçük bir sürpriz planlıyordu, bir yabancı şarkıdan bir şiir parçası alıntılıyordu, bu şarkılara "tuhaf" diyordu ve babasını "tuhaf" sıfatlarıyla kızdırmaktan duyduğu zevki açıklamıştı; kuşlara ıslık çalarak karşılık veriyordu ve kendisini ve "erkek arkadaşlarını" binlerce şekilde eğlendiriyordu, hem de çok keyifliydiler. Bir kucak odunla Lorry pınara geri döndü. Midilliler öğle sıcağında başlarını salladılar. Dorothy mütevazı öğle yemeklerini parlak yeni bir Navajo battaniyesine sererek, ormanın arka planına karşı her zamankinden daha zarif görünüyorlardı. Kahve yaptılar ve onun hazırladığı sandviçleri yediler. Öğle yemeğinden sonra Lorry, sırtını granit kayaya yaslayarak sigara içti, şapkası çıktı ve bacakları tembel bir memnuniyetle çaprazlandı.

"Keşke sonsuza dek böyle olabilseydi," diye iç çekti Dorothy.

Lorry hemen başını salladı. "Bir süre sonra acıkırdık."

"Erkekler her zaman açtır. Ve sen yeni yedin."

"Ama bir şiir dinleyebilirdim," dedi ve bir ağaç gövdesine göz kırptı.

"Hava 'Küçük Ateşler'den bahsetmek için bile fazla sıcak, değil mi? Ah,
Biliyorum! Kurduğumuz kampı hatırlıyor musun?"

"Nerede?"

"Ah, aptal!"

"Şey, bunu hatırlamaya henüz vaktim olmadı--ve bu bizim için ilk."

"Lorry, çok pratiksin."

"Olmak zorundayım."

"Ve bir şiiri gördüğünde onu tanıdığına inanmıyorum."

"Sanırım haklısın. Ama duyduğumda anlayabilirim."

"Pekala, o zaman. Gözlerini sıkıca kapat ve dinle:--

"'Öğle vakti mesa zemininde yaptığımız kampı hatırlıyor musun,
Çimlerin rüzgarda akan bir deniz gibi yuvarlandığı
ve dünyanın bizim olduğu?
Sedir gölgesinde otururken güldün ve bunun
sadece kendimiz için, rüyaların
sihirinde kaybolmuş bir adanın okyanus kıyısı olduğunu söyledin.

"'Midillilerimiz tembel öğle vaktinde otladılar, eyersiz, rahat ve
yavaş;
Sıralar bir peri diyarıydı; gri bir sisin içindeki mavi tepeler.
Ellerini dizlerinin üzerine koyup bir melodi mırıldandın, hafif ve alçak;
Ve şakayla planladığımız girişimi hatırlıyor musun--çünkü
kalbin neşeliydi?'"

Dorothy durakladı. "Gözlerini açabilirsin. Hepsi bu."

"Şey, öğlen oldu," dedi Lorry, "ve midilliler orada ve tepeler
orada. Gerisini anlatmayacak mısın?"

"Ah, gerisi asla gerçekleşmeyen planlanmış bir girişimle ilgili.
Olamadı, bir şiirde bile. Ama bir gün sana anlatacağım."

"Şu anda dinleyebilirim."

Dorothy başını iki yana salladı. "Gerçek maceramızı mahvedeceğinden korkuyorum.
Ama eğer bir çocuk olsaydım--eğlenceli olmaz mıydı! Geceleri tepelerde ata biner ve kamp yapardık ve patika boyunca tüm küçük ateşleri bulurduk--"

"Kendi ateşimizi yakardık," dedi Lorry.

"Elbette, Bay Pratik Adam."

"Eh, olduğum gibi olmaktan kendimi alamıyorum. Ama bazen tembelleşiyorum ve oturuyorum
ve aşağıdaki tepelere, toplara ve yaylalara bakıyorum ve
çabalamanın ne faydası olduğunu merak ediyorum. Ama bir şekilde bir süre sonra aylaklığı bırakıp tekrar
çabalamaya başladım. Dinlenmenin kesin bir yolu; sadece oturup büyük dünyanın
hiçliğin kıyısına doğru yuvarlanması dışında her şeyi unutmak. Bir adamın tekmelemesini ve
şikayet etmesini biraz küçük ve huysuz gösteriyor."

"Hiç şikayet ettiğini duymadım, Lorry."

"Ha! Ben tam karşı karşıyayken yanımda değildin ve
belki de lanet olası bir kutu topun içinden terleyerek çıkmak ya da
geceleri bir ormanın içinden geçmek zorunda kaldım. O zamanlar
çok güzel şeyler söyledim."

"Ah, sinirleniyorum. Ama ben bir kızım. Erkekler sinirlenmemeli."

"Sanırım haklısın. Güneş şu çamın arasından geliyor.
Çok mu sıcak oluyor?"

"Hayır, bayılıyorum. Ama gitmeliyim. Sadece kulübeye gidip
Chinook'un eyerini indirip babama 'Merhaba' diyeceğim--ve maceramızın sonu bu."

"Şehirliler yakında gelmeyecek mi?"

"Evet. Ve Alice Weston çok güzel. Onu seveceğini biliyorum."

"Alice kim dedin?"

"Weston. Alice ve annesi Los Angeles'tan karadan turluyorlar. Alice'e hayran kalacağını biliyorum."

"Mebby. Eğer senin kadar güzelse."

"Aman Tanrım! Yeni takım elbisemi beğendin. Ve Alice bana hiç benzemiyor. O
neredeyse senin kadar uzun, iri, güçlü ve gerçekten güzel. Bud Shoop
bana bir dakikadan daha uzun olmadığımı söyledi."

"Bazen bir dakika çok fazla oluyor," dedi Lorry.

"Eskisi kadar pratik değilsin, değil mi?"

"Daha fazla. Bunu kastetmiştim."

Dorothy ayağa kalktı ve Navajo battaniyesini yuvarlamaya başladı.

Lorry yanına gelip battaniyeyi ondan aldı. "Uzun bir şekilde yuvarla ve aşağı sarkıt. O zaman atına binerken veya inerken seni rahatsız etmez. Kızılderililer onları böyle sarar."

Bağlantı iplerini sıkıca çekti. "Sanırım gideceğim," dedi, elini uzatarak.

"Elveda, korucu."

"Elveda, Dorothy."

İnce eli adamın elinde sıcaktı. Gülümseyerek ona baktı. Adam daha önce hiç ona böyle bakmamıştı. Boş öğlenlerinin mutluluğunu
bozacak hiçbir şey söylememesini çok umuyordu.

"Lorry, biz çok iyi arkadaşız, değil mi?"

"Elbette. Ve seni mutlu etmek için her şeyi yaparım."

"Ama beni mutlu etmek için hiçbir şey yapmana gerek yok. Ben _mutluyum_.
Sen mutlu değil misin?"

"Olmayı hedefliyorum. Ama bunu sormana ne sebep oldu?"

"Ah, bir dakika önce çok ciddi görünüyordun. Biz her zaman sadece arkadaş olacağız, değil mi?"

"Sadece arkadaş," diye yankıladı, "her zaman."

Eğilip onu öptüğünde kahverengi gözleri büyüdü. Bunu
beklememişti.

"Ah, benden hoşlandığını sanıyordum!" dedi, ellerini kavuşturarak.

Lorry dudaklarını ısırdı ve yüzündeki sıcaklık kayboldu.

"Ama senin umursadığını bilmiyordum -- böyle! Gerçekten umursamıyorum
çünkü bana veda ettin--sadece vedaysa ve başka bir şey değilse." Ve kadın biraz çekingen bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım yanılmışım," dedi, "çünkü seni öpmemeye çalışıyordum.
Eğer o kelimeyi söylersen, seninle geri döner ve babana söylerim. Bundan
utanmıyorum--sadece yanlış olduğunu söylersen."

Dorothy kendine gelmişti. Gözlerinde eğlenceli bir ışıltı dans ediyordu. "Şimdi seni azarlayamam. Gidiyorsun. Ama geri döndüğünde--" Ve parmağını ona doğru salladı ve çok ciddi görünmeye çalıştı, bu da onu
gülümsetti.

"O zaman güneye doğru sürmeye devam edeceğim," dedi.

"Ama sen yalnız kalır ve tepelerine geri dönersin. Biliyorum! Ve çölde
çok sıcak."

"Geri dönmemi ister misin?"

"Elbette. Baban seni özleyecekti."

[İllüstrasyon: Kahve yaptılar ve onun hazırladığı sandviçleri yediler] "Ve bu seni mutsuz ederdi--yalnız olduğu için, sanırım geri döneceğim."

"Misafirlerimi ağırlamakla çok meşgul olacağım," dedi ona çenesini sevimli bir şekilde eğerek. Ve hemen eyere atladı.

Lorry katırları tepeye çıkardı ve Gray Leg'e bindi.
Onu yanlamasına at sırtında seyrederken onu izledi.

Bir sonraki yokuşta katırları takip etmek için döndüğünde ona seslendi:--

"Belki geri döndüğünde seni azarlamam."

Güldü ve veda etmek için kolunu kaldırdı. Dorothy Chinook'u dizginledi ve sessiz ormanlık alandan yavaşça aşağı doğru sürdü.

Babası dışarı çıktı ve atını aldı. Ona Big Spring'deki en
harika kamplarından bahsetti. Bronson gülümsedi.

"Ve Lorry bana veda öpücüğü verdi," diye sonlandırdı. "Aptalca değil miydi?"

Bronson ona hızlıca baktı. "Lorry'yi gerçekten seviyor musun, Peter
Pan?"

"Yığınla! Tanıdığım en iyi çocuk. Neden sevmeyeyim ki?"

"Dünyada sevmemen için hiçbir sebep yok. Ama ikinizin sadece
arkadaş olduğunuzu sanıyordum."

"Neden, Lorry'ye de aynısını söyledim. Bu kadar kederli görünme, baba. Bir an bile
benim onunla _evleneceğimi_ düşünmedin, değil mi?"

"Elbette hayır. Sensiz ne yapardım?"

Bölüm XXVII

_Waco_

Prescott'tan güneye doğru sürüklenen serseri Waco, tren yolu boyunca kamp kurmuş kendi türünden bir dörtlüyle karşılaştı. Setten sendeleyerek aşağı indi ve gece ateşlerinin yanında "oturdu". Açtı. Parası yoktu ve bütün gün boyunca yürümüştü. Ekmek ve konserve şeftali yiyorlardı ve bir kovada kahve kaynatıyorlardı. Yemesini bitirene kadar hiçbir soru sormadılar. Sonra her zamanki konuşma başladı.

Serseriler ülkeye, insanlarına, demiryollarına, işe ve işsizliğine, yönetime ve kendilerine lanet okudular. Waco onların
söylediklerinin hiçbirine katılmıyordu ama daha iyi bir şey teklif edilene kadar onlarla birlikte dolaşmak istiyordu. Bu yüzden onların mizah anlayışına uydu ama tren işçileri sendikasına
laf etme hatasını yaptı. Bir frenci onu Prescott'un hemen dışında bir yük vagonundan
tekmelemişti.

Serserilerden biri Waco'yu sertçe süzdü.

"Biz senin hiçbir sendikaya küfür etmeni dinlemek için burada değiliz," dedi. "Ve sen çok geveze görünüyorsun, sadece kartını göster."

"Beyaz Saray'a bıraktık," dedi Waco.

"Bunlar geçerli değil. Üç harfin var mı?"

"Elbette! W.B.Y. Bunu anladın mı?"

"Hayır. Ve bu şaka değil."

"Neden, W.B.Y. 'Seni ne ısırıyor?' anlamına geliyor? Cevabı biliyor musun?"

"I.W.W.'unu gösteremiyorsan, onu yenebilirsin," dedi serseri.

"Benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Annenin fark edeceği gibi değil. Kartın var mı?"

Waco sonunda ciddi olduklarını anladı. "Hayır, I.W.W. kartım yok. Ben de sizin gibi bir adamım. Zaten sizi ne ısırıyor?"

"Üçüncüyü ona verelim, beyler."

Waco ayağa fırladı ve geri çekildi. Grubun lideri
akıllıca tereddüt etti, çünkü Waco'nun elinde bir silah vardı.

"Demek oyunun bu, ha? İç gelir toplamak. Eh, biz sendikalıyız. Siz de eleyin." Ve lider oturdu.

"Seni eleyeceğime eminim," dedi Waco, sete doğru geri dönerek. "Senin gibi berbat bir grupla seyahat etmek için bir kartın olması lazım,
ha?"

Setin tepesine tırmandı ve dönerek
yoldan aşağı koştu. Bir adam bir sürü pislikle içeri giremediğinde her şey iyi durumdaydı, bir kart göstermeden. İşçiler genellikle iş bulmak için
ülkeyi dolaşırlardı. Ama serseriler bir sendika kurup kendilerine
işçi diyorlardı! Waco bile bunu hazmedemedi.

Ama bir ders almıştı ve külleri
yürüten bir sonraki grup daha cana yakındı. İçlerinden biri ona biraz ekmek
ve soğuk et verdi. Akşama kadar yürüdüler. O akşam Waco, uygun bir kümesten çalışkan bir şekilde bir tavuk "kaldırdı". Tavuk, yaşlı ve dayanıklıydı ve büyük ihtimalle uzun yıllardır büyükanneydi, ancak akşam yemeğine hoş bir katkıydı. Yemek yerken Waco onlara I.W.W.'ye ait olup olmadıklarını sordu. Bir adama ait olduklarını söylediler. Adam kartını kaybetmişti. Yenilemesini nereden alabilirdi? Elbette merkezden. Ancak kartı Portland'da verilmişti; bir kereste kampında yemek pişirmişti. Bu durumda Phoenix'teki "patronu" görmesi gerekecekti. Waco'nun dışında partide üç adam daha vardı. Bunlardan biri marangoz, diğeri eski bir demir yolu işçisi ve üçüncüsü de demir kalıpçısı olduğunu iddia ediyordu. Waco, görünüşe göre aşçı olduğunu; bağımsız keresteciler ile I.W.W. arasındaki sorun nedeniyle Kuzey kamplarındaki işini kaybettiğini söyledi. Son zamanlarda bu tür bir sorun olmuştu, bu yüzden onun sözü olduğu gibi kabul edildi.

Phoenix'te, kasabanın dışındaki terk edilmiş bir mağazadaki itibarsız bir dinlenme odası olan "karargah"a yönlendirildi. Etrafa dağılmış gazeteler ve dergiler vardı; sosyalist dergiler ve Almanca, Rusça ve İtalyanca basılmış birçok gazete. Mekan bayat tütün dumanı ve yıkanmamış giysiler kokuyordu. Ancak örgütün belli ki parası vardı. Kimsenin yiyecek, tütün veya viskiye ihtiyacı yok gibiydi.

"Patron", sivri yüzlü, saldırgan ve görünüşe göre eğitimli bir genç adam, Waco'ya serserinin zayıf bir şekilde cevapladığı bazı sorular sordu. Waco'nun damgasını taşıyan yeni üyeler için can atan patron, yine de Waco yemek pişirebildiğini, iyi bir aşçı olduğunu ve iyi para kazandığını tekrarlayana kadar tereddüt etti.

"Kartınızı yenileyeceğim. Numaranız neydi?" diye sordu
patron.

"On üç," dedi Waco sırıtarak.

"Pekala, seni kullanabiliriz. Sterling'de aşçılar istiyoruz."

"Tamam. Burada hiçbir şey yok zaten."

Patron kendi kendine gülümsedi. Waco'nun asla I.W.W.'ye ait olmadığını biliyordu, ancak Sterling izabe ocağındaki yaklaşan grev gerçekleşirse iyi bir aşçı I.W.W. kampını bir arada tutmak için çok şey yapardı. Patron, kullanılabilecek herhangi bir aracı göz ardı etmiyordu. Bir amaç için adam kiralamak için maaş alıyordu.

On ila otuz kişilik gruplar halinde dağınık bir şekilde bir araya gelen grup, Sterling'e doğru yola çıktı ve mesai saatleri dışında işçilerle kaynaştı. İzabe ocağı çalışanları arasında sinsice bir huzursuzluk
büyüdü ve yayıldı. Maaş gününden önce işten çıkarılan adamlar ve sokaklarda sarhoş görüldüler. Diğerleri de izabe ocağında benzer bir durumda belirdi. İçecek ve purolar için paraları varmış gibi görünüyordu. İzabe ocağının farklı departmanlarının başkanları endişelenmeye başladı. Yerel gazeteler, böyle bir kelime yokken, yaklaşan bir grevden bahsetmeye başladı. ancak
ergitme ocağı operatörlerine geldi. Dışarıdaki gazeteler bunu ele aldı. Tahminler çok ve çeşitliydi. Gazetelerin birkaçı karışıklıkların kökenini I.W.W.'ye yüklemeye cesaret etti. Yasa çiğnenmemişti, ancak kanunsuzluk her yerdeydi, karanlık köşelerde işbirliği yapıyor, sokakta açıkça övünüyor,
insanların beyinlerini viskiyle ateşe veriyor,
yabancı unsurun cehaletinden yararlanıyor ve tehdit edilen felaketi savuşturmaya çalışan Amerikalıların zekasına meydan okuyordu.

Düz sendika işçileri duygu bakımından bölünmüştü. Bazıları
çalışmaya oy verdi; diğerleri yüksek sesle I.W.W.'ye katılmaya oy verdi ve bunların arasında birçok yabancı vardı - İsveçliler, Macarlar, Almanlar, Polonyalılar,
İtalyanlar; bir ergitme ocağı kasabasında bulunabilecek olağan ve istenmeyen bir araya gelme.

Kendi başlarına bırakılsalardı, çalışmaya devam ederlerdi. Gerçekte, sorun çıkaranların daha ucuz araçlarıydılar. Kullanılacak daha az ve daha keskin araçlar vardı ve bunlar, karşı konulamaz bir güç olan altın, nereden geldiği bilinmeyen ve bol miktarda gelen altın tarafından seçilip işverenlerine karşı kullanıldı. Sonunda açık grev tehditleri yapıldı. Şehir genelinde, koşulları akıllıca yanlış belirten genelgeler dağıtıldı. Bir gerçek kırıntısı, anarşi köleleştiricisinde yüzlerce yalana dönüştü.

Şehrin hemen dışındaki ana I.W.W. kampına yerleştirilen Waco, erken ve geç yemek pişirdi ve hizmetleri için iyi bir ücret aldı. Daha fazla adam ortaya çıktı, hiçbir yerden gelişigüzel gelip, rahatsız edicilerle birlikte yaşamaya başladı.

Grev başlamadan bir hafta önce, sendikadan bir komite, kasabalılardan ve izabe çıkarlarının temsilcilerinden oluşan bir komiteyle bir araya geldi. Tartışma uzun ve kesin bir sonuca varamadı. Bunun dışında, belediye başkanının başkanlığındaki kasabalılardan oluşan özel bir komite, I.W.W. liderleriyle görüştü.

Kesin bir anlaşmaya varamadan, vatandaşlar sonunda
sorun çıkaranları toplu halde sınır dışı etmekle tehdit etti. I.W.W. üyeleri onlara
güldü. Daha iyi sınıftaki işçilerin çoğunun içtenlikle inandığı sosyalizm, anarşinin kırmızı tonunu almaya başladı. Tahkimin önemli bir savunucusu olan bir dökümhane ustabaşı, bir sabah bayılana kadar dövülmüş halde bulundu. Ve hiçbir sendika üyesi bunu yapmamıştı, çünkü ustabaşı sendikada popülerdi, bir adama. Belediye başkanı hayatını tehdit eden isimsiz bir mektup aldı. Benzer bir mektup polis şefine de ulaştı. Ve şüpheli yöntemlerle öne çıkan birkaç politikacı, grevcilerin yanında yer almazlarsa ifşa edilmekle tehdit edildi.

Koşullar içler acısı hale geldi. Gazeteler, siyasi düşmanlık korkusuyla bildikleri her şeyi
basmaya cesaret edemediler. Ve kesin bilgi eksikliğinden dolayı, o çürüyen yeraltı dünyasında olup biten birçok şeyi basmaya
cesaret edebilseler bile
cesaret edemediler.

Bir Ağustos gününün öğle vakti grevciler dışarı çıktı. Kalabalığın yönetimi Sterling'i tehdit etti. Kadınlar artık çocuklarını okula veya yiyecek için bakkallara göndermeye cesaret edemiyorlardı. Kendileri bile gitmeye cesaret edemiyorlardı. Bir grevci, bir bar kavgasında bir arkadaşı tarafından vuruldu. Cinayet hemen bir şirket dedektifine havale edildi ve asil basınımız gerçeği öğrenmeden önce olayı çok abarttı.

Bundan kısa bir süre sonra kasabanın ticari omurgasını temsil eden bir grup vatandaş sessizce bir araya geldi ve güvenilir olabileceklerini düşündükleri yirmi vatandaşa bir mektup
taslağı hazırladı. Cumartesi akşamıydı.
Pazar gecesi kasabada vatandaş komitesi tarafından ulaşılan yaklaşık yüz adam vardı. Şerifin başkanlık ettiği on iki kişilik bir alt komite seçtiler.
Dayanılmaz koşullar yüzünden umutsuzluğa kapılan adamlar, hızlı ve kesin bir
adaleti kendileri uygulamaya karar verdiler. Asker göndermek, Sterling kasabasının kendi topluluğunu idare edemediğinin bir itirafı olacaktı.

I.W.W. arasında "The Hundred"ın örgütlendiği fısıldanmaya başlandı.
Grevcilerin liderleri bu söylentilere güldüler ve adamlara
hükümsüzlerin gününün geçtiğini söylediler.

Ertesi Çarşamba günü, sendika üyesi olmayan, hayatında hiç bir gün bile çalışmamış bir adam olan, huzursuzluk çıkaranların kuduz lideri, bir sokak köşesindeki masaya oturdu ve hızla bir kalabalığa dönüşen kalabalığa hitap etti. Kalabalığın arasına serpiştirilmiş olan "The Hundred" üyeleri, konuşmacı bitirene kadar dinlediler. Diğer şeylerin yanı sıra, kalabalığı derhal adaletin sağlanacağı bir mahkemeye
döndürmesi ve onu asması gereken Ulusal Hükümet hakkında bir açıklama yapmıştı. Ancak, adamların çoğu
sarhoştu ve hepsi saatin zehriyle
ateşlenmişti. Masadaki adam Hükümete iftira atmaya devam ettiğinde ve
sonunda bir isim söylediğinde, sessizlik oldu. Daha iyi sınıftan birkaç işçi kalabalığın arasından sıyrıldı. "The Hundred"ın dağınık üyeleri son söze kadar kaldılar.

Ertesi sabah, bu konuşmacı ölü bulundu, şehrin biraz dışında bir köprüden sarkıyordu. Grevcilerin birçoğu onun ölümünde geniş bir adalet duygusuna kapılmıştı ve yine de böyle bir asılma herhangi bir topluluk için bir rezalet sayılırdı. Bir günah diğerini ortadan kaldıramazdı. Ve sadık "Yüz" çok geç fark etti ki düşmanlarının eline güçlü bir silah verdiler. "Yüz" tarafından gizli bir toplantı çağrıldı. Telgraflar ele geçirildi ve eyaletin kuzey kesimindeki birkaç kasabaya "Yüz" üyeleri tarafından Amerikan kurumlarına karşı korkusuz ve sadık olarak bilinen kişilere mesajlar gönderildi. Kalabalık çoktan isyan etmeye başlamıştı ama hiçbir direnişle karşılaşmayınca sempatizan olmadıklarını bildikleri kişilere hakaret etmekle yetindi. Mağazalar kapatıldı ve hemen yağmalandı. Sarhoşluk ve sokak kavgaları o kadar yaygındı ki yorum yapmaya gerek kalmadı. İki gün sonra küçük bir kovboy grubu kasabaya geldi. Gün boyunca onları tek tek ve küçük gruplar halinde diğer biniciler takip etti.
I.W.W. kampında, yetkililer tarafından profesyonel silahlı adamların tutulduğu, at sırtında ve trenlerle geldiği duyuldu. O gece, demiryolunun yol yatağı şehrin her iki tarafında dinamitlendi.
"Yüz" derhal trenleri karşılamak için silahlı muhafızlarla birlikte otomobiller gönderdi.

Daha sonra, şehirde yabancılar görüldü; sakin, sakin, hiçbir şey söylemeyen ve ıslıklara ve hakaretlere aldırmayan adamlar.
Birliklerin gönderildiğine dair söylentiler vardı. Bu arada, şehir anarşi ve sarhoşlukla kaynıyordu. Ancak, her zaman olduğu gibi, anarşi yavaş yavaş kendini asmak için bir ip örüyordu.

Adliye binasının ikinci katında, geniş omuzlu, ağır çeneli bir adam, yanında bir katiple düz üstlü bir masada oturuyordu. Memur
bir deftere isimler yazdı. Memurun önünde numaralandırılmış pirinç çeklerle dolu bir puro kutusu vardı.
Masadan ön pencerelere kadar uzanan sandalye sıraları çoğunlukla zayıf, sert kaslı
adamlarla doluydu.
Memurun masasındaki iri yarı adamdan ara sıra gelen bir söz dışında oda sessizdi. Memur puro kutusundan bir çek çekti. Bir adam masaya doğru yürüdü, adını, yaşını, mesleğini ve adresini verdi, numaralı çeki aldı ve
koltuğuna gitti. Memur bir çek daha çekti.

Şişman, geniş omuzlu bir adam gülümseyerek yürüdü.

"Merhaba, Bud!" dedi ağır çeneli adam ayağa kalkıp el sıkışırken.
"Seni görmeyi beklemiyordum. İlçenden bir veya iki adam gönderebileceğini düşünerek sana telgraf çektim."

"Yanımdalar," dedi Bud.

"Otuz yedi numara," dedi memur.

Bud çeki yelek cebine koydu. "Yüz"ün hizmetindeyken günde on dolar alacaktı.
Görevdeyken otuz yedi numara olarak tanınacak ve hitap edilecekti. "Yüz", destekçilerinin isimlerini I.W.W. tarafından gelecekte kullanılmak üzere ilan etmiyordu.

Bud'ın adı ve adresi bir deftere girildi. Koltuğuna doğru yürüdü.

"İnek yumruklama," dedi arkasından biri.

Bud döndü ve sırıttı. "Laiglerimi gördün," diye karşılık verdi.

"Otuz sekiz numara."

Lorry öne çıktı ve çekini aldı.

"Oldukça gençsin," dedi masadaki adam. Lorry kızardı ama
cevap vermedi.

"Otuz dokuz numara."

Dağlık bölgenin dev koyun çobanı yaklaştı, başını salladı ve çekini aldı.

"Stacey County iyi temsil ediliyor," dedi masadaki adam.

Memur isimleri girmeyi bitirdiğinde defterinde kırk sekiz numara vardı. Masadaki adam ayağa kalktı.

"Beyler," dedi sertçe, "burada ne için olduğunuzu biliyorsunuz. Silahınız yoksa, aşağıda size teçhizat verilecek. Bazı insanlar bu sorunun yalnızca yerel olduğunu düşünüyor. Öyle değil. Ulusal. Providence, bunu durdurmamız için sorumluluğu bize atmış gibi görünüyor. Biz bunu başarabileceğimizi kanıtlamak için buradayız.
Dün gece bayrağımız, ülkemizin bayrağı, bu binanın üzerindeki halatlardan
koptu ve sokağın tozunda çiğnendi. Kıpırdamayın
ve ses çıkarmayın. Biz bu şekilde iş yapmıyoruz. Burada evli erkekler varsa, atlarını alıp evlerine gitseler iyi olur.
Bu topluluk hiçbir adamın hayatı için sorumluluk almaz. Siz gönüllüsünüz. Aranızda dört eski Korucu var. Size ne yapmanız gerektiğini onlar söyleyecek. Ama önce size bir şey söyleyeceğim; ateş etmeniz gerektiğinde
yüksekten veya alçaktan ateş etmeyin. Tam ortada durun ve Tetiği çekmek için hissedebildiğiniz kadar uzun. Donanımlı olmayan herhangi bir adam için
aşağıda bir tüfek ve elli mermi yumuşak uçlu mühimmat var."

Ağır omuzlu adam oturdu ve defteri kendisine doğru çekti.
Adamlar ayağa kalktı ve sessizce aşağı indiler.

Sokakta toplanıp çıplak halatlara baktıklarında, bir
ateş onlardan birini yere düşürdü. Kartal yüzlü bir
kovboy tüfeğini çıkardı.
Raporla birlikte çaprazdaki bir pencereden kırılan camın şangırtısı geldi.
Binanın merdivenlerinden aşağı ayak sesleri
takırdadı ve bir kadın sokağa koştu, çığlık atarak ve bir adamın öldürüldüğünü haykırdı.

"Sanırım onu ​​yakaladım," dedi kovboy. "Çocuklar, sanırım başladı."

Adamlar atlarına doğru koştular. Atlarına binip toplandıklarında,
ağır omuzlu adam büyük bir doru atın üzerinde belirdi.

"Evi temizleyeceğiz," dedi. "Ve hemen buradan başlıyoruz."

Bölüm XXVIII

_Kare Bir Hesap_

Ev temizliği, toplanan ekibin çaprazındaki binada başladı. Üst kattaki pis bir odada, kendilerine ateş eden adamı buldular. Ölmüştü. Üzerinde bulunan belgeler, kimliğinin bir I.W.W. lideri olduğunu ortaya koyuyordu. Açıkça, "Yüz"ün hareketlerini izleyebilmek için adliye binasının karşısındaki odayı kiralamıştı.
Yanında ucuz, isabetsiz bir tabanca bulundu. Muhtemelen, ekibi bir anlığına dağıtmak için ateş etmişti; kaçıp arkadaşlarını uyarana kadar ateşin nereden geldiğini
anlamayacaklardı.

Ekip binadan binaya taşındı. Her apartman dairesine, özel pansiyona ve barakaya girildi ve arandı. Evde
olma şansına sahip olan sendika üyelerine, o gün sokakta görülen herhangi bir adamın
öldürülme tehlikesi altında olduğu konusunda uyarıda bulunuldu. I.W.W.'nin birkaç üyesi şehrin farklı yerlerinden
çıkarılıp hapishaneye götürüldüler.

Barların kapatılması emredildi. Açık kalma haklarını savunan bar sahipleri derhal tutuklandı. Bir I.W.W. ajitatörü, çeteye meydan okuyarak
el kelepçelendi, bir makineye bindirildi ve şehirden çıkarıldı. Grevci grupları sokak köşelerinde toplandı ve silahlı çeteye yuhaladı. Bir grup, bir yan sokakta köşeye sıkıştırılmış, mücadele gösterdi.

"Lanet kasabanızı yakacağız!" diye bağırdı bir ses.

Şerif atından indi ve kalabalığın arasından omzuna vurdu. Bunu yaparken, gevşek ağzının köşesinden bir sigara sarkan açık renk saçlı, sansar suratlı bir genç geri çekildi. Şerif onu takip etti
ve onu bir binaya doğru bastırdı.

"Seni tanıyorum!" dedi şerif. "Bu kasabada asla dürüstçe bir dolar kazanmadınız veya harcamadınız. Çocuklar," diye devam etti grevcilere dönerek, "kasabanızı yakmak isteyen bu kokarcayla
gurur duyuyor musunuz?"

Bir işçi güldü.

"Söyledin!" diye iddia etti şerif. "Birisi size ne olduğunu söylediğinde, gülersiniz. Size dinamitlediği binaları ve kaç ölümden sorumlu olduğunu anlatırken neden ona gülmüyorsunuz?
Sizden herhangi birinin günlük işini yaparken yanında ter döktü mü hiç? Onu
tanıyor musunuz? Sizin işiniz veya koşullarınız hakkında bir şey biliyor mu? Hiçbir şey! Bir düşünün. Ve çocuklar, sizi başınızı derde sokması için ona kolay para ödendiğini unutmayın. Ona kim para ödüyor? Böyle bir şey yapması için ona para ödeyen düzgün bir Amerikalı var mı? Durun ve düşünün."

Sinsi suratlı genç kolunu kaldırdı ve şerife işaret etti. "Kadınları ve çocukları vurmanız için size kim para ödüyor?" diye hırladı.

"Bu eyaletin valisinden emir alıyorum."

"Vali cehenneme! Ve bu güzel günlerden birinde uyanacağı yer orası."

"Çünkü kanunu uyguluyor ve bayrağın sizin gibi
avurlar tarafından aşağılanmasını engellemeye çalışıyor, ha?"

"Size kanunun ne olduğunu göstereceğiz! Ve size doğru türde bir
bayrağı göstereceğiz--"

"Çocuklar, bu tür konuşmalara katlanacak mısınız?" Ve şerifin ağır yüzü öfkeyle titredi. "Seni öldürmek isterdim!" dedi,
genç adama dönerek. "Ama bu işe yaramaz."

Ajitatör hapishaneye götürüldü. Daha sonra o gece üç adamla birlikte bir makinenin hapishaneden ayrıldığı söylendi. İkisi silahlı
gardiyanlardı. Üçüncüsü ise sansar suratlı bir gençti. Bir daha
hiçbir zaman kendisinden haber alınamadı.

Kafile cadde boyunca ilerlerken, işçiler sokak köşelerinde ve üst katlarda toplanıp durumu tartıştılar. Grev onların kontrolünden çıkmıştı. Birçoğu I.W.W. kampına bir heyet gönderip dağılmalarını ve gitmelerini talep etmekten yanaydı. Diğerleri sessizdi ve bazıları da yüksek sesle "sonuna kadar savaşmak" için oy kullandı.

Kasabanın dışında, aceleyle inşa edilmiş tahta kulübelerden, çalılarla kaplı kulübelerden ve çadırlardan oluşan I.W.W. kampı vardı. Kasabadaki dağınık üyeleri saymazsak, kampta en az iki yüz kişi huzursuzdu. Şerifin ekibi göründüğünde bir heyet tarafından karşılandı. Ancak görüşme olmadı.

"Temizlenmeniz için size gün batımına kadar süre veriyoruz," dedi şerif ve
dönerek adamlarıyla birlikte adliye binasına geri döndüler.

O akşam nöbetçiler, birbirlerine çok yakın sokak köşelerine dikilmişti. Adliye binasının arkasındaki boş bir arsada, birliğin atları muhafızlar altında toplanmıştı. Kasaba sessizdi. Bazen bir figür sokağın karşısına geçiyordu; şallı bir grevcinin karısı ya da şerifin uyarısına aldırmayan bir işçi.

Kamyon, tesadüfen adliye meydanının bir köşesine dikilmişti.
Sokağın karşısında başka bir nöbetçi ileri geri yürüyordu, ara sıra Lorry ile konuşmak için duruyordu.

Bu nöbetçi, iki binanın arasındaki gölgeden bir figür belirdiğinde, sokağın yarısına gelmişti.
Nöbetçi meydan okudu.

"Bir arkadaş," dedi figür. "Genç Adams'ı arıyordum."

"Ondan ne istiyorsun?"

"Özel. Onu nerede bulabileceğimi biliyor musun?"

"O sokağın karşısında. Zaten sen kimsin?"

"Bu benim işim. Beni tanıyor. "

"Bu adam seninle konuşmak istiyor," diye seslendi nöbetçi.

Lorry sokağın karşısına geçti. Adamın serseri Waco olduğunu anlayınca aniden durdu.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu nöbetçi, Lorry'ye dönerek.

"Sanırım öyle. Ne istiyorsun?"

"Jim Waring ile ilgili," dedi Waco. "Şerif kampımıza geldiğinde seni gördüm. Gazetelerden Jim Waring'in baban olduğunu gördüm. Sana Pat'i öldürenin High-Chin Bob olduğunu söylemek istedim. Pat bunu yaptığında ben de onunla birlikte at arabasının içindeydim. Atlar ateş ederken çılgına döndüler ve beni terk ettiler. Kendime geldiğimde Grant'teydim."

"Neden kalıp bildiklerini anlatmadın? Kimse sana zarar veremez."

"Üçüncüyü ve yirmi yılı göze alamıyordum."

"Bu kasabada ne yapıyorsun?"

"Kamp için yemek pişiriyorum. Ama bu işi uzun süre yapamam. Tüm sol tarafım
hareket ediyor. Patron bugün yavaş olduğum için bana şükürler olsun dedi.
Bu işten bıktım."

"Bıkmalısın. Şerife gelip Pat'in öldürülmesiyle ilgili bildiklerini
söylesen iyi olur."

"Hayır; bunu söyleyeceğinden korkuyordum. Sana söylüyorum çünkü bana
iyi bir çıkış yaptın. Sanırım bu beni serbest bırakıyor."

"Seni içeri oturtursam bırakamam."

"Beni içeri oturtabilirsin tamam. Ama beni konuşturamazsın. Bana bir polis göster ve donup kalırım. Hiçbir riske girmiyorum."

"Şu anda daha büyük riskler alıyorsun."

"Bildiğinden daha büyük, evlat. Dinle! Sen, Jim Waring ve Pat beni beyaz kullandı. O I.W.W. çetesine kızgınım ama kaçmaya cesaret edemiyorum. Beni
yakalarlar. Ama dinle! Eğer çocuklar sana bunu söylediğimi bilselerdi beni ikiye bölerlerdi. Kuzeyden kampa iki kamyon geldi. Kamyonlar muhafızlara
yüklenmişti. Kamptaki her adamın otomatik bir silahı ve elli mermisi var. Ve ben kaçıp geçerken bir makineli tüfek kuruyorlardı ve seni arıyordum. Şansın varken bunu savuştursan iyi olur."

"Seni o blöfü ortadan kaldırmak için mi gönderdiler yoksa sen doğru mu konuşuyorsun?"

"Bana yardım et! Bu lanet olası gerçek!"

"Teşekkür ederim. Ama fikrimi değiştirmeden git."

"Bir serseriyle el sıkışır mısın?" diye sordu Waco.

"Neden--tamam. Dürüst olmaya çalışıyorsun sanırım. Bir dakika bekle!
Yüksek Çeneli Bob'un Pat'i öldürdüğünü gördüğünü yazmaya razı mısın?
Üzerimde bir kalem ve bir zarf var. Onu hemen buraya koyabilir misin,
ve arkadaşımı çağırıp adına tanıklık edeyim?"

"Beni çimdiklemeye mi çalışıyorsun?"

"Bu benim tarzım değil."

"Tamam. "Bırakacağım."

Ve ark ışığının titrek ışıklarında Waco zarfın arkasına
bir şeyler karaladı ve adını imzaladı. Lorry'nin arkadaşı karalamayı okudu
ve Lorry'ye geri verdi. Waco omuzlarını kamburlaştırdı ve uzaklaştı.

"Neden onu çivilemedin?" diye sordu diğeri.

"Bilmiyorum. Belki de bana güvendiği için."

Kısa bir süre sonra Lorry ve arkadaşı görevden alındı. Lorry
hemen şerife rapor verdi, şerif sözünü kesmeden onu dinledi,
onu görevden aldı ve durumu tartışan gece oturumunu yapan komiteye döndü.

"Blöfümüzü gördüler," dedi, purosunu dudaklarında döndürerek.

Bir oylama yapıldı. Oylama on bire birdi ve hemen harekete geçilmesi gerekiyordu.

Oylama gizliydi, ancak harekete geçilmesine karşı oy kullanan üye ayağa kalktı ve
istifa etti.

"Eğer onların kampına ateş açarsak bu düpedüz cinayet olurdu. Bu bizi onların seviyesine getirirdi."

Şafaktan hemen önce, adliye binasının iki blok batısında konuşlanmış bir muhafız, karşıdaki bir binanın
pencerelerinde bir ışık parıltısı fark etti. Doğuya doğru baktı. Pencerelerdeki soluk, kızıl parıltı
şafağınki değildi. Binaya koştu ve merdivenin
kapısını açmaya çalıştı. Kapıyı zorlarken, bastırılmış, yumuşak bir kükreme yükseldi ve daha da yükseldi. Döndü, bir sonraki köşeye koştu ve muhafızı çağırdı. Yangın alarmı adliye binasına iletildi.

Bu arada iki kovboy binaya geri koştu ve kapıyı
vurdu. Üst kattaki bir odadan biri çığlık attı. Kapı aniden içeri doğru
açıldı. Ucuz yaldızlı bir saat taşıyan bir kadın yanlarından geçip kaldırımda bir yığın halinde
çöktü. Gardiyanlar birinin sokaktan aşağı koştuğunu duydular. İçlerinden biri yüzüne bir mendil bağlayıp dar merdivenlerden yukarı doğru yolunu
el yordamıyla aradı. Üst kattaki koridor dumanla doluydu. Bir kapı
açıldı ve bir bebek taşıyan ve bir kadını elinden
sürükleyen bir adam gardiyana
çarptı, küfür etti ve merdivenlere doğru sendeledi.

Kovboy uzun, dar koridorda kapı kapı dolaşıp mahkumları çağırdı. Bir odada bir şifonyerin üzerinde yanan bir lamba ve uyuyan iki çocuk buldu. Onları yataktan sürükledi ve
merdivene taşıdı. Aşağıdan alevlerin dalgalanması ve çıtırtısı geldi. Nefesini
tuttu ve merdivenlerden aşağı indi. Yarı çıplak işçilerden oluşan bir kalabalık
toplanmıştı. Aralarında birkaç gardiyanı gördü.

"Bu çocuklara kim ait?" diye bağırdı.

Bir kadın koşarak geldi. "O burada," dedi, kaldırımda hala yatan yaldızlı saatli kadını işaret ederek. Bir adam onu ​​canlandırmaya çalışıyordu. Kovboy baygın kadının hala yaldızlı saati tuttuğunu fark etti.

Bir gardiyanı çağırdı. Birlikte merdivenlerden yukarı fırladılar ve odadan odaya koştular. Binanın arkasına doğru, birkaç ucuz bibloyu çılgınca toplayıp bir yastık kılıfına
dolduran bir kadın buldular. Yaldızlı çerçeveli bir taşbaskıyı yastık kılıfına yerleştirmeye çalışırken onu yakaladılar ve merdivenlere doğru götürdüler.
Mücadele etti, küfür etti ve geri dönüp eşyalarını almalarına izin vermeleri için yalvardı.
Merdivenlerden bir alev dalgası yükseldi. Kovboylar döndüler ve koridor boyunca geri koştular. Biri bir pencereyi tekmeledi. Diğeri kadının kollarının altına bir çarşaf bağladı ve birlikte onu yere indirdiler.

Aniden koridorun ortasındaki zemin, alev ve kıvılcımlarla
bir çeşme gibi yavaşça çöktü.

"Sanırım atlayacağız," dedi kovboylardan biri.

Arka camdan kendini indirerek düştü. Arkadaşı onu takip etti. Binanın önüne doğru topallayarak yürüdüler.
Sokakta bir kalabalık toplandı, çatının bir kısmı bir kağıt parçası gibi kıvrılıp kıvrılırken ve kaldırıma düşerken tehdit eden tehlikeden habersizdi.

Bir grup muhafız hortum makarasıyla belirdi. Bir yangın musluğuna bağlandılar.
Hortumdan ince bir akıntı gürüldedi ve çekildi. Şerif bir binanın
basamaklarına koştu ve kalabalığa seslendi.

"Arkadaşlarınız," diye bağırdı, "ana su borusunu kesti. Su yok."

Kalabalık inledi ve ileri geri sallandı.

Sokaktan bir çığlık geldi - bir atış poligonunun çağrısı. Bir grup 
kovboy kalabalığı yanan binadan uzaklaştırmaya çalıştı.

"Öne dikkat edin!" diye bağırdı muhafızlar. "Geliyor!"

Kalabalık geri çekildi. Alev alev yanan merminin önü titredi, kıvrıldı
ve sokağa düştü.

Şerif adamlarına seslendi. Yaşlı bir Teksas Korucusu koluna dokundu.
"Orada bir şeyler oluyor, Kaptan."

Şerif, "Çocukları bir arada tutun," diye emretti; "Bu yangın bizi
dışarı çıkarmak için çıkarıldı. Çocuklara atlarını almalarını söyle."

Kovboylar boş arazide toplanıp atlarına bindiklerinde şafak vaktiydi. Net ışıkta uzakta bir kalabalık görebiliyorlardı; doğudan adliye binasına doğru hareket eden bir kalabalık.
Şerif, askerleri telgrafla çağırması için bir adam gönderdi, kuvvetini ikiye böldü ve bir birliği yöneterek yaklaşan kalabalığa doğru ilerledi. Diğer yarısı, yaşlı bir Korucunun önderliğinde, arka bir sokağa
döndü ve durdu.

Binaların gölgeleri kısaldı. Huzursuz bir midilli üzerindeki bir kovboy
ne beklediklerini sordu. Biri güldü.

Yaşlı Korucu eyerinde döndü. "Çok güzel bir sabah," dedi, gümüş-gri bıyığını çekiştirerek.

Bekleyen biniciler aniden eyerlerinde dikleştiler. Bir
silah sesi duyuldu, ardından da tiz bir kovboy çığlığı. Yaşlı Korucu hala
atının üstünde oturuyor, adamlarını soğukkanlılıkla inceliyordu.

"Bir göz atma fırsatımız olmayacak mı?" diye sordu bir kovboy.

"Poco tiempo," dedi Korucu yumuşak bir sesle.

Şerif, işgalcilere yaklaşırken adamlarını topladı. Önlerinden elli yard kala durdu ve elini kaldırdı. Kaldırımdan kaldırıma sağlam bir duvarla
birleşmiş olan I.W.W. konuşmaya çalışırken alay etti ve bağırdı. Bir görüşme imkansızdı. Serserilerin çoğu sarhoştu.

Şerif en yakınındaki adama döndü.

"Çocuklara geçeceğimizi, döneceğimizi ve geri döneceğimizi söyle. Dönene kadar
ateş
etmemelerini söyle."

Atını altına alırken şerifin kolu düştü. Yirmi midillinin
sıçrayarak koşmaya başlamasıyla birlikte, menzilin tiz "Yip! Yip!" sesi toynak seslerinin gürültüsünden daha yüksekti. Canlı şimşek çakması kalabalığın içinden geçti. Silahların kesik kesik çatırtısı, kalabalığın daha derin kükremesinin
üzerinde keskin bir şekilde duyuldu. Atlılar dönüp,
bir araya gelip, kalabalığa arkadan saldırdıkça, engebeli patika tekrar kapandı. İkinci saldırıya yönelenler, kovboylar silahlarını
çalıp bağıran kalabalığı yerken geri çekildiler. Kalabalık döndü ve büyük,
kara bir dalga gibi caddeden aşağı ve adliye meydanına doğru ilerledi.

Kovboylar hızla geçip adliyenin bir blok aşağısında dizginleri çektiler. Yeniden yüklemek için
durduklarında, ağır yaralı, binicisiz bir at aralarına
daldı. Bir kovboy atı yakaladı ve vurdu.
Gömleğini karnının üstünden kavrayan başka bir binici kıvrandı ve inledi, acınası bir şekilde birinin onu öldürmesi için yalvardı. Onu atından indirmeden önce mahmuzladı ve
karabinasını kınından çekerek meydandaki kalabalığın içine
saldı. Kolu şimşek gibi hareket ettirerek kalabalığın içine
son atışını yaptı,
atının dizginini yakalayan ve yere düşen bir adamın yüzüne son atışını yaptı. Parçalanmış ve yırtılmış bir şekilde yatıyordu, kalabalığın
toza çevirdiği kırmızı bir hamur.

Adliye binasının üst pencereleri figürlerle doluydu. Düzensiz bir
ateş kovboyları bir yan sokağın sığınağına sürdü. Adliye binasının geniş
kapısında birkaç adam mavi çelikten bir
üçayak arkasında çömelmişti. Hala meydanda olanlar geçip binaya girdiler.
Girişin taş sütunlarının arkasında, bir makineli tüfekle korunan çılgın kalabalık sarhoş bir şekilde tezahürat ediyor ve muhafızlara onları
yerinden çıkarmaları için meydan okuyordu.

Karşıdaki bir binadan tek bir el ateş geldi ve makineli tüfeğin etrafındaki grup arkadaşlarından birini kaldırıp
binaya geri taşıdı. Tekrar bir karabinanın buyurgan hırlaması geldi ve başka bir figür kapıya
battı. Makineli tüfek geri çekildi. Namlusu hala meydanı kontrol ediyordu, ancak operatörleri artık girişin bir
açısıyla korunuyordu.

Yan sokakta, eski Korucu adamlarını
tutmakta zorluk çekiyordu. Atılan atış sayısından bazı arkadaşlarının
yere düştüğünü biliyorlardı.

Şerif makineli tüfeği ele geçirmek için gönüllü çağırmak üzereydi ki
adliye binasının üst penceresinden beyaz bir mendil
uçtu. Hemen hemen hemen bir adam adliye binasının basamaklarında
yalnız ve hareketleriyle muhafızla görüşmek istediğini belirten bir şekilde belirdi.
Şerif atından indi ve öne çıktı.

Adamlarından biri onu durdurdu. "Bu bir tuzak, John. Seni yakalamak istiyorlar,
özel. Sakın deneme."

"Benim kararım," dedi şerif ve diğerinin elini silkeleyerek
meydanı geçti.

Basamakların dibinde adamla karşılaştı. Muhafız onların kısa bir
dakika sohbet ettiğini gördü; şerifin yumruğunu diğerinin yüzüne vurduğunu ve
geri yürümek için döndüğünü gördü. Döndüğü sırada, üst pencereden gelen bir atış onu
yürüyüşünde düşürdü.

Kovboylar bağırdı ve meydanın karşısına doğru hücum ettiler. Makineli tüfek
tekledi ve atları ve binicileri kesen bir mermi öfkesi püskürttü.
Atı altından vurulmuş bir kovboy, basamakları
çıkardı ve makineli tüfeği
açığa sürükledi. Üst pencerelerden gelen mermi yağmuru
onu yere serdi. Arkadaşları onu siper almaya geri götürdüler.
Makineli tüfek meydanda duruyordu, artık bir tehdit değildi, ancak kimse iki taraftan da ona yaklaşmaya
cesaret edemiyordu.

Adamlarını yedekte tutma emri almış olan yaşlı Korucu, şerifin bir ateşkes bayrağı altında vurulduğunu duyduğunda,
başını iki yana salladı. "Üç adam o silahı yirmi kişi kadar kolay durdurabilir ve daha fazla
at kurtarabilirdi. O silahın peşinden biraz pasear almak isteyen var mı?"

Birkaç adamı gönüllü oldu.

"Sadece ikisine ihtiyacım var," dedi gülümseyerek. "Tahmin ediyorum.
Yirmi altı numara, otuz sekiz numara ve üç numara."

Sonuncusu kendi numarasıydı.

Geniş koridorda ve adliye merdivenlerinde toplanan kalabalık silahı geri almak için bağırıyordu. Liderlerinin kontrolünün ötesinde, içki ve cinayetten çılgına dönmüş bir şekilde, ileri atıldılar, kavga ettiler ve yukarıdakiler tarafından arkadan itildiler.

"Atıyoruz," dedi yaşlı Korucu.

Her iki yanında bir adamla meydanın karşısına doğru hücum etti.

Girişteki taş bir sütunun arkasından bakan Waco, Lorry'nin atlılardan biri olduğunu gördü. Lorry'nin dudakları sımsıkı kapalıydı. Yüzü solgundu,
ama silah tutan kolu, adliye binasının girişinden fışkıran kara akıntıya ardı ardına mermi
atarken bir makinenin düzenliliğiyle yukarı aşağı sallanıyordu. Waco'nun yakınlarındaki bir adam otomatik bir silah çekip düzeltti.
Waco kolunu salladı ve boş bir viski şişesiyle adamın kafasını patlattı.
Şişeyi bir başka arkadaşına fırlattı ve merdivenlerden
aşağı sendeleyerek inerken Lorry'ye seslendi. Waco öne doğru koşarken üç binici bir an durakladı.
Binicilerin neredeyse silaha yaklaştığı sırada Waco eğildi ve
onu hızla çevirdi ve sıkışık kapıya
bir yaylım ateşi açtı.

Arka sokakta kovboyların lideri adamlarına seslendi.

"Atları burada bırakacağız," dedi. "Tex o silahın peşinden gitti ve sanırım
onu aldı. Yaya olarak temizleyeceğiz."

Ama I.W.W. artık yeter demişti. Liderleri onlara
makineli tüfekle kasabayı temizleyebileceklerini, adliye binasını ele geçirebileceklerini ve
kendi şartlarını koyabileceklerini söylemişlerdi. Adliye binasını ele geçirmişlerdi ama
kendileri tuzağa düşmüştü. İçlerinden biri bu ihaneti planlamıştı.
Ve dışarıdaki zayıf, bronz tenli adamların onları
odadan odaya, tıpkı çakalları öldürdükleri gibi acımasızca vuracaklarını biliyorlardı.

Teslim oldular, kaygan taş basamaklardan aşağı ve dışarı doğru sürüklendiler.
Her adam silahını, yaşlı Korucu başını iki yana sallayarak düşünene kadar büyüyen küçük yığına bıraktı. Bu tür adamların
en son askeri tipte silahlara ve mühimmata -ve bir makineli tüfeğe- erişebilmesi gerekiyordu. Tüm bunların ardında ne vardı? Titreyen kalabalık, kasvetli, sessiz kovboylar tarafından kordon altına alınmış bir şekilde geçerken bile, eski usul şekilde mantık yürütmeye çalıştı.

Serseriler tek vücut halinde kasabadan dışarı çıkarıldı. Muhafızların nefretinden, kendi aralarındaki ihanetten ve diğer yerlerdeki kasabalılardan korkarak, tepelerde dolaştılar ve onları sert bakışlı biniciler takip etti. Sterling'in birkaç mil kuzeyinde dağıldılar.

Bir piyade bölüğü Sterling'e vardığında, birkaç kovboyun nehirden zahmetle çekilen suyla adliye binasının basamaklarından aşağı su döktüğünü gördüler.

Kaptan, her şeyi kendisinin üstleneceğini söyledi ve kovboyların dinlenmesini önerdi.

"Sorun değil, Kaptan," dedi bir yumrukçu, çıplak bayrak direğini işaret ederek. "Ama hepimiz sürüklenmeden önce Yıldızlı ve Çizgililerin orada
yüzdüğünü görmekten hoşlanırdık."

"Bayrağı çekeceğim," dedi kaptan.

"Sorun değil, Kaptan. Ama sen bunu anlamıyorsun. Bayrak çekilmeden önce buradaki basamakların _temiz_ olması gerekiyor."

* * * * *

"Ve şişman olmakta da iyiler," dedi Bud Shoop ertesi sabah Lorry ile tanıştığında. "Ordu doktoru koluma bir yara bandı yapıştırdı, otomatik haplardan biri beni
kesmişti. Şimdi, senin gibi zayıf olsaydım--"

"Waco'yu gördün mü?" diye sordu Lorry.

"Waco? Neyin var oğlum?"

"Hiçbir şey. Waco'nun yere serilmesiydi, makineli tüfeği kendi kalabalığına karşı kullanıyordu. İlk başta bunu bilmiyordum."

"Onu mu? Şehirde olduğunu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum, ta ki dün geceye kadar. Pat'in öldürülmesini anlatmak için gizlice içeri girdi. Onu bir sonraki gördüğümde bana ateş eden bir adamın kafasını patlatmıştı. Sonra bir şekilde silaha ulaştı--gerisini siz de biliyorsunuz. "

"Çıldırmış gibi görünüyor," diye önerdi Shoop.

"Bunu bilmiyorum. Parayı çekmeden önce yanına gittim.
Göremiyormuş gibi
etrafta dolandı. Ne yapabileceğimi sordum. O zaman biraz
hazırlandı. 'Sen misin evlat?' dedi. 'Seni yakalayamadılar mı?' Ona hayır dedim. 'O zaman sanırım aramızda bir şey yok,' dedi. Gittiğini sanıyordum ama
elini uzattı. Göremiyormuş gibi görünüyor. 'Bir serseriyle
el sıkışmak ister misin?' dedi. Ben yaptım. Sonra elimi bıraktı.
Bitmişti."

"Hımm! Ve o! Ama her zaman anlayamazsın. Bazen tam yerinde bir kurşun, bazen din, bazen de bir kadın gerekir ki bir
erkeğin içindekini gösterebilsin. Bence Waco o yolculukta sana iyi bir
şey yaptı. Ama bir adam beyaz görünmeden önce
geçmesini beklediğinde bu kötü şans değil midir?"

"Herhalde onunkini alacağına dair bir önsezisi vardı," dedi Lorry. "Yoksa dün gece
şehre gizlice girmeyi göze alamazdı. Kuzeye ne zaman gidiyoruz?"

"Yarın. Doktor şerifin başaracağını söylüyor. Kesinlikle
büyük şüphenin avantajını elde etmeli. Tanrı'nın yaratmak için
çok uğraştığı bir adam var."

"Eh, bittiğine çok sevindim. Bir daha böyle bir şey istemiyorum.
Ben
sağ salim atlattım ama bu kavga değil; düpedüz öldürme ve
cinayet."

"Ve her iki taraf da öyle düşünüyor," dedi Bud. "Ve sana söyleyeyim; barış, eşitlik ve kardeşlik hakkında gözlerinizi
çıkarabilirsiniz, ancak bu dünyada, aptallar diğer aptalların konuşmasını dinlemeye

istedikleri sürece öldürmeye devam edecekler. Ve her zaman aptal olacaklar."

"Sosyalizm konusunda güçlü değilsin, değil mi, Bud?"

"Sosyalizm mi? Tüm insanların aptal ve eşit doğduğu zaman mı demek istiyorsun? Bu
aynı şey değil, evlat. Kendi yolumu bulmak için elimden geleni yapıyorum."

Bölüm XXIX

_Bud'ın Vicdanı_

Eyaletin kuzey kesiminden Sterling'e gelen binicilere kendileri ve atları için The Junction'a ulaşım sağlandı. Oradan kendi evlerine gittiler. Aralarında dev koyun çobanı Bud Shoop ve rezerv yolunda Stacey'de durmak için Shoop'tan daha fazla endişeli görünen Lorry vardı.

"Ağzın Sterling'e gittiğini bilmiyor," dedi Shoop, Stacey'e doğru
giderlerken.

"Ama umursamayacak, şimdi geri döndük. Bir ara öğrenecek."

"Beklemeye razıyım," dedi Bud. "Seni o hokus'a ben soktum. Ama
bir kediden daha fazla bir fikrim yoktu, ne yaptığımızı. Bizim gibi bir örgütün sadece orada bulunarak bir kasabada barışı sağlayabildiği bir zamandı. İşler hızla değişiyor. Hükümet bu ülkenin pisliklerinin toptan silah ve fişek edinmesine izin vermezse, kayıt meleği için bir sürü ek muhasebe işi olacak. Sana söylüyorum oğlum, zamanımda yeterince cinayet gördüğümü kabul etmek, sadece görmek bile göğsüme fazladan bir şey
olmasın diye, Sterling'e kadar olan o karmaşa beni mide bulandırıcı hale getirdi. Sterling o kavgayı yapmasaydı ve I.W.W. kaçıp gitseydi ne olurdu diye merak ediyorum. Bizim yaptığımız bu değildi. Bunun
yapılması gerekiyordu. Ama bu, Amerikan bayrağı altında yaşayan düzgün insanların, bizim yaptığımız gibi, kanuna geri dönmek için ateş etmeleri gerektiği fikri."

"Belki de kanun doğru değil," diye önerdi Lorry.

"Bu fikri anlamadın mı evlat. Kanun doğru. Belki de bazen doğru şekilde ele alınmıyor."

"Ama bu konuda kim ne yapabilir?"

"Sorun şu ki, doğru şeyi yapmak isteyen insanlar her zaman söz hakkına sahip olmuyor. Ya da söz hakkı varsa, belki de bunu diğer adama bırakıyorlar.

"Arizona'daki halk seksenlerde koyun hastalığı kötüleştiğinde ne yaptı? Önce hasta koyunları tedavi ettiler, onları kurtarmaya çalıştılar. Bu işe yaramayınca iyi koyunları kurtarmak için onları öldürmeye başladılar. Ancak hastalık iyi koyunların bazılarının kanına girmişti. Sonra büyük koyun yetiştiricilerinden bazıları harekete geçti. Arizona, hiçbir hayvanın denetlenmeden bölgesine gönderilmemesi gerektiği yönünde bir yasa çıkardı. Bu bazılarına yardımcı oldu. Ancak müfettişler insandır ve bazı hasta koyunlar kurtuldu. "Sonra bir gün aklı başında bir adam Eyalet Meclisi'ne çıktı ve hastalık ortadan kalkana kadar tüm hayvanların kapatılmasını savundu. Görüyorsunuz ya, bu hastalık bu ülkede başlamadı. Ama o adamı kim öldürdü? Koyun yetiştiricileri. İşlerine zarar verirdi. Ve komik olan tarafı, koyun yetiştiricileri hasta koyunları satabilecekleri her yere göndermeye istekliydi. Ama bazı eyaletler akıllıydı. Kaliforniya, eyaletine giren her vagon hayvana yirmi beş dolarlık bir inceleme vergisi koydu - veya bir hayvana; hiçbir fark yaratmadı. Bu inceleme vergisi, dediğim gibi, hayvanın nakliyecisi tarafından ödenmeliydi, ister bir baş ister yüz baş göndersin. Ve hayvanın yüklemeden önce incelenmesi gerekiyordu."

"Göçmenlerden mi bahsediyorsun?" diye sordu Lorry.

"Aynı. Kapı çok açık. Eğer o kapıları kullanma yetkisi bende olsaydı, onları on yıl boyunca kapatır ve elimizdekilerin yerleşmesine ve tanışmasına izin verirdim. Ama ucuz işgücü kiralayan adam bunu yapmazdı. Ucuza çalışacak her şeyi alır ve ülke farkı öder, tıpkı bizim Sterling'e yaptığımız gibi."

"Ucuz işgücü olamayacağını mı söylüyorsun?"

"Aynı. Birisi ödemeli."

"Eh, Sterling ödedi," dedi Lorry, "eğer bir adamın hayatı bir şeye değerse."

"Evet, ödedi. Ve işin en kötü yanı, ödeyen adamların eritme ocağına veya diğerlerine hiçbir şey borçlu olmamasıydı. Sadece hayatlarını bu ülkeye hediye ettiler. Ve ülke 'teşekkür' bile etmeyecek."

"Bu konuda oldukça sinirlisin, değil mi Bud?"

"Ben olurum. Ve benim yıllarım olsaydı sen de aynı şekilde olurdun. Ama beni şu anda endişelendiren şey, annenin öğrendiğinde bana ne diyeceğini merak etmem."

"İş için güneye gittiğimizi söyleyebilirsin."

"Evet," diye homurdandı Bud, "ve makbuzu tam burada sol kanadımda buldum."

"Seni çok incitiyor mu?"

"Yaşadığımı ve cehennemde bir sürü sarhoş aptalı vurarak fırını çalıştırmaya çalışmadığımı bilmem için yeterli.
Ve o tür insanlar cehennemde bedava geçişle ve otel faturaları ödenmiş olarak gezselerdi tekme atarlardı. Ama orada tepeler var ve yüksek patikalar ve açık arazi için Yüce Tanrı'ya şükredebiliriz. O kasabanın kokusu henüz burnumdan çıkmadı."

* * * * *

Stacey'e vardıklarında Lorry, babasının yakın zamanda çiftliğe
gittiğini öğrendi. O akşam yemeğinden sonra Bayan Adams grevden bahsetti. Gazeteler korkunç ayrıntıların sütunlarını bastı; rezalet ve
olasılık düşüncesinin ötesinde cinayetler. Ve Bayan Adams, kanunsuzluğu bastıran adamların isimlerinin verilmediği ilginç durumdan bahsetti; onlar hakkında öğrenilebilecek tek şey, sadece numaralarıyla tanınan çiftçiler ve sığır çobanları olduğuydu.

"Ve oraya at sırtında gitmediğine sevindim," dedi Lorry'ye. "Gazetede eyaletin dört bir yanından adamların gönüllü olduğu yazıyor."

"Ben de," dedi Shoop hemen. "The Junction'a gittiğimizde grev hakkında okuyordum. Lorry ve ben iş için o tarafa
gittik. Otuz sekiz numaralı o genç adamın, o makineli tüfeğin peşine düşen adamlardan biri olduğunu gördüm."

"Genç bir adam olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Adams.

"Neden--şey--sadece genç bir adam bu kadar aptalca davranır, sanırım. Jim'in
yeniden dinç hissettiğini mi söylüyorsun?"

"Oh, çok daha iyi! Hala sakat. Ama ata binebiliyor."

"Bu iyi."

"Ve gazetede erkeklerin Fransa'ya gitmek için gönüllü olduğunu gördün mü? Acaba bundan sonra ne olacak?"

"Bilmiyorum," dedi Shoop ciddi bir şekilde. "Bunu düşünüyordum."

"Umarım Lorry gitmek zorunda olduğunu düşünmez. Kasabadaki bazı çocuklar bundan bahsediyor."

"Havada," dedi Shoop.

"Ve babasının şimdi ona ihtiyacı olacak. Jim tek başına
yaşayamayacağını anlarsa onu bağışlayabilir misin?"

"Bilmiyorum," diye güldü Bud. "Sanırım eski evime kadar
o kampçılara bakacak birine ihtiyacım var."

"Ah, sana söylemeyi unuttum; geçen yaz buraya gelenler
Jason'a giderken uğradılar. Bayan Weston ve kızı. Bay Bronson'ı ziyaret edeceklerini söylediler."

"Hımm! O zaman sanırım Lorry'yi tutabilirim. Üç dişinin sadece Bronson'la birlikte ne yapacağını bilmiyorum. Gün boyunca ve bazen geceleri o yazı
makinesinde tıkır tıkır çalışıyor. Mağarada
yaşamak gibi olmalı."

"Ama Dorothy yaşamadı," dedi Lorry.

"Doğru! Aman Tanrım, ama o küçük kız oraya
gittiğinden beri harika bir şekilde gelişti! Saatimi gördün mü?"

"Hayır, hayır!"

"Bunda bir tarz var!" Ve Shoop yeni saati gururla gösterdi. "Ve
işte bana veren hanımın adı."

Lorry'nin annesi saati inceledi ve Lorry'ye uzattı, hediye haberi onun için bir sürpriz oldu.

"Ama ona bir saat vermedi," dedi Shoop kıkırdayarak.

* * * * *

O gece odalarında, Lorry Bud'un ceketini çıkarmasına yardım etti. Shoop'un
kolu tutulmuş ve ağrıyordu.

"Ve annen bunu bilseydi," dedi Bud, "ya da oradaki otuz sekiz numaranın kim olduğunu bilseydi, bunun çok tuhaf bir iş olduğunu düşünürdü."

"Kesinlikle iyi bir blöf yaptın, Bud."

"Mebby. Ama ben çok korkmuştum. Sterling'den bu kadar rahat ve özgürce bahsettiğimde ve o zamanlar ağzın beni neredeyse yakalayacaktı, kolum cehennem ateşi gibi kaşınıyordu ve ben de kaşıdım. Bir adamın vicdanının
bu şekilde
çalışabileceğini hiç bilmiyordum. Şimdi, eğer benimki olsaydı, diğer ayağımla
masanın altında kaşıyabilirdim. Ama ağzın Weston halkının kampa geldiğini söylediğinde yüzün kesinlikle kıpkırmızıydı."

"Ah, bilmiyorum."

"Ben biliyorum. Al, amcan Bud'ın botuna tak. Ben hazırım: devam et
ve çek. Tek yapabileceğin binayı sallamak. Söyle, Bronson kızına neden 'Peter Pan' diyor?"

"Neden, yabancı bir isim," diye parladı Lorry. "Ve doğru
söylediğinde kulağa hoş geliyor. Bunu sanki 'tava' bir mil öteye
yerleşiyormuş gibi söyledin."

"Eh, sinirlenmene gerek yok."

Bölüm XXX

_Tepelerde_

Lorry'nin dağlara dönüşü beklentilerini biraz hayal kırıklığına uğrattı. Dorothy onu oldukça rahat ve doğal bir şekilde karşılamıştı, çünkü son girişiminden haberi yoktu. Tekrar Bayan Weston ve kızıyla tanıştırıldı. Dorothy ilk kez, Lorry'nin sonraki işlemlerdeki payını ve araba kazasını duydu. Lorry'ye Weston'ları tanıdığını neden söylemediğini sordu. Lorry'nin "Ah, bilmiyorum" dışında bir cevabı yoktu, bu da Dorothy'yi
kızdırdı. Genellikle kesin ve açık sözlüydü.

Weston'lar Bronson'ın kulübesini Dorothy ile birlikte işgal ettiler. Bronson bir çadır kurdu, eşyalarını içine taşıdı ve şakayla, Dorothy'nin ani tiranlığı.

Mutfakta meşgul olan Dorothy, babasından o akşam Lorry'yi yemeğe davet etmesini istedi. Lorry, kırsal gururla karışık bir gençlik sapkınlığıyla daveti reddetti. Tepelerde başka bir gezi için
hazırlık yapmakla meşgul olacaktı. Zaten kendi akşam yemeğini
planlamıştı. Daveti takdir etti, ancak onsuz da geçinebilirlerdi. Bu bahaneler Bronson'ı tatmin etti. Lorry'nin reddetmesinin gerçek nedeni, Dorothy'nin onu şahsen davet etmemiş olmasıydı. Bunu biliyordu ve kendinden
utanıyordu. Lorry'nin onu şahsen davet etmesini beklemesinin ne nedeni vardı, daha önce neredeyse her zaman bunu yapmış olması dışında? Ve bunun arkasında kastın gizli kıskançlığı vardı.
Weston'lar "onun türünden insanlardı." O gerçekten onlardan biri değildi.
Çocukça bir şekilde, başka kimse olmadığında kendisinin bir arkadaş olarak kalacağını hayal etti. Dorothy'ye çok aşıktı ve bunun farkında değildi.

Ve Dorothy ondan hayal kırıklığına uğramıştı. Weston'ların onun ne kadar iyi bir adam olduğunu bilmesini istiyordu.

Alice Weston, Lorry'nin daha önce Horseshoe Hills'e onlarla birlikte gitmeye
zımnen davet edildiği ve otelde kaldığı bir olaydaki tavrını hemen hatırladı. Dorothy'ye
Bay Adams'ın çok ciddiye alınmaması gerektiğini söyledi. Sonuçta, o sadece bir çocuktu ve belki de masalarında olası bir utanç riskini
almadığı için kendini daha iyi hissederdi.

Dorothy anında içten içe öfkelendi, ama kendini tuttu.
Alice Weston Lorry hakkında ne biliyordu? Alice, onun kendinden oldukça memnun görünen yakışıklı, genç bir vahşi olduğunu biliyordu.
Eğer isterse onu evcilleştirebileceğini
düşündü.
Dorothy,
kadınsı bir nezaketle, Alice'e Lorry'yi yemeğe davet etme cesaretini gösterdi.
Alice, onun daha önceki bir daveti reddettiğinden hiçbir şey öğrenemeyecekti.
Dorothy'nin büyük şaşkınlığına rağmen Alice Weston meydan okumayı kabul etti.

Akşam yemeği saatinden hemen öncesine kadar bekledi. Lorry kulübesine geldiğinde bir sırt çantasını onarıyordu. İşini bıraktı ve ayağa kalktı.

"Tutukladığın o serseriyi düşünüyordum," diye başladı. "Ve bence yaptığın şeyde haklıydın."

"Evet, hanımefendi," diye kekeledi Lorry.

Tavırları özellikle nazikti.

"Ve o zaman veda etme şansım olmadı" ve gülümsedi, "atkını sallayarak gittiğinde--"

"Bir kuzu bacağıydı," diye düzeltti Lorry.

"Çok zarif bir şekilde salladın. Ne kadar büyük, güçlü kollar! Kolların aşağı indiğinde o kadar büyük görünmüyorlar."

Lorry hemen kollarını aşağı sıyırdı. Bir şeyler yapması gerektiğini hissetti.

"Ve konuşulacak o kadar çok şey var ki nereden başlayacağımı bilmiyorum. Ah,
evet! Arabamızı tamir ettiğin için çok teşekkür ederim."

"Önemli değildi."

"Bizim için çok şey ifade ediyordu. Orada tek başına duran senin atın mı?"

"Evet, hanımefendi. O Gray Leg."

"Onu hatırlıyorum. O sabahı asla unutamam--ama
senin işini engellemek
istemiyorum. Bir şeyleri tamir ettiğini görüyorum."

"Bu sırt çantasına yeni bir yastık takıyorum. Yarın yola çıkmayı düşünüyordum."

"Bu kadar erken mi? Çok kötü. Ama sonra, bu akşam yemeğinde görüşebiliriz. Dorothy seni beklediğini söyledi. Sanırım neredeyse hazır."

"Bilmiyorum, Bayan Weston. Şöyle bir şey--"

"Ve Bay Bronson'ın sana sormak istediğini biliyorum. Oldukça meşguldü.
Belki de unuttu."

"O--"

"Yani ben büyükelçi olarak buradayım. Öyle mi?"

"Elbette! Ama--"

"Ve sen gelmezsen annem çok hayal kırıklığına uğrardı. Ben de öyle olmalıyım,
özellikle de yarın gidiyorken. Meksika'da ne derler, 'Adios'? Geri dönmeliyim."

Elini zarifçe uzattı. Lorry onunla el sıkıştı.
Parmaklarını hafifçe sıktı, nabzını hızlandıran uzun bir sıkma. O
çok güzel bir kızdı.

"Seni bekliyoruz," diye seslendi kulübeye yarı yolda.

Ve kesinlikle bir adamın fikrini yarı yarıya denemeden değiştirebilirdi.
Ona davetini reddetme şansı vermemişti. Sadece
akşam yemeğine geleceğini biliyordu. O da öyle.

Alice Weston, baştan beri Lorry'nin dikkatini çekti, amaçladığı gibi. Üzerinde dantelden bir parça olan soluk yeşil bir kumaş vardı. Lorry, onun dolgun, yuvarlak kolları, güzel ve güçlü bilekleri ve yoğun, koyu renk saçlarını düzenleme şekliyle büyülenmişti. O öğleden sonra gün ışığında gözlerinin mavi olduğunu fark etmişti. Kahverengi olduğunu düşünmüştü. Ama onlar güneşten etkilenmemiş orman menekşelerinin rengiydi. Dorothy'nin pozitif dış mekan renklerinden yoksun olsa da, teni gençlik ve sağlıkla ışıldıyordu. Lorry, Dorothy'nin eğlendirmek için yaptığı bariz girişimlere rağmen, sakin ve konuşmaya isteksiz hissediyordu. Dorothy'nin ona aşırı nazik davrandığını fark etti, ancak o akşam biraz gergin ve sinirli olduğunu biliyordu. Akşam yemeğinden sonra Bronson ve Lorry verandada sigara içtiler. Diğerleri dışarı çıktığında, Bronson biraz müzik çalmalarını önerdi. Lorry onları hemen kulübesine davet etti. Dorothy, "Alice harika çalıyor," dedi. Bronson, Bayan Weston ile konuşurken eğleniyordu. O kadar uzun süre izole edilmişti ki, "dışarıdan" gelen haberler ilgisini çekiyordu.

Lorry, oyuna ciddi bir şekilde dikkat ederken, tesadüfen yukarı baktı. Dorothy
ona çok tuhaf bir ifadeyle bakıyordu. Kızardı. Alice Weston'a baktığını fark etmemişti; yuvarlak, beyaz boynuna ve zarif kollarına. Ama tam o sırada çalmayı bıraktı.

"İstediğin bir müzik var mı?" diye sordu Lorry'ye.

"Burada bir şeyler var. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Çocukların Bud için
getirdiği bazı şarkılar ve danslar."

"Ne kadar eğlenceli!" dedi Alice. "Ve ne kadar da çeşitli! Bunu deneyelim mi?"

Ve incecik bir kağıda basılmış, ikiye katlanıp tuşlara doğru kayan incecik bir melodi çalmaya başladı. Lorry ayağa fırladı, kağıdı açtı ve o çalarken
bir köşesinden tutarak durdu. Ona yakınken, saçlarını okşamak, canlı dudaklarını öpmek istediğini hissetti, o da ona bakıp gülümsedi. O zaman, sahip olduğu her zarafetle onu kasten büyülediğini
fark etmemişti.

Ondan hoşlanması onun inceliklerini daha da güçlü hale getiriyordu. Gri gözlerindeki açık hayranlığı görmek onu gururlandırdı. Onun "yumuşak" olmaktan çok uzak olduğunu biliyordu, bu da oyunu daha da çekici hale getiriyordu. Yakında -yarın- gidecekti. Bu arada, onu hatırlaması gerektiğine karar verdi.

O akşam geç saatlerde Bronson ve diğerleri iyi geceler dediler. Alice, Dorothy değil, Lorry'ye ne zaman gideceğini sordu. "Yarın bir zaman" ifadesi doğal olmayan bir şekilde belirsiz geliyordu.

Diğerleri Bronson'ın kulübesine girerken, kampının kapısında duruyordu. Alice Weston içeri giren son kişiydi. Bir an için kapıdan içeri süzülen lamba ışığında durdu ve ona doğru baktı. Aniden iyi geceler diledi. Alice'in tavrı bunu gerektiriyor gibiydi. Parmaklarının dudaklarına gittiğini gördü. Çenesini eğdi ve ona bir öpücük attı.

"Şansın yok oldu!" diye homurdandı kulübesine girerken. Ve kısa küfürle, canlı, zayıf Dorothy'ye olan sadakatsizliğini kınadı; Mavi Mesa'nın Peter Pan'ı; Büyük Pınar'daki o tembel öğle vaktinin hayalindeki kız. Diğer kız--yani, sadece onunla oynuyordu.

* * * * *

Lorry'nin eğitimi ve doğal dikkati göz önüne alındığında, ertesi gün güneye yolculuğu için yeterli
erzak
hazırlamayı unuttuğuna karar vermesi özellikle önemliydi. Jason'a gidip
ihtiyacı olanları paketleyecekti. Haklı bir mazereti vardı. Bronson yakın zamanda konserve erzaklarından biraz ödünç almıştı. Diğerleri kalkmadan önce o sabah Jason'a doğru yola çıkmıştı.

O gece saat dokuzdan kısa bir süre sonra kampa geri döndü. Bronson'ın kulübesinin yanından geçerken pencerede bir ışık gördü. Bayan Weston, Dorothy ile
konuşuyordu. Lorry, Alice Weston'ı bir anlığına görmeyi ummuştu. O gün boyunca, gitmeden önce onu tekrar göreceğini umuyordu. Belki de uyuyordu.

Avludan geçerken karanlıktan bir selam geldi:--

"İyi akşamlar! Gittiğini sanıyordum."

"Ben--seni görmedim," diye kekeledi.

Alice Weston yumuşak bir şekilde güldü. "Ah, ben sadece burada yıldızlara bakıyordum. Burası daha serin. Sonra gitmekten vazgeçtin?"

"Hayır. Yemek için Jason'a gitmem gerekiyordu. Yarın gidiyorum."

"Ah, anladım! Gittiğini sanıyorduk."

"Başın mı ağrıyor?" diye sordu Lorry.

Sesi çok doğal olmayan bir şekilde alçaktı, neredeyse üzgündü.

"Hayır. Sadece yalnız kalmak istedim."

Lorry ceplerini karıştırdı. "Postayı aldım," dedi.

"Bay Bronson'a vereceğim."

Lorry eğildi ve ona mektup ve kağıt paketini verdi.

"Hoşça kal. Sabah seni görmeyeceğim"

"Seni özleyeceğiz."

"Dürüst mü?"

"Elbette!" Ve ona elini uzattı.

Ayağını üzengiden çekti. "Ayağını oraya koy," dedi,
hala onun elini tutarak.

"Ama neden?"

"Çünkü seninle birlikte at sırtında gideceğim, tıpkı kitaplardaki gibi." Güldü, ama
kahkahaları gergin ve doğal değildi.

Karanlıktı. Yıldızlar hafifçe parlıyordu. Hava yumuşaktı ve hafif bir
kokusu vardı; gecenin uyuyan ormanlardan çaldığı
güneşin ısıttığı çam kokusu. Ayağını geniş üzengiye geçirdi.
Yarı gülerek, adamın onu yukarı çekmesine izin verdi. Adamın kolunun sert
gücünü hissetti ve heyecanlandı. Böyle bir şey yapmayı
hiç düşünmemişti. "Benimle oynuyordun," dedi ona fısıldayarak, "ve ben
ücretimi alıyorum."

Yüzünü çevirdi, ama o dudaklarını buldu ve onu kendine bastırdı.

"Oh!" diye fısıldadı, adam onu ​​tekrar tekrar öperken.

Yavaşça kolu gevşedi. Beyaz yüzlü ve titrek bir şekilde yere
kaydı ve ona bakarak ayağa kalktı.

"Senden nefret ediyorum!" dedi.

"Hayır, etmiyorsun," dedi Lorry oldukça neşeli bir şekilde.

Ve elini tekrar tutmak istercesine uzattı.

Kadın kıpırdamadan durdu, ondan kaçınmak için hiçbir çaba göstermedi. Sonra--"Hayır, lütfen!" diye yalvardı.

Lorry bir an oturup ona baktı. Onu kollarında tuttuğunda hiçbir
sahtekârlık yapmamıştı. Bunu biliyordu. Ve
şimdi? Ondan nefret ettiğini söylemişti. Belki de hiç
hayalini bile
yapmadığı bir şeyi yaptırdığı için nefret ediyordu. Ama kendine
bu tür nefrete dayanabileceğini söyledi. Ve gerçekten ona değer veriyor muydu? Bir kız verdiğini verip yarın unutabilir miydi? Asla unutmazdı.

Kendine onu hatırlaması için bir sebebi olması gerektiğini söylemişti.

O gittikten sonra yıldızlarla dolu platoya bakarak durdu.
Lorry'nin midillisini eyerinden çıkarırken neşeyle ıslık çaldığını duydu. Kayan bir yıldız
alevlendi
ve gece boyunca kayboldu.

BÖLÜM XXXI

_Çamların İçinde_

Alice Weston ertesi sabah baş ağrısından yakındı. Öğlene kadar
uyanmadı. Bu sırada Dorothy sıcak kahve ve kızarmış ekmekle geldi.

"Gerçekten acıyor mu?" diye sordu Dorothy. "Yoksa her zaman acıyacak ama asla acımayan baş ağrılarından biri mi?"

Alice gülümsedi ve kahvesini yudumladı. "Ah, fena değil. Dinlenmek istiyorum.
Belki de yüksekliktendir."

"Belki," dedi Dorothy. "Üzgünüm, Alice."

Bir süre sohbet ettiler. Alice aniden Lorry'nin ona verdiği
mektupları düşündü. Onları odasına götürmüştü ve unutmuştu.

"Bay Adams dün gece bana biraz posta bıraktı. O geçerken
ben dışarıdaydım."

"Neden, gittiğini sanmıştım!"

"Jason'a bir şey için gitmesi gerektiğini söyledi. Sanırım bu sabah erken ayrıldı."

Dorothy postaya baktı. "Hepsi baba için--bu genelge hariç. Hımm!
'Akıllı İnsanlar İçin Akıllı Giyim.' Bu korkunç değil mi? Bu tür firmalar
gökyüzünde
yaşayan birinin adresini nasıl buluyorlar? Hiç böyle reklamlar alıyor musunuz?"

"Ah, evet; bir sürü."

"Eh, _senin_ elbiselerin çok güzel," diye iç geçirdi Dorothy.

"Sen çok tatlısın," dedi Alice, Dorothy'nin yanağını okşayarak.

"Sen de öylesin, canım." Ve Dorothy onu öptü. "Ve sen Lorry'yi
akşam yemeğine gelmeye ikna ettin, sonuçta! Onu bu kadar huysuz yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum.
Akşam yemeğine gelmeseydi, huysuz olsa bile, üzülürdüm."

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu Alice.

"Elbette; bize karşı çok nazikti. Sen hoşlanmıyor musun?"

Alice'in dudakları titredi. Birden yüzünü ellerinin arasına aldı ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Neden, Alice, sorun ne?"

"Hiçbir şey," diye hıçkırdı. "Sadece her şeyden bıktım."

"Muhtemelen yükseklik yüzünden," dedi Dorothy ciddi bir şekilde. "Babam bunun bazı kişileri
gerginleştirdiğini söylüyor. Sadece dinlen, Allie, ben tekrar geleceğim."

Babasına bir gezintiye çıkacağından başka bir şey söylemeden, Dorothy Chinook'u eyerledi.

Dorothy son derece güvenilirdi, ama hiç de aptal değildi.
Alice'in baş ağrısını anladığını düşünüyordu. Ve Dorothy, arkadaşının Lorry'yi umursadığını
hayal etmese de,
Lorry'nin Alice'i umursadığından o kadar emin değildi. Belki de ona bir şeyler söylemişti.
Belki de geçen yaz Stacey'de oldukça iyi tanışmışlardı.

Dorothy, Büyük Pınar'a doğru sürdü. Tek istediği tek şey
yalnız kalmaktı. Lorry'nin anlaşılmaz gidiş
şekli onu incitmişti. Onun bu kadar garip davranmasına neden olacak ne yapmıştı? Ve neden
davetini reddedip Alice aracılığıyla tekrar kabul etmişti? "Ama
asla, asla ona bunu umursadığımı söylemeyeceğim," diye düşündü.
"Ve geri döndüğünde her şey yoluna girecek."

Büyük Pınar'a ulaşmadan hemen önce midillisi kişnedi. O,
pınarın etrafındaki ağaçların arkasında duran bir at gördüğünü hayal etti.
Jason'a dönen bir korucu veya güneyden gelen bir sığır sürüsü
pınarda kamp kurmuştu. Fakat Chinook tekrar kişnediğinde ve diğer midilli
cevap verdiğinde, Lorry'nin orada olduğunu hemen anladı. Neden
pınarda durmuştu? Daha ileride kamp kurabilecek kadar erken yola çıkmıştı.

Lorry onun geldiğini gördü ve sırt çantalarından birini ayarlamakla meşgul oldu. O
binerken döndü ve şapkasını çıkardı. Yüzü kızarmıştı.
Gözleri, Lorry'yi selamladığında onunkilerle buluşmuyordu.

"Seni buraya kadar binmek için beklemiyordum," dedi zayıf bir şekilde.

"Ve seni burada bulmayı beklemiyordum," dedi attan inerken. Doğruca ona doğru yürüdü. "Lorry, sorun ne? Sen benim korucu adamım gibi değilsin! Başın dertte mi?"

Sorusu, o kadar açık ve samimiydi ki ve endişeli gözlerindeki derin ilgi onu incitmişti, ama yine de boğazındaki o sıcak acıyı hissetmekten memnundu. Şimdi, onu herhangi bir canlıdan daha fazla önemsediğini biliyordu; tutku veya bencillik düşüncelerinin ötesinde. Tavrında ve tavrında gerçek yoldaşlığın tüm açıklığıyla güzel bir çocuk gibi görünüyordu ve öyle görünüyordu. Ve onun yüzünden endişeliydi - kendisi için değil. Lorry diğer kızı düşündü. Maaşını almıştı. Onu kollarında tuttuğu o anı hatırladığında dudakları kurudu. Dorothy, gözlerindeki donuk acıyı gördü, yaptığı bir şey için bir tür aptalca af dileme; ne olduğunu hayal edemiyordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve onun ince elini ellerine alıp parmaklarını öptü. "Aptal olma," dedi, ama serbest eli saçlarını okşadı. "Ne oldu, korucu adam?"

"Ben tam bir aptaldım, Dorothy."

"Ama, Lorry! Biliyor musun--eğer dünyada yapabileceğim bir şey varsa--Lütfen, _lütfen_ ağlama. Eğer bunu yaparsan sanırım
ölürüm. Buna dayanamam. Beni korkutuyorsun. Ne oldu? Kesinlikle
değildir--Alice?"

Parmaklarını ezdi. Birdenbire ayağa kalktı ve geri çekildi.
Güneş ışığı çıplak kafasına vuruyordu. Omuzlarını silkerek, kendisini ezen ve sinirlendiren görünmez bir elden kurtulmak istercesine çok çocuksu görünüyordu. Alice Weston'a göre adil oyun anlayışı, bu ilişkiden gerçekten pişman olmasına izin vermiyordu.
Ona göre bu bir tür fetihti. Ama Dorothy'ye sadakatsizlik etmiş olmanın utancı ve pişmanlığı yüz hatlarına o kadar belirgin bir şekilde
işaretlenmişti ki, bunu anlamıştı. Ne söyleyeceğini biliyordu ve
onu kontrol etti.

"Bana söyleme," dedi nazikçe. "Bana söyledin. Alice'in
çekici olduğunu biliyorum; buna engel olamaz. Eğer ona değer veriyorsan--"

"Ona değer ver! Benimle oynuyordu. Bunu öğrendiğimde--"

Dorothy nefesini tuttu. Gözleri büyüdü. Bunu
düşünmemişti
Alice Weston--Ama o zaman bunun artık bir önemi yoktu. Lorry bir şey için
çok üzgündü. Lorry'nin elini kolunda hissetti. Gülümsedi. "Sen sadece kocaman, aptal bir çocuksun, korucu adam. Senden
gerçekten yıllarca büyüğüm. Lütfen bana hiçbir şey söyleme. Bilmek istemiyorum. Sadece mutlu olmanı istiyorum."

"Mutlu mu? Ve sen bunu söylüyorsun!"

"Elbette!"

"Eh, belki de sen beni çiğneyip geçmeye başlasan
mutlu olabilirim."

"Ah, ama bunun bir faydası olmazdı. Bana neden
burada, pınarda durduğunu söyle. Kimseyle karşılaşmayı beklemiyordun, değil mi?"

"Ben--burada durdum--çünkü o zamanlar burada kamp yapmıştık."

"Pekala, Lorry, hiçbir şey yokken kendini bu kadar kötü hissetmen gerçekten aptalca. Eğer Alice'i öpmek istediysen ve o da buna izin verdiyse--neden,
bu yanlış değil. Bir keresinde Doğu'da okula giderken bir çocuk beni öptü. Sadece kulaklarını tokatladım ve ona güldüm. Sadece
huysuz davrandığında veya kendini kötü hissettiğinde senin için endişeleniyorum. O zaman sadece senin
küçük annen olmak istiyorum--ve sana yardım etmeye çalışmak istiyorum."

"Bir daha asla eline dokunamayacakmışım gibi hissettiriyorsun," dedi ona.

"Ama böyle hissetmemelisin," dedi neşeyle. "Cesur, güçlü ve mutlu olmanı istiyorum; tıpkı o gün burada kamp kurduğumuz gibi.
Ve öyle olacaksın, değil mi?"

"Evet, hanımefendi. Senden emir alıyorum."

"Ama sana söylememi beklememelisin. Sadece kendin ol, o zaman
yaptığın hiçbir şeyden asla utanmayacağını biliyorum. Şimdi gitmeliyim.
Elveda, Lorry."

Elini uzattı ve Lorry onu kendine çekti. Ama Lorry başını onun üzerine eğdiğinde yüzünü çevirdi.

"Hayır; şimdi olmaz, Lorry. Ben--yapamam. Lütfen yapma."

"Sanırım haklısın. Bana tam olarak nerede durduğumu gösterdiğini düşünüyorum. Evet,
bu konuda tamamen haklısın, Dorothy. Ama geri dönüyorum--"

"Seni bekleyeceğim," dedi yumuşak bir sesle.

Hızla midillilere döndü. Katırlar patikada ağır ağır ilerlerken
Gray Leg'e binip ona doğru geldi.

O uzanıp Gray Leg'in burnunu okşadı. "Elveda, herkes!" diye
cıvıldadı. Ve Gray Leg'in burnunu öptü.

Büyük Pınar'dan uzakta, dağların arasında, Lorry o gece kampını kurdu.
Atları topallayarak onlarla yalnızkenki tavrına göre
sevgiyle konuştu.

"Ve sen, sen yaşlı patika vurucusu," dedi Gray Leg'e, "sanırım kendini
kadın düşkünü sanıyorsun, değil mi? Eh, gurur duymaya hakkın var. Oraya gel ve 'otlatma işlerine' bak ve diğer atlarla
burun sürtme. Eğer yaparsan aptalsın."

BÖLÜM XXXII

_Politika_

Lorry'nin gidişinden sonraki hafta Weston'lar Doğu'ya doğru yola çıktılar. Dorothy'ye gelince, üzgün olmadığını itiraf etti. Alice herkese alışılmadık derecede nazik davranmış olsa da, Dorothy Alice'in kendini doğal ve mutlu görünmeye zorladığını hissediyordu. Bayan Weston bunu biliyordu ve bunun sebebinin ne olabileceğini merak ediyordu. Bayan Weston, Dorothy'yi hoş ve Bronson'ı ilginç bulmuştu, ancak Batı'da o kadar uzun süre kalmıştı ki, yeniliği onu eskitmişti. Makinelerini Stacey'den gönderip Overland'a binip New York'a gittiklerinde pişman olmamıştı. Gittikten birkaç gün sonra, Bud Shoop Blue Mesa'ya doğru sürdü. Bronson'la konuşmak istediği açıktı, bu yüzden Dorothy Bondsman'ı en sevdiği ağaca çekti ve Shoop'un postayla getirdiği yeni bir kitaptan okurken tüylü başını okşadı.

İyi kalpli Bud zor durumdaydı. Belki de gazetecilik yapmış ve siyaset hakkında bir şeyler bilen Bronson ona yardım edebilirdi. Bronson
siyasi zekaya dair özel bir ilgi duyduğunu reddetti, ancak
Shoop için elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

"Şöyle bir şey," diye başladı Bud, verandanın kenarına oturarak; "Siz gelmeden önce yönetici olan John Torrance bana bu işi
aldı ve benim bu işi yapmamı sağladı. Şimdi, John'u seviyorum ve John'un benden korkmadığını düşünüyorum. Ama izimi kaybettiğim yer burası. Bu eyaletteki en büyük koyun nakliyecisi olan eski bir arkadaşım
gidip kafasına, orada bir Eyalet Senatörü olduğunu ve bana
gelmesi gereken bir avans
çektiğini sokuyor. Hatırlarsanız, onun bir koyun çobanı olduğunu söylemiştim ve
ben de hayatım boyunca uzun boynuzlulardan yana oldum. Ve bana, eğer bu işe
aday olursam bu ilçedeki tüm koyun çobanlarının benim için güçlü olduğunu söyleyecek kadar
cesareti var. Onu bu kadar iyi tanımasaydım,
yaşlı hayvanının beyninin sertleştiğini söylerdim. Ama henüz kafasının muayene edilmesinden çok
uzak.

"Sonra Sığır Yetiştiricileri Derneği'nden bir temsilci geldi ve
Devlet Senatörü olmak için aday olmamı istediklerini söylüyorlar. Sonra St. Johns civarından saman atanlardan oluşan bir komite geliyor ve kibarca,
bu mesa ülkesinden senatörlük adayı için
biletlerini
düzenleme konusunda
benim zevkimi beklediklerini söylüyorlar.
Senatörlük koltuğundaki mevcut yükün o kadar
kötü bir hırsız olduğunu
söylediler ki, sadece pratik yapmak için
kendisinden çalıyor. Ben öyle demiyorum. Elbette,
eğer kimseyi ezmeden, büyük ve kolay görünen bir koltuğa oturabilirsem--oturmayı tercih ederim. Ama oturamazsam,
oturacağım yeri düşünürüm.

"Şimdi, bu savaş konuşmaları insanları heyecanlandırıyor. Ve siyasetin patikasında heyecanla ilerlemek, beyaz şimşekle çıplak sırtta gezmeye çalışmak gibidir. Arkadaşlarının neye benzediğini
anlamaması için seni terk etmek gibidir. Ve bir saat anahtarındaki deliği tıkayacak kadar beyni olmayan biri, Bud Shoop'un bir savaşçı olduğunu, peşinde olduğu şeyi elde etme konusunda bir sicile sahip olduğunu söylüyor. Ve bu aynı Bud Shoop'un gün kadar dürüst olduğunu. Şimdi, ben de birkaç tane kısa gün gördüm, ticaret yaparken. Ve sonra bu sokan kertenkele işe koyuluyor ve benim yardımcı numaramı Sterling'e veriyor ve gazeteleri basmaya koyuyor, sanki ben, isimleri özel olarak ilgi çekmeyen birkaç tarafın yardımıyla grevi çözmüşüm gibi."

"Yani Sterling'de miydin?"

"Uh-uh. Aramızda kalsın, ben oradaydım. Ve bu, erkekler için bir kız okulu da değildi. Ama bu iş bitti. Şunu demek istiyorum: Torrance'a kalma sözü verdikten sonra buradan istifa edersem,
sanki masanın altında tek elimle oynuyormuşum gibi görünecek. Gazeteler
beni desteklemek için cehennem gibi yalan söyleyecek ve eğer cehennem gibi yalan söylemezsem, kendimi desteklemek için
her neyse, insanlar beni bir yalancı sanacak. Şimdi, bu insanları tek tek, belki de mağazanın arka tarafına, hiç kadın olmayan bir yere götürerek,
onların farklı düşünmelerini sağlayabileceğimi düşünüyorum. Ama ilçeyi yalayamam.
Ben melek değilim. Gerçeği söylemenin beni geceleri uyanık tuttuğunu hiç görmedim. Ve oldukça iyi uyuyorum. Şimdi, Torrance'a mektup yazıp, ona işlerin nasıl gittiğini anlatıyorum. Sizce ne yazdı?"

"Neden, sana devam edip kazanmanı söyledi, değil mi?"

"Evet. Ve Devletin benim hizmetlerime Hizmetten daha çok ihtiyaç duyduğunun açık olduğunu söyledi. Bu, her iki ucunda bir motoru olan
bir tren gibi bir şey. Nereye gittiğini bilmiyorsun."

"Bunu samimi bir iltifat olarak kabul ediyorum."

"Eh, biraz şiştim. Sonra kendi kendime dedim ki: 'Dostum, sen gösterişli bir ofis adamı değilsin ve burada iyi işler yapıyor olsan bile, Washington'daki o büyük böcekler için bunu yazılı olarak ortaya koyamazsın.' Mebby John o kadar çok meşgul ki - iki bandı da dolu ve pantolon askısı kopmuş adam gibi - benden kurtulmak için hemen hemen her şeyi yapmaya razı olurdu."

"Sanırım yanılıyorsun. Doğuştan bir politikacıyı
siyasetten uzak tutamayacağını biliyorsun."

"Beni mi kastediyorsun?"

"Sen o tipsin."

"Aman Tanrım, Bronson! Daha önce seni ziyarete geldiğimde saatini sakladığını hiç görmedim."

"Bak, Shoop. Neden Torrance'a yazıp ona
seni Senatör adayı olarak göstermede parmağı olup olmadığını açıkça sormuyorsun?
Torrance kendi alanında büyük bir adam ve muhtemelen ne yaptığını biliyordur."

Shoop sırıttı. "Sen kazandın!" diye haykırdı. "Ben de tam olarak bunu düşünüyordum. Bu anlaşmayla ilgilenmeyen birinin bunu söylemesini istiyordum. Sanırım seni yeterince rahatsız ettim. Senin yoncanı--ben--yazman gereken bir şey var. Ama bunlar bir şey. Eğer
ben
bağlanırsam ve koşmak zorunda kalırsam ve yeni bir amir gelip buraya gelip, kampıma Lorry'e benzemeyen bir korucu koyarsa,
tek yapman gereken kulübeme girip onlara
çimenlerden uzak durmalarını söylemek. Orası dört yüz seksen benim. Ben bir çiftlik kurdum ve
kağıtları da aldım. Rezervde değil."

"Ben öyle sanıyordum."

"Hala biraz yap. Hayır. Rezervasyon çizgisinin hemen doğusundayım; rezervin
dışındayım. O gökyüzü çiftliğini kurduğumda ne yaptığımı bilmek istiyordum."

"Ve yine de sana doğuştan politikacı dememe itiraz ettin."

Shoop kıkırdadı. "Kişisel olarak, uzun zamandır Eyalet Senatörü olma işini düşünüyordum. Şimdi, seçmenlerim için kurguladığım küçük bir konuşmayı
denediğimi söylediğimde sinirlenmeyecek kadar aklınızın olduğunu düşünüyorum. Sadece bir tür yonca tohumu konuşması.
İjutlar ve Meksikalılar dışında, bu bölgedeki seçmenlere
vermeyi amaçladığım şey, bu hokusun içine
çekildiğimi ve tam da o sırada ipe geri çekildiğimi onlara söylemek. Ve
bu bir gerçek. Ama bazı insanların burnunu bir gerçeğe sürtmek zorundasın, koklamadan önce bile."

"Ve bana sempatimi kazanmak için bütün bunları kurduğunu söylemeye cüret mi ediyorsun? Shoop, Arizona'da vakit kaybediyorsun. Doğuya git. Ve en doğal çekiciliğine kapıldığım için beni affet."

Cana yakın Bud kıkırdadı ve gözlerini sildi. "Ama başından sonuna kadar doğru."

"Seni tebrik etmeliyim." Ve, "Dorothy!" diye seslendi Bronson. "Gel ve mesa ülkesinden gelecek
senatörümüzle el sıkış."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Dorothy. "Ama amirimizi kaybedeceğiz. Yine de, Bay Shoop'un harika bir senatör olacağını düşünüyorum. Tam doğru boyuttasın ve her şeysin."

"Sanırım haklısın, küçük hanım. Oyunun yarısı seçimden önce rolüne bakmaktır. Diğer yarısı ise seçimden sonra fazla bir şey söylememektir. Eğer
herhangi bir adam seçimden önce benden bir söz alırsa, bunun bir 
kütük çekiciyle yapılması gerekecek."

"Ama seni bir daha göremeyeceğiz," dedi Dorothy. "Çok meşgul ve
çok önemli olacaksın. Senatör Shoop burada konuşacak. Ve Senatör Shoop orada konuşacak. Ve--bakayım! Ah, evet! Senato, Mesa İlçesi Senatörü'nün zeki bir çoğunluğun desteğiyle, Jason'dan Blue Mesa'ya bir yol inşa etmek için yirmi bin dolarlık tahsisat tasarısını geçirdiği fırtınalı bir oturumdan sonra dağıldı. Ne eğlenceli!"

Bud kel kafasını cilaladı. "Şimdi, bunun hiç de şaka olmadığını düşünüyorum. Eski Apache Yolu'na kadar uzanan bir yol inşa edeceğiz ve Phoenix'e giden turistleri yakalayacağız."

"Görüyorsun ya," dedi Dorothy, babasına dönerek, "politika hakkında bir şeyler biliyorum. Yerel gazeteleri okuyorum. Bay Shoop'un adı her birinde var. Sterling grevi hakkındaki o makaleyi okudum. Şunu merak ediyordum--"

Shoop hemen Bondsman'a dikkat çekti, Bondsman nazikçe amiri pantolon paçasını çekiştiriyordu.

"Şimdi, şuna bak! Bana ne söylediğini biliyor musun? Bana o kulübede bir
piyanom olduğunu ve epeydir bir düet yapmadığımızı söylüyor. O köpek bana skandal bir şeyde emir veriyor."

Bondsman, Dorothy'nin onu okşamak için eğildiği sırada elinden kaydı.
Shoop'un kulübesine doğru koştu ve kapıya bakarak durdu.

"Bizim için 'Annie Laurie'yi çalar mısın?" diye sordu Shoop.

Dorothy, Bondsman'ın eşlik etmediği bir şekilde onlara çaldı. Shoop başını iki yana salladı. Ya melodi Airedale için cazibesini kaybetmişti ya da
Dorothy'nin yorumu Bud'ınkinden farklıydı.

"Teşekkürler, küçük hanım," dedi Shoop çalmayı bitirdiğinde. "Sanırım
ben taşınacağım."

"Ah, hayır! Bu gece kalacaksın. Ben senin için çalacağım. Onu kalmaya zorla,
baba."

"Keşke kalsaydın, Shoop. Seçim hakkında seninle konuşmak istiyorum."

"Eh, şimdi, bu sizin komşuluğunuz için doğru bir davranış. Bu akşam geri dönmeyi planlıyordum. Ama sanırım kalacağız. Bondsman ve ben eskisi kadar
zinde değiliz."

Akşam yemeğinden sonra Dorothy yine onlar için çaldı, şöminede alevlenen çam kütüklerinden gelen
dans eden kırmızı gölgeler dışında hiçbir ışık yoktu.

Shoop ona teşekkür etti. "Şehirde yaşayacağım," - ve derin bir şekilde
içini çekti, - "benim piyano çalma tarzımın bana
çoğu zaman kanunu getireceği yerde. Şimdi, o eski piyanonun dışı biraz parçalanmış ama
henüz tüm iç organları yerinde ve kalbi doğru. Eğer bunu bir tür
doğum günü hediyesi olarak alacaksan, senin olsun."

"Beni kastetmiyorsun, değil mi?

"Kesinlikle."

"Ama bu kadar büyük bir hediyeyi kabul edemezdim. Ve sonra, bu kış
gittiğimizde--"

"Amcan Bud'ı dinle, küçük hanım. Küçük bir hanım bana bir saat verdi. O
büyük bir saat değildi ama büyük bir şeydi. Neden? Çünkü o
küçük hanım bana hayatımda hediye veren ilk hanımdı. Erkekler tarafından
büyütüldüm. Annem ben geldikten sonra uzun süre yanımda olmadı.
Sanırım bu yüzden kadınlarla pek iyi anlaşamadım. Onlara
alışık değildim. Ve bir adamın ne kadar yaşlı ve huysuz olduğunun bir önemi yok; ilk
zaman bir kızdan hediye aldığında, bu onu
nefes aldığı yerden vurur. Ve eğer bu onu içten içe ısıtmıyorsa ve olduğu kişiyle
çok gururlandırmıyorsa, bunun nedeni o kadar yaşlı olmasıdır ki düşünemez. Küçük hanımın adını benimkinin yanına koyduğunu söylediğimde hiçbir sır vermiyorum. Ve adının orada olması, o hediyeyi büyük bir şey yapan şeydir - şimdiye kadar yapılmış herhangi bir piyanodan daha büyük. 

"Neden, daha bir süre önce ofisimde oturuyordum, Pazar pantolonunu
yırtan bir kediyi deli ediyordum, çünkü saat on ikide sarhoş olduğu için o genç bekçi Lusk'u kovmak için bara gidecektim. Şu saati çıkardım ve kendi kendime dedim ki: 'Dostum, genç bir adamın nöbetinde saat on iki civarıydı, içkiyle dolup
çalışmaya gitmesi gerekirken şehirde dörtnala koşturuyordu. Ve o çocuğun işini geri isteyen, babasından ona bir şans daha vermesini isteyen yaşlı ustabaşının kızıydı.' Ve çocuk da geldi
tamam. Biliyorum--çünkü saat bendeydi. Ve bu yüzden Lusk'a bir şans daha veriyorum."

Dorothy, Shoop'un sandalyesine doğru yürüdü ve hızla eğilerek yanağını öptü. Bondsman, geri kalmamak için kıskançlıkla Bud'un kucağına atladı ve
gözetmenin yüzünü yaladı. Shoop geveledi ve Bondsman'ı
yere
itti.

"Her şey çok hızlı geliyor!" diye bağırdı, yüzünü silerek. "Tam
bir şey söyleyecektim ki o köpek geldi ve sözleri ağzımdan aldı. Ah, evet! Keşke bir piyano fabrikam olsaydı diye düşünüyordum."

BÖLÜM XXXIII

_Evin Yangınları_

Bud Shoop, önemini tam olarak kavrayana kadar gazete ilanını iki kez okudu. Stacey'deki Adams Evi satılıktı. "Sonra Jim ve Annie'ler
yaptılar," diye kendi kendine konuştu. Ve cana yakın Bud, Adams Evi'ne atıfta bulunmadı.

Efendisi memnun göründüğü için, Bondsman geri kalanını duymak için başını yana yatırıp kuyruğunu dik bir açıyla bekledi.

"Sadece bu kadar," dedi Shoop.

Bondsman uzanıp esnedi. Yaşlanıyordu. Sadece Bud'ın sesi, büyük Airedale'i daha önceki uyanıklığına kavuşturabilirdi.
Ofis sessizdi. Memur öğle yemeği için dışarı çıkmıştı. Sonbahar
güneşi, ön ofis pencerelerinden tembelce içeri sızıyordu. Oda
sıcaktı, ama havada sonbaharın bir kokusu vardı. Shoop tekrar gazeteye baktı. Askerlik hizmetini öneren bir makaleye daldı.
Başını salladı ve kendi kendine mırıldandı. Sayfayı çevirdi ve hayvancılık raporlarına, bakır piyasasına, demir yolu hisselerine
baktı ve yerel politikayla ilgili bir makaleye geçti.

Kendini Shoop'un boş zamanlarının muhafızı olarak belirleyen Bondsman, kuyruğuyla
zemine vurdu. Shoop, dış ofiste hafif ayak sesleri duyulurken
kağıdının üzerinden baktı. Dorothy
söveye vurdu ve içeri girdi. Shoop kağıdı buruşturdu ve ayağa kalktı. Bondsman, yöneticiyle
el sıkışırken yanındaydı.

"Yeni eyerim geldi," dedi Bondsman'ı okşayarak. "Ve babamın son
kitabı. Neden tezahürat etmiyorsun?"

"Aman Tanrım, küçük hanım! Seni gördüğüm anda tezahürat etmeye başladım. Şimdi,
sanırım o yeni eyeri alman gerekiyordu."

"Mağazada. Babam orada Bay Handley ile politika ve savaş hakkında konuşuyor."

"O zaman sen otur ve beklerken Amcan Bud'a haberi ver."

"Ama ben _beklemiyorum_. _Seni_ ziyaret ediyorum. Ve sana haberi söyledim."

"Ve yeni bir eyerin gözlerini böyle parlatabileceğini düşünmek! Amcan Bud'ı kandırmaktan utanmıyor musun?"

"Yapmadım--eğer bildiğimi söylersen."

"Elbette. Herhangi bir küçük kız beni alt edebilir."

"Pekala, çok meraklısın--Lorry geri döndü."

"Bunun olduğunu tahmin etmiştim."

"Bizimle birlikte yarı yolda geldi. Babasını görmeye gitti."

"Ve önce buraya rapor vermeyi unuttu."

"Hayır. Sana vermem için bana raporları verdi. İşte buradalar. Bay Waring'in adamlarından biri, o genç Meksikalı, geçen hafta platoya geldi ve Lorry'nin babasının onu görmek istediğini söyledi."

"Bunu bilmeyi amaçlıyorum," diye kıkırdadı Shoop. Ve kağıdı düzeltti ve Adams Evi satış duyurusunu işaret etti.

"Adams Evi satılık mı? Neden--"

"Jim ve Annie--artık Jim Waring ve Bayan Waring--çiftliği yönetecekler. Çok sevindim. "

"Ah, anladım! Ve Lorry gerçekten Laurence Waring mi?"

"Elbette! Ve Lorry'nin bir gün o çiftliğin patronu olacağını düşünüyorum. Sığırlar göğe yükseldi ve artıyor. Onu suçlamıyorum."

"Bana bununla ilgili tek kelime etmedi."

"Elbette hayır. "Kesinlikle emin olana kadar hiçbir şey söylemez."

"Bir şey _söylemiş_ olabilir" diye iddia etti Dorothy.

"Öyle değil mi?" diye kıkırdadı Shoop.

Dorothy'nin yüzü pembeleşti. "Efendin çok meraklı," dedi Bondsman'a.

"Ve küçük hanımın bu sabah çok güzel," dedi Shoop.
"Şimdi, eğer kıvırcık saçlı, çarpık bacaklı genç bir kovboy olsaydım ve
vahşi ve asil görünseydim ve akşamları bir kızın gözlerini yıldızlar gibi parlatabilseydim, sanırım burada oturup mektup imzalıyor olmazdım."

"O çarpık bacaklı değil!" diye parladı Dorothy. Bu konuda çok kesindi. "Ve o bir kovboy değil. O bir korucu."

"Aman Tanrım! Ayağımı o sallanan sincap yuvasına soktum. Kesinlikle
başımın üstünde dikilip, birinin beni tekrar doğrultmasını bekliyorum.
Amca Bud'a kızgın değilsin, değil mi?"

Dorothy başını salladı, ama gözleri parladı ve aniden
güldü. "Senden hoşlandığımı biliyorsun--çok! Sadece kıskanıyorsun."

"Sanırım öyle söyledin! Ama henüz sadece bir kulağım arkaya yaslı. O çocuğu
görene kadar bekle."

"Ah, tüh! Ona karşı nazik olmaktan kendini alamıyorsun."

"Ve benim de bir arkadaşım var."

"Ama gerçekten ciddi konuşmak istiyorum, eğer izin verirsen. Lorry
askerlik hakkında konuşuyordu. Askerlik yapacağını söylemedi, ama
çok fazla bundan bahsediyor. Sence olacak mı?"

"Şimdi, küçük hanım, bu doğru bir soru. Onun yaşında olsaydım
giderdim biliyorum. Okuma bilen hemen hemen her erkek giderdi. İki yıldır gazete okuyorum ve içeride kalıyorum. Sanırım Lorry neler olup bittiğine yeni uyandı. Burada uyanmamız biraz yavaş oldu. Bu civarda yaşayan insanlar, güneşin doğu sınırındaki çitlerinde
doğduğunu ve batı sınırında
battığını düşünmeye başlıyor. Güneşin bundan daha büyük bir işi olduğunu onlara hatırlatmak için güçlü bir şeye ihtiyaç var. Ama şunu söylemekten gurur duyuyorum ki, bu insanlar işe koyulduğunda onları durduracak hiçbir şey
inşa edilmiyor. Eğer seçilirsem, Eyalet Meclisi'ne bazı insanlara buradaki savaştan bahsetmeyi hedefliyorum. Ve önce burada, evimizde neleri düzeltmemiz gerektiğinden bahsederek başlayacağım. Evlerinde neler olup bittiğini _hissedebilirler_. Her şey basılı yayınlar değil. Ve
bir şey yapmadan önce orada neler olup bittiğini hissetmeleri gerekiyor."

"Konuşması çok korkunç," dedi Dorothy. "Ama kendimize
saygımızı korumak için bile olsa, payımıza düşeni yapmalıyız, değil mi?"

"Sen söyledin - koruyacak biraz özsaygımız varsa tabii."

"Ama genç adamlarımız neden gönüllü olmuyor. Onlar korkak değil."

"Öyle değil. Lorry'ye nedenini sorsana."

"Gitmeseydi onu tanımak istemezdim," dedi Dorothy.

"Missy, bunu söylediğin için seni seviyorum! Eğer bütün anneler, kız kardeşler ve sevgililer böyle olsaydı, askerlik hizmeti olmazdı. Ama
değil. Kadınları anlamakta hiç beceriksizim ama bu kasabada yakışıklı bir genç adamın annesini tanıyorum.
Oğlunu yabancılar için savaşmaya gitmektense
ön bahçesinde ölü görmeyi tercih edeceğini söylüyor. Bu ülkenin ne için savaşması gerektiğini hemen anlamıyor, yoksa böyle konuşmazdı. Ve tek kişi de o değil. Şimdi, kadınlar bu şekilde konuştuğunda, erkeklerden ne bekliyorsun? Bence
en büyük sorun, çoğu insanın savaşmaya başlamadan önce
savaşacak bir şey görmesi. Bir ilke uğruna savaşmak bazı insanlara havayı dövmek gibi görünüyor. Karanlıkta ateş etmeye inanmıyorum. Nasıl oluyor da,
bir çıngıraklı yılanı, onu göremeyeceğim bir yere
sarılmışken sadece sese ateş ederek tıkıyorum. Ama bu senin dinleyeceğin
bir konuşma değil, küçük hanım."

"Ben--Lorry'den bahsettiğimi söylemeyeceksin, değil mi?"

"Yüreğine sağlık, hayır! Ve o bunu kendisi çözecektir. Ama hemen gitmezse
hayal kırıklığına uğrama. Geri çekilip diğer adama 'Hadi!' demek çok kolaydır; ve orkestrayı dinleyip
bayrağa tezahürat etmek. Bir adam kendini o kadar vatansever hisseder ki,
kendisi hiçbir şey yapmadığını unutur.

"Şimdi, küçük hanım, diyelim ki sen on dokuz veya yirmi yaşlarında neşeli bir çocuksun ve belki bir kız seni pazar günü kiliseden sonra konuşacak kadar yakışıklı bulmuştur; ve diyelim ki çocukken küçük bir zenci gibi hışırdadın, annenin bir otelde bulaşıkları yıkamasına yardım ettin,
odun kestin, süpürdün, turistler için ağır valizler hazırladın,
lambaları doldurdun, bakkaldan alışverişe gittin ve her gece ve sabah bir ineği sağdın.

"Ve diyelim ki sen çocukluğunu bozmadan büyüdün ve sığırları besleyip kendi paranı kazandın, ve sonra belki de
Ranger Service'de bir iş buldun, yüksek patikalarda ata bindin, özgür ve bağımsız yaşadın; ve farz edin ki çok güzel bir kız gelip sana
ona ilgi duymana izin veriyor ve sen de bir gün çift koşumla koşmayı hedefleyerek biraz para biriktirmek için elinden geleni yapıyorsun; ve sonra
farz et ki baban sana büyüyen bir sığır işletmesinde yarı hisse teklif ediyor, böylece kendi patronun olabilir ve yılda birkaç bin dolar kazanabilirsin. Ve sen sadece on dokuz ya da yirmi yaşındasın.

"Farz et ki bütün bunları yaparken çok uzaklardan bir yerden insanların birbirlerini öldürdüğü ve onları durdurmanın sana düştüğü haberi geliyor. Savaş kıyafetlerini giymeden önce biraz daha düşünmez misin?"

"Ama bu savaş bundan daha fazlasını ifade ediyor."

"Kesinlikle öyle. Ama bazılarımız henüz bunu kavrayamadı. Elbette bazı insanlara tek yapmanız gereken 'Dövüş' demeniz ve koşarak gelmeleri. Ve bu tür
olanlardan bazıları çok iyi asker çocukları olur. Ama yalnız bıraktığım adam, eyere binmeden önce yavaşça
sıkılan kişidir. Bir kavgaya girdiğinde bu onun günlük işi gibidir ve çalışırken
konuşmayı veya dirsek hareketini boşa harcamaz."

"Keşke erkek olsaydım!"

"Bazılarımız senin yapmamana seviniyor. İyi bir kadın şu anda bu ülke için herhangi bir erkek kadar çok şey yapabilir. Ve süslü kıyafetler giyip danslar düzenleyip gişeden kazandığı paranın yüzde dördünü üzerinde isminin yazılı olduğu bir ambulans satın almak için harcamaktan bahsetmiyorum.

"Ve çocuklara iki kuruşluk çoraplar yapmak için altın kaplamalı örgü şişlerinden oluşan bir takıma on dolar ödemekten bahsetmiyorum. Demek istediğim şu ki
iyi bir kadın evine en iyi şekilde hizmet eder; belki sadece doğru kelimeyi söyleyerek, belki de hareketsiz kalarak veya kalbi kocasının savaşa gitmesiyle ilgili olarak
neşeyle gülümseyip.

"Vatanseverlik hakkında ne isterseniz söyleyebilirsiniz, ancak vatanseverlik sadece ülkeniz için savaşmak için
yürüyüş yapmak değildir. Komşularınızı ve ülkenizi haftanın her günü, Pazar günü de dahil olmak üzere kullanmaktır. Bazı insanlar vatanseverliğin yılda bir kez büyük bir şenlik ateşi yakıp onu
yandırmak olduğunu düşünür. Ancak asıl mesele, yaşadığınız yerde kendi küçük ateşinizi sürekli canlı tutmaktır. Ve en iyi askeri yaratan şey, o küçük ateşi
evinde düşünmektir.

"Yapması gereken büyük bir işi var. Bunu yapacak ki, evine geri dönüp o küçük ateşin parlak bir şekilde yandığını görebilsin. Bizim oğlanlardan bazıları Fransızlarla birlikte ve Fransız bayrağı altında savaşırken, yaralandıklarında ve izin aldıklarında ne yaparlar? Bir yere oturup
savaşmaya geri dönmeyi mi beklerler? Sanırım hayır. Bazıları toplanıp sadece iki, üç gün için ailelerini görmek için dört, beş bin mil gelirler. Ve eve döndüklerinde küçük ateşlerin parlak bir şekilde yandığını gördüklerinde, neden,
şöyle derler: 'İşte bunun için savaşıyoruz.' Ve geri dönerler,
Tanrı'ya iş bitene kadar onları doğrudan cepheye doğru tutmasını dileyerek."

Dorothy, çenesini eline dayamış, Bud'a baktı. Onu hiç bu kadar yoğun, bu kadar samimi görmemişti.

"Ah, biliyorum öyle!" diye haykırdı. "Ama ne yapabilirim? Bankada sadece biraz param var ve babam bizi rahat ettirmeye yetecek kadar kazanıyor. Görüyorsunuz ya, Doğu'daki o korkunç yaşlı doktorlara çok para harcadık, bana hiç faydası olmadı. "

"Sen sadece iyileşmek ve güçlenmek için payına düşeni yapıyorsun, bu da paradan tasarruf etmek. Ama bana sorduğuna göre, Lorry sana gitmekle ilgili bir şey
söylerse çok şey yapabilirsin. Ve sen benden daha iyi biliyorsun
sana veya babana veya herhangi birine."

"Ama Lorry en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalı. Biz--biz nişanlı değiliz."

"Elbette. Ve genç bir adamın bir kızla nişanlanıp
duygularını bağlayıp
kalbi cebinde yürüyerek gitmesi için zaman yok.
Belki bir gün kız onu geri isteyecek, o da
onu geri almak için
yaşamadığında. Torrance'ın bana gönderdiği Doğu gazetelerinden, birkaç genç adamın Fransızları cepheye
göndermeden hemen önce evlendiğini görüyorum. Peki, oğulları geri dönmezlerse bazı kızlar ne yapacak? Ya da belki ömür boyu sakat olarak geri dönecekler? Bazı kızlar sadece birkaç gün evli kalmak için çok yüksek bir bedel ödeyecek. Bunu düşünmek beni çileden çıkarıyor." 

"Bunu düşünmemiştim - senin gibi," dedi Dorothy. 

"Umarım Amcan Bud'ı böyle öfkelenip
ortalıkta dolandığı için affedersin. Kalbimdekileri buradaki insanlarla konuşamam.
Çoğu dar görüşlüdür. Sanırım yeterince konuştum. Hadi gidip şu yeni eyere bakalım." 

"Garip değil mi," dedi Dorothy, "babamla böyle konuşamıyor olmam? Elbette iyi olurdu ama sadece beni düşünürdü." 

"Bence yapardı. Ve belki Lorry'nin bir kısmı."

"Lorry bana gidişini sorarsa--"

"Ona sadece bir gönüllünün dört askere bedel olduğunu düşündüğünü söyle
herhangi bir zamanda ve her yerde. Ve eğer bu ona bir ipucu değilse, kulaklarında bir sorun var demektir."

Shoop ayağa kalktı ve Dorothy'nin ardından ağır ağır yürüdü. Bondsman tembelce
arkasından takip etti. Shoop şapkasını almadığı için büyük köpek, efendisinin görevinin, ne olursa olsun, kısa olacağını biliyordu. Yine de Bondsman
onu takip etti, esnemek ve tüylü bacaklarındaki yaşlılıktan oluşan katılığı germek için durdu. Efendisiyle birlikte sokağın karşısına dörtnala gitmenin, birkaç dakika sonra geri dönmek için gerçekten bir anlamı yoktu. Ancak Bondsman'ın efendisinin her ruh haline ve her hareketine olan sarsılmaz sadakati
o kadar olağan bir hal almıştı ki, güzel örnek tekrarın monotonluğunda kaybolmuştu.

Bir köpeğin sadakati o kadar sık ​​hafife alınır ki, beklenmedik bir tehlikede, daha büyük bir övgüyü hak eden hızlı bir kahramanlık veya yorulmak bilmez bir sadakat
eylemiyle parıldayana kadar fark edilmez hale gelir yazılı.

Bondsman iyi bir askerdi.

BÖLÜM XXXIV

_Genç Hayat_

Ramon o öğleden sonra şilteleri ve battaniyeleri çiftlik evinden Waring'in inşa ettiği yeni, alçak çatılı ranzaya taşımakla meşguldü.
Ramon üç yatak döşedi - biri aşçı için, biri Waring'in askere gitmek için ayrıldığında tuttuğu yaşlı bir binici için ve biri de kendisi için.

Çiftlik evinin bölmeleri yıkılmış, iç mekan yeniden düzenlenmiş ve büyük oturma odası sade ve rahat bir şekilde döşenmişti.

Ramon çalışırken yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Mutluydu. Senora onlarla yaşamaya geliyordu ve belki de Senor Jim'in oğlu. Senor Jim son zamanlarda daha aktifti. Topallığı eskisi kadar kötü değildi. Senor Jim'in sık sık gülümsemediği doğruydu ama gözleri şefkatliydi.

Ramon hızlı çalışıyordu. Diğer evde yapılacak çok şey vardı. Navajo battaniyelerinin balyası hâlâ açılmamıştı. Belki Senor Jim onları taş şömineli büyük odaya yerleştirmeye yardım ederdi. Senora yarına kadar gelmeyecekti, ama o zaman ev hazırlanmalıydı,
ki güzel bulsun. Ve eski Meksika'nın yetersiz döşenmiş kerpiçlerine alışkın olan Ramon, çiftlik evinin gerçekten güzel olduğunu düşündü.

Waring o akşam yeni yatakhanede adamlarla birlikte yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra
daha büyük binaya geçti ve oturma odasında tek başına oturdu,
batı penceresinden dışarı baktı. Yaraları ağrıyordu ve neredeyse
unutulmuş patikaların anısıyla yeniden gençleşti. Tekrar Eski Meksika'da, sevdiği topraklarda, Sierras'ın mavi tepelerinin bir rüya gibi yükseldiğini gördü,
ve sıradağların altında, batan güneşte altın renginde kerpiç kulübelerden oluşan minik bir Meksika köyü. Kendisiyle köy arasında, her zaman gizemli, onu her zaman çağıran dış bölgeler uzanıyordu. Çölün üzerinden köye doğru ince bir patika uzanıyordu. Ve patikada Romance'ın hafif ayakları onu takip ederken hızla koşuyordu. Hatta farklı kerpiçlerin konumlarını bile hatırlayabiliyordu;
alacakaranlıkta koyu kırmızı biber şeritleri; yukarı çıkarken gırtlaktan gelen bir selamlama sözcüğü söyleyen siyah şallı yaşlı senora.

Sonora'da adamlar, "Waring son yolculuğunu yaptı," demişlerdi.
Birbirlerine, beyaz bir adamın o ülkeye tek başına gitmesinin aptallık olduğunu söylemişlerdi.
Belki de aptaldı. Ama o ilk günlerin heyecanı,
yalnız ve özgürce at sürdüğü ve insanların Sonora'dan Sweetgrass Tepeleri'ne kadar onun hakkında şarkılar söylediği zamanlar! Ve o zaman aradığı kaçağı bulmuştu, yine de Sonora'ya tek başına geri dönmüştü. Sevgilisini bırakması için ona yalvaran
genç Meksikalı kadının yüzünü asla unutmamıştı. Gözleri iri ve kadife siyahtı. Ağzı bir Madonna'nın ağzıydı.

Waring ona yalvarmanın faydasız olduğunu söylemişti. Sözüyle gözlerinin nasıl donuklaştığını ve somurtkanlaştığını hatırladı. Ona sadece görevini yaptığını söylemişti. Ona bir panter gibi dönmüştü, küçük
bıçağı göğsüne saplarken alacakaranlıkta parlıyordu. Meksikalı
sevgili kendini kurtarmış ve dağ eteğine doğru koşuyordu. Waring, bıçağı ondan
çevirirken bileğinin tel gibi gücüne ilk şaşkınlığını hatırladı. Meksikalı sevgili dönüp ona
ateş etmeseydi--Meksikalı'nın siyah figürü tam yolun eteklere girdiği
yerde düşmüştü. Işık neredeyse kaybolmuştu. Sierra'ların belirsiz kütlesi dalgalanıyordu. Ana hatlar kaybolup, gecede uyuyan devasa, görünmez bir şey hissi bıraktı. Kuzeye doğru giderken yıldızlar büyük ve yumuşak bir şekilde parlıyordu.

Omuzundaki eski yara ağrıyordu. Meksikalı iyi bir atış yapmıştı--bir Meksikalı için.

Arizona yaylasında, altın rengi yarım diskin önünde, bir atlının siyah silüeti vardı. Waring kapıya doğru yürüdü. Ramon kapının hemen dışında oturmuş, sigara içiyordu. Güney yıldızları
neredeyse görünür haldeydi. Her yıldız yerini bulmuş gibiydi, ama
hiçbir yıldız görülemiyordu.

"Bu Lorry," dedi Ramon. "Çok yol kat etti."

Waring gülümsedi. Onun zamanında elli mil büyük bir günlük yolculuk olarak kabul edilmemişti. _Onun zamanında!_ Ama onun günü geçmişti. Takip ettiği tanrıça onu yaşından daha yaşlı, sakat, bir seferde birkaç saatten fazla binemeyen
bir halde bırakmıştı; onu uzak mesa seviyelerinin ve değişmeyen tepelerin monotonluğuna zincirlemişti. Bu onun
cezası mıydı yoksa kaderin sadece kara bir oyunu muydu, hayatın kokusu
buharlaşmıştı ve durgun bir havuz bırakmıştı, orada yorgun bir yüzün bulanık yansımasıyla karşılaşmak için bakıyordu--ne sonu?

Fiziksel hareketsizliğe alışkın olmayan Waring, bu son günlerde zihnini
kasvetlendirmişti. Daha rahat yılların vaadine rağmen, hiç bu kadar yalnız hissetmemişti. Lorry'nin gelişiyle eski düzen değişecekti.
Genç kan, yeni hayat istediğini yapacaktı.

Toynakların tıkırtısı daha da yükseldi. Waring, menzil binicisinin eski tanıdık,
"Merhaba! Yippy! Yip!" sesini duydu. Genç kan? Yeni hayat? Kendi kanıydı, neşeli binicinin
aşağıya doğru sallanmasıyla
ve elini tutmasıyla kendi hayatı yeniden canlanmıştı. Hiçbir şey değişmemişti. Hayat her zamanki gibi devam ediyordu.

"Merhaba, baba! Bacağın nasıl?"

Waring alacakaranlıkta gülümsedi. "Oldukça iyi, Lorry. Buraya gelmek için hiç zaman kaybetmedin."

"Pek sayılmaz. Bronson ve Dorothy ile birlikte geldim."

"Ona 'Dorothy' mi diyorsun?"

"O bana 'Lorry' dediğinden beri."

"Yiyecek bir şeyin var mı?"

"Hayır. Kestirdim. Annesi nasıl?"

"Yarın burada olacak. Her şeyi hazırlıyorduk.
Ramon atını alsın--"

"Teşekkürler. Onu iki çırpıda hallederim. "

Ve iki sarsıntıda dizgin ve eyer çıktı ve Gray Leg
odalda yuvarlanıyordu.

Lorry yemek yerken, Ramon büyük taş şöminede ateş yaktı. Akşam yemeği
Lorry ve babası alevlere bakarak oturuyorlardı. Lorry neden çağrıldığını biliyordu ama babasının konuşmasını bekliyordu.

Şimdi Waring ona döndü. "Seni çağırdım çünkü yardım edecek birine ihtiyacım var. Ve annen seni burada istiyor. Seni zorlamayacağım ama sana
Pat'in çiftlikteki payını teklif edebilirim. Geçen hafta onun payını satın aldım. Bunun dışında bir çalışma
faaliyetin olacak. Sığırlar hakkında bir şeyler biliyorsun.
Biraz düşün."

"Bu harika bir teklif," dedi Lorry. "Gerçekten mecburum, baba. Ama başka bir şey daha var. Sen teklifini düzelt, ben de
benimkini düzelteceğim. Şimdi, eğer benim yerimde olsaydın ve o seni yeterince sevseydi,
onunla evlenir miydin?"

"Bana kim olduğunu söylemedin."

"Neden--Dorothy Bronson. Bildiğini sanıyordum."

Waring gülümsedi. "Oldukça gençsin, Lorry."

"Ama genç yaşta evlendin, baba."

"Evet. Ve ben dünyadaki en iyi kadınla evlendim. Ama anneni
mutlu ettiğimi söyleyemem."

"Sanırım annem senden başka kimseyi hiç umursamadı," dedi Lorry.

"Sadece bir insana bakmak değil, Lorry."

"Eh, öyle olduğunu düşünmüştüm. Ama sanırım sen biliyorsun. Ve Dorothy gördüğün
en
güzel ve en sevgi dolu kız. Keşke tanışsaydın."

"Onunla tanışmak isterdim. Senin tarzın olduğundan emin misin,
Lorry? Şimdi, bir dakika bekle; ne hissettiğini biliyorum. Bir kız
yakışıklı ve çok hoş olabilir ve bir erkek hakkında çok şey düşünebilir, ama yine de onun için
doğru kız olmayabilir."

"Ama bunu nasıl öğrenecek?"

"Eğer öğrenmesi gerekiyorsa - onunla evlenerek."

"O zaman, eğer isterse öğrenmeyi hedefliyorum. Ama sana söylemek istedim - çünkü bana bu teklifi sen yaptın. Tavsiyeni istiyordum - çünkü çok şey yaşadın."

"Sana tavsiyede bulunabilmeyi isterdim. Ama sen yetişkin bir adamsın, kendine bakmak söz konusu olduğunda. Ve bir erkek evlenmeyi düşündüğünde - buna karşı tavsiye aramaz. Neden bir iki yıl beklemiyorsun?"

"Eh, belki de yapmalıyım. Çünkü - yani, henüz Dorothy'ye sormadım. O zaman
başka bir şey var. Yüksek kesimlerdeki birçok adam düzenli olarak askere yazıldı ve bazıları Yabancı Lejyon'a katılmak için Kanada'ya gitti. Şimdi, bu platoda giden son adam olmak istemiyorum."

"Ulus tarafından adamlara çağrı yapılmadı."

"Ama geliyor, baba. Bunu herkes görebilir. Sam Amca gitmem gerektiğini söyleyene kadar beklemekten nefret ediyorum. O yoldan gitmekten hoşlanmıyorum."

"Sence annen ne diyecek?"

"Aman Tanrım! Biliyorum! Bu yüzden önce seninle konuşmak istedim. Eğer gideceksem, ona _gittiğimi_ söyleyebilmek için bunu bilmek istiyorum, gitmeyi amaçladığımı değil."

"Eh, buna sen karar vereceksin."

"Eh, ben gidiyorum--annem gelmeden önce. Kahretsin! Bir kadına bir şeyleri açıklamaya çalışmanın nasıl olduğunu bilirsin. Kadınlar bu tür şeyleri anlamaz.

"Bunu bilmiyorum, Lorry."

Lorry başını salladı. "Sana söylüyorum, baba--sen benim için bir tempo belirledin. Ve sanırım insanların 'İşte Jim Waring'in oğlu gidiyor' demesini istemiyorum. Eğer bir şey
söyleyeceklerse, bunun 'İşte Lorry
Waring gidiyor.' olmasını istiyorum."

Waring, eğer bir şey biliyorsa, bu tür bir gururu biliyordu. Oğluyla
gurur duyuyordu. Ve Waring'in en zor görevi onu
herhangi bir şekilde etkilemekten uzak durmaktı. Çocuğun en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmakta özgür hissetmesini istiyordu.

"Sterling'deki o kavgada sen de vardın," dedi Waring, güneyi işaret ederek.

"Ama o farklıydı," dedi Lorry. "Çakallar bize saldırıyordu,
ve biz de onlara sahip olmak zorundaydık. Ayrıca, biz
yasa için çalışıyorduk."

"Sterling'de o zamanlar hiçbir yasa olmadığını anlıyorum."

"Eh, biz bir yasa yaptık," diye iddia etti Lorry.

"Ve bu savaşın anlamı tam da bu. Yasa yapmak için savaşılıyor."

"O zaman, büyük ya da küçük, her zaman yasadan yanayım. O diğer şeyden yeterince gördüm."

"Bir düşün, Lorry. Unutma, istediğini yapmakta özgürsün. Ben
teklifimi yaptım. Sonra annen var ve kız. Görünüşe göre
ellerin doluymuş."

"Elbette! İş, savaş ve--ve Dorothy tam bir büyük düzen. Bunu
düşünmek bile başımı ağrıtıyor!"

Waring rose. "Yatacağım. Bu günlerde saate oldukça yakın yaşamak zorundayım."

"Sabah görüşürüz," dedi Lorry elini uzatarak. "İyi geceler,
baba."

"İyi geceler, evlat."

BÖLÜM XXXV

_Yüksek Yol_

Erken şafak vaktinin gümüşi ışığına karşı siyah kenarlı dünyanın kenarı
uzaktaki tepecikler ve kuzey ve güneyin boşluklarına doğru kaybolan belirsiz sıralarla noktalıydı. Işık derinleşti ve büyü kalelerinin ve güçlü kulelerin tabanları etrafında gelgitsiz büyük bir kızıl havuza yayıldı.
Altın minareler ince, ateşli oklarını yükselen güneşin geniş yoluna doğru uzatıyordu. Kızıl parıltı, rüzgara karşı çıplak canlı bir köz gibi çarpıyordu. Daha yakındaki tepecikler cesurca güzelleşti. Yavaşça
erimiş Ana hatlar sert bronza sertleşmiş.
Unutulmuş bir diyarın antik kaleleri gibi, geniş platoda izole edilmiş, hayattan yoksun,
düşmüş kemerlerini ve rüzgarda yıpranmış kulelerini eski zaman ihtişamına yeniden şekillendirecek ve
imgelerini mükemmelleştirecek bir ordunun gelmesini bekliyor gibiydiler.

Ama yürüyen güneş böyle bir duyguyu bilmiyordu. Acımasızca büyülü duvarlarını deldi, onların bahanelerini keşfetti, gölgeli ihtişamlarını
yaktı, onları oldukları gibi açığa çıkardı - karmakarışık kaya kütleleri ve
parçalanmış kuleler; yağmurdan parçalanmış kil, volkanik kaya,
yuvarlanmış malpais ve toprağın tüfü hayaletleri.

Kara gölgeler kaydı. Güçlü bir kalenin yüksek kemerli girişi olan şey artık bir tepedeki sığ bir oyuktu. Burada ve orada
höyüklerin batı yamaçlarında sığırlar soğuk sabah havasında otluyordu. Şafağın büyüsü yerel dönüm noktalarına dönüşüyordu.

Lorry penceresinden uzaktaki Mount Baldy'nin zirvesini seçebiliyordu
orman denizinin morunun üzerinde parıldıyordu. Zirvenin çok da altında
Mavi Mesa'nın manzarasız seviyesi uzanıyordu. Yol, titrek engereklerin olduğu o yamanın hemen altından geçiyordu.

Tepeler hiç bu kadar güzel görünmemişti, durgun mesalar da, sık kesilmiş demet otların kahverengi anızlarıyla kaplıydı.

Arizona onun ülkesiydi -- eviydi. Ve yine de insanların Arizona'nın bir çöl olduğunu söylediğini duymuştu. Ama o zamanlar bu insanlar esas olarak
karayollarının yol gösterici işaretleriyle veya Overland yemek vagonu menüsüyle ilgileniyorlardı.

Ve bu arazide ona adil bir pay teklif edilmişti -- uzun vadeli bir kira sözleşmesiyle çitle çevrili yirmi bin dönüm; sığırlarda yarı hisse
ve artışları. Kendi adamı olacaktı, stokların yönetimi ve satışında söz sahibi olacaktı. Bir veya iki yıl sonra evlenmeyi göze alabilirdi - eğer Dorothy onu kabul ederse. Dorothy'nin kabul edeceğini düşünüyordu. Ve sağlığını korumak için her zaman Batı'da yaşamalıydı. Havanın temiz ve berrak olduğu yüksek platoda, keskin Ağustos yağmurlarının güneş yanığı otları tazelediği, kışın hafif karlarının ancak kurtarıcı güneşte kaybolduğu Arizona'dan daha iyi bir toprak olabilir miydi? Dorothy bu toprakları seviyorsa neden burayı terk etsindi? Elbette sağlık onun için Doğu'nun sokaklarından ve evlerinden daha önemliydi? Lorry de talihten bir şey istememişti, sadece iyi bir şeyler yapma şansı. Ve talih ona fazlasıyla nazik davranmıştı. Bu fırsatı elde etmesinin kendi çabasıyla olmadığını fark etti. Neden bundan faydalanmasındı ki? Bronson'da ona prestij kazandıracaktı. İyi bir yaşam, onun için iyi bir yuva. Böyle bir şans her gün bir adamın kapısına gelmezdi. O gece, kendisiyle mantık yürütme niyetine rağmen, rahat uyumuştu. Sabah olmuştu ve hiçbir karar vermemişti - ya da öyle sanıyordu.
Askerlik meselesi vardı. Arkadaşlarının çoğu çoktan
gitmişti. Yaşlı adamlar artık menzillerde at sırtındaydı. Hatta Stacey'deki genel mağazadaki kasiyer bile gönüllü olmuştu. Ve Lorry onu "kavga etmek" için fiziksel olarak
yeterli görmemişti. Ama her şey
kavga etmekle ilgili değildi. Bu, onları harekete geçirmek için böyle bir dürtüye ihtiyaç duyan adamlara sadakat ve özveri örneği oluşturuyordu. Lorry net bir şekilde düşündü. Ve net bir şekilde ve kendi kendine düşündüğü için, Büyük Savaş'ta bireysel bir asker olarak,
çok az şey başaracağını fark etti; ancak gitmesinin başkalarını etkileyeceğini biliyordu;
gittiğine dair haberin bile, kimsenin bilmediği bir yere,
hangi tecrit edilmiş eve kadar uzanan bir tür sonsuz zincir gibi tepki vereceğini biliyordu.
Ve bunun, onun gerçek değeri olduğunu ileri sürdü: ruh, bedenden
daha güçlüydü. Neden, insanların bu savaş hakkında şaka yaptığını duymuştu! Evden çok
uzaktaydı. Oradaki insanların aç bırakılması, öfkelendirilmesi, öldürülmesi onlar için ne fark ederdi? Bu onların kendi
gözlemleriydi. Arkadaşları, Amerika'nın işgal tehdidi altında olması durumunda sonuna kadar savaşmaya istekli olduklarını söylemişlerdi, ancak bu asla
olamazdı. Amerika dünyanın en büyük ve en zengin ülkesiydi. O
kendi işine baktı ve diğer ulusların da aynısını yapmasından başka bir şey istemedi.

Ve oradaki ülkeler kendi işlerine bakıyorlardı. Eğer
gemilerimiz havaya uçurulduysa, bu bizim kendi hatamızdı. Uyarılmıştık.
Neyse, o gemilerin sahibi olan adamlar para kazanmak için oradaydı ve bir şans vermeye istekliydiler. Bizim karışmamız bizim işimiz değildi.
Evde yeterince sorun vardı. Lorry sığ gerçekleri düşünürken
aklına büyük bir ışık geldi. "_Evde yeterince sorun_," işte buydu! Amerika çoktan
işgal edilmişti, yine de adamlar hayali güvenlikte uyuyorlardı. O,
Sterling'deydi--

Lorry, Ramon'un mutfakta kıpırdandığını duyabiliyordu. Ritmik olarak
boğuk gelen ses, yulaf ezmeli keklerin karıştırıldığını düşündürüyordu. Lorry, kahvenin ince, iştah açıcı kokusunu alabiliyordu.

Kendine özgü ani bir şekilde kararını verdi, ama hiçbir söz, hiçbir hareket, hiçbir duygu olmadan. Önünde uzun bir iş günü vardı. Bir işçi gibi
bu işi halledecekti.

Ve hemen kendini yeniden neşeli hissetti. Mesele hallolmuştu.

Kuvvetlice yıkandı. Soğuk su yüzüne kırmızı bir parıltı getirdi.
Mutfağa doğru yürürken ıslık çaldı. Nazik bakışlı
Ramon'un omzuna vurdu. Krep hamuru ocağa dökülürken tısladı.

"Neşelen, amigo!" diye bağırdı! "Bu sabah güneşe iyi baktın mı?"

"Hayır, senyor. Kahvaltıyı hazırladım, si."

"Şey, o dışarıda, Arizona'nın tam üzerinde parlıyor."

"Senyora mı?" diye sordu Ramon, şaşkın bir şekilde.

"Hayır; güneş. Böyle bir sabah seni çizmelerinden
sıyrılıp çitin üzerinden atlamak
istemiyor musun?"

"Flagcake'i yapana kadar, Senyor Lorry."

"Eh, sınıra kadar git. Sanırım babamı uyandıracağım."

* * * * *

Bud Shoop kaşlarını çattı, terledi ve küfür etti. Shoop'un sandalyesine yakın olan Bondsman gözlerini kırpıştırdı ve kıpırdamadan yattı. Efendisi açıkça herhangi bir sempati veya tavsiye teklifinin ötesindeydi. Yine de son zamanlarda kimseyle tartışmamıştı. Ve güzel bir kahvaltı yapmıştı. Bondsman bunu biliyordu. Sorun ne olursa olsun, efendisi ona danışmamıştı. Köpeklerin anlayamayacağı ve bu nedenle çok ciddi bir konuydu. Bondsman sinirli bir şekilde dudaklarını yaladı. Dışarı çıkıp
güneşin altında uzanmak istiyordu ama efendisi bu kadar ruhsal sıkıntı çekerken bunu yapamazdı. Yeri artık efendisine yakındı, eğer varsa.

Shoop'un etrafında kağıt parçaları dağılmıştı; yazılmış ve yırtılmış mektup parçaları.

"İstifa etmek başvurumu yapmaktan çok daha kötüdür ve bu yeterince kötüydü," diye homurdandı Shoop. "Ama bunu kişisel olarak halletmeliyim.
Bu kalem çılgına dönmüş bir tavşan gibi. Şimdi, burada bir fasulye torbası gibi oturup John Torrance'a bu işi neden bıraktığımı anlatmaya çalışıyorum.
Onu bırakmaktan memnun olduğumu düşündürmeden. Ki memnunum ve değilim. Bu bir pirenin kulağını baltayla yarmaya çalışmak gibi; pireyi ezmeden yapılamaz. Şimdi, John burada olsaydı ona üç zıplamada söyleyebilirdim.
Yazıyı icat eden adam, korkunç derecede kötü konuşmak istediğinde bir ara dili tutulmuş veya boğazı ağrımış olmalı. Benim langwidge'im
şehir aracını veya cenaze arabasını çekemeyecek kadar fakir değil. Yola ve
yanlara doğru yürüyebileceği kadar alana sahip olması gerekiyor.

"Şimdi, John burada olsaydı nasıl söylerdim? 'Sevgili John' mu yoksa 'Sevgili Eski Dostum' mu diye başlardım? Sanırım hayır. Sadece şunu söylerdim: 'John, bırakacağım. Sana söylediğim şeyi yapmaya çalıştım. Eyalet Meclisine girme şansım oldu ve girmem için iyi bir sebebim var. Senatör
aday gösterildim ve isme uygun yaşamalıyım. Senatör
olarak aday olacağım ve belki başladığımda devam ederim ve Meksika'da bir yerde bitiririm. Fiziksel genişlemem ve alanımla ilgili olarak normalleri hesaba katamıyorum, bu yüzden mücadelemi eve kadar vermek zorundayım. Eğer sen söylersen bu işte kalmaya razıyım. Belki bazıları hayal kırıklığına uğrayabilir ama eğer dayanabilirlerse ben de dayanabilirim. Ne sence
yapsam daha iyi olur?'

"Şimdi, John burada olsaydı ben de aynısını söylerdim. Neden bunu
kağıt üzerinde söyleyemem? Bir bakayım."

Bud, büyük, açık hava senaryosuyla bir sayfayı doldurdu. Bitirdiğinde,
mektubu aceleyle bir
zarfa koydu. Mektubu tekrar okursa girişimini yeniden
düşünebilirdi.

Lorry içeri girdiğinde zarfı dikkatlice yönlendiriyordu.

'"Gelme zamanın geldi," dedi Shoop.

Lorry şapkasını yere bıraktı ve bir sandalye çekti. Biraz
gergindi. Giriş onu daha da gerginleştirecekti. Hemen konuştu.

"Bud, istifa etmek istiyorum."

"Uh-uh. Bu işten sıkıldın mı?"

"Hayır; hoşuma gitti."

"Daha fazla maaş mı istiyorsun?"

"Hayır; Değerimin hepsini alıyorum."

"İyi hissetmiyor musun?"

"Zorba! Askere gideceğim."

"Bunu biliyor muydun?" dedi Bud, arkasına yaslanıp masasındaki yeni adresli zarfa bakarak. "Raporlarını aldın mı?"

"Evet, efendim."

"Bildiğim en iyi sebepten dolayı istifa ediyorsun, çok sevindim.
Beklediğim gibi işini yaptın. Annen orduya gideceğini biliyor mu?"

"Dün söyledim. Çiftlikteydim."

"Uh-uh. Baban nasıl?"

"Pek çevik değil. Ama daha iyi."

"Uh-uh. Çiftlikte onunla kalan genç Meksikalı mı?"

"Ramon'u silahla kovalayamazsın."

"Uh-uh. Lorry, az önce John Torrance'a istifa ettiğimi söyleyen bir mektup yazıyordum. Eyalet Senatörü olmak için aday olacağım."

"Seni alacaklarını biliyordum. Herkes biliyordu."

"Yani ikimiz de ordudan ayrılıyoruz. Ve çok iyi bir işi bırakıyoruz;
belki de çok büyük bir maaş değil ama bir erkek işi, birkaç değersiz çocuğun
yaratıldığı bir iş. Çünkü hiçbir adam orduda çalışamaz
ve düzgünce ata biner. Şimdi, ülke çapında inek kuyruklarını kovalayan genç bir buster olduğumda Ormancılık Hizmetinin bir şaka olduğunu düşünürdüm. Öyle değil. Çok büyük bir şey. Oradan temiz bir
sicille ayrılıyorsunuz. Belki bir gün tekrar girmek isteyeceksiniz. Yukarı mı gidiyordunuz?"

"Kulübedeki işleri yoluna koymayı düşündüm."

"Tamam. Aşağı indiğinde çekini alabilirsin. Bronson'a ve küçük hanıma selamlarımı ilet."

"Elbette ileteceğim!"

Bud ayağa kalktı ve elini uzattı. Lorry, oldukça utanmış bir şekilde el sıkıştı
ve gitmek için döndü. "Sonra görüşürüz," dedi.

"Stacey'e gidiyordum," dedi Shoop. "Belki sen döndüğünde
dışarıda olurum. Ama çekin burada olacak. Bu sabah güneşte
yürümüş gibi görünüyorsun. Aman Tanrım, gençken
ve--zayıfken bu dünya ne kadar da harika bir yer! Şimdi, Bondsman
ve ben--onlarca gençtik. Genç olmak veya Eyalet Senatörü olmak söz konusu olduğunda--siyaseti sen alabilirsin ve bana binicilik bacaklarımı geri verebilirsin.
Bu günlerde High Trail'de biniyorsun.

"Eğer yirmi yıl derimin altında bir atı koyabilseydim ve
aşağıdan bu ülkeye bakabilseydim ve adaçayı eskiden olduğu gibi koksaydı
ve güneş sırtıma rahatça ve sıcak bir şekilde sızsaydı,
sabah esintisiyle gelen kerestenin kokusuyla; ve sığırlardan uzakta, bir ofis haritasında sineklerden daha büyük görünmeyen -- neden, eyerdeki o koltuğu bir milyon altına değişmem. Ama sanırım o günlerde bunu yapardım. Bazen geri çekilip sadece kendime 'Arizona' diyorum. O ismi çok seviyorum. Yasaya göre bekar yaşıyorum ve
Arizona ile evli değilsem, genel olarak konuşursak, o benim en iyi kızım.
Elbette, küçük bir hanım bana bir saat ver. Ve söyle, oğlum, eğer sana çok değer veriyorsa - neden, sen - neden, kendimi
aptal durumuna düşürmeden
bu ofisten defol git!"

Ve neşeli Bud kolunu salladı, böbürlendi ve yürekten küfür etti.

Bondsman ayağa fırladı. Boynunda bir tutam saç uzadı. Bilinmeyen bir
nedenle efendisi Lorry'ye ofisten çıkmasını emretmişti - ve hemen.
Ama Lorry gitmişti ve Bud büyük Airedale'i okşuyordu. Her şey
iyiydi. Hiçbir şey olmayacaktı. Ve sahnenin
gelmesinin zamanı gelmemiş miydi?

Bondsman kapıya doğru koştu, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve
Shoop'a geri döndü. Sahne gelmişti ve Bondsman bunu Shoop'a, efendisinin onu
güneşe doğru takip etmesini beklerkenki
şekliyle söylüyordu. Bud sırıttı.

"Bana sahnenin ve gönderilecek bir mektubum var."

Bud şapkasını aldı. Bondsman çoktan kapıya kadar ondan önce gitmişti
ve bekledi. Tavrı, yaşın verdiği aşırı sabrı ifade ediyordu,
ama meselenin mantıksız bir gecikme olmadan halledilmesi gerektiğini.
Shoop derin bir iç çekti.

"Şu köpek bana skandal bir şey hakkında emir veriyor."

Mavi Mesa'nın yarısında, Dorothy korucusuyla karşılaştı.
İzleri izliyordu. Lorry atından indi ve onunla birlikte kulübeye yürüdü.
Bronson onu gördüğüne sevindi. Bir süre sohbet ettiler. Lorry babasının teklifinden bahsedebilirdi--planlarından, Bronson'ın bilmesini istediği birçok şeyden, ancak Dorothy ile konuşana kadar bunlardan bahsedemezdi. Bronson'ı tekrar görecekti. Bu arada--

Biraz sonra Lorry, aletleri kontrol etmek ve
son raporunu hazırlamak için kulübesine gitti. Kulübeyi süpürdü, dağınık
eşyaları topladı, yıpranmış piyanoyu nazikçe kapattı ve düşünmek için oturdu.

Kararını vermişti ve yine de--Dorothy'yi tekrar görmüştü;
elini tutmuştu,
onunla konuşmuştu ve konuşurken kahverengi gözlerini izlemişti.
Büyük Savaş çok uzaktaydı. Ve burada evindeydi. Burası
ülkesiydi. Ama yüzünü High Trail'e doğru çevirmişti. Geri
dönemezdi.

Dorothy kapıda duruyordu, parmağı dudaklarındaydı. Bronson yazmakla
meşguldü. Lorry ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Eğildi ve onu Gray
Leg'e kaldırdı. Midilliyi mesanın üzerinden dünyanın gerçek kenarına doğru götürürken o eyerde yan yatmıştı.

Aşağıda, yumuşak mesafe pusunun örttüğü açık arazi uzanıyordu.
Ona elini verdi ve o yere kayarak yanında durdu.
İlk kez uzayın muazzam genişliği onu dehşete düşürdü. Ona
yaklaştı ve koluna dokundu.

"Ne oldu, Lorry?"

"Bir keresinde beni bekleyeceğini söylemiştin."

"Evet. Ve şimdi buradasın, bir daha asla yalnız olmayacağım."

"Yalnız mıydın?"

"Biraz. Daha önce hiç böyle beklememiştim."

Kaşlarını çattı ve uzaklara baktı. Yalnızken karar vermek kolaydı.

Sonra ona döndü, gri gözleri berrak ve
telaşsızdı.

"Ben askere gideceğim," dedi basitçe.

Onun bunu yapacağını ummuştu. Onun hakkında bunu düşünmek istiyordu. Ve yine de,
şimdi konuşmuştu, şimdi gerçekten gidiyordu--Gözleri
büyüdü. Memnun olduğunu söylemek istiyordu. Dudakları titriyordu.

Kollarını uzattı. Sıcak güçlerini etrafında hissetti. O anda ona gitmemesi için yalvarmayı düşündü. Ama gözleri
yüksek bir amaçla parlıyordu, bu da onun anlık kararsızlığını utandırıyordu. Yanağını onun yanağına bastırdı.

"Seni bekleyeceğim," diye fısıldadı ve yüzü mutluluk gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

Artık o küçük anne değildi ve o da onun oğlu, çünkü o anda
o onun için ırkın erkek gücü, kolları onun sığınağı ve
gözleri gelecek yıllar için cesareti olmuştu.

SON

Proje Gutenberg'in Sonora-Kasabası'ndaki Jim Waring'inin sonu, Knibbs, Henry Herbert

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIM WARING OF SONORA-TOWN ***

***** This file should be named 12189.txt or 12189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/8/12189/

Produced by Kevin Handy, Dave Maddock, Gene Smethers and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


