*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wau-bun
Yazar: Juliette Augusta Magill Kinzie
Yayın Tarihi: April 27, 2004 [EBook #12183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wau-bun, by Juliette Augusta Magill Kinzie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wau-bun
       The Early Day in the Northwest

Author: Juliette Augusta Magill Kinzie

Release Date: April 27, 2004 [EBook #12183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAU-BUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gene Smethers ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

WAU-BUN,

KUZEYBATI'NIN ERKEN GÜNLERİ.

TARAFINDAN

ŞİCAGO'DAN BAYAN JOHN H. KINZIE.

"'WAU-BUN' kelimesinin tam anlamını bilseydik,
mutlu olurduk."--_Eleştirmen_.

"WAU-BUN--Şafak--gün doğumu."--_Ojibeway Sözlüğü_.

* * * * *

FİLADELFYA

1873

ÖN SÖZ.

Otobiyografi niteliğini taşıyan her eserin
kamuoyundan bir özür talep etmesi beklenir. Böyle bir övgüyü reddetmek, komşularının iç tarihi ve özel meseleleriyle tanışmaya çok istekli olmaları nedeniyle, vatandaşlarımıza karşı sıklıkla yöneltilen suçlamanın adaletini kabul etmek olurdu.

Kuşkusuz, bu iftirayı çürütmek için, gezginlerin çoğunlukla, okuyucuya şu tür bir açıklama sunduklarını görüyoruz: "Kendisine sunulan konu, ilk etapta, sadece arkadaşlara yazılmış mektuplardı, asla başka gözlere sunulmak üzere tasarlanmamıştı ve şimdi yalnızca yazarın kendisinden daha bilge yargıçların isteği üzerine ortaya atılmıştı."

Bu durumda böyle bir savunma yapılamaz. Yazarın hiçbir şekilde dahil olmadığı olayların kaydı, adı sık sık sonraki sayfalarda görülen saygıdeğer bir akrabanın önerisine uygun olarak saklanmıştır. "Çocuğum," derdi, "bunları sana anlattığım gibi yaz. Bundan sonra çocuklarımız ve hatta yabancılar bile erken yaşamlarımızın ve acılarımızın hikayesini duymakla ilgilenecekler." Ve bu, büyük bir pişmanlık ve kendini suçlama meselesidir ki, bu şekilde anlatılanların çoğu, çok büyük bir kısmı, ihmalkarlık veya erteleme ruhu nedeniyle kaydedilmeden kalmıştır.

Ev hayatı ve deneyimlerine ilişkin resimlerle ilgili olarak (günlüklerde, mektuplarda ve diğerlerinde görüleceği gibi) bunların yayınlanmasının, yazarın olay yerinden ayrılmasına kadar ertelenmiş olabileceği doğrudur; ve öyle varsayılmıştır ki, onların kaderi böyle olacaktı -- bundan sonra sadece bir sonraki nesle Batılı evlerimizin "İlk Günlerinin" ne olduğunu göstermek için sürükleneceklerdi. En iyimserlerin bile tahminlerine göre, gelişme ve refahın yürüyüşü, çeyrek asırdan daha kısa bir sürede, "ilk başlangıcın" izlerini öylesine silecekti ki, çok az kişinin sağlayabileceği ülkemizin bu bölümünün erken yerleşimine ilişkin bilgi için büyük ve zeki bir kalabalık haykıracaktı.

Günümüz zamanlarının geçmiş zamanlarla karşılaştırılmasının, "Doğu"daki lüks evlerinden göç eden gençlerimizin, bugün karşılaşmak zorunda kaldıkları hafif yoksunluklara ve zorluklara sabır ve memnuniyet ruhuyla katlanmalarını sağlayacağı görüşü dile getirildi. Eğer bir örnekte durum böyle olsaydı, yazar kendi tarihinin bu kadar çoğunu vererek egoizm suçlamasına bile maruz kalmaktan mutlu hissedebilirdi.

Kesinlikle kişisel olan her şeyin, üçüncü bir kişinin adı altında daha mütevazı bir şekilde ortaya konulabileceği itirazı yapılabilir; veya olayların kendileri ve sahneler betimlenebilirken, bunlara katılanlar daha arka planda tutulabilirdi. İlk durumda, anlatı gerçeklik ve gerçeklik havasını yitirirdi - ikinci durumda, deney yalnızca bir tiyatroyu temsil için giydirmek ve oyuncuları çıkarmaktan ibaret olurdu. Aşağıdaki taslakları okuyan bazıları, yerli kardeşlerimiz arasında bir ikametgahın ve onlara olan özel ilişkimizden kaynaklanan bir bağlılığın, sempatimizi ve beyazların elinden aldıkları haksızlıklara dair hissimizi abarttığına inanmaya meyilli olabilir. Bu noktayı tartışmak için doğru yer burası değil. İnsanın, diğer insanlara yaptığı haksızlıklardan dolayı yargılanacağı bir mahkeme vardır. Vatandaşlarımız, yasalarının onları asla o mahkeme önünde "sevinçle değil, kederle" görünmekten alıkoymayacağını bilsinler!

CHICAGO, Temmuz 1855.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.

Detroit'ten Ayrılış

BÖLÜM II.

Michilimackinac--American Fur Company--Indian Trade--Mission
School--Point St. Ignace

BÖLÜM III.

Green Bay'e Varış--Mrs. Arnot--General Root--Political Dispatches--A
Summerset--Shanty-Town--M. Rolette--Indian
Morning Song--Mr. Cadle's Mission--Miss Doty's'deki Parti--Misses
Grignon--Mrs. Baird's Party--Mrs. Beall

BÖLÜM IV.

Seyahat Düzenlemeleri--Fox Nehri--Yargıç Doty--Yargıç
Reaume--M. Boilvin--Kanadalı Gezginler: Şarkıları--Kakalin--Wish-tay-yun--Rahip Eleazar Williams--Rapids'ten
Geçit--Grande Chute--Krissman

BÖLÜM V.

Güzel Kamp--Winnebago Gölü--Bayan Dört-Bacak--Sarımsak
Ada--Yabani Pirinç

BÖLÜM VI.

Betty More'da Kahvaltı--Yargıç Law--Titizlik; bunun
sonucu ne oldu

BÖLÜM VII.

Butte des Morts--Fransız Cognomens--Fox Nehri'nin Yılansı Yolu--Lake Puckaway--Lac de Boeuf--Fort Winnebago.

BÖLÜM VIII.

Binbaşı ve Bayan Twiggs--A Davis--Bir Kızılderili Cenazesi--Evlilik
Sıkıntısı--Kızılderili Şefleri; İngilizce Konuş--Vahşi Kedi--Dandy

BÖLÜM IX.

Ev İşleri--İlk Akşam Yemeği

BÖLÜM X.

Kızılderili Ödemesi--Pawnee Blanc--Washington Kadını--Para Toplama

BÖLÜM XI.

Louisa--Garnizon Hayatı--Dr. Newhall--Sıkıntı--Ev
Konaklama--Ephraim--Yılbaşı Günü--Yerli Gelenekleri--Day-kau-ray'ın
Eğitim Görüşleri--Kaptan Harney'nin Kıymalı Turtası

BÖLÜM XII.

Lizzie Twiggs--Bir Yolculuğa Hazırlık--Alay Terzisi

BÖLÜM XIII.

Fort Winnebago'dan ayrılış--Duck Creek--Bir Kanoda
Üzülmek--Pillon--Kışın Kamp Kurmak--Dört Göl--Kızılderili
Kampı--Mavi Höyük--Morrison'ın--Tennessee'li Bir Kadın

BÖLÜM XIV.

Rahip Bay Kent--Yolunu Kaybetmek--Yıkılan Bir Çadır--Bir Çitin
Keşfi--Hamilton'ın Kazıları--Sınır Ev İşleri--Wm.
S. Hamilton--Bir Madenci--Zorlu Binicilik--Kellogg's Grove

BÖLÜM XV.

Rock River---Dixon'ın--John Ogie--İzini Kaçırmak--Saatlerce
Sorun--Kampta Kıtlık--Rahatlama

BÖLÜM XVI.

Pottowattamie Locası--Bir Fırtına--Piche's--Hawley's--The Du
Page--Bay Dogherty--The Aux Plaines--Mrs. Lawton--Wolf
Point--Chicago

BÖLÜM XVII.

Fort Dearborn--1831'de Chicago--Chicago'nun İlk Yerleşimi--John
Kinzie, Sen.---George Forsyth'un Kaderi--Ticaret Karakolları--Kanada
Voyageurs--M. St. Jean--Louis la Liberte

BÖLÜM XVIII.

Chicago'daki Katliam

BÖLÜM XIX.

Katliam, devam ediyor--Bayan Helm--Teğmen Ronan--Kaptan
Wells--Bayan Holt--Bayan Heald--Sau-ga-nash--Çavuş Griffith--Bayan Burns--Black Partridge ve Bayan Lee--Nau-non-gee ve Çavuş Hays

BÖLÜM XX.

İngilizlerin Amerikan Mahkumlarına Muamelesi--Bay Kinzie'nin Esareti--Erie Gölü'ndeki Savaş--General Proctor'un Birliklerinin Zalimliği--General Harrison--Fort Dearborn'un Yeniden İnşası--Red Bird--Komik Bir Olay--Chicago Çevresindeki Toprakların Devri

BÖLÜM XXI.

Şiddetli İlkbahar Havası--Tabanca Atışı--Süt Yumruğu--Bir Vaaz--Önleme
"Kinzie'nin Eklenmesi"ne--Liberal Duygular

BÖLÜM XXII.

Tutsaklar

BÖLÜM XXIII.

Albay McKillip--İkinci Görüş--Hickory Creek'te Top--"Napolyon"un
Varışı--Gemiye Biniş Sorunları

BÖLÜM XXIV.

Port Winnebago'ya Hareket--Korkmuş Bir Kızılderili--Dunkley's Grove'da Kamp Kurma--Kaybolan Atlar--Çamurluğa Saplanma--Bir Sıtma
Bir Çıngıraklı Yılan Tarafından İyileştirildi--Crystal Lake--Küçük Sutavuğunun Hikayesi

BÖLÜM XXV.

Dönüş Yolculuğu, devamı--Askerlerin Kampı--Big-Foot Gölü--Maunk-suck Köyü--Genç Bir Cesur--Tırmanma--Dağ Geçitleri--Kaplumbağa
Deresi--Kosh-ko-nong--Bir Bataklığı Geçmek--Yirmi Mil Ovası--Hastings'in
Ormanı--Duck Creek--Brunet--Ev

BÖLÜM XXVI.

Ajans--Demircinin Evi--Bir Mutfak Yapmak--Dört Bacak, Dandy--Kızılderililerin Uygarlık Görüşleri--M.
Mazzuchelli'nin Çabaları--Charlotte

BÖLÜM XXVII.

Kesik Burun--Geyik Yavrusu--Beyaz Karga'nın Ziyareti--Arkadaşlarla Ayrılış--Krissman--Tekrar Louisa--Pazar Okulu

BÖLÜM XXVIII. Plante--Taşınma--Evdeki Rahatsızlıklar--Kızılderili Hediyeleri--Büyükanne
Day-kau-ray--Kızılderili Gelenekleri--Kızılderili Dansları--Tıp Dansı--Kızılderili
Mezarlar--Yaşlı Boilvin'in Uyanışı

BÖLÜM XXIX.

Kızılderili Hikayeleri--Kızıl Tilki Hikayesi

BÖLÜM XXX.

Shee-shee-banze Hikayesi

BÖLÜM XXXI.

Green Bay'e Ziyaret--Hayal Kırıklığı--Dönüş Yolculuğu--Knaggs's--Kör
Kızılderili--Ma-zhee-gaw-gaw Bataklığı--Bellefontaine

BÖLÜM XXXII.

Sauk Savaşı'nın Başlangıcı--Winnebago
Konseyi--Crely--Follett--Cesaret--Küçük Geyik--Bir
Alarm--İnsan Yiyen ve
Partisi--Heyecan Verici Bir Dans

BÖLÜM XXXIII.

Düşmandan Kaçış--Mata--Yaşlı Sigara İçen--Menomonees ile Tanışma--Rüzgarı Yükseltme--Sarımsak Adası--Winnebago Akıntıları--Waubanakees--Gök Gürültüsü--Vitelle--Guardapie--Fort Howard

BÖLÜM XXXIV.

Green Bay'de Panik--Kolera Haberleri--Green Bay Sineklikleri--Doyle,
Katil--Teğmen Foster'ın Ölümü--Sert Bir Suçlu--İyi
Savaş Merkezinden Haberler--Eve Dönüş--Grand Chute'ta Gemi Enkazı--Islak Bir Kamp--Beklenmedik
Bir Varış--Gönüllülerin Takviyesi--La Grosse Americaine--Eve
Varış

BÖLÜM XXXV.

Savaşın Sonu--Rock Adası'ndaki Antlaşma--Askerler Arasında
Kolera--Wau-kaun-kah--Mee-kan'da Vahşi Kedinin Şenliği--Winnebago Mahkûmlarının
Teslim Olması

BÖLÜM XXXVI.

Yıllık Ödemede Gecikme--Saç Derisi Dansları--Yersiz Alarm--Vali Porter'ın
Gelişi--Ödeme--Mahkumların Kaçışı--Komşular
Kayıp--Tekrar Ortaya Çıkış--Robineau--Bellaire

BÖLÜM XXXVII.

Agathe--"Kinzie'nin İlavesi"--Tomah--Kızılderili Zekası--Kızılderili
Basitliği

BÖLÜM XXXVIII.

Kıtlık--Day-kau-ray'ın Kızı--Bir Şefin Asil Kararı--Açlar İçin Ekmek--Rahip Bay Kent--Kaçış Yapan Bir Mahkum--Yine
Kesik Burun--Kızıl Çocuklarımızla Vedalaşma--Fort Winnebago'dan
Ayrılış

EK

KUZEYBATI'DA "ERKEN GÜN".

BÖLÜM I.

DETROIT'TEN AYRILIŞ.

Eylül 1830'da karanlık ve yağmurlu bir akşamdı, Green Bay'e gitmek için "Henry Clay" vapuruna bindik.
Detroit'teki tüm dostlarımız, o zamanlar Huron ve Michigan Gölleri'ndeki az sayıdaki ve uzak yerleşim yerleriyle iletişim kurmak için olağan araçları sağlayan küçük yelkenlilerden biriyle yolculuktan kurtulduğumuz için bizi tebrik ettiler.

Her birinin, bu tehlikeli yolculuklarda kendi veya arkadaşlarının talihsizliklerinden bahsedecek biraz deneyimi vardı: St. Clair düzlüklerinde uzun süre tutulmalar, Thunder Bay'den esen şiddetli karşı rüzgarlar veya Mackinac veya Manitous'taki bitmek bilmeyen Durgunluklar. Tuhaf şans duygumuzu en çok artıran şey, akrabalarımızdan birinin Haziran ayında Detroit'ten ayrılıp Eylül ayında Chicago'ya ulaşmasının gerçek hikayesiydi. Aslında üç ay boyunca, bazen bir yelkenlinin dört günde başardığı şeyi başarmıştı. Ancak benzer talihsizliklerle karşılaşmanın kesinliği benim için pek de önemli değildi. Şimdi, uzun yıllar boyunca benim için bir aşk bölgesi olan o toprakların bir sakini olmak için ziyaret edecektim, hatta daha da fazlası. Çocukluğumdan beri, en büyük zevkim, bana "Kızılderili ülkesindeki" evini ve yaşam biçimini anlatan sevgili bir akrabamın mektupları ve daha sonra, 1820'de General Cass ile Mississippi'nin kaynaklarına yaptığı gezinin mutlu anlatımıydı - hatta daha da önce, öğretmenimin dizinin dibinde durup uzun Mich-i-li-mack-i-nac kelimesini hecelediğim günlerde, uçsuz bucaksız gölleri, sınırsız çayırları ve muazzam ormanlarıyla o uzak diyar, hayal gücüm için harikulade bir çekiciliğe sahipti. Şimdi onu görecektim! - benim evim olacaktı!

O gün Detroit'in çamurlu, asfaltlanmamış sokaklarında ilerleyebilen tek araç olan bir arabayla, karanlık ara yollardan rıhtıma doğru yaptığımız yolculuk çok eğlenceliydi ve Bayanlar Kulübesi adı verilen küçük daireye ulaştığımız dar, dik merdivenlerden inmemiz de bir o kadar eğlenceliydi. Karşılaştırıldığında, konfor ve rahatlığın zirvesi gibi görünen konaklama yerlerinden çok memnunduk; özellikle de kabin sakinleri, benim dışımda, sadece bir hanım ve iki küçük kızdan oluşuyordu.

İlk yirmi dört saat boyunca yaptığımız yolculuğun keyfini hiçbir şey geçemezdi. Yolcular arasında birkaç subay, eski dost vardı. Bolca kitabımız vardı. Beyefendiler ara sıra yüksek sesle okuyor, etrafımızdaki manzaranın, bakir ormanların veya tek bir yelkenle canlandırılmamış uçsuz bucaksız suların yalnız ihtişamına hayran kalıyor ve sonra purolarına veya euchre oyunlarına sarılıp saatleri geçiriyorlardı.

Bir süre Thunder Bay'in üzerinden geçmek keyifliydi, ama ne yazık ki! Bizim lehimize, adını yalanlamaya mahkum değildi. Hızlı ve şiddetli bir fırtına geldi - daha da kötüsü, uzun sürdü. Küçük teknenin sallanması ve yuvarlanması, yakınlık ve hatta deniz tutması, bize yakıştığı gibi katlandık. Beklediğimiz ve hazırlıklı olduğumuz şeylerdi. Ancak neredeyse felsefemizi altüst eden yeni bir rahatsızlık özelliği ortaya çıktı.

Sağanak halinde yağan yağmur, kısa sürede güverte veya kalıpların her bir dikişinden ve gözeneklerinden geçti. Merdivenlerden aşağı, derzlerden ve çatlaklardan geçerek geldi, önce halıyı, sonra da yatak takımlarını ıslattı, ta ki sonunda, "hava koşullarının stresi" yüzünden, Beyefendiler Kulübesi'ne tamamen sürüklenene kadar. Bizim için çok cesurca bir yol açıldı ve rahatımız için her türlü tedbire başvuruldu ve sıkıntımızda bir sığınak bulduğumuz için kendimizi tebrik ediyorduk ki, işte! yukarıdaki dikişler açıldı ve sadık başlarımızın üzerine öyle bir sel düştü ki, şemsiyeler bile yetersiz bir koruma sağladı. Bayanlar ve çocuklar için geriye
tek bir şey kalmamıştı,
ki bu dairede neyse ki
kuru kalmışlardı; ve biz de burada
uzun gün boyunca yerleşerek devam ettik. Akşam yemeğimiz bize yastıklarımızın
üzerinde servis edildi. Beyefendiler en kuru yerleri seçtiler, şemsiyelerini kaldırdılar ve altına oturdular, eğlenceli anekdotlar anlattılar ve bizi neşelendirmek için
komik şeyler söylediler, ta ki yağmur dinene kadar ve akşam saat dokuzda
Mackinac'taki iskeleye
ulaştığımız haberini aldığımızda çok sevindik.

Bay ve Bayan Robert Stuart tarafından en şefkatli samimiyetle karşılandık, birkaç gündür misafirperver malikanelerindeydik.

Böyle bir tımarhanenin huzuru ve rahatlığı, bizimki gibi
bir sarsıntı ve ıslanmadan sonra oraya ulaşanlar tarafından en iyi şekilde takdir edilebilir. Parlak, sıcak bir ateş ve en nazik ilgiyle parlayan yüzler, tüm yorgunluk veya sıkıntı hislerini dağıttı.

Keyifli bir sohbet mevsiminin ardından hizmetçiler toplandı,
Tanrı'nın sözünün bölümü ciddiyetle okundu, ilahi söylendi, övgü ve şükran duası edildi ve dinlenme yerimize götürüldük.

Burada amacım, ilk kez tanıştığım o asil dostların bir portresini çizmek değil. Benimkinden daha yetenekli bir kaleme, Robert Stuart'ın biyografisini yazma onuru verilmeli.
Onunla tanışmanın mutluluğunu veya daha da fazlası, misafirperver çatısı altında bir süre konaklamayı yaşayan herkes, son anlarına kadar onun asil duruşunun, cana yakın mizahının, yorulmak bilmeyen iyilikseverliğinin, ilkelere olan dürüst, tavizsiz bağlılığının, ateşli hayırseverliğinin, asil tarafsızlığının izlenimini taşıyacaktır. Irving "Astoria" adlı eserinde ve Franchere "Anlatı" adlı eserinde, onun erken dönem karakterinin birçok çarpıcı özelliğini, heyecan verici ve romantik bir ilgi duyduğu tarihin olaylarıyla birlikte verirler, ancak ikisi de en değerli kısmı, yani Hristiyan bir beyefendi olarak sonraki yaşamını söylemeden bırakmışlardır. Hala kendisinden sonra yaşayan, yaslı ve yalnız hac yolculuğunda yas tutan, ancak "İsrail'deki Anne" olarak geçirdiği uzun ve yararlı yolculuğun anısıyla neşelenen sevgili eşi için, sevgi dolu kalplerin tütsüsü ve cennetteki Babasından en iyi
kutsamalar için dua etmekten başka bir şey söylemeyeceğiz.

BÖLÜM II

MICHILIMACKINAC.

Michilimackinac! Göllerin o mücevheri! Ertesi sabah dışarıya doğru yürürken ne kadar parlak ve güzel görünüyordu! Yağmur dinmişti, ancak Huron Gölü'nün suları üzerinde doğuya doğru yükselen güneşin ışığında her şeyi parıldatmıştı. Önümüzde, fırtınadan sonra henüz sakinleşmemiş olan, ancak kanolarla ve alabalık ve beyaz balıklar için ağlarını çoktan
çıkaran balıkçı tekneleriyle dolu güzel koy vardı, derinliklerin hazineleri. Kumsal boyunca, ticaret yapmak için adaya gelen Ottawa'ların
kiralık evleri veya kulübeleri dağılmıştı.
Sığınmacılar bize bakmak için dışarı çıktılar.
Hoş geldiniz diye bir bağırış duyuldu, çünkü aralarında yedi yıl ikamet eden _Shaw-nee-aw-kee_'yi
tanıdılar,
herkes onu iyi tanıyordu.

Bir el sıkışma ve vurgulu bir "_Bon-jour_--_bon-jour_," Kızılderili ile beyaz adam arasındaki geleneksel selamlaşmadır.

Kocama "Kızılderililer Fransızca konuşuyor mu?" diye sordum.

"Hayır; bu, uzun yıllar süren ilişkiler sırasında Fransız tüccarlardan öğrendikleri bir
moda."

Her Kanadalı _engage_'in selamı, "Monsieur John"a saygılarını sunmak ve anlaşılmaz bir _patois_ ile uzun bir tebrik dizisi söylemek için öne doğru koşarken, daha az içten değildi. "Madam John"a yağdırılan tüm iyi dilekleri hafife almak zorunda kaldım, bunlardan tek anladığım "_vie sauvage_"ımda mutlu ve memnun olmam umuduydu.

İlk yürüyüşümüzün amacı, birkaç yıl önce Presbiteryen Misyon Kurulu tarafından buraya kurulmuş olan Misyon evini ve okulunu ziyaret etmekti. Bay ve Bayan Stuart için özel bir ilgi konusuydu ve bu dönemdeki gelişen durumu ve gelecekte geniş kapsamlı yararlılık beklentileri, hayırsever kalplerini sevindirebilirdi. Adada uzun yıllar yaşamışlardı ve Tanrı'nın Hıristiyan çabalarına olan bereketiyle, dünyevi, sefahat düşkünü bir topluluktan, neredeyse "Din her insanın işiydi" denilebilecek bir topluluğa dönüşümüne tanık olmuşlardı. Bu misyonerlik kurumu, etrafında kümelenmiş birkaç Protestan ailenin sevgili çocuğu ve ortak ilgi odağıydı. Bay ve Bayan Ferry'nin gayreti ve iyi yönetimi ve cemaatin teşvik edici teşviki sayesinde okul büyük bir üne kavuşmuştu ve zihinsel ve dini kültürün, melezlerin yaramaz, hileli eğilimlerini bastırma ve gerçek Kızılderililerin duygusuz ilgisizliğini uyandırma etkisini gözlemlemek hoştu. Bunlar Mackinac'ın parlak günleriydi. Amerikan Kürk Şirketi'nin merkezi ve tüm Kuzeybatı'nın antreposu olarak, bir yandan tüm malzeme ve mal ticareti, diğer yandan Kızılderili ülkesinin kürk ve ürünleri ana kuruluşun veya Superior Gölleri ve Michigan, Mississippi veya daha da uzak bölgelerdeki çok sayıda karakolunun elindeydi. Muhtemelen çok az kişi, Miamis ve Wyandots hariç tüm Kızılderili kabilelerinin, eski Fransız mülklerinin İngiliz Tacı'na devredilmesinden bu yana, İngiliz Tacı ile sıkı bir ittifak sürdürdüğünün farkındadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin elde ettiği bağımsızlık, yerlilerin politikasını değiştirmedi ve Hükümetimiz onların dostluğunu kazanmayı veya satın almayı başaramadı. Büyük Britanya'nın onları elinde tutmak için yüksek tekliflerde bulunduğu doğrudur. Her yıl, Chippewas, Ottawas, Pottowattamies, Menomonees, Winnebagoes, Sauks ve Foxes'un önde gelen adamları ve hatta daha da uzak kabileler, suyun ötesindeki Büyük Babalarından yıllık hediyelerini almak için uzak evlerinden Yukarı Kanada'daki Fort Malden'a seyahat ederlerdi. Bu şekilde onları maaşlı tutmak ana politikaydı ve bunu uygulayanların, iki ülke arasındaki son savaşta bu tür müttefiklerin yardımıyla korkunç bir infaz yapmalarını sağlamıştı. Bu şekilde aldıkları hediyeler önemli değerdeydi ve battaniyeler, geniş bezler veya _strouding_, basma kumaşlar, silahlar, kazanlar, tuzaklar, gümüş işlemeler (kol bantları, bilezikler, broşlar ve kulak tıkaçları içerir), aynalar, taraklar ve cimrilik etmeden dağıtılan çeşitli diğer biblolardan oluşuyordu. Mackinac'taki Kürk Şirketi'nin dergileri ve depoları, tüm üst kabilelerin mallarını satmak ve ihtiyaç duydukları tüm bu tür maddeleri satın almak için başvurdukları yerdi, bunlara yukarıda sayılanlar da dahildi ve ayrıca cephane de vardı, İngiliz dostları bunları para ve içkiyle birlikte vermeyi çok takdire şayan bir şekilde ihmal ettiler.

Kürklerinin yanı sıra, çeşitli türde ve genellikle büyük değerde olan - kunduz,
su samuru, sansar, vizon, gümüş grisi ve kızıl tilki, kurt, ayı ve yaban kedisi,
misk sıçanı ve tütsülenmiş geyik derileri - Kızılderililer ticaret için bol miktarda akçaağaç şekeri, hem Hint mısırı hem de _petit-ble_,[1] fasulye ve _folles avoines_,[2] veya yabani pirinç getirdiler; Kızılderililer ise mal kotasına mokasenler, av keseleri, mococklar veya kirpi dikenleriyle işlenmiş ve akçaağaç şekeriyle doldurulmuş huş ağacı kabuğundan yapılmış küçük kutular, düzgün ve dayanıklı kumaştan yapılmış paspaslar ve Kızılderili beşikleri, kar ayakkabıları, kanolar vb. oyuncak modelleri şeklinde bir katkı eklediler. Bu dönemde, yüz veya daha fazla Kızılderili kanosunun, yükleriyle birlikte aynı anda adaya yaklaşması olağandışı bir şey değildi; ve bunlara, uzak tüccarlar tarafından toplanan kürkler, postlar ve bizon cübbeleriyle karakollardan sürekli gelen büyük Mackinac teknelerinin filolarını eklersek, Amerikan Kürk Şirketi'nin kapsamlı operasyonları ve önemli konumu ve ayrıca onunla doğrudan veya uzaktan bağlantılı olan geniş insan çevresi hakkında bir fikir edinilebilir.

Bu, kültürsüz putperest ırklarını inceleyen hayırsever zihnin, beyaz adamın enerjilerinin yorulmak bilmez bir bağlılığı ve benliğin ve servetin yorulmak bilmez bir fedakarlığıyla, kızıl kardeşlerinin toplumsal medeniyetin ölçeğinde yükselebileceği zamana kadar uzanması şaşırtıcı değildir - Eğitim ve Hıristiyanlık el ele giderek "vahşi doğayı gül gibi çiçeklendirmelidir." O gün Mackinac'taki çalışmalarının başarısıyla sevinen asil ruhlar, çeyrek asırdan daha kısa bir sürede tüm bu sayısız kabileden geriye sadece birkaç dağınık, sefil, aşağılanmış, eski yüce karakterlerinden geriye neredeyse hiçbir iz kalmayacak şekilde, toprakları kandırılarak veya onlardan zorla alınarak, babalarının mezarları sabanla bulunarak, kendileri de batan güneşe doğru daha da uzağa, ta ki kelimenin tam anlamıyla yeryüzünde bir dinlenme yeri bulana kadar kovalanacaklarını tahmin etmemişlerdi! Misyon okuluna ziyaretimiz kısa sürdü, çünkü Henry Clay saat ikide ayrılacaktı ve bu arada köy ve çevresinden görebileceğimiz her şeyi görecektik ve ondan sonra kocamın eski bir arkadaşı olan Bay Mitchell ile yemek yiyecektik. Beyaz, çakıllı yolda ağır ağır yürürken, eski sakinlerin birçok evi bana gösterildi. Orada, kocasının ona okuma ve yazma öğrettiği ve edindiği bilgiyi kendi halkı arasındaki gençlerin eğitimi ve gelişimi için kullanmaya devam eden Ottawa'lı bir kadın olan Madame Laframboise'in evi vardı. Genç öğrencilerden oluşan bir sınıfı her gün evinde ağırlamak onun âdetiydi, böylece onlara bahsi geçen dallarda ve ayrıca derinden bağlı olduğu Roma Katolik dininin prensiplerinde dersler verebilirdi. Çok fazla enerji ve girişimciliğe sahip bir kadındı, uzun boylu ve otoriter bir figürdü ve çok onurlu bir tavır sergiliyordu. _White Ox_ adlı bir Winnebago tarafından ticaret merkezindeyken öldürülen kocasının ölümünden sonra, ticaret merkezlerini ziyaret etmeye, katipleri ve görevlileri denetlemeye ve işin düzenli ve karlı bir şekilde yürütüldüğünden emin olmaya alışmıştı. 

Meydan ve bahçelerin sıra dışı lüksleriyle Acentelik binası, kalenin inşa edildiği tepenin eteğinde yer alıyordu. Bu soğuk kuzey enlemindeki tüm ekili bitkilerin bodur ve cüce görünümüne rağmen, güzel bir yerdi.

Kürk Şirketi yetkililerinin işgal ettiği, harap, ilkel görünümlü binaların koleksiyonu, kocamın mimari becerisine pek de itibar kazandırmıyordu. Kocam, bana daha çocukken inşaatlarına nezaret ettiğini söyledi.

Bunların dışında, Dousman'ların, Abbott'ların, Biddle'ların, Drew'ların ve Lashley'lerin ikametgahları vardı. Kalenin beyaz duvarları ve binalarıyla taçlandırılmış, tepenin eteğinde uzanan bu evler, tırmanışı o kadar dikti ki, plaja en yakın sarp yüzeyde aşağıdan tırmanmak için merdivenler yapılmıştı.

Başım, önceki gün teknenin hareketinin etkisiyle çok şiddetli ağrıyordu ama buna teslim olmak istemiyordum; bu yüzden, kısa sürede küçük yerleşim yerinin görülebilecek her şeyi bana gösterdikten sonra, Bay Mitchell'in evine gittik.

Bayan M. tarafından karşılandık, son derece güzel, narin bir kadındı, yarı Fransız yarı Sioux, erken yaşamı Mississippi'deki Prairie du Chien'de geçmişti. Fort Crawford'daki genç subaylar arasında çok güzel bir kadındı; öyle ki,
post-cerrahın intiharı, onun için
tasarladığı başarısız bir bağlılığa bağlanmıştı. Onun yumuşak ve nazik tavırları ve sesinin müzikal tonlaması beni çok etkiledi, ki bunun Fransız ve yerli kanın birleştiği kadınların ayırt edici bir özelliği olduğunu kısa sürede öğrendim.

O sırada Misyon'u ziyaret eden bir hanımefendi, şirketteydi.
Kanepede uzanmam konusunda ısrar etti ve acı çeken
başıma çok nazik bir şekilde hizmet etti. Yanımda otururken ve önümde açılan yeni küreyi ayrıntılı olarak anlatırken sordu:

"Uzaktaki evinizde katlanmak zorunda kalacağınız tüm dini ayrıcalıkların yoksunluğunun farkında değil misiniz?"

"Yoksunluk," dedim, "şüphesiz büyük olacak, ama _tamamen_ değil;
çünkü Dua Kitabım olacak ve bir kiliseden yoksun olsak da, bir ibadet _tarzından_ yoksun kalmamıza gerek kalmayacak."

Daha sonra, yalnız çölün ortasında o değerli kitabın tesellileriyle neşelendirildiğimde, bu konuşmayı ne kadar sık ​​hatırladım ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, onu korurken asla "dini ayrıcalıklardan"
kurtulamazdım.

Yemek masasından henüz ayrılmamıştık ki, küçük vapurun zili bizi gemiye çağırmak için çaldı ve tüm nazik dostlarımıza aceleyle veda ettik, güvenli ve müreffeh bir yolculuk için içten dileklerini yanımızda taşıdılar. Sudan Mackinac'tan daha güzel bir manzara hayal etmek neredeyse imkânsızdı. Kıyıdan uzaklaşırken, manzara tam önümüze çıktı: Dağınık çadırlar ve oraya buraya çekilmiş kanolarla eğimli plaj, düzensiz, ilginç görünümlü evler, kalenin beyaz duvarları ve ötesinde, eski Fort Holmes'un kalıntılarıyla taçlandırılmış daha da yüksek bir tepe. Tamamlanan tüm resim, adaya orijinal Kızılderili adını, _Mich-i-li-mack-i-nac_, Büyük Kaplumbağa'yı veren mükemmel taslağı gösteriyordu. Sonra, balıkların
kayarak ve ileri geri fırlayarak görülebildiği o saf, canlı sular; berraklığı o kadar yüksektir ki, dibe bırakılan bir nesne elli veya altmış
ayak derinlikte, yeşil yatağında çok aşağıda yatan bir dolar, yarım on sentten daha büyük görünmeyen bir şey olarak ayırt edilebilir! "Ah! Bu saf, güzel sularda boğulmayı isterdim!" diye haykıran coşkulu kadına pek şaşırmadım.

Adanın en batı noktasını geçtiğimizde, kocam bana kuzeybatıda çok uzakta, Point St. Ignace olduğunu söylediği bir burnu gösterdi. Bu kıtadaki en eski beyaz yerleşimlerden biri olarak büyük bir tarihi ilgiye sahipti. Cizvit misyonerler
burada bir kilise ve okul kurmuşlardı, aynı yıl Florida'daki St. Augustine'de beyaz bir yerleşim kurulmuştu ve
Virginia, Jamestown'un kurulmasından bir yıl önce.

Bu adanmış adamların girişimlerinden geriye kalan tek şey, çoğu durumda, yalnızca vahşi kardeşleri adına sevgi dolu çabalarına tanıklık eden yerlerin adlarıyla sürdürülen emeklerinin anısı. Detroit'in karşısındaki Sandwich'teki küçük Fransız kilisesi, Hristiyanlığın bu öncülerinin şevkinin ve özverisinin bir tanığı olarak
tek başına kalmıştır.

Boğazın güney sınırını oluşturan ana karadaki "Eski Mackinac"ı geçtikten sonra, kısa süre sonra Michigan Gölü'nün geniş sularına çıktık. Her gezgin ve tarihimizin her okuyucusu, Pontiac günlerinde Kızılderililer tarafından eski kalenin alınmasıyla ilgili olaylara aşinadır. Duvarların dışında görünüşte dostça bir ruhla oynanan ve subaylar ile askerlerin seyirci olarak geldiği bir top oyunuyla, top ustalıkla duvarın üzerinden atıldı ve içeri
girerek onu bulma bahanesiyle
çok geçmeden ele geçirdiler ve garnizonu katlettiler.

Küçük Kızılderili köyü L'Arbre Croche, batan güneşin ışığında güneyde çok uzakta parıldıyordu.
Bu istisna dışında, o geniş ve ormanlık kıyı boyunca yaşayan bir yerleşimin
işareti yoktu. Devasa orman ağaçları ve orada burada suya açılan küçük çayır açıklıkları, bereket vaadiyle çiftçinin gözünü
mutlandıracak bir manzara gösteriyordu; ancak insan ayağı tarafından
açıkça çiğnenmemişti ve biz onu, suların üzerinden batıya doğru yolumuza devam ederken, yalnızlığında bıraktık.

Ekinoks mevsimine özgü yağmurlu ve rüzgarlı hava, Green Bay'in ağzına ulaşmadan önce tekrar bizi yakaladı ve yerleşim yerinin yaklaşık üç mil aşağısındaki düzlüklere vardığımız geceye kadar bize eşlik etti. Burada küçük vapur "hızlı ve sert" bir şekilde karaya oturdu. Neredeyse herkes, geçtiğimiz hafta boyunca kaldığımız yerlerde sıkışıp kalmaktansa sert hava koşullarına göğüs germeyi tercih ettiğinden, rüzgara, yağmura ve karanlığa rağmen kendimizi küçük tekneye emanet etmeye karar verdik ve zamanı gelince kıyıya ulaştık.

BÖLÜM III.

GREEN BAY.

Green Bay'e varışımız talihsiz bir anda oldu. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile Menomoneeler ve Waubanakeeler arasında bir
antlaşma zamanıydı. Sonuç olarak, sadece antlaşmanın komisyon üyeleri, katipleri ve memurları değil, aynı zamanda sayısız tüccar, hak sahibi, yolcu ve aylak da karadaydı. Bunların çoğu,
yerin sağladığı tek otelde toplanmıştı. Bu, nehir kıyısına yakın, makul büyüklükte bir evdi ve açık tekneden soğuk ve
damlayan uzun yemek odasına girdiğimizde,
içerdiği rengarenk topluluk karşısında sonsuz bir şekilde eğlendik. Çeşitli gruplar etrafta oturuyordu.
Bizim gibi yeni gelenler,
burada ve orada duruyordu, çünkü eğlence arayan herkesi ağırlayacak kadar koltuk yoktu. Ev sahibi sakin ve
kayıtsız oturuyordu, elleri ceplerindeydi ve bir
Pensilvanya Hollandalısının tüm balgamını
gösteriyordu. Şişman, saygın eşi etrafta dörtnala dolaşıyordu, şimdi durup görevini yerine getirmeyen
birisini azarlıyordu; şimdi de
kendisine yöneltilen bir nükteye
karşı yanları titreyene kadar iyi huylu bir şekilde gülüyordu.

Bizi çok içten bir şekilde karşıladı, ancak "Bize yer açabilir misiniz?" diye sorduğumuzda, "Ben değil. Şimdi ne yapacağımı bildiğimden iki kat daha fazla insan var. Komiserler ve üzerimize gelen bir sürü insanla birlikte kendi ailemi
yerlerinden çıkarmak zorunda kaldım."

"O zaman ne yapacağız? Gecekondu mahallesine gidip konaklama aramak için çok geç ve fırtınalı."

"O zaman oturun ve akşam yemeğinizi yiyin, ne yapabileceğimize
bakalım."

Ve aslında etrafımızdaki kalabalıktan sığınmak için mutlu olduğumuz küçük bir köşe bulmayı başardı.

Antlaşma komisyon üyelerinden biri olan New York'lu General Root'un oturduğu daireden bizi küçük bir tahta bölme ayırıyordu. Geldiğimiz vapur, o gün uzak yerleşim yerlerine nadir bir lütuf olan postayı getirmişti. General'in yatma vakti civarında aldığı tüm
gönderilerin açılıp okunması, dinlenmek için
yatmadan önce, elbette,
tamamlanması gerekiyordu. Gözleri zayıf olduğundan,
yazışmaları okumak için sekreterleri görevlendirilmişti. Ayrıca biraz sağırdı ve iki daire arasındaki küçük bölmeden mektupların içerikleri ve bunlar hakkındaki yorumları, sekreterini sürekli olarak sesini yükseltmesi için uyardığı için,
hoş olmayan bir şekilde duyulabiliyordu.

"Bu ne, Walter? Tekrar oku."

Boşuna öksürdük, öksürdük ve çeşitli mobilya parçalarını devirdik. Etraflarında konuşulan hiçbir şeyi duymak için fazla ilgiliydiler ve eğer politikacı olsaydık, _işçi partisinin_ tüm sırları emrimizde olurdu ve bunlardan
sermaye
yapabilirdik.

Ertesi sabah hala yağmur yağıyordu! Yağmur! Sadece yağmur! Ancak buna
rağmen, beyefendiler küçük bir tekneye binip vapura kürek çektiler, bagajları yukarı çıkardılar, Portage'da Winnebago'lara ödenen yıllık gelirler için bize ait olan çeşitli gümüş kutularının en önemsiz kısmı değildi.

Ben, onların ayrılışına tanıklık etmek için
piazza'ya şirketten birkaç kişiyle birlikte çıktım. Bir beyefendi bana karşı kıyının çıkıntılı bir noktasında, yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki Fort Howard'ı gösterdi - eski kışlalar, kazıklı çevreleme, duvarlar, hepsi
tuhaf görünüyordu ve modern yapıları düşünüldüğünde gerçekten eski ve saygıdeğerdi. Şu anda dikkatimizi, bu zamana kadar nehrin ortasına ulaşmış olan tekneye çevirdik. Yolculardan biri kıçta ayakta duruyordu, görünüşe göre bazı talimatlar veriyordu.

"Bu oldukça maceraperest bir adam," dedi biri; "dikkatli olmazsa dengesini kaybedecek." Ve o anda onun
gerçekten geriye doğru bir yaz uykusuna yattığını ve suda kaybolduğunu gördük.

"Ah!" diye bağırdım, "boğulacak!"

Beyefendiler güldü. "Hayır, işte orada; yine ona yardım ediyorlar."

Teknenin rotası hemen değişti ve grup kıyıya geri döndü. Birisi gemiden inip sırılsıklam ve gülerek bana doğru gelene kadar onu kendi özel malım olarak tanımadım.
Bu konuyu bir şaka olarak ele almaktan memnundu ama ben bunun Batı deneyiminin üzücü bir başlangıcı olduğunu düşündüm.

Eşyalarının bakımını arkadaşlarına emanet etmeye ikna edilmesine izin verdi ve elbisesini değiştirdikten sonra sessizce benimle kalmaya hazırlandı, tam bu sırada bir araç kapıya yanaştı ve eski dostumuz Yargıç Doty'nin hoş, tanıdık yüzünü tanıdık.

Geldiğimizi haber almış ve bizi hemen misafirperver malikanesine götürmek için gelmişti. Çantalarımızı ve seyahat sepetlerimizi toplayıp daha fazla tören yapmadan ona eşlik etmekten çok mutluyduk. Yolculuğumuz bizi önce Navarino'nun kıyısına, sonra
Gecekondu kasabasına (ikincisi ilkinden çok daha uygun bir isim) götürdü,
çamur ve bataklıkların arasında, kötü yollardan ve engebeli, engebeli yerlerden yukarı aşağı, arkadaşlarımızın küçük tuğla evine ulaşana kadar. Bayan Doty bizi öyle gerçek, kardeşçe bir nezaketle karşıladı ve her şey öyle hoş geldin gibiydi ki, kendimizi kısa sürede evimizde hissettik.

Gelmemizi beklerken, Green Bay toplumunun tüm çevresini bir akşam partisinde bizimle buluşmaları için davetlerin çoktan hazırlandığını gördük - bu, yeni bir ülkede, misafirlere veya yabancılara
saygı göstermenin yerleşik yoluydu.

Soruşturma sonucunda, Fort Winnebago'dan bir tekne ve asker mürettebatıyla gelip bizi o yere, kaderimizdeki evimize götürmeyi nazikçe teklif eden
Yüzbaşı Harney'nin henüz gelmediğini öğrendik; bu nedenle "Körfez"de birkaç günlük sosyal eğlence için düzenlemeler yapmakta özgür hissettik.

Dünyadan bu kadar uzak kalmış insanlar için, getirdiğimiz tüm haberleri, hayatın ve görgü kurallarının tüm ayrıntılarını, o günün gazetelerinin sunmayı hayal bile edemediği binlerce küçük şeyi, modayı ve kısacası bir hanımın bir beyefendiden daha fazla _au fait_ olduğu varsayılan genel dedikoduları taşımak keyifliydi.

Bilgi verme ve alma konusunda günün oldukça kesintisiz bir iletişim akışı içinde geçtiğini iyi hatırlıyorum.
Ben hariç tüm grup, Fox Nehri'nden yukarı ve Wisconsin'den aşağı Mississippi'ye doğru yolculuğu veya daha doğrusu seyahati yapmıştık.

Üç kişinin, o zamanlar Batılı gezginler olarak ilk kez
çıkan bir Fransız tüccar ve iki kız kardeşiyle birlikte gerçekleştirdiği belirli bir yolculukla ilgili bolca anekdot vardı. Mademoiselle Julie'nin ördekleri yemek pişirmeye hazırlamak için izinsiz bir veya iki ince damask peçete ödünç alma şekli - kız kardeşlerden herhangi birini, sofra takımlarını güzelce yıkamanın ve durulamanın uygunluğuna ikna etmenin zorluğu, bunun sonucu olarak, yemek saati geldiğinde bulaşıkları silmek için gizlice başka bir güzel peçetenin daha çıkarılması gerekmesi - genç beyefendinin, teknenin köşelerinden ve girintilerinden, böylece kötüye kullanılan eşyalarını toplayıp, bir iple bağlayıp kıç tarafına asarak Wisconsin'den Prairie du Chien'e doğru yol alma eğlencesi. Sonra M. Rolette'in kendisiyle ilgili harika bir hikaye vardı. Rotanın bir noktasında (sanırım Winnebago Gölü'nü geçerken) yolcular, erzak almak için Green Bay'e giden
Şirket'in teknelerinden biriyle karşılaştılar. M. Rolette, Şirketin temsilcilerinden biriydi ve teknedeki insanlar onun çalışanlarıydı. Elbette evden birkaç hafta uzak kaldıktan sonra, bu ıssız sularda buluşmak ve haber alışverişi yapmak büyük bir heyecana sebep oldu.

Tekneler durduruldu - içten selamlaşmalar yapıldı - soru
soruyu takip etti.

"_Eh bien_--yeni evi bitirdiler mi?"

"_Oui, Monsieur_."

"_Et la cheminee, fume-t-elle?_" (Bacadan duman çıkıyor mu?)

"_Non, Monsieur_."

"Ve hasat--nasıl?"

"Gerçekten çok güzel."

"Değirmen çalışıyor mu?"

"Evet, bol su."

"Whip nasıl?" (en sevdiği at.)

"Oh! Whip birinci sınıf."

Kısacası, mağaza, çiftlik, çeşitli
tanımlamalardaki işler hakkında her şey tatmin edici bir şekilde ele alındıktan sonra, daha fazla gecikmeye gerek kalmadı. Devam etme zamanı gelmişti.

"_Eh bien--adieu! bon voyage!_"

"_Arrachez, mes gens!_" (Hadi beyler!)

Sonra aniden--"_Arretez! arretez!_" (Dur, dur!)

"_Comment se portent Madame Rolette et les enfans?_" (Bayan Rolette ve çocuklar nasıl?)

* * * * *

Bu heyecan dolu gün sonunda sona erdi ve yatağımızın başucunda General Root ve sekreterinin, politik haberlerle dolu
bir bütçeyle olmamasına şükrederek dinlenmeye çekildik. Ancak uykularımın tamamen rahatsız edilmeden geçmesi kaderimde yoktu. Şafağın ilk hafif aydınlığında, bizimkinin altındaki bir daireden gelen bir sesle uyandım - hüzünlü, tekdüze bir ilahi, bir tür hüzünlü ritimle yükselip alçalıyordu. Bana bir tür
doğaüstü--çok vahşi--çok garip--çok anlaşılmaz bir şeyin feryadı gibi geldi. Dehşet içinde kocamı uyandırdım, bana bunun Kızılderililerin açılış gününe sabah selamı olduğunu söyleyerek beni rahatlattı.

Bazı Menomonee'lere gece için aşağıdaki mutfakta nazikçe barınak verilmişti ve sabah ilahilerini söyleme gibi değişmez geleneklerini yerine getirdikten sonra, şimdi durup tekrar uyumaya başladılar. Ama dinleyicileri öyle değildi. Ormanın eğitimsiz oğullarının bu sabahki övgü şarkısında benim için tarif edilemeyecek kadar güzel bir şey vardı. Uygar, Hıristiyanlaşmış dünyaya ne büyük bir ders vaaz ediyordu, birçoğu Yüce Koruyucularına şükran duymadan yatıyor ve kalkıyor - hatta O'nun, meleklerine onlarla ilgili emir veren bakımını bile anmadan! O basit ibadet eyleminin izlenimi aklımdan hiç silinmedi. Bazılarında bu dizelerin, aziz Ken'in ilham verici sözlerini
söylediğinde Hristiyan'ınki kadar saf bir bağlılığın dışa vurumu olabileceğini düşünmeyi sevdim - "Uyan, ruhum! Ve güneşle," vb.

* * * * *

Bana Batı'ya hoş geldin demek için gelen ziyaretçiler arasında, Kızılderili ve melez çocukların eğitimi için daha sonra gelişen girişimlerinin ilk adımlarında ciddi bir şekilde yer alan Bay ve Bayan Cadle vardı. Okul binaları ve şapel henüz inşa edilmemişti,
ama önerilen yeri ziyaret ettik ve gelecekte başarılacak iyi şeylerin parlak beklentilerini büyük bir ilgiyle dinledik - putperestleri evcilleştirme ve onlara Kurtarıcıları hakkında bilgi ve medeni yaşamın nimetlerini öğretme çabalarını taçlandıracak başarı. Devam filmi, az sayıda kişinin gayretinin, çoğunluğun açgözlülüğüne karşı ne kadar az şey başarabileceğini gösterdi.

Akşam partimiz, diğer yerlerdeki partilerin yaptığı gibi geçti. Benim için en ilginç özellik, çünkü en yenisi, Green Bay veya civarından yerli olan,
tanıtıldığım bazı genç hanımların sohbetiydi. Anneleri bir Menomonee'ydi, ancak babaları bir Fransızdı, birkaç nesil önce bir yerleşimcinin soyundan geliyordu ve
inanmak için sebepler var ki, Madame de Sevigne'in kızının mensup olduğu Grignon ailesinin bir koluydu. En azından,
ailenin elinde bu izlenimi verecek birçok eski kağıt ve kayıt olduğu söyleniyor, ancak ismin yazım şekli biraz değişti. Her ne olursa olsun, Bayan Grignonlar dikkat çekici derecede onurlu, iyi yetiştirilmiş genç hanımlardı ve yumuşak seslerinde ve özgün, sade sözlerinde bir yabancıya çok çekici gelen bir çekicilik vardı.

Ancak, bana yeni bir endişe alanı açtılar; çünkü yeni evimi görmek için büyük sabırsızlığımı dile getirdiğimde, hayret dolu bir bakışla haykırdılar:--

"_Vous n'avez donc pas peur des serpens_?"

"Yılanlar! Fort Winnebago'da yılanlar olması mümkün müydü?"

"Portage'da! Ah! Evet--onlar için asla dışarı çıkılamaz--çıngıraklı yılanlar--bakır kafalar--her çeşit!"

Doğal olarak çekingen değilim ama itiraf etmeliyim ki
_yılan soneleri_ ve _siffleurs_ fikri pek de kayıtsız kalınacak bir konu değildi.

Bu genç hanımlar arasında uzun boylu, zarif vücudu,
zengin, çiçek açan teni ve koyu, parlayan gözleri onu herhangi bir oturma odasında
fark ettirecek olan biri vardı ve bir diğeri ise nazik
tatlılığı ve gelişmiş zevki nedeniyle
daha sonra bir manastırın inzivasına çekilmeye zorlanmasının evrensel bir pişmanlık konusu olmasına neden olmuştu.

Kaptan Harney ve teknesi zamanında geldi ve yolculuğumuzun konforundan uzaktaki aktif hazırlıklar
Bayan Doty'nin nazik gözetimi altında başladı. Yemek sepeti her tariften güzel şeylerle doluydu - jambon ve dil - bisküvi ve erikli kek - ayrıca kraker, ekmek ve haşlanmış domuz eti gibi malzemelerden oluşuyordu, ancak bir hanımın ormanda açlıktan ölse bile, bunlara dokunmayı düşünemeyecek kadar titiz olması gerekiyordu. Çadırımızı, yemek sepetimizi ve genel olarak her şeyi ve eşyayı üstlenmeleri için üç Kanadalı gezgin tutmuştuk. Onların işi ateşlerimiz için odun kesmek, yemeklerimizi hazırlamak ve ileride ne olacaksa ona yardım etmekti. Ayrıca, nehrin zorlu geçitlerinden geçen en yetenekli rehber olan _Wish-tay-yun_'a[3] belirli bir günde hizmetimize hazır olması için haber vermek üzere yirmi bir mil yukarıdaki Kakalin'e veya akıntılara bir haberci gönderilmişti. Bu arada, bir parti için daha vaktimiz vardı ve bu bir
"gerçek Batı dansı" olacaktı. Herkes Bayan Baird'deki o dansı hatırlayacaktır.
Green Bay'de veya moda olduğu gibi _Green Bay'de_ toplanacak olan genç ve yaşlı tüm insanlar bir araya gelmişti.
Genç subaylar Fort Howard'dan kalkmışlardı, üniformalarıyla çok şık görünüyorlardı - uzun zamandır çağrılmayan gösteriş hazineleri artık gün yüzüne çıkarılmıştı - herkes en iyi şekilde görünerek yabancılara saygı göstermek zorundaydı. Daha önce hiç görülmemiş bir eğlence olacaktı. Tüm ev bu vesileyle talep edildi. Bay B.'nin ofisinden masalar ve koltuklar törensizce kaldırıldı, dansçılar için daha fazla alan sağlamak için
bir kanat oluşturuyordu. Sadece konutun ön kısmı değil, mutfak bile, bazen olduğu gibi, ilkel bir ziyaretçinin sessizce oturup purosunu içmeyi tercih etmesi durumunda, misafir kabulü için uygun hale getirilmişti. Bu, o günlerde her zaman sağlanması gereken bir acil durumdu. Hiçbir şey, misafirlerin neşesini ve neşesini geçemezdi. Hiçbir kısıtlama yoktu, ancak iyi tavırlar vardı - gelenekselliklerin aşırılığı yoktu - gerçek, içten iyi mizah ve keyif, hoş, misafirperver insanların, eğlenceye tat katacak kadar Fransız öğesiyle birlikte, eğlenceyi keyifli hale getirmek için sağlayabileceği gibi. Bu kadar yeni bir ülkede ve bir sosyal toplantıda, misafir sayısının nitelikten daha önemli olduğu bir yerde, çevre her zaman, kesin olarak, seçkin değildi. Bunun farkındaydım ve bu nedenle, geniş, kırmızı, gülen yüzlü beceriksiz küçük bir adam danstan sonra oturduğum yere doğru
yürüdüğünde ve bana şöyle seslendiğinde şaşırmaktan çok eğlendim:

"_Bayan_ K----, kimse sizi bana tanıtmadı ama sizi
birçok kez gördüm ve kocanızı çok iyi tanıyorum, bu yüzden gelip sizinle konuşabilirim diye düşündüm--benim adım A----."

"Ah! Bay A----, iyi akşamlar. Umarım eğleniyorsunuzdur. Kız kardeşiniz
nasıl?"

"Ah! Durumu çok daha kötü--nezlesi gözüne girmiş ve
tamamen _tıklanmış_."

Sonra, gençliğin ve güzelliğin ışıltısıyla, zekâ ve gerçek mizahla parıldayan yakınlarda oturan bir hanıma[4] dönerek:

"Ah! Bayan Beall," diye başladı, "üzerinizde ne kadar güzel bir elbise var ve
ne kadar da yakışıklı görünüyorsunuz! Odadaki en güzel kadın olduğunuzu ve en güzel dans ettiğinizi ilan ediyorum."

"Gerçekten de, Bay A----," diye cevapladı, eğlenceye olan sevgisini bastırarak ve
sakin bir bakış takınarak, "Korkarım ki bana iltifat ediyorsunuz."

"Hayır, etmiyorum--ciddiyim. Sadece sizden dans etmenizi istemeye geldim."

Fazla çekici olmanın cezası buydu.

IV. BÖLÜM.

FOX NEHRİ'NDE YOLCULUK.

Yargıç Doty'nin teknemizle Butte des Morts'a kadar bize eşlik etmesi kararlaştırılmıştı, orada hizmetçisi onu Mineral Point'e götürmek için atlarla bekleyecekti, orada mahkeme

kuracaktı. Fox Nehri'nden yukarı yolculuğumuza başlamak için onun hoş evinden ayrıldığımızda, parlak ve güzel bir sabahtı.
Kaptan Harney "Körfez"de birkaç gün daha kalmayı teklif ediyordu, ancak bizi tekneye kadar eşlik etmek ve tüm konforlarına
yerleştirmek için aradı.

Sürülmüş toprak ve teknenin yattığı nehir kıyısına giderken diğer engebeli arazilerde bana yardım ederken, komutanın karısı olan ve geçen bahardan beri Fort Winnebago'daki tek beyaz kadın olan Bayan Twiggs'in şimdi nasıl sabırsızlıkla bir arkadaş ve yoldaş beklediğini anlattı. Evlendikten kısa bir süre sonra New York'ta tanışmıştık ve bu nedenle pek de yabancı değildik. Ben, kendi adıma, ikimizin de olduğu, piyanomun güvenli bir şekilde orada olduğu, satın aldığımız Posta Kütüphanesi'nin paketlerinin açıldığı, her şeyin adil bir şekilde düzenlenip yerleştiği,
uzakta, vahşi doğada olsak da, hayal edilebilecek en mutlu küçük çevre olacağımızdan emindim. Tüm beklentilerim en iyimser ve neşeli karakterdeydi.

Orta büyüklükte bir Mackinac teknesiydi, bir asker mürettebatı ve ayrıca üç gezginimiz vardı, bizi bekliyordu - yaklaşık otuz fit uzunluğunda, karanlık görünümlü bir yapı. Ortada, hafif direklerden oluşan bir iskelet, bir çadır bezinden yapılmış bir çatıyı destekliyordu,
aynı kumaştan yapılmış perdeler, bir kır posta arabasınınki gibi, yanlardan ve uçlardan indirilebilir veya ışığı ve havayı içeri almak için toplanabilirdi.

Bu küçük kulübenin veya salonun ortasına piyanomun bulunduğu kutu ve üzerinde, havanın kamp kurmak için çok yağışlı veya rahatsız edici olması durumunda bize gün boyunca bir divan ve gece dinlenebileceğimiz bir yer sağlayacak bir şilte konmuştu. Kocamın, antlaşma gereği kızılderili çocuklarına ödemesi gereken yıllık gelirleri ödeyeceği gümüş kutular daha sonra istiflendi. Yemek sepetimiz uygun bir yerdeydi ve çeşitli dış giyim ve yatak takımlarımızı koymak ve aynı zamanda çok kullanışlı küçük işler veya yemek masaları olarak hizmet etmek için Waubanakees veya New York Kızılderililerinden birkaç büyük kare kapaklı sepet satın almıştık. Yeni İngiltere'nin gerçek bir kızı olarak, kendime örgü ve nakış işi almayı unutmadığımı varsaymak gerekir. Kitaplar ve kalemler olağan bir şeydi. Mobilyalarımızın büyük bir kısmı, New York ve Detroit'te kendimize tedarik ettiğimiz çeşitli ev işleri eşyalarıyla birlikte, yükleri güvenli bir şekilde akıntılardan yukarı ve Fort Winnebago'ya götürmek olan kişilerin sorumluluğu altında başka bir tekneyle takip edilecekti. Bu, yaklaşık üç haftalık zaman ve büyük miktarda emek gerektiren bir girişimdi, böylece taşınan malların sahipleri, ne kadar ıslak, kırık ve harap olursa olsun, sonunda onları almaktan mutlu olacaklardı. Bu nedenle, biraz kalabalık olma riskine rağmen, en seçkin eşyalarımızı yanımıza aldık. Şimdiye kadar renkli gömlek giymiş bir beyefendi görmemiştim, tertemiz beyaz yaka ve göğüs, "Boston" ve dolayısıyla New England "halkının" bir beyefendinin tuvaletinde giyinmeyi "kabul ettiği" "fikirlerden" biriydi. Bayan Cass, bana sadece basma gömleklerin değil, patchwork yastık kılıflarının da seyahat ekipmanının vazgeçilmez bir parçası olduğunu gülerek önceden söylemişti; ve, bazı titiz küçük Fransız kadınların zevki ve becerisi sayesinde, divan yastıklarımızın hepsinin en parlak ve en alacalı kıyafetlere büründüğünü gördüm.

Yargıç ve kocam en koyu mavi ve pembeyle neşelendiler.

Ayrıca, her biri parlak kırmızı bir şapkayla (bir _bonnet rouge_ veya _tuque_, gezginlerin dediği gibi) hazırlanmıştı; bu şapka, hanıma saygıdan dolayı, sadece doyurucu bir akşam yemeği, sıkıcı bir kitap veya egzersiz eksikliği öğleden sonra uykusunu vazgeçilmez hale getirdiğinde giyilirdi.

Yargıç, hayranlık uyandıran bir seyahat arkadaşıydı. Uzun yıllar kırsalda yaşamıştı, General Cass'in Mississippi'nin kaynaklarına yaptığı keşif gezisinde onunla birlikteydi ve eski zamanlar, gelenekler ve sakinler hakkında
çok sayıda anekdot biriktirmişti.

O günlerde adaleti uygulama biçimine dair bazı örnekleri hatırlıyorum.

Körfezde Reaume adında yaşlı bir Fransız vardı, aşırı derecede cahil ve açgözlüydü, ancak genel olarak iyi huyluydu. Bu adam sulh hakimi olarak atandı. Bir keresinde onun önünde iki adam belirdi, biri davacı, diğeri davalı olarak. Hakim birinin şikayetini ve diğerinin savunmasını sabırla dinledi;
sonra onurlu bir şekilde ayağa kalkıp kararını açıkladı:

"İkiniz de yanılıyorsunuz. Sen, Bois-vert," davacıya, "bana bir yük saman getir; ve sen, Crely," davalıya, "bana bir yük odun getir; ve şimdi mesele çözüldü." Bu karara herhangi bir istisna yapılmamış gibi görünüyor.

Bu anekdot, Mississippi'deki Prairie du Chien'de geçen bir başka anekdotla sonuçlandı.

"Yaşlı Boilvin" adıyla tanınan bir Fransız, bir sulh hakimi vardı.

Ofisi kalenin duvarlarının hemen dışındaydı ve subaylar arasında sabahleyin orada dinlenmek, boş vakitlerinde spor yapmak ve yaşlı beyefendiyle birlikte bir bardak brendi ve su içmek modaydı. Yaşlı beyefendi buna "biraz _seçmek" diyordu.

Fry adında bir asker, M. Rolette'e ait bir buzağıyı çalıp öldürmekle suçlanmıştı ve Bell adında bir duvarcı olan polis memuru, suçluyu tutuklamak ve yargılamak için gönderilmişti.

Beyefendiler adalete her zamanki sabah ziyaretlerini yaparken, girişte bir ses duyuldu ve kapı çalındı.

"İçeri girin," diye bağırdı Yaşlı Boilvin, ayağa kalkıp kapıya doğru yürürken.

_Bell_,--İşte efendim, Fry'ı size getirdim, emrettiğiniz gibi.

_Adalet_--Fry, sen büyük hergele! M. Rolette'in buzağısını neden öldürdün?

_Fry_,--M. Rolette'in buzağısını ben öldürmedim.

_Adalet_ (yumruğunu sallayarak).--Yalan söylüyorsun, büyük ---- hergele! Bell,
onu hapse götür. Gelin beyler, gelin, _biraz
seçtiğimiz_ bir şey alalım.

* * * * *

Kanadalı kayıkçılar kürek çekerken veya kürek çekerken her zaman şarkı söylerler ve hiçbir şey onları "burjuvaların"[5] müzikte başı çekmesini duymak kadar teşvik etmez. Yolcular, özellikle de güzel cinsiyetten olanlar, nakarata katılırsa, iltifat daha da artar.

Şarkıları hafif, neşeli bir karaktere sahiptir, genellikle biraz hiciv veya nükte içerir, bazen coşkulu, coşkulu bir koro üretmek için tasarlanmıştır.

Şarkı ve nakarat aşağıdaki tarzda bir şekilde sürdürülür:

BOURGEOIS.--Par-derriere chez ma tante,
Par-derriere chez ma tante.

CHORUS.--Par-derriere chez ma tante,
Par-derriere chez ma tante.

BURJEVİ.- Il y a un coq qui chante, Des pommes, des poires, des raves, des choux, Des figues nouvelles, des raisins doux.

        KORO - Des pommes, des poires, des raves, des choux, Des figues nouvelles, des raisins doux.

  BURCU.--Ily a un coq qui chante, Il y a un coq qui chante.

        KORO.-Il y a un coq qui chante, vb. BURJEVİ.-Demande une femme a prendre, Des pommes, des poires, des raves, des choux, vb. KORO.--Des pommes, dos poires, vb. BURJEVİ.-Demande une femme a prendre, Demande une femme a, vb. Ve böylece devam eder tavsiyeler sırayla veriliyor, Ne prenez pas une noire, Car elles aiment trop a boire, Ne prenez pas une rousse, Car elles sont trop jaluses. Ve tüm farklı nitelikler prova edilip itiraz edildiğinde, koronun bitmek bilmeyen tekrarıyla uzatıldığında, burjuvanın haykırışı duyulur--

"Whoop la! a terre, a terre--pour la pipe!"

Seyahat edenlerin her beş veya altı milde bir durup dinlenmeleri ve sigara içmeleri değişmez bir gelenektir, bu yüzden eskiden mesafeleri ölçmenin yolu buydu--"şu kadar mil" yerine "şu kadar pipo".

Kanada melodileri bazen çok güzeldir ve bu suların üzerinde, doğanın tüm vahşi ihtişamı arasında, kürek darbelerinin ölçülü vuruşlarının "_Le Rosier
Blanc_," "En roulant ma Boule_," veya "_Leve ton pied, ma jolie Bergere" ezgilerine ayak uydurmasıyla yapılan bir yolculuktan daha heyecan verici bir seyahat şekli hayal edilemez.

Eğlencenin doruk noktası, ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, asla bayatlamayan komik bir parçadaydı. Biraz şu şekildeydi:

BURJUVA.--Michaud bir prunier'de monte edildi,
Pour treiller des prunes.
La branche a casse--

KORO.--Michaud a tombe?

BURJUVA.--Ou est-ce qu'il est?

KORO.--Il est en bas.

BURJUVA.--Oh! kalk, kalk, kalk,
Oh! kalk, Michaud est en haut![6]

Dalı kırılmış olmasına rağmen Michaud'nun ağaçta kalma şansına hayret etmek her zaman bir görgü kuralıydı ve bu şaka Michaud'nun tırmanabileceği varsayılan tüm meyve ağaçları arasında tekrarlanmak zorundaydı.

İlk günün akşamında Grignon ailesinin başka bir kolunun ikamet ettiği _Kakalin_'e vardık. Çok hoş bir şekilde ağırlandık, ancak orman hayatıma başlama endişemle çadırı nehrin kıyısına kurmak ve medeniyetin hoşgörüsünü hemen bir kenara bırakmak isterdim. Ancak bu,
küçük bir hakaret, belki de bir hakaret olurdu; bu yüzden çok daha iyisini yaptık ve
sıcak geyik eti biftekleri ve krepler ve hiç kimsenin
bir Fransız kadını gibi
hazırlayamayacağı ve açık havada geçirilen bir günün ardından çok ferahlatıcı olan o mükemmel fincan kahve şeklinde bize sunulan iyi neşeden payımızı aldık.

Kakalin, Fox Nehri'nin bir akıntısıdır ve bir teknenin
ağır yükünün taşınmasını gerekli kılacak kadar önemlidir; teknenin kendisi
akıntıya karşı halatlarla çekilerek veya çekilerek taşınır. Bu nokta ile yirmi mil yukarıdaki Winnebago Gölü arasında meydana gelen bir dizi akıntı ve _şut_ veya şelaleden biridir.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra ev sahiplerimizden ayrıldık ve
yolculuğumuza devam etmeye hazırlandık. Burjuva, erken bir saatten itibaren,
adamlarının tekneyi Kakalin'e
yüklemesini ve tekneyi almasını denetlemekle meşguldü. Son yağmurlar ormandaki ve nehir kıyılarındaki yolları biraz çamurlu ve yürümek için rahatsız edici hale getirdiğinden, beni bir öküz arabasına bindirdiler, engebeli yolda sarsılarak ilerlemek için; yolumuza çıkan tüm kütükleri ve taşları tarafsızca selamlayarak, bunlardan kaçınmanın tek yolu, rehberimiz olan küçük, kalın kafalı Fransız'ın, sığırlarını aniden çıkıntılı bir ağaca veya dikenli çalıya yönlendirmeyi düşünmesiydi, bu sadece saman başlığımın değil, gözlerimin de zararınaydı.

Ama sonunda başardık ve akıntının başına vardığımızda, tekneyi orada yatarken buldum, yeniden binmeye hazırdı.

Menomonee rehberimiz _Wish-tay-yun_, açık sözlü, iyi huylu, hatta neredeyse _haylaz_ denebilecek bir yüz ifadesiyle, iyi, sadık bir Hintli, bana tanıtılmak üzere öne çıktı.

"_Bon-jour, bon-jour, maman_" diye gülerek selamladı. Tekrar şaşırdım, daha önce olduğu gibi Fransızlara değil, çünkü artık alışmıştım, ama bana bahşettiği saygın unvana. "Evet," dedi kocam, "Winnebago'lar, Pottowattamies, Chippewa'lar ve Ottawa'lar ile birlikte bana başvurmakla bir kazanç elde edecek Sioux'lar, Sac'lar ve Fox'lar ve Iowa'lardan oluşan çok sayıda ve iyi yetişmiş bir aileyi kabul etmeye karar vermelisin. Görevim gereği ilk adı geçen kabile tarafından ve nezaket gereği diğerleri tarafından her zaman '_baba_' olarak hitap edilirim - sen, elbette,
onların '_annesi_ olacaksın."

Wish-tay-yun ve ben kısa sürede iyi arkadaş olduk, kocam bana konuştuğu Chippewa dilini tercüme ediyordu. Sabah çoktan ilerlediğinden yola çıkmak için sabırsızlanıyorduk ve her şey hazır olduğundan, şu söz verildi:

"_Pousse au large, mes gens!_" (Dışarı çıkın, adamlarım).

Tam o sırada nehrin karşı yakasından ayrılan ve bize doğru gelen bir tekne görüldü. İçinde beyaz adamlar vardı ve işaretlerle bize gelene kadar bizi alıkoymak istediklerini gösterdiler. Yaklaştılar ve onların Waubanakees veya New York Kızılderilileri arasında bir misyoner olan Bay Marsh ve o sırada Fox Nehri'nin sağ kıyısında kızıl kardeşleri arasında yaşayan Rahip Eleazar Williams[7] olduğunu gördük. Bu şekilde yaşayan kişiler için, yerleşim yerlerinden gelenlerden daha da belirgin bir şekilde, "doğu ülkelerinden" gelen ziyaretçilerin gelişi gerçekten de bir nimetti. Getirdiğimiz çeşitli türdeki tüm haberleri -siyasi, dini ve sosyal- ve ayrıca Portage'daki yerli çocuklarımız arasında yapmayı planladığımız veya daha doğrusu yapmayı umduğumuz şeylerin oldukça ayrıntılı bir açıklamasını vermek zorundaydık. Ben, kendi adıma, Kızılderili karakterine ve alışkanlıklarına neredeyse tamamen yabancı olduğum için, aralarında hiçbir türde yerleşik plan olmadan dolaştığımı itiraf etmek zorundaydım - genel iyi niyet ve onları arkadaşım yapma umudu, şu anda sahip olabileceğim tek ilkelerdi. Bu ilkenin onların en büyük iyiliği için nasıl gerçekleştirilebileceğini bana göstermesi için zamana ve daha iyi bir tanıdığa bırakmalıyım.

Bay Williams esmer tenli, yakışıklı bir adamdı. Connecticut'taki akrabaları tarafından her zaman "Kızılderili kuzenimiz" olarak anıldığını duyduğumdan, onun bu ırka ait olduğundan şüphe etmek hiç aklıma gelmedi,
ancak şimdi onunla başka bir yerde karşılaşsaydım onu ​​bir İspanyol veya Meksikalı sanacağımı düşünüyorum. Ten rengi bakırdan çok zeytin rengine benziyordu ve yüzü ciddi, neredeyse melankolikti. Bu röportaj sırasında çok sessizdi, birkaç soru sordu ve kendisine yöneltilen bir soruya yanıt olarak hiçbir gözlemde bulunmadı.

Adamlar için akıntılarda yukarı doğru zor bir çekişti. Net, gür sesi grubun borusu olan Wish-tay-yun bağırdı ve bağırdı - her biri bir koro ve daha da güçlü bir çabayla cevap verdi. Zamanla
tekne iki büyük taş arasında sıkıca yerleşti -

"Whoop la! whoop! whoop!"

Bir çekiş daha ve bir diğeri, her siniri zorlayarak - boşuna.

"Kıpırdamıyor!"

"Adamlar, denize atlayın!" ve anında her kürekçi yan tarafa ve suya düştü.

Çekerek, iterek ve çekiştirerek, tekne sonunda
pozisyonundan serbest bırakıldı ve adamlar nispeten sakin bir suya ulaşana kadar yanında yürüyerek ona yardım etti ve yol gösterdi, sonra tekrar yerlerine ve küreklerine oturdular.

Bu gün çok az şarkı olduğunu, ancak bu kadar zorlu bir
ayin sonrasında zavallıları canlandırmak için çok sık _gala_ çalındığını kolayca hayal edebilirsiniz.

Benim için tamamen yeni bir manzaraydı. Aslında, daha önce neredeyse hiç ciddi bir bedensel efora tanıklık etmem gerekmemişti ve bu nedenle sempati ve duyarlılıklarım bu vesileyle daha da güçlendi. Bu
şiddetli şekilde çalışmak yeterli bir zorluk gibi görünüyordu; ama bellerine kadar soğuk suda yürümek ve sonra
ateşe yaklaşmadan
ıslak giysileriyle oturmak! Zavallı
adamlar! Bu katlanılmayacak kadar fazlaydı! Öyleyse, öğle yemeğimizden kısa bir süre sonra, bir çift ördek pantolonu ve ince bir ceketle
beni şaşırtan kocamın, "Yine çabuk!" diye ilk haykırışta
adamlarla birlikte suya atlayıp
geri kalan uzun mesafe boyunca "elini taşın altına koymasını" görmek beni ne kadar dehşete düşürdü!

Gemiye döndüğünde, başlangıçtan itibaren her alışılmadık eforda burnundan kanama geçiren asker bölüğünden zavallı, narin görünümlü bir çocuğun küreğini almak içindi. Sorduğumda, bu çocuğun yeni
hizmete giren bir acemi olduğunu
öğrendiğimde şaşırmadım. Gridley ismiyle anılıyordu, ama bu
şüphesiz ki takma bir isimdi. Nazikçe beslenmiş gibi görünüyordu ve muhtemelen bir askerin hayatının zorluklarını ve rahatsızlıklarını hiç takdir etmeden askere kaydolmuştu. Bu,
en sonunda görevinden firar edene kadar her zaman hissetmeye devam ettiği memnuniyetsizlikten belli oluyor. Bu,
benim yazdığım zamandan birkaç ay sonraydı. Bir keresinde tekrar yakalanmış ve bir süre gözaltında tutulmuştu,
ama serbest bırakılır bırakılmaz tekrar firar etti ve kalıntıları ertesi baharda, kaleden çok da uzak olmayan bir yerde bulundu.
Ya soğuktan ya da açlıktan ölmüştü. Bu üzücü bir ara--tekne gezilerimize geri döneceğiz.

Tüm çekiştirme ve çabalamalarımıza rağmen, Kakalin'den ayrıldığımızdan beri sadece on üç mil yol kat etmiştik ve kamp kuracağımız "Grande Chute"un görüş alanına vardığımızda çoktan geç olmuştu.

"Küçük Chute"u (Appleton kasabasının şu anda bulunduğu yer) geçtik ve akan dereyle boğuşmak ve zaferle ayrılmak için çok fazla ekstra çaba sarf etmemiz gerektiğini fark ettik.

Batmakta olan güneşin parlak ışığı, Chute'un güzel, köpüren, akan sularının
kırıldığı yüksek ağaçlık kıyılarda duruyordu. Tekne hızla sol kıyıdan çıkıntı yapan küçük bir buruna doğru döndü, bu kıyının uzun bir düz arazi şeridine sahip olması avantajı vardı ve iyi bir kamp alanı sağlamak için yeterince genişti. Adamlar tekneyi çekmeden önce kıyıya atladım ve Hakim'in yardımıyla olabildiğince hızlı bir şekilde nehrin aşağısındaki bir noktaya doğru ilerledim, oradan Chute'un en iyi manzarasının elde edilebileceğini söyledi. Gün ışığı tamamen kaybolmadan önce bir taslak çizmek için can atıyordum. Nehrin sol kıyısı batıdaydı ve geri kalanından daha az yüksekte olan bir bölümde güneşin son ışınları tekneye, kırmızı şapkalı ve kemerli adamlara ve çoktan kurulmuş iki çadıra düşüyordu. Akşam ateşlerinden yükselmeye başlayan duman, dik taşıma yolunun zar zor seçilebildiği yüksek ağaçlıklı kıyı ve daha da uzakta, sarkık ormanların gölgesinde kararan uzun şelale, yalnızca bir sanatçının kaleminin hakkını verebileceği güzel bir manzara oluşturuyordu. Bu benim ilk kampımdı ve etrafımdaki her şeyin yeniliği beni oldukça büyülüyordu.

Ateşler küçük fidanlardan ve çalılıklardan yapılmıştı, aceleyle toplanmıştı, havanın yumuşaklığı yemek pişirmek ve erkeklerin giysilerini kurutmak için yeterli olanın ötesindeki her şeyi gereksiz kılıyordu. Askerlerin çadırı bizimkinden biraz uzaktaydı, ancak günün yorgunluğundan sonra kahkahalarını ve görünürdeki eğlencelerini açıkça duyabileceğimiz kadar uzakta değildi.

Ancak Çavuş Kilgour'un dikkatli gözetimi altında, onların neşesi asla saygılı nezaket sınırlarını aşmadı ve açık havada basit bir çaydanlık ve tavayla pişirdiğimiz akşam yemeklerimizi yediğimizde, hepimiz dinlenmeye çekilmeye hazırdık. Ertesi sabahın erken saatlerinde kulaklarımıza gelen ilk ses, burjuvanın uzaklara ulaşan çağrısıydı:

"Nasıl! Nasıl! Nasıl!" diye yüksek sesle söylendi.

Hepsi bu çağrıyla irkildi ve adamlar kısa süre sonra çadırlarından çıktılar veya ateşin yanındaki uykularından uyandılar ve günün görevlerine
hazırlandılar.

Ateş yeniden dolduruldu, kazanlar kaynamaya bırakıldı, yemek sepetleri
açıldı ve içeriklerinin bir kısmı kahvaltı için
hazırlanmak üzere çıkarıldı. Bir Fransız, hasırımızı çadırın içine serdi, buradan yatak takımları dikkatlice çıkarıldı ve tekneye istiflenmek üzere
paketlendi. Teneke bardaklar ve tabaklar yeni moda masa örtüsünün etrafına yerleştirildi. Yoğun çiyler, açık havada kahvaltı etmemiz için biraz fazla nemli hale getirdi; aksi takdirde hazırlıklarımızı dışarıda, yeşil çimenlerin üzerinde yapacaktık. İnanılmaz derecede kısa bir sürede dumanı tüten kahvemiz ve ızgara jambonumuz önümüze konuyor, bunlara ara sıra, kömür ateşinden sıcak ve taze getirilen tost dilimleri ekleniyor.

Ne de olsa, ormanda iyi eğitimli bir Fransızın tören

efendisi olduğu bir kahvaltı gibisi yoktur.

Adamların şimdi kendilerini adadıkları şey, ağır tekneyi Şüt'ten yukarı çekmek olan
zorlu bir günlük işti.
Piyanoyu gemideki yerinde bırakmanın en güvenli olduğu düşünülmüştü, ancak yükün geri kalanının dik kıyıdan yukarı ve zirvesi boyunca, yüzlerce çubukluk bir mesafe boyunca, tüm navigasyon zorluklarımızın
son bulduğu, ötesindeki sakin suya taşınması gerekiyordu.

Yargıç nazikçe beni devraldı, "burjuvalar" bu önemli işi denetledi ve okuyarak, çizim yaparak ve dolaşarak
sabah kayıp gitti. Saat on iki olmuştu ve hala
başlamak için hazırlıklar tamamlanmamıştı.

Kocamın dönüşünden önce, bir buket için en güzel yabani çiçeklerden bazılarını aramak üzere yaptığım gezintilerde, askerlerin kamp
ateşine rastladım. Uzun boylu, kırmızı yüzlü, açık renk saçlı, yorgunluk kıyafetleri giymiş genç bir adam, bir kazan çorbanın başındaydı, lezzetli buharı çok
çekiciydi.

Meşguliyetini gözlemlediğimi görünce, nazikçe bir
teneke bardak dolusu sıvıyı kepçeyle çıkardı ve bana ikram etti.

Akşam yemeğimizi hemen yememiz gerektiğini söyleyerek reddettim.

"Beni akşam yemeklerini almak için burada bıraktılar," dedi, görünüşe göre konuşacak birinin olmasından
memnun değildi; "ve biraz
çorba
yapsam iyi olur diye düşündüm. Geldiğim yer olan Alman Ovaları'nda, her zaman
çorbayı severler."

"Ah! Alman Düzlüklerindensin--o zaman ismin Bellinger veya
Weber olmalı."

"Hayır, değil--Krissman."

"Peki, Krissman, hizmeti nasıl buldun?"

"Çok iyi. Ben sadece geçen yaz işe alındım. Eskiden _Canawl_'da at binerdim ve birinci sınıf bir korna çalabildiğim için yakında bir trompet çalabileceğimi umuyorum ve sonra, müzisyen olduğumda, bilirsin, ekstra ücret alacağım."

Bunu bilmiyordum ama bu bilgiden dolayı gereken memnuniyeti dile getirdim ve
Krissman'a hırs hayallerinde, daha doğrusu açgözlülük hayallerinde her türlü başarıyı dileyerek, çünkü "ekstra ücret" umutları açıkça şöhret umutlarından daha ağır basıyordu, kendi odama döndüm.

Fransız zevkleri olan kocam, bu küçük olayı ve Krissman'ın çorbasını reddettiğimi söylediğimde biraz hayal kırıklığına uğramaya meyilliydi; ancak kısa süre sonra, uzun boylu, beceriksiz vücudunun bir kazan dolusu kompozisyonu taşıdığını ve onu iki beyefendinin önüne koyduğunu görünce memnun olduk; onlar da, onun sonsuz memnuniyetine, mükemmel olduğunu söylediler.

Sonunda her şey hazır olunca, çadırlar kuruldu ve Portage'ın etrafında taşındı ve kocam, Yargıç ve ben, kendi keyfimize göre onları takip ettik.

Ormanlar yabani çiçeklerle parlıyordu, ancak mevsim çok geç olduğu için yazın ihtişamı neredeyse bitmişti. Ama
lüpin, yosun pembesi ve sarı duvar çiçeği, helianthus, aster ve solidago'nun tüm çeşitleriyle birlikte, neşeli cazibelerini etrafa
yaydı. Beyefendiler, Christabel'inki gibi,

"Kısa bir parıltıda, kısa bir karanlıkta"

olan, açık ormanlık alan ve gölgeli çalılıkların dönüşümlü olduğu karmaşık patikada yürürken, şapkam için bir çelenk yapmak üzere sarkan dallardan acı tatlı (celastrus
scandens) kümeleri topladılar. Kısa süre sonra, aynı
sevimli kadın kahraman gibi,

"Oraya ulaştık - çok mutluyduk"

ve daha fazla gecikmeden, tekrar küçük teknemize bindik ve
şimdi sakin suların üzerinde kayıyorduk.

BÖLÜM V.

WINNEBAGO GÖLÜ - BAYAN DÖRT BACAK.

Bu geceki kampımız hayal edilebilecek en büyüleyici kamptı. Adamların günün erken saatlerinde yaptıkları yoğun hizmet nedeniyle, öğleden sonra için sadece kısa bir etap ayırdık ve "küçük Butte"ın biraz aşağısındaki bir noktaya kadar yedi veya sekiz mil kadar ilerledikten sonra, ağaçların arasında güzel bir açıklığa yanaştık.

Askerler artık ateşleri için büyük bir ağaç keserek ve ertesi günkü yolculukları için yeterli miktarda yiyecek hazırlamaya çalışarak kamp kurma işini düzenli olarak yapıyorlardı, yani Winnebago Gölü boyunca uzanan yirmi bir mil uzunluğundaki uzun bir mesafe. Bizim Fransızlar da aynısını yaptı. Ateş, etrafımızı saran hafif kuru otlara
tuttu ve kısa sürede her yer alev ve çıtırtı oldu.

Neyse ki rüzgar, alevleri tek bir yöne doğru götürmeye yetiyordu ve ayrıca, onları herhangi bir
telaşa
sokacak kadar yakıt yoktu. Düşmüş kütüklerin üzerine atladık ve küçük, sınırlandırılmış olayı "ateşli bir çayır" adıyla onurlandırdık. En ciddi rahatsızlık, tüm kuru otları tüketmesiydi, bir gece önce çadırımda ayı postunun altına serdiğim birkaç kucak dolusu ot, dinlenme yerimde büyük bir gelişme sağlamıştı. Akşam yemeğimiz gerçekten çok lezzetliydi, gün batımının hoş saatinde, mırıldanarak akan suların yanındaki uzun ağaçların altında; ve parlak, geniş ay yükselip, ışık selini sahneye, vahşi ama uçsuz bucaksız yalnızlığında çok güzel bir şekilde yaydığında, geride bıraktığım arkadaşlarımın kıskançlık nesnesi olabileceğimi hissettim. Ama her şeyin bir sonu vardır ve etrafımdaki güzelliklere olan coşkumun da bir sonu vardır ve istemeyerek de olsa çadırımı kapatıp içeri girdim, çadırın düşüşüne o kadar yakın bir yere oturdum ki ara sıra kaldırıp geceye bakabiliyordum.

Zamanla her şey sessizleşti. Adamlar sessizleşmişti ve dinlenmek için çekilmiş gibi görünüyorlardı ve tam uykuya dalıyorduk ki, dışarıda ağır bir ayak sesi ve hemen ardından küt bir ses duyuldu.

"Bay Kinzie! Bay Kinzie!"

"Kim var orada? Ne var?"

"Ben Krissman; beyler, adamların bu gece içki içmeleri gerektiğini mi kastetmiştiniz?"

"Elbette ki içtim. Kilgour sizin tayınlarınızı dağıtmadı mı?"

"Hayır: bununla ilgili özel bir şey söylemediğinizi ve unuttuğunuzu sormak için gelmeyeceğini söylüyor; ama utanmayacağımı düşündüm - sadece gelip soracağım."

"Doğru. Kilgour'a kişi başı birer erzak vermesini istediğimi söyleyin."

"Teşekkür ederim efendim," çok neşeli bir tonda; "Ona söyleyeceğim."

Krissman bizimle oldukça karakterli olmaya başlamıştı.

Ertesi sabah birkaç mil yol kat ederek, Winnebago Gölü'nün girişindeki Four-Legs'in köyüne ulaştık.[8] Burası, güzel yeşil bir açıklığa yayılmış ve ince uzun ağaçların gölgelediği, pitoresk bir Kızılderili kulübeleri kümesiydi.

Artık Winnebago bölgesindeydik ve kısa süre sonra yerin kulağa tuhaf gelen isminin, ikametgahı olan ulusun baş şefinden geldiğini öğrendim. Sakinler yoktu, büyük olasılıkla
kışlama alanlarına gitmişlerdi. Biz burada
ülkesinin sınırlarına geldiğimiz arkadaşımız Wish-tay-yun'dan veda ettik.

"_Bon-jour, Chon!_" (John:) "_bon-jour, maman_. "Göle doğru ilerlerken, el sıkışmamız onun vedasını tamamladı ve onu kin-nee-kin-nick'ini[9] içip Menomonee ülkesindeki evine doğru uzun _Kızılderili yürüyüşüne_ başlamak için ruhun onu harekete geçirmesini beklerken bıraktık.

Onunla birlikte güneşimiz de gitmiş gibiydi. Şimdiye kadar çok parlak ve dingin olan gökyüzü bulutlandı ve gölün gümüş suları üzerinde beklediğimiz büyüleyici yolculuk yerine, kendimizi çadır bezinden yapılmış bir barınağın altında tutmak zorunda kaldık, sadece arada sırada sağanak yağmurdan etrafımızdaki manzarayı görmek için dışarı bakıyorduk.

Bir sonbahar gününde beklenen bir şeydi, ancak bunu sıkıcı bulacak kadar mantıksızdık; bu yüzden, zamanı aldatmak ve hayal kırıklığımı azaltmak için, kocam bana konuyla ilgili erken tarihiyle ilgili bazı olayları anlattı. "Dört Ayaklı."

Amerikan Kürk Şirketi'nin hizmetinde Prairie du Chien'de yaşarken, şefler ve Yukarı Mississippi'den gelen diğer Kızılderililer kürklerini ve postlarını satmak,
malzeme, cephane, biblo vb. satın almak için sık sık buraya gelirlerdi.

Henüz alışmamış olan herkeste olduğu gibi, titreme ve ateşe yakalandı. Bir gün, sonuncusunun alışılmadık derecede şiddetli bir
ateşlenmesinden muzdaripken, Dört Ayaklı ailesinin bir şefi, daha önce bahsedilen kişinin kardeşi, ticaret yapmak için Şirketin deposuna geldi. Kızılderililer arasında tören veya kısıtlama yoktur: bu yüzden, Shaw-nee-aw-kee'nin hasta olduğunu duyan Dört Ayaklı hemen ona doğru gitti,
başsağlığı diledi ve uygun ilaçları reçete etti.

Ateş ve onu izleyen yoğun ateşten muzdarip olan herkes, düşüncesiz bir kişinin uzun sohbetinin ne kadar dayanılmaz olduğunu bilir ve Dört Ayaklı gevezeliklerine ne kadar uzun süre devam ederse hastanın ateşinin o kadar yükseleceğine ve baş, sırt ve uzuvlarındaki ağrının o kadar dayanılmaz hale geleceğine kolayca inanır.

Sonunda yaşlı adam söyleyeceklerinin doruk noktasına ulaştı. "Hastalık çeken ve ailesinden uzakta olan genç bir adam için evsiz ve eşsiz olmak iyi değildi. Evde güzel bir kızı vardı, yakışıklı ve sağlıklı, çok iyi bir hemşire, kunduz ve misk farelerini yakalamada kabilenin en iyi yardımcısıydı. İlkbaharda tekrar aşağı inecekti ve onu da beraberinde getirecekti ve Shaw-nee-aw-kee onun hakkında hiçbir yalan söylemediğinden emin olmalıydı. Şimdi gitmeli ve bir dahaki gelişinde kızını da getirmeli mi?"

Onun ısrarcı gevezelikleriyle şaşkına dönen ve sadece dinlenme ve sessizlik isteyen zavallı Shaw-nee-aw-kee hevesle kabul etti ve şef ayrıldı.

Rahatsızlığı öylesine kötüleşmişti ki, genç adam bir süreliğine görüşmeyi ve kendisine yapılan teklifi tamamen unuttu. Ancak birkaç ay sonra, Dört Ayaklı, beraberinde olgun yaşta bir kadın ve çok çirkin bir Hekate ile birlikte
ortaya çıktığında, hafızasına geldi. Omuzlarında kocaman bir kürk paketi taşıyordu ve bunları beceriksiz _çapraz_ yürüyüşüyle ​​yaklaşarak ayaklarına fırlattı, böylece bir Kızılderili geleneğine göre aralarındaki ilişkiye dair hissini belirledi.

Şimdi babasıyla yaptığı konuşma aklına geldi ve
kendisini kurtarmak için biraz beceri gerektirecek bir duruma
geldiğinin farkına varmaya başladı.

Genç memurlardan birine paketi alıp kürklerin saklandığı dergiye götürmesini söyledi; sonra sakin bir şekilde şefle önemsiz konular hakkında konuşmaya devam etti.

_Bayan Dört-Bacak_ bir süre somurtkan, hoşnutsuz bir tavırla oturdu; sonunda
patladı,--

"Hımm! Sanki hiç kimse değilmişim gibi bana hiç dikkat etmiyor!"

Tekrar memura döndü.--"Ona bir basma gömlek ve yarım düzine ekmek fişi ver."

Bu, yüzündeki kasveti dağıtmadı. Konuya kendisinin başlaması gerektiğini anlayan baba,--

"Anlaşmamıza göre kızımı sana getirdim. Ondan
nasıl
hoşlanıyorsun?"

"Ah, evet--çok hoş bir genç kadın ve birinci sınıf bir eş olurdu, hiç şüphem yok. Ama buraya geldiğinizden beri çok garip bir şey
olduğunu biliyor musunuz? Babamız, Vali Cass[10], beni Detroit'e çağırdı, Wyandotte'lar ve diğer ulusların
arasına gönderip onların gelenek ve göreneklerini öğrenmemi istedi. Şimdi, eğer gidersem, ki buna mecburum, iki veya üç yıl, belki de dört yıl uzakta olacağım. Peki
ne? İnsanlar, Shaw-nee-aw-kee'nin Dört-Ayak'ın
kızı ile evlendiğini ve sonra ondan nefret edip kaçtığını ve böylece herkesin ona güleceğini ve onun utanacağını söyleyecekler. Birkaç iyi, değerli hediye, battaniye, silah vb. alıp onu her zaman yanında kalacak ve ona bakacak kendi halkından biriyle evlendirmek daha iyi olacaktır."

Yaşlı adam, yapabileceği en iyi
pazarlığı yapmanın en akıllıca şey olduğunu görecek kadar kurnazdı. Yaralı genç kızın tatminine
olayı çözmek için epey bir meblağ harcandığına şüphem yok, ancak ne kadar olduğunu
asla öğrenemedim. Şunu biliyorum ki, genç beyefendi, bir sonraki pazarlığını, sıtma nöbeti sırasında yapmamaya dikkat etti. Mississippi'deki hanım, bugün bile, alaycı bir şekilde, onun adıyla anılıyor.

Gölün yaklaşık yarısında, daha çekici bir ismi hak eden güzel bir yer olan Sarımsak Adası'nı geçtik. Karşı kıyıdaki köyle birlikte, "Vahşi Kedi"ye aitti, şişman, neşeli, iyi huylu bir adamdı, kesinlikle İsminin ima ettiği müthiş hayvan.

O ve çetesi, Dört Ayaklıların
köyünün komşuları gibi yoktu, bu yüzden yelkenimizin monotonluğunu değiştirecek hiçbir şey yoktu. Şarkı söylemek için
çok ıslaktı ve adamlar, paltolarına sarınmış olsalar da,
boğulmuş tavuklara benziyorlardı. Kendilerini sıcak ve rahat tutmak için küreklerini alışılmadık bir güçle kullanmak zorundaydılar ve bu yüzden muhtemelen
bizden daha az, soğuk, yağmurlu,
ekim gününün donukluğunu ve isteksizliğini hissediyorlardı.

Akşama doğru güneş parladı. Fox Nehri'ne girmiştik,
ve tam da Butte des
Morts Gölü olarak bilinen o güzel küçük alana giriyorduk, en uç noktasında geceyi geçireceğimiz yerdi.

Kıyılarındaki su, yabani pirinç tarlalarıyla yeşildi, tam bu mevsimde, bunların toplanması Kızılderili kadınlarının önemli bir
mesleğidir. Kanolarını kalın pirinç yığınlarının içine iterler, kürekleriyle öne doğru bükerler ve sonra olgun kabukları saplarından kanoya serilmiş bir beze
döverler. Bundan sonra, tahılı kabuktan ayırmak için ovalanır ve açık havada yelpazelenir. Daha sonra halat çantalarına koyulur ve kış kullanımı için
paketlenir. Tahıl, Carolina pirincinden daha uzun ve daha incedir - yeşilimsi-zeytin rengindedir ve hoş bir
yiyecek
olmasına rağmen, özellikle besleyici olmaktan uzaktır. Kızılderililer, kuş veya geyik eti eklenerek çorba şeklinde yemeyi severler.

BÖLÜM VI.

BETTY MORE'DA KAHVALTI.

Toprak, ağaçlar ve çalılıklar, kamp kurmayı düşünmemize izin vermeyecek kadar
yağışla doluydu, bu yüzden
geceyi küçük salonumuzda geçirmek için düzenlemeler yaptık. Ateş yakmak oldukça zor bir işti, ancak
çalılıklar arasında, vahşi, rahatsız edilmeyen bir noktada, her zaman
kuru dal parçaları ve yağmurun
ulaşmadığı ot tutamları bulunurdu ve gezginlerin her zaman iyi donanımlı olduğu
scent veya hafif odunun yardımıyla, rahatlatıcı bir ateş sonunda
parlak bir şekilde yanıyordu. Üşüten, sıkıcı günümüzden sonra, etrafında toplanmak, yanan kütüklerin ucuna oturmak ve Fransızların akşam yemeğimizi hazırlamasını izlemek keyifliydi - küçük bir parlak kömür yuvasına yerleştirilen kazan - çatallı çubuklarda veya gezginlerin ustalıkla kesip yanan çubukların etrafına yerleştirdiği "broşlarda" kızaran ve çıtırdayan jambon dilimleri - tavada tıslayan "domuz eti ve soğan"ın lezzetli karışımları, aç Fransızlar için her zaman cazip bir ziyafet. Gerçekten, o sosyal yemeğin - bir akşam yemeğinin - tadını tam anlamıyla çıkarabilmek için, bizimki gibi neredeyse oruçlu olarak yapılan ıslak, soğuk bir yolculuğa ihtiyaç var. Parlak güneş, yalnızca Batı semalarında görülen parlak bulut kümelerinin arasında batıyordu ve yarın güzel bir gün olacağına dair söz veriyordu, bu rahatlatıcı güvenle ondan ve hemen ardından birbirimizden ayrılmaktan mutluluk duyduk. Ertesi sabah, burjuvazinin çağrısına uyarak uyanmamıza rağmen, gözlerimiz aramıza yeni birinin daha katıldığını gördü - uzun boylu, güçlü, yakışıklı genç bir _mitiff_ veya melez, iki veya üç Kızılderili eşliğinde. Bu sonuncuların "babalarına" ve "yeni" "annelerine" olan selamları gürültülü ve neşeliydi. Gördüğüm ilk Winnebago'lardı ve kesinlikle kabilelerinin en iyi örnekleri değillerdi. Grignonların geniş yayılan ağacının bir dalı olan mitiff, birkaç mil yukarıda kamp kurmuş olan ve çadırında kendisiyle kahvaltı etmek için Yargıç Law'dan bize bir davet getiren kişiydi. Burada beyaz komşular bulmayı hayal bile etmemiştik ama civarda bir Kızılderili olduğu sürece, bizim yakın çevremiz onlar için bir sır olamazdı. Bu yüzden, sadece askerlerin kahvaltılarını bitirmesini bekleyerek, "Butte des Morts"a ya da Bayan A'nın her zaman ısrarla adlandırdığı gibi _Betty More's_'a doğru yola koyulduk. Yargıcın beyaz çadırı, üzerinde durduğu küçük yükselen araziye yaklaştığımızda sabah güneşinde parlıyordu. Nehir, çoğunlukla kadın teyzelerin kürek çektiği kanolarla doluydu. Kıyılarda, hepsi silahları ve avlanma teçhizatlarıyla birçok Kızılderili görülüyordu, çünkü hava her yöne doğru bu mevsimde bol ve lezzetli olan çamurcun sürüleriyle doluydu. Burada ve aşağıdaki küçük gölde bol miktarda bulunan yabani pirinç tarlaları, burayı sonbahar aylarında en sevdikleri yer haline getiriyor. Bu besleyici
yiyeceklerin etkisi, kuşların etini o kadar şişman, o kadar beyaz ve o kadar yumuşak hale getirmektir ki, genç bir sporcuya her zaman sadece çok alçaktan uçanlara ateş etmesi konusunda bir uyarı yapılır, çünkü havada yüksekten vurulurlarsa parçalara ayrılırlar ve yere düşerek yenmeye uygunsuz hale gelirler.

Bizi çevreleyen küçük bir kano filosu tarafından kuşatılmıştık, kadınlar gevezelik ediyor, gülüyor ve bana hoş geldin hediyesi olarak küçük tahta kaselerini hevesle öne sürüyorlardı.

Onlara kraker atarak eğlendim, bazıları onlara ulaştı, diğerleri suya düştü ve sonra ne bir çırpınma ve bağırış! Eller ve kürekler talep edildi ve yüzen birine ulaşmayı başaran kişinin zaferi yüksek sesle duyuldu.

Shaw-nee-aw-kee'nin şimdi el sıkışmakla meşgul olduğu ve hepsi eski dost gibi görünen Kızılderililer arasında, hepsi yorgunluğa ve yaşam tarzlarının zorluklarına dayanabilecek yapıda olan birçok iyi, düzgün, iyi biçimli figür vardı. Biri, mahalledeki av hayvanlarının bolluğunu büyük bir jestle anlatıyordu ve bir miktar cephane aldığı için çok mutlu görünüyordu, bu konuda övünmesini haklı çıkarmak için hemen oradan ayrıldı.

Kısa bir mesafe yürüdükten sonra çadıra ulaştık, orada Yargıç Law ve Porlier adında hoş, küçük, gri saçlı bir Fransız beyefendiyle tanıştırıldım. Birkaç gezgin ve melez yakınlardaydı, ilki yoğun bir şekilde çalışırken, ikincisi çoğunlukla tembellik ediyor ve bir tür isteksiz kayıtsızlıkla işlerini yapıyorlardı. Bir sınıfın "tamamen canlı" havası ile diğerinin ilgisiz tavrı arasındaki tezat oldukça çarpıcıydı.

Grup üyeleri arasında kısa bir sohbetten sonra kahvaltı
anons edildi ve çadıra girip bir masanın yerini sağlayan Hint hasırının etrafındaki yere oturduk.

Elbette şeref makamı, yani masanın _başı_ bana verildi, böylece sadece şirketin çemberine bakmakla kalmayıp, aynı zamanda çadırın açık kapısından güzel bir manzaranın tadını çıkarabilir ve dışarıdaki _yan masada_ olup biten her şeyi gözlemleyebilirdim. Yargıç Doty, sırtı çadırın girişine dönük, diğer beyefendiler de iki yanında, karşımda oturuyordu. Sabah habercisi olan uzun boylu "mitiff" garsonumuzdu. Hala aynı kıyafet içindeydi - basma gömlek, belinde parlak renkli bir eşarp ve başında siyah devekuşu tüylerinden bir bantla çevrili hasır bir şapka, sınıfının olağan kıyafeti. Kahvemizi koyacağımız teneke bardaklar düzgünce yerleştirildi, sonra aynı metalden yapılmış kahvaltı tabakları, bıçaklar ve çatallar; sonra yiyecekler geldi, bunların en göze çarpanı büyük bir teneke tavada haşlanmış ördeklerdi. Yargıç, muhtemelen, uçsuz bucaksız bir çölde olmamıza rağmen, tüm titiz nezaketin geride bırakılmadığını göstermek isteyerek, önüne konulan tabağı aldı ve üzerinde kendisini pek de memnun etmeyen bir şey olduğunu görünce, onu omzunun üzerinden Grignon'a uzattı ve dikkatlice silmesini istedi. Grignon, koynundan siyah ipek bir Barselona mendili çıkararak, orada herhangi bir duruma cevap vermek için sıkıca saklanmıştı ve tenekeyi öfkeyle parlattıktan sonra geri verdi. Yargıç, ona onaylayan bir gülümsemeyle baktı ve masanın etrafına bir göz atarak, "İşleri nasıl yapmayı seçtiğimi görüyorsunuz," dedi ve kahvaltısına yöneldi.

Fort Winnebago'ya giden patika daha sonra Butte des
Morts'un karşısındaki kıyıdan, _Ma-zhee-gaw-gaw_ bataklığından ve Yeşil Göl'den geçiyordu ve Hakim için atlarının kahvaltıdan sonra mümkün olan en kısa sürede "binip gitmesi" için beklemesi iyi oldu, aksi takdirde korkarım anlatmaya
çalışacağım hikaye gün boyunca yolculuğunu rahatsız edici hale getirecekti.

Kahvaltımızı yeni bitirmiştik ki, cephaneyi alan avcımız yaklaşık elli güzel ördekle birlikte geri döndü ve onları bir saatten biraz fazla bir sürede vurdu. O zamandan yolculuğumuzun sonuna kadar bu narin kuşlardan oluşan tedariğimiz hiç eksik olmadı.

BÖLÜM VII.

BUTTE DES MORTS--LAKE PUCKAWAY.

Butte des Morts veya Ölüler Tepesi, Fransızlar ile Mis-qua-kees veya Tilkiler arasındaki çok kanlı bir savaşın uzun zamandan beri[11] sahnesiydi. Bu çatışmadaki katliam o kadar büyüktü ki,
bunun anısı ölülerin gömüldüğü höyüğe verilen kasvetli adla
yaşatıldı. Tilkiler o zamana kadar
kendi adlarını verdikleri nehrin kıyılarında ikamet ediyorlardı,
ama bu çatışmada tamamen ezilip yenildikleri için
Mississippi civarına çekildiler ve müttefikleri Saukies veya şimdiki adlarıyla Sauklar arasında bir sığınma yeri aradılar ve onlarla birlikte giderek birleştiler, ta ki birleşik kabileler, şu anda olduğu gibi, "Sauklar ve Tilkiler" adıyla anılana kadar.

Yukarı ülkenin Fransız sakinleri arasında, her Kızılderili kabilesinin, alışkanlıklarının veya kişisel görünümlerinin bazı özelliklerini tanımlayan belirli bir adı vardır. Bu nedenle, Çippewalar, çevikliklerinden dolayı, "Sauteurs" veya Zıplayanlar olarak adlandırılır; Ottawalar, "Courtes-oreilles" veya Kısa kulaklılar olarak adlandırılır. Ülkelerinde bol miktarda bulunan yabani pirinçten dolayı Menomonee'ler "Folles Avoines" olarak adlandırılır; - savaş için donatıldığında bacaklarına bir gelincik kürkü giyme geleneklerinden dolayı Winnebagoe'ler "les Puans" olarak adlandırılır; - kirli alışkanlıklarından dolayı Pottowattamies "les Poux" olarak adlandırılır; - Tilkiler "les Renards" olarak adlandırılır, vb. vb.

Bu nedenle, ülkede yaşayan bir Fransız veya melezin bir Kızılderiliden başka bir şekilde bahsettiğini asla duyamazsınız. "Böyle bir kişi bir 'Court-oreille'dir." "Bu kadın bir 'Winnebago' mu?" "Hayır, o bir 'Folle
Avoine'dir." Bu şekilde, bir yabancı ilk başta edindiği tanıdıkları sınıflandırmakta biraz şaşkınlığa uğrar.

Burada etrafımızı saran tüm yerli dostlar "les
Puans" ya da kendi hoş tabirlerini kullanacak olursak, "_Ho-tshung-rahs_" idi.

Yolculuğumuzun zevkine çok şey katan ve ayrıca örneği bize her şeyi bulduğumuz gibi almamız konusunda değerli bir ders veren dostumuz Judge Doty'ye büyük bir üzüntüyle veda ettikten sonra, kahvaltıdan sonra erken bir saatte nazik ev sahiplerimize veda ettik ve yolculuğumuza koyulduk.

Butte des Morts'tan Portage'a kadar olan mesafe yaklaşık
yetmiş mildir; su yoluyla ise en az yüz otuz mildir, bu yüzden nehrin bu ülkenin büyük bir bölümüne yayılan alçak bataklık çayırları boyunca uzanan kıvrımlı bir yolu vardır.

Butte'nin yaklaşık altı mil yukarısında, Wolf Nehri adı verilen oldukça geniş bir akarsu Fox'a katılır ve ikisi arasında çok daha doğrudan ve umut vadeden olduğundan, yabancılar bazen onu ana akarsu ile karıştırıp, büyük bir üzüntüyle geri dönmeleri gerektiğini keşfetmeden önce hatırı sayılır bir mesafe boyunca yolculuk ederler.

Bu yerin ötesinde, nehir pusulayla şakalaşmaya başlar.
Her zaman çizebileceğim güzel manzaralar aradığım için, bir noktada, akarsuya oldukça yakın bir kıyıda pitoresk bir grup tarafından çokça
çekildim. Geniş, sarkık ağaçlar ve gölgelerinin altında iki veya üç çadır vardı. Giysilerle hiç ilgisi olmayan parlak görünümlü küçük çocuklar etrafta dolaşıyordu ve iki anneleri, kulübeleri için bir hasır
üretmekle meşguldüler. Güzel bir manzaraydı ve bir çizime başladım. Her zamanki gibi,
sahildeki tüm parti, Shaw-nee-aw-kee'yi tanıdıklarında bir haykırış başlattı,--

"Ee-awn-chee-wee-rah, Hee-nee-kar-ray-kay-noo."[12]

Bu, gösterişli oldukları bir fırsattı. Kısa bir
zaman sonra devam ettik ve ben çizimimi tamamlamaya devam ettim. Güneş
gittikçe daha da yanlış yere geliyordu. Tam arkamdaydı,
şu anda sol elimdeydi, şimdi tam önümdeydi. Zaman zaman hareket ettim; sonunda güneş kesinlikle sağ elimdeydi.
Ne olabilirdi? Yukarı baktım. "Ah, işte güzel bir sahne; bunu da
benim olmalı! Ama şaşırtıcı bir şekilde az önce bitirdiğime
benziyordu, sadece farklı bir yönde." Tekrar bağırışlar ve kahkahalarla karşılandık; bir saat önce geçtiğimiz noktanın aynısıydı ve yaklaşık dört mil yol aldıktan sonra, geri döndüğümüzde ağaçların ve kızılderili çadırlarının bulunduğu kıyının sadece genişliğinde bir mesafe kat ettiğimizi gördük. Sabırsız bir gezgin için kesinlikle pek de cesaretlendirici değildi.

Butte des Morts'tan ikinci günümüzün akşamında Puckaway Gölü'ne ulaştık. Burada Gleason adında beyaz bir adam yaşıyordu.
Abartma yeteneği nedeniyle zavallı Hooe, "Gleason'ların her şeyi altın değildir" diye küçük bir kelime oyunu yapmaktan hoşlanıyordu. Evine sığınmadık çünkü mevsim geç olmasına rağmen kıyıyı sivrisineklerle o kadar istila edilmiş bulduk ki kıyıdan olabildiğince uzak bir nokta seçip teknemizde rahat etmek
için mutluyduk.

Bu göl, adını sularında bol miktarda bulunan ve kadın göçmenlerin çadırlarını örtmek için kullandıkları kaba hasırları üreten uzun bayraklardan veya sazlardan alır. Bunu üretme biçimleri
çok ilkel ve basittir. Yere oturarak, sazlar yan yana dizilmiş ve her iki ucundan tutturulmuş halde, her sazın arasından, bir ağaç kabuğundan yapılmış bir ip parçasının tutturulduğu, kemikten yapılmış uzun ve düz bir iğne olan mekiklerini geçirirler, böylece
samı çok sıkı bir şekilde
sıkıştırırlar ve güzel, sağlam bir hasır yaparlar. Bu hasırlar
nadiren beş veya altı fitten uzun olur, çünkü daha büyük bir boyut, kulübeleri ayarlamak ve hazırlamak için elverişsiz olur.

Bu genellikle ailenin yaşlı kadınlarına verilen bir iş türüdür.
Ağaç kesemeyecek, mısır çapalayamayacak veya ağır
yükler taşıyamayacak kadar maruz kalma ve zorlukla
yıp yıprandıklarında, hasır örmeye, çocuklara bakmaya ve her Kızılderili kulübesinde bol miktarda bulunan
köpekleri terbiye etmeye başlarlar.

Lac de Boeuf veya Buffalo Gölü, rotamızın bizi getirdiği yer,
güzel bir su tabakasıdır. Bazı yerlerde kıyıları aşırı derecede pitoresktir,
güzel burunlar berrak derinliklere doğru uzanır,
ve onları taçlandıran muhteşem ağaç grupları
bir aynadaymış gibi
yansımıştır. Arada sırada ormanlık alanların arasından aralıklı olarak
geçen
geyiklerin
veya bir çift kum tepesi turnasının kanatlarını yavaşça çırparak
yükseldiğini ve daha rahatsız edilmeden dinlenebileceği bir yer aradığını görürdük. Şimdi suyun yüzeyinde süzülen, şimdi ormanların sığınağına doğru yükselen
çamurcun sürüleri sporcumuzu fena halde cezbetti; ancak avı düşürüldüğünde onu bulma ihtimali çok düşük olduğundan,
sadece hayatı yok etmek için atış yapmanın keyfine kapılmadı.

Bu büyüleyici gölden ayrılıp tekrar nehrin dar, kıvrımlı yoluna girdiğimizde, yolculuğumuzun sonuna ulaşana kadar manzara gibi her şeye veda ettik.

Şimdi, tamamen monoton ve ilgisiz bir ülkeden geçmemiz gereken yetmiş mil vardı, bu yolun tatsızlığı, atlar veya herhangi bir tür araba sağlansaydı, Gleason'dan Portage'a üç saatten biraz fazla bir sürede, hoş bir ülkeden geçebileceğimiz bilgisiyle daha da kötüleşiyordu. Hatta en büyük kaynağımız olan gezginlerimizin neşeli, canlandırıcı şarkıları bile söz konusu değildi; çünkü nehir derin olmasına rağmen o kadar dardı ki, birçok yerde küreklerin düzenli olarak çalması için yer yoktu; ve Fransızların sesleri, kürekleri "zamanı" tutamadığı sürece asla "uyum sağlayamazdı". Adamlarımızdan biri olan Lapierre, kürekle veya onun deyimiyle "_küçük kürekle_" elinden geleni yaptı, ancak bunun bir faydası olmadı - _gitmedi_. Bunun yanı sıra, yabani pirinç birçok yerde o kadar bol miktarda bulunuyor ki,
orta büyüklükte bir teknenin bile ilerlemesini neredeyse tamamen engelliyor, böylece
kürekler dolaşık kütlelerinin arasından geçmekte
zorlanıyor. Sonraki iki günün tamamı sıkıcı ve monoton olsa da, sabırsızlık ve
cesaretsizliğin zirvesine, Fort Winnebago'nun beyaz duvarlarını, nehrin kıvrılarak geçtiği geniş, alçak araziye bakan bir yerden bakana kadar ulaşamadık.

Kızılderililer, bir zamanlar Mississippi sularında büyük bir yılanın yaşadığına ve Büyük Gölleri ziyaret etmek için bir ucube bulduğuna, çayırlarda iz bıraktığına ve çayırlardan gelen suları ve düşen gökten gelen yağmurları toplayarak sonunda Fox Nehri'ne dönüştüğüne dair bir geleneğe sahiptir.

Yol boyunca uzanan küçük göller muhtemelen geceleri huzursuz uykularında
çaldığı noktalardı. Portage civarında bir kedi yavrusunun tüm maskaralıklarını yapmış olmalı. Kale bana ilk gösterildiğinde, sevinçle haykırdım, "Ah, yarım saat içinde
orada olacağız!"

Kocam gülümseyerek, "O kadar da erken değil," dedi. "Bekle ve gör." Oturduk ve izledik. Tam da karaya çıkacağımız noktaya yaklaşıyor gibiydik. Subayları ve kıyıda bizi karşılamayı bekleyen bir hanımı ayırt edebiliyorduk. Şimdi onlara sırtımızı dönüyorduk ve
tekrar çayıra doğru fırlıyorduk. Anon, üzerinde rahat görünümlü kütük evlerin olduğu
başka bir kıyıya yaklaştık. "Bu
Ajans," dedi kocam; "en büyük ev tercüman Paquette'e ait ve diğerleri Fransızlarımızın evleri. Tepenin hemen eteğindeki küçük bina,
Hükümet tarafından orada tutulan ve Kızılderililerin silahlarını ve tuzaklarını masrafsız bir şekilde tamir ettirebilmeleri için kullanılan demirci dükkanı."

"Ama burada duracak mıyız?"

"Hayır; kaleye geri döndüğümüzü görmüyor musun?"

Ve elbette, rotamız artık dönmüştü ve ilk yönümüze doğru ilerliyorduk. Bu şekilde, iki saatin büyük bir bölümünde sağa sola gidip
geldikten sonra, sonunda toplanmış grubun bizi karşılamaya
hazır olduğu küçük iniş alanına ulaştık.

BÖLÜM VIII

WINNEBAGO KALESİ.

Binbaşı ve Bayan Twiggs ve birkaç genç subay (neredeyse tüm yaşlılar yoktu) ve kardeşimiz Robert, ya da tüm Kızılderili kabilelerinde bilindiği gibi "Bob", bize içten bir
hoş geldiniz dediler -- bizim gibi, vahşi doğada ücra ve izole bir eve gelenlerin bunu ne kadar içten olduğunu ancak onlar bilebilir. Binbaşı, teklif edildiği gibi "Ajans"ta değil, kaledeki boş odaları hemen ele geçirmemiz konusunda ısrar etti.

"Hayır--onlarla aynı çatı altında olmalıyız. Bayan Twiggs dört aydan fazla bir süredir kendi cinsinden bir arkadaşı olmadan kalmıştı ve
kesinlikle şimdi bir ayrılık duymak istemiyordu. Ama mobilyalarımızı taşıyan tekneler gelene kadar onların misafiri olmalıyız," eski tanıdığımız Hamilton Arndt'ın bakımı altında Green Bay'den yavaşça yukarı doğru yol alıyordu.

Bizim için bir akşam yemeği hazırlanmıştı. Bu, Fox Nehri'nin zikzak yaklaşımının avantajlarından biridir--gezginler arkadaşlarını asla şaşırtmazlar; ve tüm daire misafirperver sofraya oturduğunda, gerçekten de neşeli bir topluluktuk.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Twiggs bana geniş salonun karşı tarafında bize tahsis edilen odaları gösterdi. Binanın üç katının her birinde iki büyük odadan oluşuyorlardı.

Alt kattaki ön oda boştu. Arkadaki, Og, Bashan Kralı, Bayan Og ve çocukları barındırmaya yetecek büyüklükteki devasa, kullanışsız karyolanın da gösterdiği gibi, uyuma dairesi olacaktı. Kahkahalarımızı bastıramadık; ancak karyola, dairenin ikinci köşesini işgal eden başka bir yapının yanında hiçbir şeydi. Bu yapı, genç teğmenlerimizden birinin doğrudan denetimi altında inşa edilmişti ve hem kendisinin hem de onu yapan askerlerin tüm mimari becerilerini tükettikleri açıkça görülüyordu. Yapının yapıldığı kirişler oluklu ve oymalıydı; ön cepheyi destekleyen sütunlar son derece gösterişli bir şekilde içeri ve dışarı doğru şişiyordu; kapılar sadece panelli değildi, aynı zamanda tüm basit gözlerin hayranlığını uyandıracak şekilde ışıldıyordu. Benzer bir işçilik, her bir daire setine, dolapların eksikliğini gidermek için inşa edilmişti; bu, onları planlayan bekarlar için çok geç olan bir rahatsızlıktı. Her bir yapının
oluşturulduğu üç daire, şüphesiz
giysi ütüsü, kiler odası ve çini dolabı için tasarlanmıştı; en azından Bayan Twiggs'in kendisine tahsis edileni bu amaçlar için kullanmıştı. Hafif bir zorluk vardı, ikincisinde
raflar bir sos teknesini bile yerleştirmeye izin vermeyecek kadar yakındı, ancak
alanda eksik olanı sayılarıyla telafi ettiler. Projektörünün şerefine, tüm bu işe "Davis" adını verdik, böylece
ilk defneyi, daha sonra _Dolap_ yapımında
kendini tamamen farklı bir karakterde işaret edecek birinin alnına yerleştirdik. Fort Winnebago'nun inşa edildiği cesur burun, bir tarafında geniş çayırlara ve Fox Nehri'ne bakarken, diğer tarafında Belle Fontaine ve Puckaway Gölü'ne uzanan sık ağaçlıklı sırtlara kadar uzanıyordu. Önünde, Fox ve Wisconsin Nehirleri arasında uzanan yaklaşık iki mil uzunluğundaki Portage yolunun geçtiği bir çayırlık uzanıyordu. Hükümet, Kızılderililerin kanolarını birçok mevsim ıslak, çamurlu ve neredeyse geçilmez olan bu yerden taşımak için Ajans'ta öküz takımları ve bir sürücü tutuyordu. Ormanlar artık sonbaharın birçok tonuyla parlıyordu ve etraftaki manzara, her yöne dağılmış Kızılderili grupları ve Ajans binalarının yakınında buraya ve oraya dağılmış kulübeleriyle daha da canlanıyordu. Alçak arazide, Kızılderililere kışlık erzak sağlamak için çoktan hazırlanmış olan tüccarların beyaz çadırları görülebilirdi, karşılığında alacakları yıllık gelir parası.

Shaw-nee-aw-kee'nin gümüşle gelmesiyle birlikte gerçekleşmesi beklenen ödemeyi beklemek için günlerdir büyük bir kalabalık toplanıyordu.

Bu olaya hazırlık olarak, Winnebago Gölü'nün girişinde köyünün yanından geçtiğimiz ulusun büyük şefi Dört Ayak, vahşiler bir satıcının işletmesinin yakınlarına geldiğinde gelenek haline gelmiş olan küçük bir içki içmeyi uygun bulmuştu.

Mevcut durumda, sarhoşluk mevsimi için olanaklar, Kızılderililere içki satışını yasaklayan çok katı yasalara rağmen, bazı tüccarların arazide bulunmasıyla daha da artmıştı.

Zavallı Dört Ayaklı bu refah dalgasına dayanamadı. Ajan olan Babasının varlığıyla kontrol altına alınmayan o, şımartmalarını o kadar aşırıya götürdü ki birkaç gün içinde kurban oldu. Cenazesi bizim
varışımızdan bir gün önce alışılmadık bir ihtişamla kutlanmıştı ve tüm törenlere tanıklık etmek için çok geç kaldığımı fark ettiğimde büyük bir hayal kırıklığı yaşadım.

Vücudu, onların geleneklerine göre, bir battaniyeye sarılıp,
ve silahları, tomahawk'ı, pipo ve bir miktar tütünle birlikte kaba bir tabuta yerleştirilerek, kalenin karşısındaki tepenin en yüksek noktasına taşınmıştı,
ardından halkının büyük bir alayı,
çığlık atarak, davullarını çalarak, uluyarak ve
kesinlikle bir "_pow-wow_"

olarak adlandırılan şeyi yaparak takip ediyordu.

Vücudun gömülmesinden sonra, başına bir kazık dikildi,
üzerine hayatındaki büyük işleri ve olayları anlatan bir dizi hiyeroglif kırmızıyla boyandı.
Daha sonra bütünü, karaağaç gövdelerinden yapılmış kazıklarla
çevrildi ve dostlar, kederlerini
yenilemek ve mezarın üzerine tütün ve diğer adakları Büyük Ruh'a
atmak için art arda birçok gün buraya gelirlerdi.

Gecikmiş de olsa, mezarın üzerinde dalgalanacak bir bayrak için bir miktar beyaz pamuk tedarik etmek için hala vaktimizin olduğunu görmek bir teselli oldu. Ayrıca cenaze alayı için gerekli bulunan çeşitli
eşyalar için satıcıya hatırı sayılır bir fatura ödemek zorundaydık - ölüleri uygun şekilde gömmek
babalarının beklenen bir göreviydi.

Şefin onuruna yapılan cenaze törenleri henüz sona ermemişti.

Gün boyunca ve o gece boyunca, enstrüman sesleri, hüzünlü ağıtlarla ve kısmen sarhoş olanların uyumsuz çığlıkları ve haykırışlarıyla karışarak havayı doldurdu ve
huzurumuzu bozdu. Bunlara ara sıra, genç vahşinin aşık olduğunda çaldığı Hint flütünün hüzünlü sesleri de ekleniyordu. Keder ve viski kalplerini yumuşatmıştı ve ormanlar onların hüzünlü ezgileriyle
çınlıyordu.

Ertesi sabah erkenden, odamdan çıkmadan önce, bitişik daireden gelen ağıt ve keder sesleriyle irkildim. İçeri girdiğimde, yerde oturan birkaç kadın gördüm,
başsağlığı ve sempati ifade eden asık suratlı bakışlarıyla,
ortalarında ise yırtık pırtık giysiler içinde,
kararmış yüzlü ve darmadağınık saçlı, hıçkıra hıçkıra ağlayan ve feryat eden küçük, çirkin bir kadın oturuyordu.

Ölen şefin ailesi olduklarından şüphem yoktu,
üzüntülerine katılımımı jestler dışında ifade edememem beni oldukça rahatsız etti.

Adetlerine aşina olmadığım için, sefil görünümlerinden, yoksulluk ve yoksulluğun
sıkıntılarının kaynaklarından biri olduğunu varsaydım. En azından gruptan biri,
çok derin bir sefalet içinde görünüyordu. "Mümkün olabilir mi," dedim kendi kendime, "bu zavallı yaratığın
sadece bu yetersiz paçavraları örtmesi?"

Kendi odama geri dönerken, küçük, kirli, kararmış nesneye sunduğum
güzel bir basma örtü çıkardım. O aldı ve
yeni bir hıçkırık ve iç çekme serisine başladı. Ona giymesi için işaretler yaptım, açtım ve nasıl giyileceğini açıkladım
ve el kol hareketleriyle kendisini daha rahat ettirmek için vakit kaybetmemesini tavsiye ettim.

Bunun üzerine diğer kadınlar kahkahalara boğuldu.

"Çok uygunsuz" diye düşündüm, "ve biraz duygusuz." O anda içeri giren kocam bana baş yas tutanın dul Bayan Dört Ayak olduğunu açıkladı; şüphesiz evde rahat bir gardırobu vardı ama ihmal edilmiş kişiler ve kararmış yüzlerle bir mevsim geçirmek yas tutmanın görgü kurallarının bir parçasıydı. Bütün bunlar bana
el sıkışma, başsağlığı dileme ve alma aralıklarında, şimdiye kadar duyduğum en kaba, gırtlaktan dille anlatıldı.
Babaları sonunda onları, gözyaşlarını kurutmaya yardımcı olacak bazı hediyeler
verme vaadiyle gönderdi. Zavallı küçük dul kadının kederinin samimi olmadığı çıkarımı yapılmamalı. Tam tersine, kocasına
çok bağlıydı ve sadece onunla değil
ulus genelinde de büyük bir etkisi olmuştu. Bir Fox kadınıydı ve tüm kabileler arasında saray dili olan
Chippewa dilini konuşuyordu, bu yüzden
sık sık tercüman olarak görev yapması isteniyordu ve aslında
her fırsatta kocasına eşlik etme ve ona öğütleriyle yardımcı olma alışkanlığındaydı. Çok kurnaz ve sağduyulu bir kişiydi ve
sonradan deneyimlediğim kadarıyla, güçlü ve inatçı sevgileri vardı.

Kahvaltıdan sonra, yeni annelerini karşılamak için en iyi giysilerini ve boyalarını giymiş olan başlıca şeflerden bir ziyaret aldım.

Artık ulusun başlıca şefi olan Naw-kaw veya Kar-ray-mau-nee, "Yürüyen Kaplumbağa", geniş, hoş bir yüze sahip, en büyük özelliği neredeyse çenesine kadar uzanan muazzam bir alt dudağı olan güçlü bir Kızılderili vardı. Kendi kabilesinin veya herhangi bir kabilenin en asil, onurlu ve saygıdeğeri olan yaşlı Day-kau-nee vardı. Uzun gümüş rengi saçlarından tek bir tutamı düzgünce toplanmış ve omuzlarına düşmüş kel kafasıyla daha da çarpıcı hale gelen zarif Romalı yüzü; neredeyse hiç süssüz, kusursuz, uygun elbisesi ve hiçbir koşulda bir kenara atılmayan nazik tavrı, tüm bunlar bir araya gelerek onu tanıyan herkesin gözünde en yüksek yeri almasını sağladı. Bundan sonra, karakter özelliklerinin kişisel görünüşü ve tavırlarından daha az görkemli ve çarpıcı olmadığı görülecektir.

İsmiyle gayet iyi tanımlanan, alçalan, asık suratlı Kara Kurt vardı. Yüzünün sert ifadesi, Winnebago'lar arasındaki genel modanın aksine, etrafında sarkan yoğun siyah saç yığınlarıyla büyük ölçüde
artıyordu. Çoğunlukla, saçlarının bir kısmını keserler, geri kalanını başın arkasına çeker, topuz haline getirir ve boncuklarla, kurdelelerle, horoz tüyleriyle veya eğer buna hakları varsa, düşmandan alınan her kafa derisi için bir kartal tüyüyle süslerler. _Talk-English_ adında, oldukça yakışıklı, güçlü bir genç Kızılderili vardı,
adını şu şekilde almıştı. Bir önceki yıl, davet üzerine, Ajanları ve Binbaşı Forsyth'e (ya da çağrıldığı adıyla Chippewa'ya) Washington'daki Başkan'ı ziyarete eşlik eden on altı Winnebago'ludan biriydi.

Yolculuk sırasında, Batılı Kızılderililere aşina olmayan insanların onlara yönelttiği soru doğal olarak şuydu:

"İngilizce konuşuyor musunuz?"

Çok dikkatli olan genç adam, Babasının yanına geldi. "Bununla ne demek istiyorlar? Herkes bana _İngilizce konuş!_ diyor."

Ajan, sözcükleri ona tercüme etti. "Ah, çok iyi."

Sonra vardıkları yer New York Eyaleti'ndeki Lockport'tu. Kanal teknesinden kilide atlayarak, karşılaştığı ilk adama koştu ve yüzünü öne doğru uzatarak, "Eengeesh konuş?" diye bağırdı.

"Evet," dedi adam; "İngilizce konuşuyor musun?"

"Ya-as."

O zamandan sonra her zaman _Konuş-İngilizce_ adını taşıdı ve
maaş bordrolarında hiç de az gurur duymadığı bir unvanla kayıtlıydı.

Hoo-wau-ne-kah, "Küçük Geyik", kabilenin seçkin adamlarından bir diğeriydi. O da Washington'daydı. Henry Clay, onları ziyaret ettiğinde, heyetin tüm üyelerinin yüz ifadelerine ve tavırlarına dikkatlice baktıktan sonra, onu en büyük yeteneğe sahip kişi olarak belirtmişti; ve ulusun baş hatibi olduğu ve kabilenin diğer bireylerinden kesinlikle daha yetenekli olduğu söylendiğinde çok memnun oldu.

Vahşi Kedi, bizim Kızılderili Falstaff'ımız, korkaklık ve yalan dışında, daha önce
bahsettiğim.

Sonra, daha sonra Sauk Savaşı sırasında beyazların dostu olarak kendini gösteren, bir Rock Nehri Kızılderilisi olan Kau-ray-kaw-saw-kaw, "Beyaz Karga" vardı. Fransızlar tarafından, bir gözünü
kaybettiği için "le Borgne" olarak adlandırıldı; ve yüzünün sol tarafına sarkan ve lekeyi gizlemek için taktığı siyah ipek mendil, yerel kıyafetiyle birlikte, ona çok
tuhaf bir görünüm kazandırdı.

Ölen şef Dört-Ayak'ın bir yeğeni vardı; ona, hem beyazlar hem de Kızılderililer tarafından, adaletli bir şekilde, "Züppe" lakabı takılmıştı.
Yas tutmadığı zamanlarda, elbisesi en çalışılmış ve gösterişli karakterdeydi. En parlak renklerden bir gömlek (giymeye tenezzül ettiğinde), kalın bir şekilde bir araya getirilmiş sayısız gümüş broş sıralarıyla süslenmiş; en az iki çift gümüş kol bandı; kurdeleler ve kirpi dikenleriyle en ayrıntılı işlemelerden yapılmış taytlar ve mokasenler; arkasındaki saç sopasına asılı süs şeklinde tasarlayabildiği her şey; bir elinde bir tüy yelpazesi, diğerinde ise her beş dakikada bir kendini seyrettiği bir ayna; bunlar, yüzündeki renklerin çeşitliliği ve parlaklığıyla, uygun seçimi ve uygulaması tuvalete ayrılan saatlerin hiç de az olmayan bir kısmını kapsıyordu ve genç Dört Ayaklı'nın ekipmanını oluşturuyordu. Giyim ve görünüme olan bu bağlılık genç bir züppe için tamamen yersiz görünmüyordu; ancak aynı damgaya sahip yaşlı bir züppemiz de vardı. Pawnee Blanc veya Beyaz Pawnee, mümkünse kişisel çekiciliklerine dikkat etmede genç rakibini geride bıraktı.

Bu sefer tüm ihtişamıyla ortaya çıktı ve
geleneksel selamlaşmaları ciddi bir vakarla yaptı, sonra
diğerleri gibi salona yürüdü (çünkü onları salonda kabul etmiştim), orada hepsi yere oturdu. Neyse ki,
oda artık mobilyadan yoksundu, ama "yazık!" diye düşündüm, "eğer bana saygılarını böyle göstereceklerse, güzel halımın üzerine!"
Uzun pipolarından düşen külleri ve tütün veya kin-nee-kin-nick kullanımının diğer sakıncalarını mutlak bir dehşetle izledim. Şeflerin ziyaretini, tercüman ve eşinin, kocaları Ajans'ta veya Amerikan Kürk Şirketi'nin kuruluşunda iş bulan tüm Kanadalı ve melez kadınlarla birlikte yaptığı bir ziyaret izledi.

Bu sırada piyanom kutusundan çıkarılmış ve odamıza yerleştirilmişti. Büyük bir sevinçle, piyanonun tamamen hasarsız olduğunu gördük.
Nunns ve Clark'ın becerisi sayesinde, tek bir nota bile akortsuz değildi.

Kadınlar, bu durum onlar için tamamen bir yenilikti, hayret ve sevinç ünlemleriyle yüksek sesle haykırdılar.

"_Eh-h-h! regardez donc! Quelles innovations! Quelles merveilles!_"[13]

Birisi, isim tahtasında yansıyan parmaklarımın oyununu gözlemleyerek,
büyük bir sevinçle arkadaşlarını çağırdı. O, seslerin üretildiği gizli makineyi keşfettiğini düşünüyordu ve
aldanmadığında biraz da mahcup oldu.

IX. BÖLÜM.

EV İŞLERİ.

Teknelerin birkaç gün içinde gelmesi beklenebileceğinden, ev işleri için
elimde olan hazırlıklara hemen başlamanın en iyisi olduğu düşünüldü.
Bunlar sadece halılarımın döşenmesi ve dikilmesiydi, bu konuda Bayan Twiggs bana nazikçe yardım etti; ve Fransızlarımızdan birinin karısı, Ajans'tan gelip her şeyi düzenli ve konforlu hale getirdikten sonra, halılar kısa sürede çivilendi ve odalar
diğer mobilyaların kabulü için hazırdı.

Hem Detroit'te hem de Green Bay'de, yeni evime bana eşlik edecek bir hizmetçi kadın bulmak için birçok sonuçsuz girişimde bulunmuştum. Bazen biri
kendisini sunardı, ama nihai bir anlaşmaya varmadan önce,
uzaklık, vahşiler, yolculuğun zorlukları veya belki de arkadaşların itirazları
müzakereyi kesmeye
müdahil olurdu; bu yüzden sonunda kocamın, Fransız çalışanlarından birinin karısıyla birlikte bizimle birlikte yaşamaya
memnun olacağı yönündeki basit umuduyla tatmin olmak zorunda kalmıştım.

Bu durumda, Binbaşı Twiggs'in, kendi hizmetçileri Güney'den gelene kadar Bayan T.'ye hizmet etmesi için ilkbaharda Buffalo'dan getirdiği genç bir siyahi kızı hizmetimize almamız önerisiyle tüm zorluklar ortadan kalkmış gibi görünüyordu.

Louisa, buna göre, alışılmadık derecede yakışıklı, genç bir zenci kadın, zeki ama çok ağırbaşlı bir yüze sahip, kendisini on beş yaşında olarak tanımlayan, ancak daha sonra ahlaksızlık ve kötülükteki ilerlemesinden, en azından birkaç yaş daha büyük olması gerektiğini söyleyen Louisa çağrıldı. Öyle ya da böyle, şimdi hiçbir kusuru yokmuş gibi görünüyordu, ancak dikkatsizlik ve deneyimsizlik, her ikisini de dikkatli bir eğitimle aşacağına dair büyük umutlarım vardı. Bayan Twiggs ile ilk haftalık ziyaretim yeni bitmişti ki, teknelerin -mobilyalarımızı içeren teknelerin-
görünürde olduğu haberi verildi ve Louis Philippe'in Kraliçe Victoria'yı ziyaret etmek için gelmesi, küçük topluluğumuzda bu duyurudan daha evrensel bir sansasyon yaratamazdı. İniş noktasına ulaşmaları için daha birkaç saat geçmesi gerektiğini bilmemize rağmen, sürekli nöbet tutuyorduk ve sonunda tüm genç subaylar, görev dışı olan askerlerin de katılımıyla, Bay Kinzie'ye kıyıdan inişe kadar eşlik ettiler, tanıklık etmek ve gerekirse her şeyin güvenli bir şekilde karaya çıkmasına yardımcı olmak için.

Olayların bulunduğu durum üzücüydü. Su, kıyıya çıkarıldıkça kutuların köşelerinden
dışarı akıyordu. Kaleye kadar taşınabilmelerini bekleyecek kadar sabırsız olan beyefendiler, kısa süre sonra çekiç ve baltalarla donatıldılar ve hasarın boyutunu incelemek için kutuları açarak hevesle çalışmaya başladılar.
Maun için yazık oldu! Kenarları ve kaplaması
başlamamış bir parça bile yoktu. Günlerce Grande Chute'un altında yatmış gibi görünüyordu. Zavallı Hamilton, itirazları ve mazeretleriyle doluydu. Bu, erkeklerin, havanın, eşyaların paketlenme şeklinin hatasıydı. "Kahretsin! Eşyalara mümkün olan en iyi şekilde bakmıştı --daha önce hiç bakmadığı kadar iyi-- bu iş bitecekti!"

Sabırlı olmak ve en iyisini yapmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Ve
güzel büfe ve çalışma masası iyice ovulup yerleştirildiğinde ve tüm küçük biblolar şömine rafına yerleştirildiğinde--beyaz perdeler pencerelere asıldığında ve sandalyeler ve
yemek masası piyanoya göre uygun yerlerine yerleştirildiğinde, salonumuz "muhteşem" olarak ilan edildi. En azından Hamilton öyle düşünüyordu, hayranlıkla bir bakış atmaya ve piyanonun müziğini dinlemeye gelmişti, bu onun için mükemmel bir yenilikti. Körfez'e döndükten sonra genç subaylara yaptığı tarif, hayranlığını ve hayretini ifade ediyordu: "Orada dört ayağı üzerinde duruyordu! Herkes gelip ona dokunabilirdi!" Zamanı gelince, akşam yemeği ve çay takımları dikkatlice "Davis"e, Detroit'te hazırladığım çeşitli tatlı kavanozlarıyla birlikte
verildi; ütü ve teneke kap kacak, piyano kutumun çerçevesini oluşturduğu mutfaktaki temiz bir dolaba yerleştirildi; Ohio'dan getirilen yumurta fıçıları ve tereyağı kapları kiler odasına dizildi; erzak deposundan uygun miktarda tuzlu domuz eti ve un satın alındı; ve her türden av eti eksik olmadığından, kızıl çocuklarımızın ikramı, ev işlerine başlamaya hazırdık.

Kendi evindeki ilk akşam yemeği, genç bir ev hanımının hayatında bir dönemdir. Benimkini kesinlikle asla unutamam. Ben alt bölgelerde çok deneyimsiz küçük aşçımı denetlerken, kocam geldi ve ödemenin (o zamanlar ilgi çekici olan konu) öğleden sonra başlayacağını, Bay Rolette, Bay Hempstead ve dört beyefendiyi bizimle akşam yemeğine davet ettiğini söyledi.

"Bu kadar beklenmedik - bu kadar hazırlıksız mı?"

"Önemli değil; onlara ne varsa verin. Birkaç gündür çadırlarda yaşıyorlar ve her şey onlara iyi gelecektir."

Akşam yemeğim esas olarak geyik eti böreğinden oluşacaktı ve
neyse ki stokumdaki tek yemek çok büyük porsiyonlardaydı,
öyle ki fırında ünlü Norwich pudingine neredeyse eşit büyüklükte bir pasta dumanı tütüyordu; böylece, yemek listesine birkaç önemsiz eklemeyle
çok iyi anlaştık ve evin sahibi, altı konuğu tarafından
bu doğaçlama yemeğin çok beğenildiğini duymanın memnuniyetini yaşadı.

BÖLÜM X.

KIZILDERİLİ ÖDEMESİ--BAYAN WASHINGTON.

Winnebago Kızılderililerinin iki bölümü vardı, bunlardan biri Portage'da Temsilci tarafından, diğeri ise Prairie du Chien'de General Street tarafından ödeniyordu. Sayıları dört ila beş bin arasında olan birincisi, antlaşma hükümlerine göre, yılda on beş bin dolar, ayrıca önemli miktarda hediye ve yıl boyunca acil durumlarda verilecek belirli sayıda ekmek ve domuz eti tayınları alıyordu.

Kabilenin bu bölümünün başlıca köyleri Lake
Winnebago, Green ve Fox Lakes, Barribault, Mud Lake, Four
Lakes, Kosh-ko-nong ve Turtle Creek'ti. Haberciler, yıllık paranın varışında veya varışından önce, tüm farklı köylere gönderilerek, aile başkanlarının veya locaların "Portage"da toplanmaları için bilgilendiriliyordu.

Geldiklerinde, farklı şefleri altındaki ailelerin efendileri, isimlerini ve localarındaki sayılarını kayıt altına alınmak üzere verirler. Ödemede, her bir bireye belirli bir miktar para dağıtıldığı için, elbette, bir locaların başkanının, kayıtlı sayıyı mümkün olduğunca büyük hale getirmesi amaçlanır. Her biri küçük çubuk demetini getirir ve kayıt altına alınması için Temsilciye sunar. Bazen şuna benzer bir diyalog gerçekleşir:

"Locanızda kaç kişi var?"

Kızılderili dikkatlice ve büyük bir törenle çubuk demetini sayar - "On beş"

"Kaç adam?"

"İki. "Ajan iki çubuğu bir kenara koyar

"Kaç kadın?"

"Üç." Üç çubuk daha ayrılır.

"Kaç çocuk?"

"Sekiz" Yığına sekiz çubuk eklenir.

"Geriye kalan bu iki çubuğun anlamı nedir?"

Aritmetiği aldatmacasını gerçekleştirmesine yardımcı olmayan suçlu, arkadaşlarının bağırışları ve alayları arasında kaybolur. Arkadaşları, hiçbir şekilde paylarının olmadığı herhangi bir dolandırıcılığın
ortaya çıkmasından her zaman çok memnun olurlar.

Genç subaylar genellikle bu ödemelerde parayı sayma ve teslim etmede yardımcı olurlardı ve son grup geldiğinde, şeflerin kutudan bir miktar gümüş çıkarıp
Babalarından arkadaşlarına zahmetleri için ödeme yapmasını istemeleri,
reddetmesinden gerçekten rahatsız olmuş gibi görünmeleri olağandışı bir şey değildi. Bunda, hemen hemen her durumda olduğu gibi,
onlar arasında asla gözden kaçmayan yerel nezaket ve nezaketi
görürüz. Bir grup erzak istemek için Babalarına gelirse ve
kendilerine yiyecek teklif edilirse, ne kadar aç olurlarsa olsunlar, her biri sabırla bekler
ta ki gruptan biri tümünü eşit olarak dağıtır ve
sonra payını alarak sessizce, büyük bir ılımlılıkla yer.
Bu kuralın ihlal edildiğini hiç görmedim, bir örnek hariç.

Arkadaşımız Pawnee Blanc, _Yaşlı Dandy_, bir zamanlar bir grup Kızılderiliyle
geldi ve kapının önündeki açık alanda bizim için dans etme izni istedi. Sıcak, tozlu bir öğleden sonraydı ve arkadaşlarımız şiddetli ve uzun süren egzersizden
sıkılıp yoruldukça, bir sürahi ahududu negus hazırlanıp onlara gönderildi. Pawnee sürahiyi ve bardağı aldı ve ikincisini yarıya kadar doldurup,
çemberin ilkine verdi, sonra bir sonrakine aynısını doldurdu ve böylece devam etti, ta ki sürahiye bakmak aklına gelene kadar. Orada gördükleri
hareket tarzını belirledi; bu yüzden, bardağı yere koydu, sürahiyi iki eliyle dudaklarına götürdü ve
yürekten bir çekiş yaptı, ardından giderek daha az vererek devam etti, ta ki sürahiyi yeniden doldurması için çağrılana kadar. Orada bulunan herkes, bir Kızılderilinin
payına düşenden daha azını almaktan korktuğu tek olayın bu olduğunu kabul etti.

Ödeme sırasında, hem subayların hem de Ajanın dikkatliliğine rağmen, Kızılderililerin localarına bir sürü fıçı viski
girdi. Talep varsa, her zaman bir arz da olacaktır, yasal yasaklar ne olursa olsun. Ödemenin son günü, değişmez bir şekilde, genel bir eğlence günüdür.

Erkekler _eğlencelerine_ başladığında, kadınlar tüm
silahları, bıçakları, tomahawkları ve her türden silahı dikkatlice toplar ve saklarlar, böylece tüm kısıtlama ve mantık olmadan mümkün olduğunca az kötülük yapılabilir. Küçük dostumuz
Pawnee Blanc'ın şişenin zevklerine aşırı derecede bağımlı olduğunu kaydetmekten üzgünüm.

Şav-nee-aw-kee'nin Doğu'dan şeflere getirdiği hediyeler arasında, geniş altın dantellerle süslenmiş mavi kumaş ceketlerden oluşan bir sandık ve benzer şekilde süslenmiş yuvarlak siyah şapkalardan oluşan bir kutu vardı.
Hangi kabileden olursa olsun, Kızılderililere aşina olan herkes, medeniyete doğru attıkları ilk adımın, ister erkek ister kadın olsun,
bir erkek şapkası takmak olduğunu fark etmiştir;
Pawnee, dağıtımda hatırlanan mutlu kişiler arasındaydı; bu yüzden,
hemen yeni kostümünü giydi ve uzun bir mızrağa birkaç ek demet
renkli kurdele bağladı, bu her zaman tören
batonudur, hemen geldi, çoğunluğu kadınlardan oluşan hayran bir kafileyle birlikte, bana resmi bir ziyarette bulunmak için.

Yüzündeki ciddi ciddiyet, fazla yaklaşanları ve yeni aldığı
şıklara
dokunanları uzaklaştırırken--evcil, günlük gardıroplarla herhangi bir olası teması önlemek için oradan oraya giderek--yürürkenki onur--uygunluk ve özsaygının devamı ve etraftaki herkesin iyi görüşünün gerektiği gibi dikkate alınması için iyiye işaretti. Ama, yazık Pawnee'ye! Günün geç saatlerinde, onu iki güçlü genç Kızılderilinin kulübesine doğru götürdüğünü gördük. Onlar onu bir hendekten çıkarmışlardı. İnce ceketi çamurla kaplıydı, şapkası hırpalanmış ve yaralanmıştı, mızrağının parlak şeritleri kesilmişti ve zavallı Pawnee ağlıyor ve sarhoş bir Kızılderilinin tüm hüzünlü ağıtlarını
söylüyordu.

* * * * *

Erken tanıştığım kadınlar arasında
Wau-kaun-zee-kah, _Sarı Gök Gürültüsü_'nün karısı da vardı. Başkanı ziyaret eden heyetten biri olan kocasına eşlik etmişti ve o zamandan
sonra "Washington kadını" olarak tanınıyordu. Beni selamlarken hoş, eski bir tanıdık havası vardı, sanki "Sen ve ben dünyadan bir şeyler gördük." diyordu. Dudaklarından hiçbir şaşkınlık veya hayranlık ifadesi kaçmadı, arkadaşları çocuksu, gülen bir sadelikle, onlara gösterdiğim çeşitli harika nesnelere ellerini çırpıp haykırdılar. Davranışları açıkça, "Evet, evet, çocuklarım, bunların hepsini daha önce gördüm." diyordu. Kulağına küçük bir dolabım olan tropikal bir deniz kabuğunu koyana ve onun mırıldanan sesini duyana kadar, tavırlarındaki ilgisizliği bir kenara bırakmadı. Hayvana ulaşmak için parmağını açıklığa soktu, onu şiddetle salladı, sonra tekrar kulağına götürdü ve sonunda içten bir kahkaha attı ve bakışlarından bunun onun kavrayışının ötesinde olduğunu kabul ederek onu yere koydu.

Tüm koleksiyondaki en sevdiğim, tuhaf güzellikte bir deniz kabuğum vardı - zengin, koyu damarlarla kaplı küçük bir deniz kabuğu. Ziyaretçilerin her biri sırayla bu kabuğu aldı ve söz ve hareketlerle hayranlığını dile getirdi, açıkça güzellik konusunda bir gözü olduğunu gösterdi - bu, kızıl kızlarımın veda ziyareti sırasındaydı. Ödeme tamamlandıktan ve Kızılderililer ayrıldıktan kısa bir süre sonra, değerli kabuğumun koleksiyondan kaybolduğunu keşfettim. Acaba
kadınlardan biri onu çalmış olabilir miydi? Mümkündü - nadiren de olsa, güçlü bir ayartmanın etkisi altında böyle şeyler yaparlardı. Partide hangisinin suçlu olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu hatırlamaya çalıştım.
Washington'lı kadın olamazdı - kısmen medeniydi ve daha iyisini biliyordu.

Birkaç hafta sonra Bayan _Sarı Gök Gürültüsü_ tekrar belirdi,
ve elinde yuvarladığı, parlak renkli bir chintz şalı dikkatlice açtı, kabuğu çıkardı ve masaya koydu, önüme.
Yüz ifademle, bana oynadığı oyundan hoşnutsuzluğumu mu yoksa hazinemi geri almanın sevincini mi göstereceğimi bilmiyordum,
ama sonunda hiçbir duyguyu belli etmemenin en iyi politika olduğuna karar verdim.

Ziyaretini kocam dönene kadar uzattı ve sonra kocam ona bu konu hakkında sorular sordu.

"Kabukluyu köyüne götürmüştü, ödemeye gelmeyen bazı insanlarına göstermek için.

"Neden götürmeden önce annesinden izin istememişti?"

"Çünkü annesinin kabuğu sevdiğini gördü ve Hayır diyeceğinden
korktu."

Bu, Madam Washington'un karakterinde baskın bir özellik olan kurnazlığı sergilediği ilk olay değildi. Kızılderililerin Doğu şehirlerine yaptıkları ziyaret sırasında çeşitli sergilere, müzelere, hayvanat bahçelerine, tiyatrolara vb. götürüldüler. Girişten önce her zaman biraz gümüş ödendiğini fark ettiler ve bunun nedenini sordular. Onlara açıklandı. Kadın sanki bir fikirle
doğanmış gibi neşelendi.

"Her biri için ne kadar ödüyorsun?"

Babası ona sordu.

"Bunu İngilizcede nasıl söylersin?"

"İki şilin."

"_İki shinnin--humph_" (iyi).

Ertesi gün, her zamanki gibi, ziyaretçiler Kızılderililerin kaldığı odalara akın etmeye başladığında, kadın ve onun yandaşı olan genç bir Kızılderili, kapalı tuttukları kapının yanında yerlerini aldılar. Kapıyı çalan biri olduğunda, kapı dikkatlice açıldı ve kadın elini uzatarak haykırdı: "_Two shinnin_."

Her seferinde bu kolayca ödendi ve oyun, hatırı sayılır bir miktar biriktirene kadar devam etti. Ancak bu onu tatmin etmedi. Bir ziyaretçinin odadan çıkmak için ilk girişiminde, kapı daha önce olduğu gibi kapalı tutuldu, el uzatıldı ve "_Two shinnin_" tekrar kulağına geldi.
Giriş ücretini ödedikten sonra,
serbestçe dışarı çıkması gerektiğini açıklamaya çalıştı. Masum bir şekilde başını sallayarak, "_Two shinnin_", anlayabildiği tek İngilizceydi.

Kısa bir süre önce içeri giren ve diyaloğu duyan, gazetesinin arkasında gülerek oturan ve her şeyin nasıl biteceğini görmek için bekleyen Ajan, şimdi öne çıktı ve müdahale etti ve misafirlerin daha fazla katkıda bulunmadan dışarı çıkmalarına izin verildi.

İyi kadın ayrıca, beyaz insanların arkadaşlarını ve ziyaretçilerini bu şekilde vergilendirmelerinin gelenekten uzak olduğu ve bu uygulamanın gelecekte bir kenara bırakılması gerektiği konusunda uyarıldı.

Kızılderililerin, talihin yollarına çıkardığı tüm mallardan yararlanma eğiliminin bir başka örneği de şuydu:

Aynı yolculuk sırasında, Ohio'dan geçerken, gruptan biri
Ajan'a sordu:

"Otellerde önümüze konulan tüm erzakların parasını ödüyor musunuz?"

"Evet. Neden soruyorsun?"

"Hiçbir şey: Belki de sadece bizim yediklerimizin parasını ödediğinizi düşünmüştüm."

Bir sonraki durakta masaya güzel bir kahvaltı kondu ve her zamanki gibi bol bol yediler. Tam bitirdikleri anda, herkesin posta arabalarındaki yerlerini alması için korna çaldı. Her biri
ayağa fırladı. Biri bisküvi tabaklarını alıp
battaniyesinin köşesine döktü; bir diğeri bir çift tavuğun kalıntılarını; üçüncüsü şekerliklerini boşalttı; her biri en yakınına
el koydu ve bir anda masada boş tabaklar ve çanaklar dışında hiçbir şey kalmadı. Bu arada ev sahibi ve garsonlar ayakta duruyorlardı
gülerek ve seyirciler kadar bu numaranın tadını çıkarıyorlardı.

Başka bir vesileyle, Babaları onlara
çöp parçalarını, kemikleri ve yemek parçalarını
masa örtüsünün üzerine atmanın yakışıksızlığını aşılamaya çalışmış, onlara masadaki beyazların düzenli tavrını ve etraflarındaki her şeyi
temiz ve güzel tutmanın uygunluğunu göstermişti.

Bir sonraki öğünlerinde, önce bir tavuk böreği servis edildi, bunu çok iştahla yediler ve tabaklarındaki kemik birikimi çok fazlaydı. Hemen ardından başka ve daha sevilen bir yemek ortaya çıktı:
güzel, büyük, kızarmış hindi. Bir beyefendi yakınlarda oturuyordu ve belli ki
onu kesmeye hazırlanıyordu. Zaman kaybedilmeyecekti. Kemiklerle ne yapılacaktı? Biraz şaşkınlıkla etrafa baktılar. Büyük bir elmalı turta yakınlarda duruyordu. En istekli olanı onu kendine doğru çekti ve düşünceli bir şekilde
tüm kemikler üzerine konuldu, bu mutlu fikre muzaffer bir kahkaha
atarak kuşu kendi tabağına aldı ve arkadaşları arasında dağıtmaya devam etti. Şaşkın yabancı, akşam yemeğindeki payının törensiz bir şekilde
kaybolmasına kısa sürede kahkahalara katıldı.

BÖLÜM XI.

LOUISA--DAY-KAU-RAY EĞİTİM ÜZERİNE.

Ödeme artık bitmişti ve Kızılderililer dağılmış ve kışlama alanlarına gitmişlerdi. Tüccarlar da, her ailenin mümkün olduğunca giysi, silah, tuzak, mühimmat ve kışlık ihtiyaçları için diğer gerekli şeyleri satın alarak, gümüşün büyük bir kısmını yüklenerek ayrıldılar. Kızılderililer pazarlıkta iyidir. Kolayca kandırılmazlar. Aksine, bir ücretin fahiş olduğunu hemen anlarlar; ve kurnazlığını onlara
uygulayan bir tüccar, sonradan kendisine yapışan anlamlı bir _lakap_ alacaktır.

Örneğin, M. Rolette'e onlar tarafından "Ah-kay-zaup-ee-tah", _beş daha_ deniyordu - çünkü, dedikleri gibi, bir eşya için takasta ne kadar deri teklif ederlerse etsinler, onun şartları her zaman "beş daha"ydı.

Bir keresinde bir hanımefendi ona, "Ah, M. Rolette, ben Kızılderili ticaretiyle uğraşmak istemezdim; bana göre bu, zavallı Kızılderilileri dolandırmak için bir sistem." dedi.

"Size söyleyeyim, hanımefendi," diye cevapladı, büyük bir _saflıkla_, "Kızılderilileri dolandırmak sizin düşündüğünüz kadar kolay bir şey değil. Bunu yirmi yıldır denedim ve asla başaramadım!"

* * * * *

Artık sessiz, ev hayatına yerleşmiştik. Her şeyin yürütüldüğü askeri sistem - reveille'de boru çağrısı, ardından çok iyi bir bandonun müziği; "Hastalık çağrısı" için hafif, canlı ezgiler ve hemen ardından "kahvaltı" için; "nöbetçilerin toplanması" için daha uzun tören; akşam yemeği saatini duyurmak için "Eski İngiliz Rozbif"; "Lochaber artık yok"un tatlı, hüzünlü ezgileri, en uygunsuz şekilde inzivada "Küçük Horoz Serçesi" tarafından takip edildi;
ve son olarak, akşamın geç saatlerinde uzun, yuvarlanan "dövme" - zamanımızın hoş bölümlerini oluşturdu, kitaplar, müzik ve çizimin yanı sıra ev işlerinin de yardımıyla, her zamankinden daha hızlı uçuyor gibiydi. Doğu evimi en çok özlediğim gün Pazar günüydü. Bu kutsal günün ilk tekrarında, kendi çatımız altında ne yapacağımızı önceden planlamıştım. "En azından," dedim kendi kendime, "Şabat'ın sessizliği ve dinginliği olacak ve zavallı Louisa'ya, diğer şeylerin yanı sıra, ciddi karakterli bazı ek dersler vererek fayda sağlayabilirim." 

Bu yüzden, kahvaltılık eşyaları kaldırırken ona dedim ki,--

"Hadi, Louisa, işini bitir ve her şeyi düzgünce bir kenara koy ve sonra tekrar yanıma gel." 

"Evet, hanımefendi." 

Kitaplarımıza oturduk, okuduk ve bekledik; bir saat daha bekledik ve okuduk - hayır Louisa. 

Pencerelerimizin önündeki geçit töreninde müzik ve sesler vardı ama bu bizi rahatsız etmedi; günlük olarak alıştığımız şeydi. 

Uzun uzun gitmeliyim ve kızımın böyle kalmasının sebebinin ne olduğunu görmeliyim. Mutfağa indim. Kahvaltılık eşyalar masanın üzerinde duruyordu - şöminenin üstündeki
çaydanlıklar ve örümcek - ateş sönmüştü - mutfak boştu.

Evin tüm uzunluğu boyunca uzanan ve önünde geçit töreninin olduğu koridora geri dönerken, alanda toplanmış, her renkten ve tondan bir grup gördüm ve ortada, yanlış olduğunu anlayamadığım, yukarı aşağı, bir o tarafta, bir bu tarafta, bir bu tarafta sallanan, yuvarlak, tüylü bir kafa vardı ve tüm gruptan kahkahalar yükseliyordu.

"Louisa," diye seslendim, "buraya gel. Orada ne yapıyorsun?"

"Teftişe bakıyorum."

"Ama kahvaltılık eşyaların neden yıkanmadı ve mutfağın neden süpürülmedi?
Derslerini öğrenmeni istediğimi söylemedim mi?"

"Evet, hanımefendi; ama önce teftişi görmem gerekiyordu. Herkes
Pazar günü teftişe bakar."

Louisa için öğleden sonra bir ders vermekten daha fazlasını yapmayı beklemenin boşuna olduğunu gördüm ve bununla yetinmek zorunda kaldım.

Garnizonun tüm sakinlerinin bu gün bir araya gelmesinin çok hoş ve belki de karlı olacağını hissettim; aramızdan biri kilise ayininden bir bölüm okuyacak ve farklı seçmelerimizden birinden bir vaaz verecekti.

Konuya ihtiyatlı bir şekilde yaklaştım ve şu yönde bir soru sordum:

"Memurlar arasında dindar olan yok mu?"

"Ah, evet," diye cevapladı hitap ettiğim kişi, "S---- var; yarı sarhoşken İncil'ini ve 'Newton'un Eserleri'ni alır ve yatağa girip
onların üzerinde ağlar; bu şekilde aşırı dindar olduğunu düşünür. "

S---- bizi hiç ziyaret etmemiş olan subaylar arasındaydı; dini ilkelerinin kendi kötü alışkanlıklarını düzeltmediği takdirde başkalarını iyileştirmede pek yardımcı olmayacağı sonucuna varmak adildi; bu nedenle Rabbin gününü daha iyi kutlamak için herhangi bir planda onun işbirliğini istemek
yararsız görünüyordu.

Doğu'daki arkadaşlarımıza, garnizonda papaz olarak görev yapacak bir misyonerin bize gönderilmesiyle ilgilenmeleri için yazmakla yetinmek zorundaydık; bu plan subayların ilgisini çekmiş gibi görünüyordu. Herhangi bir birleşik dini hizmet umudu, şimdilik, bir kenara bırakıldı.

Cerrahın görev süresi sona erince, onun yerini Galena'dan Dr. Newhall aldı ve böylece nazik, sessiz eşinin de katılmasıyla hanımlardan oluşan çevremiz artık üçe çıktı. Burada, bir
çöldeydik, ama yine de ne kadar da memnun ve mutluyduk!

Bu evimizde kıskanılacak bir huzur. Letendre adında bir Fransız, bir gün aniden kendini gösterdi. Sevgili akrabamız Dr. Wolcott'un aşırı -aslında umutsuz- hastalığının üzücü haberini Chicago'dan getirmişti. Kocam hemen yola çıkmak için hazırlıklarına başladı. Ona eşlik etmeme izin verilmesi için yalvardım, ancak yolculuğu teklif ettiği hız onu
yanıtlamak zorunda bıraktı. Birkaç saat içinde erzakı, atları ve yolculuk için gerekli diğer her şey
hazırdı ve bu tür seferlerde her zamanki refakatçisi olan Petaille Grignon ile yola çıktı ve Letendre'yi yorgunluğundan
kazanır kazanmaz onu takip etmeye bıraktı.

Arkadaşlarımız beni neşelendirmek için gösterdikleri nazik çabalara rağmen, onun yokluğunun saatleri hüzünlü ve kasvetliydi. Birkaç gün içinde, başka bir habercinin getirdiği Dr. W.'nin hastalığının ölümcül şekilde sonlandığı haberini aldım. Sıcak ve nazik sevgilerle dolu o asil kalp
atmayı bırakmıştı ve onu bu kadar seven ve ona saygı duyanlar gerçekten üzgün ve perişandı.

Ailesinden ayrılabildiği anda, kocam geri döndü; ve
daha fazla gecikmemiş olması şanslıydı, çünkü kış artık
başlamaya başlamıştı ve sert bir şekilde.

Bizim evimiz genişti, ancak ormanın yeşil ağaçlarından yapılmıştı, askerlerin
grupları tarafından kesilip tahtalara biçilmişti, bu yüzden önemli ölçüde büzülmeye ve eğrilmeye yatkındı, böylece birçok
açık çatlak bırakıyordu. Çatlakları pamuk yünüyle doldurmak ve
üzerlerine kağıt şeritleri yapıştırmak, birçok boş zamanın istihdamını oluşturuyordu.

Sonra bacalar, hava akımı yaratması beklenebilecek tüm hava akımlarına rağmen, duman çıkarmak gibi üzücü bir alışkanlığa sahipti. Bunu düzeltmek için, komutanın emriyle birkaç silah namlusu kesilip şöminenin her iki tarafına, alttaki odadan gelen havanın dumanı doğru yere, bacaya taşımasına yardımcı olabileceği umuduyla
yerleştirildi.

Bunlar yapıldıktan sonraki sabah, Louisa şömineyi yıkıyordu.

"Lütfen hanımefendi," dedi, "bunlar buraya ne için konuyor?"

Ne işe yaradıklarını açıkladım.

"Ah, bunun sadece bu olduğuna çok sevindim! Amca Ephraim (Binbaşı Twiggs'in
hizmeti) bunların barutla doldurulup Noel Günü'nde ateşleneceğini söyledi ve evi ve içindeki bizi havaya uçuracaklarından çok korkuyordu."

Çok sadık ve değerli bir hizmetkar olan Ephraim, genellikle renkli kardeşliğin genç kesimlerinin safdilliğiyle oynayarak eğlenirdi.

"Pillon ve Plante'nin bir zamanlar çayır kurtları olduğu doğru mu?" diye sordu Louisa bir gün.

"Çayır kurtları! Ne fikir! Neden böyle aptalca bir soru soruyorsun?"

"Çünkü Ephraim Amca onların ve buradaki tüm Fransızların bir zamanlar çayır kurtları olduğunu ve beyaz insanlara bu kadar yakın yaşadıkları için bir süre sonra onlar gibi olduklarını ve onlar gibi konuşmayı ve giyinmeyi öğrendiklerini söylüyor. Ve sonra, yaşlandıklarında, tekrar
çayır kurtlarına dönüşüyorlar ve memurların köpekleriyle yemlediği tüm kurtlar bir zamanlar Fransızlardı."

Ancak bir süre sonra, Amca Ephraim'in bu hikayelerini düzeltmeyi bıraktım, çünkü küçük renkli kızımın, onun bana inandırmak istediği kadar basit ve görgüsüz olmadığına ve sonuçta, dayatılanın ben olduğuma yavaş yavaş ikna oluyordum.

Bu kış kar çok şiddetliydi ve soğuk çok yoğundu. Su, ateşe çok yakın bir mesafede, salonlarımızda donardı, çünkü,
"yorgunluk partileri" salonları neredeyse tavana kadar odunla doldursa da, bu, günün büyük bir bölümünde, havayı içeri getirmelerine izin vermek için geniş kapıların açık bırakılmasının rahatsızlığını telafi etmiyordu. Biz Kuzeyliler, Bu amaçla özel olarak ahşap evlerimiz vardı ve sadece büyük salon kapılarımızı kapalı tutmakla kalmadık, ayrıca onları bir "kasırga evi" ile koruduk. Ancak Florida sınırı, Güneyli bekarlarımızın termometre sıfırın altında yirmi beş derece olduğunda - konyak büfede donduğu bir nokta - mevcut bilgiyi edinebilecekleri bir iklim değildi. Noel ve Yeni Yıl'ın gelişi bize Hintli dostlarımızı tekrar getirdi. Bu bayramların kutlanmasıyla ilgili Fransız komşularından bir şeyler öğrenmişlerdi ve ben de kızılderililerin karşılaştıkları her beyaz adamı öptüğünü göreceğim konusunda önceden uyarılmıştım. Bunu tam olarak kabul etmesem de, her birinin "mevsimin bir tamamlayıcısı" olarak bir hediye bekleyeceğine kolayca inanabiliyordum, bu yüzden kendimi boncuk, kurdele, tarak ve diğer biblolarla hazırladım. Onların
lezzetlere düşkün olduklarını bildiğimden, onlara bir ziyafet olarak bir gün önce bir miktar çörek ve donut da hazırlattım.

Büyük bir şaşkınlık ve can sıkıntısıyla, kızartılması Louisa'ya emanet edilen keklerin yalnızca orta düzeyde bir kısmı "Davis"e yerleştirilmek üzere getirildi.

"Keklerin geri kalanı nerede, Louisa?"

"O harika adam, Hancock, yorgunluk partisiyle birlikte su fıçılarını doldurmak için geldi ve ben biraz daha un almak için depoya yeni girmiştim ki, pişirdiğim her şeyi götürdü."

Ve Louisa yüzünü buruşturdu ve sanki tesise ayak basan her askere kendisi davranmamış gibi sızlandı.

Ertesi sabah erkenden, Ho-tshung-rah'ın
matronlarını epeyce bir araya topladım. Yerde bir daire şeklinde oturdular,
ve battaniyelerine biraz sabun ve su sürmenin tatil hazırlıklarının bir parçası olmadığını görmek beni üzdü. Tercüme edecek kimse olmadığından, sohbete kendilerinin anlayabileceği bir şekilde başlamayı düşündüm, bu yüzden büfeden, güzel kahverengi çıtır çıtırlarla dolu bir Çin tabağı çıkardım,
üzerine, her zamanki gibi, epeyce beyaz şeker rendelemiştim.
Dairenin ilkine uzattım.
Tabakayı elimden aldı ve kasıtlı olarak tüm kekleri battaniyesinin köşesine
döktükten sonra, boş olarak bana geri verdi. "Et düşkünü biri olmalı," diye düşündüm;
"ama bir dahaki sefere daha iyi idare edeceğim."
Tabakları tekrar doldurdum ve bir sonrakine yaklaştım, içindekileri sunarken sıkıca tutmaya özen gösterdim,
ve sanırım mütevazı bir şekilde bir tane alırdı. Ancak öyle olmadı. İki eliyle hepsini çıkardı ve
tıpkı eskisi gibi, battaniyesine koydu. Nezaket anlayışım
çocuklara yaptığımız gibi onları tek tek dağıtmaya isyan etti, bu yüzden
ne yapılması gerektiğini düşünmek için oturdum, çünkü tedarikin bu kadar büyük bir talebi uzun süre karşılamayacağı ve daha fazla ziyaretçi olacağı aşikardı.

Ben böyle şaşkınken, kekleri alanlar bir dağıtım başlattılar ve tüm sayı eşit olarak şirket arasında
paylaştırıldı. Ama onları yemediklerini gözlemledim. Parmaklarını rendelenmiş şekerin üzerinden geçirdiler, birbirlerinin yüzlerine baktılar ve alçak sesle mırıldandılar - belli ki anlamadıkları bir şey vardı. Şu anda diğerlerinden daha maceracı olan biri parmaklarını ıslattı ve birkaç
şeker tanesi alıp dikkatlice ağzına götürdü.

"Tah-nee-zhoo-rah!" (Şeker!) diye sevinçle haykırdı ve hepsi
yürekten bir kahkaha attı. Keklerin iyi yetiştirilmişlikle uyumlu gördükleri tüm hızla
kaybolduğunu söylemeye gerek yok. Kahverengi veya sarı akçaağaçtan başka şeker görmedikleri için beyaz maddenin tuz olduğunu sanmışlar ve bu nedenle
tadına bakmakta tereddüt etmişlerdi.

Ziyaretleri Shaw-nee-aw-kee ortaya çıkana kadar uzadı ve sonra, çeşitli hediyelerle mutlu olduktan sonra hepsi
ayrıldılar.

Bu sıralarda, Bay Kinzie, Kentucky'den Albay Richard M. Johnson'dan bir mektup aldı. Bu beyefendi, o eyalette Kızılderili gençlerinin ve çocuklarının eğitimi için kurulan bir okulla çok ilgilenmişti. Mektubunun amacı, Temsilci'den Winnebago'ları yalnızca çocuklarını eğitimleri için bu kuruma göndermeye değil, aynı zamanda (daha da önemlisi) bu kurumun sürdürülmesine yardımcı olmak için yıllık gelirlerinin bir kısmını ayırmaya ikna etmek için her türlü çabayı göstermesini talep etmekti. Bu tatil sezonunda, Portage civarında birkaç şef vardı ve bir haberci, tercüman Paquette'in evine, Babalarının onlarla bir konuşma yapması için onları toplamak üzere gönderildi. Belirlenen günde hepsi bir araya geldi. Mektubun konusu önlerine konuldu ve medeniyetin ve eğitimin tüm avantajları gerektiği gibi ortaya kondu - eğer genç üyelerin küçük bir kısmı bile beyazlar tarafından iyi bir şekilde eğitilebilir ve sonra kabilelerine geri dönerek onlara öğrenim, sanat, üretim ve medeni yaşamın alışkanlıkları konusunda eğitim verebilirse, uluslarına gelecek faydalar. Her paragrafa, kendilerine söylendiği gibi, oybirliğiyle "Hıh!" diye yanıt verdiler. (İyi!)

Babalarının konuşması sona erdiğinde, şefler arasında en yaşlı ve en saygıdeğer olan _Day-kau-ray_ ayağa kalktı ve şöyle konuştu:

"Baba,--Büyük Ruh beyaz adamı ve Kızılderiliyi yarattı. Onları
birbirine benzetmedi. Beyaz adama barışı sevme yüreğini ve sakin bir yaşamın sanatlarını verdi. Ona kasabalarda yaşamayı, evler inşa etmeyi,
kitap yapmayı, kendisini mutlu edecek ve yaşam tarzında başarılı kılacak her şeyi öğrenmeyi öğretti. Büyük Ruh kızılderiliye farklı bir karakter verdi. Ona orman sevgisi,
özgür bir yaşam,
avlanma ve balık tutma, düşmanlarıyla savaşma ve
kafa derisi yüzme sevgisi verdi. Beyaz adam Kızılderili gibi yaşamaz - bu onun doğası değildir. Kızılderili de beyaz adam gibi yaşamayı sevmez -
Büyük Ruh onu öyle
yaratmadı.

"Baba,--Biz, Büyük Ruh'un iradesi. Eğer bizi beyaz tenli ve beyaz adamlar gibi
karakterli yapsaydı, o zaman çocuklarımızı beyaz çocuklar gibi
öğrenmek için bu okula gönderirdik.

"Baba,--Biz Büyük Ruh'un bizim beyazlar gibi olmamızı isteseydi, bizi beyazlar gibi
yaratacağını düşünüyoruz. Bunu uygun görmediği için,
bizden hoşnutsuz olacağına, kendimizi iyi
düşündüğü şeylerden
farklı kılmaya çalışacağımıza inanıyoruz.

"Baba,--Söyleyecek başka bir şeyim yok. Bizim düşüncemiz bu.
Fikrimizi
değiştirirsek, sana bildireceğiz."

Day-kau-ray'ın bu sözlerinden, Kızılderililerin
Büyük Ruh'un beyaz adama sanat ve bilimleri kendisinin öğrettiğine inandıkları ve kızılderili adama bu dallarda hiçbir
eğitim vermediği için, bunları düzensiz bir şekilde edinmeye çalışmasının ona yakışmayacağı görülecektir. Bu tür küçük olaylar ve ara sıra genç subaylara verilen akşam yemeği veya çay partileriyle, bazen Binbaşı'nın karargahında, bazen de bizimkinde, hayatımızın seyri keyifli bir şekilde devam etti. Bazen kendimi eğlendirmek için, genç subayların karargahına hediye olarak göndermek üzere meyveli kek veya turta şeklinde _çok güzel_ bir şey yapardım, çünkü yemeklerine başkanlık edecek bir hanım olmadığı için, bazen bu lezzetlerden yoksun olabileceği düşünülüyordu. Bayan Twiggs, küçük esmer hizmetçim sayesinde her zaman payıma düşen şeyi kendisi için yapacak iyi eğitimli hizmetçilere sahip olduğu için çok şanslıydı.

Bir gün, Binbaşı ve kocamın çok beğendiği birkaç kıymalı turta yapmıştım ve genç subayların her birine bir tane göndermeyi düşündüm.

O gün kocam, nehrin diğer yakasındaki adamlarına nezaret etmekten dönerken, Yüzbaşı Harney'nin
konaklamasında bir iş için uğramak zorunda kalmıştı.

Akşam yemeği masaya yeni konmuştu ve Yüzbaşı, ziyaretçisinin
oturup kendisiyle ve orada bulunan başka bir beyefendiyle birlikte yemesi konusunda ısrar etti. Domuz eti ve fasulyeler mükemmel olarak nitelendirildi ve
çıkarıldıktan sonra bir kıymalı börek geldi.

Yüzbaşı onu kesti ve konuklarına yardım etti, sonra kendisi bir parça alıp
tadına başladı. Bir ünlem ve
ani bir sarsıntıyla tabağını geri iterek, bekleyen ufak tefek, tıknaz bir melez olan uşağına seslendi--"David, seni sarı serseri, masama böyle bir börek koymaya nasıl cüret edersin?" Ve özür dilercesine şirkete dönerek şöyle dedi:

"Eğer David'in dünyada anladığı bir şey varsa o da kıymalı turta
yapmaktır ve işte bunu brendiyle doldurmuş, bu yüzden bir lokma bile yiyemiyoruz!"

"Lütfen efendim," dedi David, mütevazı bir şekilde, "turtayı ben yapmadım - Bayan Kinzie'nin hediye olarak gönderdiği bir turta."

Zavallı Kaptan şimdi zor bir durumdaydı. Kendine kızıyordu, aynı zamanda kocama yaptığı hatayı bana söylememesi için büyük bir içtenlikle yalvarıyordu - bu emir, kocası evine döner dönmez gözden kaçırıldı. Şanssız Kaptan'a gelince, durumu unuttuğumdan emin olana kadar beni tekrar ziyaret etmeye cesaret edemedi.

BÖLÜM XII.

YOLCULUĞA HAZIRLIKLAR.

Ocak ayının başlarında kar bol miktarda yağdı. Portage'da alışılmadık bir miktar vardı, ancak kurşun madenciliği yapılan bölgeye "kazılarda" duyulmamış bir derinlik vardı - beş veya altı fit.

Memurlar tarafından Chicago'ya mektuplarımızı almak ve postayı oradan geri getirmek için bir ekspres gönderilmişti. Sulky adında sert, dayanıklı bir asker haberci olarak görev yapıyordu ve şimdiye kadar yükünü veya yolun uzunluğunu hafife almıştı, görevi sırt çantasını
omzunda taşıyarak yaya olarak gerçekleştirilmesine rağmen. Ancak şimdi Sulky birkaç haftadır yoktu ve onu tamamen terk etmiştik, soğuktan ve açlıktan ölmüş olması gerektiğine ikna olmuştuk.

Sonunda karda seyahat etmekten neredeyse kör olmuş bir şekilde ortaya çıktı. Üç haftadır bir Kızılderili kulübesinde yatıyordu, kar onun seyahat etmesine
izin vermeyecek kadar derindi. Verdiği hesap, bu kış Chicago'daki arkadaşlarımızı ziyaret etme umudumu sona erdirdi.

Son yoğun kar yağışından önce, bu yönde planlar yapıyorduk.
Yüzbaşı Harney, kızaklara yerleştirilmiş birkaç tren veya kutu hazırlamaya nazikçe başlamıştı. Bu kutular, bizon derileriyle kaplandığında yolculuk için çok rahat bir araç olacağı düşünülüyordu.
Ve ben hala tüm ülkenin üzerinde iyi, derin bir kar yatağının kızak yolculuğu için büyük bir engel teşkil etmeyeceğini düşünüyordum. Ancak, tüm mesele, başlangıçtan itibaren plana şiddetle karşı çıkan ve kaleden ayrılmaya çalışırsak nöbetçilere bize ateş açmalarını emredeceğini söyleyen komutan tarafından kısa kesildi. Bu yüzden, çoğunluğun bize karşı olduğunu görünce, pes etmek zorunda kaldık. Tatlı, sevimli küçük Lizzie Twiggs'in Ocak ayı henüz bitmeden gelişi, en azından iki eve ışık ve neşe saçan bir olaydı. Sanki hepimize aitmiş gibi görünüyordu ve
boyu ve güzelliği arttıkça, aramızda kimin onunla en çok
gurur duyduğunu söylemek zordu. Daha önce hiç durgun saatler hissetmişsek, şimdi hiç hissedemezdik - o her iki hanenin evcil hayvanı, sevgilisi, ortak malıydı.

Bu olaydan önce, arkadaşımı Chicago'ya ziyaretimizi sınırlamayı önerdiğimiz üç hafta boyunca yalnız bırakma fikrinden duyduğum pişmanlık ne olursa olsun, şimdi beni neredeyse hiç özlemeyeceğini ve
havadaki ilk iyileşmeden faydalanıp bu favori projeyi hayata geçirmek için kendimizi hazır tutabileceğimizi hissediyordum.

Şubat ayının sonlarına doğru soğuk daha az şiddetli hale geldi. Karlar eridi ve Mart ayının başında hava o kadar sıcak ve hoştu ki, yolculuğu at sırtında herhangi bir zorlukla karşılaşmadan yapabileceğimizden oldukça emindik.

Planlarımız kararlaştırıldıktan sonra, ilk olarak sıcak ve rahat giysiler sağlandı. Kalın, geniş kumaştan yapılmış bir binicilik kıyafeti
donanımım için vazgeçilmez olarak ilan edildi. Ama böyle bir şeyden yoksundum.
Düğün seyahat malzemelerim arasında hiçbir şey
yerine geçebilecek gibi görünmüyordu. Ne yapılacaktı? Gerekli malzeme,
satçının mağazasında (teknik olarak _shantee_ olarak adlandırılırdı) bol miktarda bulunuyordu, ama soru, bunları uygun bir giysiye nasıl dönüştüreceğimizdi.

Alay terzisi çağrıldı. Şirketlerden birinin aşçısıydı ve
ilk başta, hizmetlerine ihtiyacım olduğunda
tükürüğü bırakıp iğneye geçmesine izin verilip verilmeyeceği konusunda bazı şüpheler vardı. Tüm terzilik işleri, şimdiye kadar, şirket mutfağındaki bir bankta, garip zamanlarda yapılmıştı ve şimdi binicilik
giysisini oraya taşımayı önerdi. Ben, işi denetlemek için, bu şekilde, geçici olarak kışlada ikamet etmeye zorlanmamı önerdim, ki bu kesinlikle bir rahatsızlık olurdu.

Zorluğu gidermek için, sonunda "D Şirketi"nde, bana verdiği hizmet süresi dolana kadar onun yerine aşçı olarak görev yapmayı kabul eden bir asker bulduğu için çok mutlu oldu.

İşte, çoraplı, küçük, ciddi görünümlü bir adam, oturma odamın penceresinin yanındaki bir Hint hasırının üzerinde çapraz bacak oturmuş. Tüm düzenlemeleri kendisi yapmıştı ve ona karışmamanın en akıllıca şey olduğunu düşündüm.

Kesme işi en zor kısımdı ve daha önce hiç bir hanımın binicilikgiysisini yapmadığı için, bu görev benim payıma düştü. Ben de kendisi kadar büyük bir acemiydim ve itiraf etmeliyim ki bu, benim ilk çabam, eleştiriye açıktı. Fakat küçük terzi farklı düşünüyordu. Ortak performansımızla
bir coşku içindeydi.

"Söz veriyorum hanımefendi," diye haykırırdı, hayranlıkla
gözlerini dikerek, "çok saygın bir giysimiz olacak!" Çalışmanın devam ettiği üç gün boyunca bunu kaç kez tekrarladığını bilmiyorum.

"D Şirketi"ndeki yoldaşının mutfak yeteneklerine tam olarak güvenmiyordu sanırım, çünkü davulun ritminden yarım saat önce düzenli olarak
işi katlanıp bir kenara konur, makasları toplanır ve her şey düzene sokulduktan sonra dışarı çıkar, ayakkabılarını geri alırdı,
ki bunları, _Türk gibi_, kapının dışında bırakmıştı,
ve işlerin nasıl gittiğini görmek için hızla kışla mutfağına giderdi.

Bu arada, aşağıda, düzenli, aktif küçük Fransız hizmetçimiz Bayan Pillon'un gözetiminde, düzensiz ve idare edilemez Louisa'nın yerine geçen _nişancılardan_ birinin karısı olan büyük hazırlıklar yapılıyordu.

Bisküviler pişirildi, bir jambon, birkaç dil ve çeşitli tuzlu domuz eti parçaları
kaynatıldı, kahve kavruldu ve öğütüldü, şeker kırıldı, balık camı bir cezve kahve için gereken
boyutta parçalara kesildi. Tüm bu farklı eşyaların alımı için
önceden farklı boyutlarda pamuk torbalar
hazırlanmıştı. Kanadalılar tarafından _portches_ olarak adlandırılan büyük deri çuvalları da daha hacimli erzakları tutmak için sağlandı, çünkü yolculuğumuz uzun olacaktı.

Fort Winnebago'dan Chicago'ya olan mesafe, eğer doğrudan rota izlenirse çok da zorlu değildi; ancak bunun yılın bu mevsiminde imkansız olduğunu biliyorduk. Kosh-ko-nong rotası söz konusu bile olamazdı; tüm Kızılderililer kışın köylerinde olmadığı ve buzlar da artık eridiği için, o yerden Rock Nehri'ni geçmenin bir yolu yoktu.

Bu nedenle, güneye doğru Dixon'a, ya da o zamanlar denildiği gibi, Ogie's Ferry'ye gitmekten başka alternatifimiz yoktu; bu geniş ve hızlı akarsuyu geçmenin tek kesin yoluydu. Bu rota doğrudan rotamızdan o kadar uzaktaydı ki, altı günden daha kısa sürede tamamlamayı umamazdık, buna göre hazırlık yapmamız gerekiyordu.

Gardırop ve erzaklar bu şekilde hazırlanırken, maiyetimiz ve ulaşım şeklimiz konusunda da düzenlemeler yapılıyordu.

Bay Kinzie, yanına sadece iki adam almaya karar verdi: Plante ve Pierre Roy, birincisi, Portage'dan Ogie's Ferry'ye ve Ogie's Ferry'den Chicago'ya kadar her mili bildiğinden emin olarak rehberlik edecekti.

Farklı eyer atlarının talepleri tartışıldı ve en uygun olanı benim kullanımım için seçildi. Bir süre, tercüman Paquette'e ait olan, çok övülen iki hayvan olan "Le Gris" ve "Souris" arasında tereddüt ettik. Sonunda, cinsiyetimin çoğu gibi, dış görünüşe olan saygım nedeniyle "Le Gris"i seçtim ve "Souris" genç Roy'a atandı; kendi küçük bodur midillim "Brunet", bir eyer için tam olarak uygun şekilde telaffuz ediliyordu. Kocam kendi koyu kahverengi atı "Tom"a bindi,
grubun en neşeli ve en gururlusu olan Plante ise yakın zamanda benim kullanımım için satın alınmış olan "Jerry" adlı güzel, büyük bir hayvana bindi;
ve böylece _kortej_imiz_ tamamlanmış oldu.

XIII. BÖLÜM.

FORT WINNEBAGO'DAN AYRILIŞ.

Arkadaşlarımızdan nazik bir şekilde ayrıldıktan sonra, 8 Mart sabahı yolculuğumuz için bindik ve donatıldık. Hava güzeldi - yeşilliklerle çevrili dereler, güneşte parlıyordu - her şey erken ve neşeli bir mevsimin habercisiydi.
Kalenin bulunduğu tepenin eteğindeki feribota ulaştığımızda, Binbaşı Twiggs boşuna, beni tahmin edebileceğimden daha tehlikeli olacağına dair
söz verdiği bir yolculuğa
çıkmamızı engellemeye çalıştı. Kararlıydım.

Grubumuz, dört mil uzaklıktaki Duck Creek'e kadar bize eşlik etmekte nazikçe ısrar eden tüm genç subaylardan oluşan bir refakatçiyle zenginleştirildi. Gerçekten de, bizimle birlikte tüm yolculuğu memnuniyetle yapacak ve yalnız, olaysız hayatlarının monotonluğundan kaçacak olanlar vardı. Arkamızda, üzerinde bizi derenin üzerinden ve ayrıca ötesindeki geniş bir bataklığın üzerinden taşıyacak bir kano bulunan bir öküz arabası vardı; bu bataklık, bu mevsimde her zaman önemli bir derinliğe kadar suyla
doluyordu. Bu aracın yolda sarsılarak ve güm güm vurarak ilerlemesini izlemekten çok keyif aldık,
şimdiye kadar tekerlekli bir arabanın onurunun farkında değildik.

Küçük, şok kafalı, güneş yanığı, kalın dudaklı Kanadalımız (ki kendisi mucizevi bir şekilde güzel hizmetçim Bayan Pillon'un kocasıydı) hayvanlar yavaşlarken veya bir kütüğe çarptığında yüksek sesle bağırdı, "_Marchez, don-g_, "_regardez_," "_prenez garde_", bizim sonsuz eğlencemize. Ben neşeliydim, hiçbir zorluk veya tehlike öngörmüyordum, daha ziyade kendimi çayırlar boyunca bir zevk gezisine çıkmış gibi hayal ediyordum. Böyle bir keşif gezisi için hasır bir başlık ve çocuk eldivenlerinin uygun ekipman olmadığı aklıma bile gelmemişti. Daha önce hiç böylesine olumsuz bir mevsimde seyahat etmediğimden, buna karşı nasıl hazırlanacağımı umursamadan, kocamın battaniye çorapları ve başım ve omuzlarım için yünlü bir _capuchon_ almam konusundaki önerilerine direnmiş veya gülmüştüm. Ve şimdi,
rüzgar ara sıra başlığımı sert bir şekilde havaya kaldırsa da ve
ellerim çok geçmeden şişip soğuktan sertleşse de,
kendimi bunların kısa sürede alışacağım önemsiz kötülükler olduğuna ikna ettim.
Boynumdan sarkan şık bir kının içindeki av bıçağım ve eyerimin başındaki teneke kupamla kıyafetimin yeniliğinden o kadar memnundum ki,
küçük rahatsızlıkları önemsemedim.

Duck Creek'e vardığımızda, genç arkadaşlarımızla vedalaştık, onlar da bizim geçişimizi izlemek için kıyıda yeterince uzun süre kaldılar - kendimiz kanoda ve zavallı atlar, artık yüzen buz parçalarıyla
dolu olan derede yüzüyorlardı.

Derenin karşı kıyısını oluşturan yükselen zeminin ötesinde, yaklaşık üç yüz yarda genişliğinde bir bataklık uzanıyordu.
Buraya adamlar, bizi taşıyacak olan
kanoyu taşıdılar. Su derin değildi, bu yüzden
hizmetçilerimiz kazalardan korktukları için sadece sırt çantasını Brunet'den ve benim eyerimi Le Gris'ten çıkardılar ve sonra kendi atlarına bindiler,
ekstra iki tanesini yönlendirdiler. Kocam,
sürük atının mobilyalarını ve eyerimi kürek çekerek geçeceği kanonun ortasına yerleştirdi.

"Hadi, wifi," dedi, "içeri atla ve kanonun tabanına düz bir şekilde otur."

"Ah, hayır," dedim; "Ortadaki küçük sandığa oturacağım; çok daha rahat olacağım ve kanoyu tam olarak dengeleyebilirim."

"Nasıl istersen; ama bunun en iyi yol olmadığını göreceksin."

Şiddetli bir itme bizi kıyıdan birkaç adım uzaklaştırdı. O anda yanımızda getirdiğimiz ve kıyıda sızlanarak duran, emredildiği gibi suya girmek istemeyen iki favori tazı aniden sıçradı ve tam üzerime kondu. Kano bir an dengede durdu - sonra pes etti - ve düşünce kadar hızlı bir şekilde köpekler, mobilyalar ve hanımefendi suyun en derin yerindeydi.

Köpeklerin törensizce ondan önce geldiği sırada kanoya atlamaya hazırlanan kocam bir anda yanımda belirdi ve pelerinimin yakasından tutarak beni korkmamam için yalvardı. Hiç korkmadım ve beni tekrar kıyıya kaldırıp yerleştirdiğinde sadece güldüm.

Talihsiz eyer ve küçük sandık daha sonra kurtarıldı, ancak
ta ki iyice ıslanana kadar. Neşemiz, beceriksiz Pillon'un bataklıktan benim neşeli Jerry'mi sürmeye çalışmasıyla daha da arttı. Hayvanın boynuna yapışmıştı, dehşetle çarpık bir yüz ifadesiyle, her türlü Fransız küfürlerini haykırıyordu. Jerry zıpladı ve eğildi ve sonunda binicisini, daha doğrusu _yükünü_, başının önünde, birkaç ayak öteye, suya fırlattı.

Talihsiz Fransız'ı selamlayan genel bir neşe çığlığı, su yatağından nefes nefese ve homurdanarak kendini kaldırdığında ve başlangıç ​​noktasına geri döndüğünde iki katına çıktı, bu arada at, çoktan daha uzak kıyıya ulaşmış olan arkadaşlarına katılmak için çok akıllıca bir şekilde ilerliyordu.

"Pekala, wifi," dedi Bay Kinzie, "bir daha kanoda sana güvenemem.
Seni bir babuş gibi bataklıktan geçirmekten başka çare yok.
Omuzlarımda bir yolculuk yapar mısın?"

"Bütün kalbimle, eğer beni güvenli bir şekilde götürmeye söz verirsen." Ve ben
kısa süre sonra
atıldım.

Beyefendinin arada sırada yükünün altında sendelediğini itiraf ediyorum, ki bu hiç de hafif bir yük değildi ve ben de bir kereden fazla, yaşlı Pillon'un başına benzer bir şey geleceğinden çok korktum, ama mutlu bir şekilde
diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaştık.

Orada kocam kuru ayakkabılar ve çoraplar giymem ve
(itiraf etmeli miyim?) buz gibi banyomun etkilerini
önlemek için biraz brendi içmem konusunda ısrar etti. Bir an durup ateş yakmak ve giysilerimi ve gardırobumu düzgün bir şekilde
kurutmak isterdi, ama ben bunu dinlemedim. Ona, gecikmenin ıslak elbisem ve pelerinimle ata binmekten daha fazla soğuğa maruz kalmama neden olacağını kanıtlamaya çalıştım ve gerçekten de öyle olabilirdi, ancak konuyla ilgili inançlarımla birlikte, kaledeki arkadaşlarımızın, kesinlikle yapacakları gibi, uğursuz başlangıcımıza gülme fırsatına sahip olmalarına karşı bir isteksizlik baharatı da karışmıştı.

Kısa süre sonra atlarımız düzene sokuldu ve yürüyüşümüz yeniden başladı. Gün, mevsime göre güzeldi. Islak giysilerimden hiçbir rahatsızlık hissetmedim,
ata binme egzersizi tüm üşüme hissini ortadan kaldırdı.

Benim için yeni bir seyahat şekliydi ve kalenin duvarları arasında beş aydan fazla bir süre inzivada kalmış olmam,
arada sırada çevredeki ormanlara yaptığımız yarım mil yürüyüşle hayatlarımızın tonunu neredeyse hiç değiştirmemiş olmam sayesinde bundan daha çok keyif aldım.

Yolda, Sugar Creek'ten demirci Lapierre ile tanıştığımız için bir kez daha durakladık. Kendisi ve arkadaşlarından biri erzak almak için Portage'a gidiyordu. Bu yüzden, önerilen kamp alanına geldiğimizde yirmi üç milden fazla yol kat etmemiştik. Dört Göl'den birinin kolu olan güzel bir derenin üzerindeydik.[14] Bu, kıyıları romantik güzellikte rakipsiz olan bir zincirdi.

Atların, insan zekasıyla, çabalarının sona ereceği noktaya yaklaştığımızı tahmin ettikleri için, zekâlarına hayran olmaktan kendimi alamadım. Durmamızı önceden haber veren ormanın noktasından hala uzakta olmalarına rağmen, kulaklarını diktiler, hızlarını artırdılar ve sonunda dörtnala oraya vardılar.

Ormanın hemen kenarında, ya da Batılı gezginlerin "orman" dediği yerde, açık bir alana indik. Kocam bana ateş yakılana kadar yürümemi önerdi, bu da kısa süre sonra aktif ve deneyimli ormancılarımız tarafından gerçekleştirildi, onlar için büyük bir ağacın kesilmesi birkaç dakika sürdü. Etraftaki kuru otlar mükemmel bir tutuşturucu sağladı, çakmaktaşından çıkan kıvılcımlarla tutuştu (o günlerde _loco-focos_ yoktu) ve kırık dallar ve hafif odun parçalarıyla desteklendi, kısa süre sonra neşeli bir alev üretti. Bu arada "burjuva" çadırı kurmakla meşguldü, çadırı ateşin karşısına yerleştirmeye dikkat ediyordu, ancak rüzgarın dumanı ve alevi açıklıktan veya kapıdan uzağa taşıyacağı bir yöne. İçeride yere önce bir ayı postu, sonra iki veya üç battaniye (her binici bunlardan ikisini eyerin altında ve üstünde olmak üzere iki tane taşımıştı) serildi, ardından bagajın geri kalanı içeri getirildikten sonra tüm ıslak giysilerimi çıkarıp yerine kuru giysiler giyebildim. Termometrenin durumu hakkında bir fikir, ateşin yakıldığı devasa kütüğün ucuna yerleştirdiğim binicilik kıyafetimin birkaç dakika içinde öylesine katılaşmış olması ve dik duracak şekilde donması ve bir hanımın içinden anlaşılmaz bir şekilde kaybolduğu bir elbiseye benzemesi gerçeğinden edinilebilir.

Fox Nehri'ndeki deneyimimizin tekrarı olurdu, "broşlarda" kızartılmış jambonu, kızarmış ekmeği, dumanı tüten kahveyi, ilkel masa mobilyalarını tarif etmek. Ancak, bu
fark vardır, ikincisinde at sırtındaki yolculuklarımızda yanımızda sadece bir kahve cezvesi, bir çaydanlık ve her binicinin bir teneke kupası ve bir av bıçağı taşımamızdır. Masadaki tavır, bir törenin yokluğuyla işaretlenmiştir. Bıçak kınından çıkarılır -bunu yapmayı
unutanlar, onu bir peçeteye silmeyi lütfeder. İlk görevi, kahve fincanını karıştırmak -sonra, sol elde tutulan bir seyahat bisküvisinin yarısına yerleştirilen jambon parçasını bölmek, bir tabağın görevini yerine getirmektir. Eti, aynı anda yemeği mahvetmeyecek kadar ustaca kesmek, ancak uzun bir pratikle edinilebilecek bir sanattır.

Yorucu yolculuğumuzun ardından bulduğumuz lezzetli yiyeceklerin tadını çıkarmak için hasırın etrafında yerlerimizi alırız. Fransızlar biraz uzakta oturuyorlar, kahve, et ve ekmek tedariklerini alıyorlar ve ara sıra burjuvalarla şakalaşıyorlar, burjuva onların yarı tanrısı ve ona olan saygıları ve bağlılıkları onun nezaketi veya küçümsemesi tarafından asla azaltılmıyor. Yemek bitince, masa mobilyaları sıcak suyla durulanıyor ve sabaha kadar bir kenara bırakılıyor. Çoğu durumda bir tutam kuru çayır otunun bıçağı kınına geri takmaya uygun hale getireceği varsayılıyor ve yılın bu mevsiminde, otlak arayışında bir noktadan diğerine ilerleyen atların garip hareketlerini izlemekten başka eğlence olmadığı için, genellikle battaniyelerimizi hazırlayıp dinlenmeye çekiliyoruz. Gün ağarırken burjuvanın haykırışıyla uyanıyoruz: "Nasıl! Nasıl! Nasıl!"

Hepsi uykularından uyanıyor. Gece boyunca ara sıra yeniden yakılan ateş, kısa sürede alevlenir. Atlar yakalanır ve eyerlenir, bu arada önceki akşamki yemeğe benzer bir kahvaltı hazırlanır - çadır kurulur - yük atı yüklenir - Kanadalıların dediği gibi "_tout demanche_". Kahvaltı bitince, çaydanlıklarımızı ve fincanlarımızı durularız, eyer yaylarımıza bağlarız ve sonra bineriz ve uzaklaşırız, ziyaretimizi anlatmak için ateşimizi veya daha doğrusu dumanımızı bırakırız.

9 Mart - Bugünkü yolculuğumuz bizi Dört Göl'ün ilkinden geçirdi. Kıyılarına dağılmış bir Winnebago kampı vardı. Babalarını coşkulu bir sevinçle selamladılar--"_Bon-jour, bon-jour,
Shaw-nee-aw-kee_," "_Hee-nee-kar-ray-kay-noo?_" (nasılsınız?)

Bunun ardından her zamanki duyuru geldi, "_Wys-kap-rah
tshoonsh-koo-nee-noh!_" (Ekmeğim yok.)

Bu onların dilencilik biçimi; ama cömert olmayı göze alamazdık,
çünkü kendi ekmeğimiz tükenirse bir erzak elde etmenin belirsizliği,
bizi en katı tutumu izlemeye mecbur etti.

Sabah güneşinde tuzak ne kadar güzel görünüyordu! Tepelerinden mavi dumanlar kıvrılan hasır kulübeler, gece boyunca yağan hafif bir karla tozlanmış ağaçlar ve çalılar, neredeyse ayaklarımızın dibinde parlayan ve ışıldayan göl, hatta tuhaf kostümleriyle Kızılderililer bile, manzaraya katkıda bulunuyorlardı!

Aceleyle ayrılmak zorunda kaldığımız için üzgündüm,
sürü atı Souris, kızıl dostlarımızla sohbet ederken kamptan ayrılmayı kafasına koymuştu. Çok akıllıca bir şekilde, yolculuğunu doğru yönde sürdürmeye karar verdiği için, kısa bir yarıştan sonra onu geçme şansına sahip olduk ve özellikle onun sorumluluğunda olan genç Roy'dan çok fazla azar ve birkaç yumruk yedikten sonra, görevini ihlal ettiği için bir utanç işareti olarak, atlı alayının ortasına yerleştirildi.

Gölü terk ettikten sonra yolumuz, artık yeterince çıplak ve ıssız olan "dalgalı bir çayır"ın üzerinden geçiyordu. Çukurlar karla doluydu, kısmen erimiş olan kar atlar için belirsiz bir zemin sağlıyordu ve ben de kürekçi Fransızların çınlayan kahkahalarına katılmaktan kendimi alamadım, çünkü iki midilli Brunet ve Souris, gevşek kütlenin arasından neredeyse
gömülmüş bir şekilde çırpınıyordu. Kendini binicilik becerisiyle övünen kibirli Plante bile, yolunu kötü seçtiği için bir veya iki kez neredeyse
atından düşmüştü. Bazen yükseltiler, köpeklerimizin genellikle bir veya daha fazla geyiği uyandırdığı bir çalılık veya korulukla kaplıydı. İlk sıçramaları veya "hoplamaları", bir kovalamacanın işaretiydi. Atlar, "halloo"nun "halloo"ya cevap vermesiyle, bu ruhu benimsemiş gibiydi; ancak biz hiçbir zaman bir tane vuracak kadar şanslı değildik, çünkü köpekler bir veya iki kez yakalasalar da onları tutabilecek kadar
güçlü değillerdi. Blue Mound'a ulaştığımızda öğleden sonranın ortalarıydı. Buraya kadar geldiğim için çok sevindim, çünkü
çok yorgundum ve artık her mil bana iki mil gibi geliyordu. Aslında,
miller bu ülkede akıl almaz derecede uzun. Bana, "Morrison's"a kadar gitmemiz gereken yedi mil daha olduğunu, orada geceyi geçirmek için durmayı teklif ettiğimizi söylediklerinde neredeyse umutsuzluğa kapıldım. At sırtında yaptığım ilk yolculuktu ve henüz egzersize alışmamıştım.

Morrison's'a ulaştığımızda o kadar bitkindim ki, kocam beni eyerden kaldırmaya çalışırken kollarına düştüm.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi. "Yarın yüzümüzü tekrar Fort Winnebago'ya doğru çevirmeliyiz."

Kapı bizi karşılamak için misafirperver bir şekilde açıldı. Çok tatlı, şefkatli bir yüze sahip bir hanım ve birkaç yıl daha genç olan arkadaşı tarafından karşılandık. İlki Bayan Morrison'dı, diğeri ise General Dodge'un kızı Bayan Elizabeth Dodge'du.

Kocam beni, hanımların iş yerinde oturduğu odadaki küçük bir yatağa yatırdı. Başlığımı ve binicilik elbisemi çıkardılar, ellerimi ovuşturdular ve bana biraz sıcak şarap ve su hazırladılar, bunlar sayesinde kısa sürede kendime geldim. Yarım saatlik bir dinlenme beni o kadar canlandırdı ki hanımlarla sohbet edebildim ve kocamın aklını benim için endişelendirmekten kurtardım. Kısa süre sonra çay anons edildi ve bitişikteki bir binaya doğru yola koyulduk, çünkü Morrison's, o dönemin tüm yerleşimcilerinin kuruluşu gibi, her biri bir veya en fazla iki daire içeren, müstakil kütük evlerden veya _kulübelerden_ oluşuyordu.

Masa neşeyle inledi ve aklıma Hudson kıyısındaki eski moda Hollandalı sakinler arasında gördüğüm bazı evler geldi.

Ruhumu toparlamıştım ve oldukça neşeli bir gruptuk. Bayan Morrison bize bu ülkede geçirdiği ilk on sekiz ay boyunca beyaz bir kadınla konuşmadığını, tek arkadaşlığının kocası ve iki siyah hizmetçi kadın olduğunu söyledi.

Bir Tennessee'li kadın çaydan hemen önce küçük oğluyla birlikte gelmişti ve biz de Bay Kinzie'yi ikilinin tanımıyla eğlendirdik. Annenin ziyareti sadece nezaket amaçlıydı. Küçük, tıknaz bir kadındı, teni güneşte mükemmel bir şekilde kıpkırmızıydı ve alnından önden ve boynundan arkaya doğru örülmüş, tam bir sarımsı renkte saçları vardı. Başının tepesinde birleşen bu kuyruklar küçük bir teneke tarakla tutturulmuştu. Elbisesi kareli, "çok sıkı" bir kumaştandı ve boynunda hiçbir yaka veya mendil olmadığı için idama hazır gibi görünüyordu. Ziyaretçileri görünce açıkça hayrete düşmüştü ve hemen ayrılmaya meyilli görünüyordu; ama kolay kolay korkmayan çocuk, Bayan Morrison'a yanaşana kadar onun işaretlerini ve çimdiklemelerini anlamadı ve eski şapkasını gözlerinin üstüne daha da çekerek, dar bir geyik derisi şeridi anlamına gelen bir _whang_ için yalvardı. Bayan çok nazik bir şekilde büyük bir tütsülenmiş deriden bir tane kesti, onu kabından çıkardı ve anne ve oğul, gülümseyen ama biraz da korkmuş bir bakışla ayrıldılar.

Çaydan sonra Bayan Morrison'ın oturma odasına döndük, orada nazikçe beni tekrar küçük yatağa yatırmam konusunda ısrar etti, beni, dediği gibi, sonraki günün yolculuğuna
katmak için. Bu arada kocam, adamlarının ve atlarının konaklama yerlerine bakmaya gitti.

Ardından gelen konuşma sırasında, Bayan Morrison'ın Oneida County'deki son evimin civarında çok zaman geçirdiğini, sevdiğim ve değer verdiğim arkadaşlarımın çoğunun onun da arkadaşları olduğunu ve hatta oraya vardığımı duyduğunda Fort Winnebago'da beni ziyaret etmeyi teklif ettiğini, böylece başka ve beklenmedik yollarla gerçekleşen bir tanışıklığın başladığını öğrendim.

Geç saatlere kadar birlikte yaptığımız sohbet uzun ve keyifliydi,
ve eski dostları ve geçmiş olayları gözden geçirmemizde duyduğumuz memnuniyet karşılıklıydı, bu da Bayan Dodge'u ve bir kez daha bize katılan beyefendileri çok aydınladı.

BÖLÜM XIV.

WILLIAM S. HAMILTON--KELLOGG'S GROVE.

Ertesi sabah, neşeli bir kahvaltının ardından, Galena'dan Rahip Bay Kent'in de bize katılmasıyla yolculuğumuza hazırlandık. Kocamı Chicago'ya doğru yolumuza devam etmeye ikna ettim, ona evden ilk ayrıldığım zamanki kadar taze ve canlı hissettiğimi söyleyerek.

Ancak, bir sonraki varış noktamız olan Hamilton'ın _kazılarına_ giden patikayı "bulmakta" zorluk çekebileceğimiz konusunda biraz endişeli görünüyordu.

Aldığımız talimatlar kesinlikle belirsizdi. Belirli bir mil boyunca belirli bir patikayı takip edecektik, sonra bir kavşağa gelip doğuya doğru dönecektik; bir süre sonra, bu bizi Hamilton'a doğru giden derin bir patikaya getirecekti. Bu açık arazide hiçbir dönüm noktası yok. Bir yükseklik diğerine o kadar benziyor ki, patikanızı kaybederseniz onu yeniden kazanmanız için okyanusun ortasında bir patika bulmanız kadar az umut var.[15]

Hatırlanması gereken bir şey var ki, patika geniş bir otoyol değil, Kızılderililerin tek sıra halinde seyahat ettiği atların toynaklarıyla derin bir şekilde girintili çıkıntılı dar bir patikadır. Çayırları kaplayan çimenlere o kadar derin gömülmüştür ki, bazen birkaç çubukluk mesafeden ayırt etmek zordur.

Portage'dan Chicago'ya yolculuklarını daha önce Kosh-ko-nong'un doğrudan rotasından yapan Bay Kinzie için yeni bir yerdi. Bu nedenle Bay Morrison'ı talimatları tekrar tekrar söylemeye zorladı,
ancak rehberimiz Plante böbürlendi ve büyük konuştu, "o noktadan Chicago'ya kadar her tepeyi, dereyi ve ormanlık alanı bildiğini" söyledi.

Yolculuğumuzda çok fazla mil kat etmemiştik ki, Monsieur Plante'nin ülke hakkında çok bilgisiz olduğunu keşfettik, böylece Bay Kinzie kendisi önderlik etmek ve aldığı talimatlara göre en iyi şekilde yolunu yapmak zorunda kaldı. Ancak, bize vaat edilen "çapraz patikalar" gibi hiçbir şey görüş alanımıza girmedi ve çıktığımız yol, doğru yön olduğunu bildiğimizden o kadar farklıydı ki, sonunda onu tamamen terk etmek zorunda kaldık. Gün boyunca yol aldık, öğlen vakti atlarımızı yemlemek ve öğle yemeğiyle kendimizi tazelemek için neredeyse hiç durmadık. Yolculuk, hayal edilebilecek en kasvetli ve ıssızdı. Orman veya dereyle değişmeyen engebeli bir çayır - her tırmanışta uzaklarda bir "_kereste_" saçağı görmeyi boşuna umduğumuz tepecikler. Ama aynı neşesiz, sınırsız manzara her yerde göze çarpıyordu, sadece orada burada devasa mezarlar gibi dikdörtgen açıklıklarla çeşitlendirilmişti, ki bunlar kurşun madeni belirtileri için başarısız bir aramayı işaret ediyordu.

Hava giderek
soğuduğu ve rüzgar daha keskin ve delici olduğu için izimizi bulma endişemiz o kadar büyüktü ki,
bir kereden fazla, en yakın yükselen zemine bakan ve bizi bir karşılaşmaya
cesaretlendiriyormuş gibi görünen zayıf bir çayır kurdunun
görünümüyle bile rotamızdan dönmeye cesaret edemedik. Fransızlar, doğru, içgüdüsel olarak
bir çığlık atıp atlarını mahmuzlarken, tazılar, Kelda ve Cora, avlanmaya koşarlardı; ama burjuvazi kısa süre sonra onları geri çağırdı ve yolculuğumuzun
takip edilmesine kesinlikle dikkat etmemiz gerektiği konusunda bir uyarıda bulundu. Gün batımından hemen önce, biraz zorlukla, seyrek ağaçlardan oluşan bir kuşakla çevrili, makul bir kamp alanı oluşturan çamurlu bir dereyi geçtik; ve aradığımız yere yakın mı yoksa uzak mı olduğunu bilmesek de, bundan memnuniyetle yararlandık.

Morrison'dan ayrıldığımızdan beri en az elli mil yol kat etmiştik, yine de çok az yorgunluk hissediyordum; ancak, daha önce hiç deneyimlemediğim bu vahşi, soğuk bölgede kaybolma fikrinden kaynaklanan belirsiz bir rahatsızlık hissi vardı.
Ancak, kocamın sesindeki cesaretlendirici tonlar, "Neşelen, wifi--yarın patikayı bulacağız," tüm huzursuzluğu dağıtmaya yaradı. Adamların çabaları, çadır çivilerini donmuş zemine çakmanın zorluğuna ve _hararetli_ bir ateş yakmak için yeterince büyük ağaçların olmamasına rağmen, kısa sürede "kampımızı" konforlu hale getirdi. Yer, Yeni İngiltere'de böyle şeylerin bol olduğu _taşlık bir yamaç_ idi; ancak titiz olmaya meyilli değildik, bu yüzden tuzlu jambonumuzu yedik, ekmeğimizi kızarttık ve başına gelen iniş çıkışlar arasında "Madam John"un kahramanlığına yeterince hayran olamayan Fransızlarımızın gevezeliklerine kulak verdik.

Yatma vakti rahatsız edici derecede yüksek olan rüzgar, gece boyunca arttı. Yoğun kar yağdı ve çadırın götürülmesinden her an korkuyorduk; ancak mesele, direklerin kırılması ve tüm karın, üzerimize yığılmış ağırlığıyla birlikte, bir kütle halinde düşmesiyle farklı bir şekilde çözüldü.

Bay Kinzie adamlarını uyandırdı ve başlarında, yeni bir direk seti kesmek için komşu ormana doğru
salındı ​​ve tüm yükü
omuzlarıma yükleyerek beni bıraktı, fırtınadan tek kurtuluşum
bez altında sıkıca barınmaktı.

Biraz zorlukla, sonunda çadır örtüsü için bir tür destek ayarlandı ve bu da gün ağarana kadar
amacımıza oldukça iyi hizmet etti, sonra nemli ve sefil durumumuz bizi kahvaltı hazırlanana ve atlar yolculuğumuz için tekrar eyerlenene kadar
kalkıp ateşin etrafında takılmaya çok sevindirdi.

Durum pek de cesaret verici değildi. Etrafımızda kesintisiz bir kar tabakası vardı. Pusulamız yoktu ve hava, hızla gelen sulu karla o kadar örtülüydü ki, güneşin hangi yönde olduğunu söylemek çoğu zaman imkansızdı. Yüzümü rüzgardan ve havayı dolduran ve jilet gibi kesen buzlu parçacıklardan korumak için, kocamın ipek mendilini peçemin üzerine bağladım; ancak, koşulların mümkün kıldığı her şekilde korunaklı olmama rağmen, soğuktan yoğun bir şekilde acı çektim.

Her orman noktasına girerek, en azından istihbarat alabileceğimiz bir Kızılderili çadırıyla karşılaşma umuduyla, millerce yol kat ettik. Her yer ıssız ve ıssızdı; yakınlarda çıkan bir yangının izi bile yoktu, bize millerce yakınımızdaki insanların umuduyla neşelendirmek için.

Birdenbire, grubun en önünden gelen bir haykırış, her bir kalbi sevinçle bağladı.

"_Une cloture! une cloture!_" (Bir çit! Bir çit!)

Ölüler için neredeyse yaşam gibiydi.

Mahmuzlandık ve gerçekten de çok uzak olmayan bir yerden yükselen bir

tepeyi taçlandıran birkaç başıboş ray gördük.

Müzik, o anda kulaklarımıza selam veren bir horozun ötüşü kadar tatlı gelmemişti.

Karşı yamaçtan aşağı doğru çitin yolunu takip ederek, alçak, bakımsız ve görünüşte ümitsiz, ancak şiddetli fırtınadan çok hoş bir sığınak olan bir grup kütük kulübeye rastladık.

"Bu kulübeler kimin?" diye sordu Bay Kinzie, birinin kapısında odun kesen bir adama.

"Hamilton'ın," diye cevap verdi; ve hemen öne çıkıp inmemize yardım etti, bu vahşi bölgelerde misafirperverlik olağan bir şeydi.

Binaların en rahat görünenine götürüldük. Kil bacada büyük bir ateş yanıyordu ve oda, kapıların ve pencerelerin yanındaki birkaç santim genişliğindeki açıklıklara rağmen, sıcak bir sıcaklığa sahipti. Düzgün bir basma elbise ve daha da eski püskü dantellerle süslenmiş eski siyah ipek şapka giymiş bir kadın, bir tür ekmek teknesinin yanındaki koltuğundan kalktı; bu, güzel, şişman bir bebeğin beşiği görevini görüyordu. Ateşin yanında bize yer açtı, ancak beni artık karla ağırlaşmış olan sargılardan ve savunmalardan kurtarmak için ya çok çekingen ya da çok cahildi. Kısa süre sonra, kocamın yardımıyla, kendimi onlardan kurtarmayı başardım; ve beni rahatça atılmış ve dondurucu yolculuğumdan sonra makul bir şekilde çözülmüş olarak gördükten sonra, adamlarına ve atlarına bakmak için beni terk etti. Uzun zamandır yoktu ve ev sahibimizle birlikte döneceğini bekliyordum; ancak tekrar ortaya çıktığında bana gülerek, Bay Hamilton'ın bana gelmekte tereddüt ettiğini, Doğu'daki ailesiyle tanışmış birinin onu şu anki yaşam tarzında görmesini istemediğini söylemek içindi. Ancak, bu his görünüşe göre azaldı, çünkü akşam yemeğinden önce içeri girdi ve bana tanıtıldı ve Alexander Hamilton'ın oğlunun doğal olarak olacağı kadar nazik ve kibardı. Madencilerden birinin karısı olan hizmetçi bize sade, rahat bir akşam yemeği hazırladı ve kulübenin boyutlarının izin verdiği kadar uzun bir masa hazırlandı, ateşe en yakın olan ucu kalan kısımdan biraz daha güzel mobilyalar ve daha lezzetli yiyeceklerle kaplıydı. Bir korna sesi, on veya on iki madencinin içeri girdiğinin işaretiydi ve onlar da bizim altımızdaki masaya oturdular. Onlar gördüğüm en kaba görünümlü adamlardı ve dilleri de kişilikleri kadar kaba idi. Av gömlekleri, pantolonlar ve geyik derisinden mokasenler giymişlerdi, ilkinin dikiş yerleri aynı
deriden bir püskülle süslenmişti, belindeki renkli kemer ise büyük bir av bıçağının takılı olduğu
her birine bir haydut görünümü veriyordu.

Bay Hamilton, çok daha üstün olmalarına rağmen, onlar tarafından tekdüze bir şekilde "Billy Amca" olarak hitap ediliyordu; ve onlarda umutsuz bir şeyler olduğunu ve bu samimiyetle yatıştırılması gerektiğini hayal etmekten kendimi alamadım. Bu his, çetenin geri kalanı ayrıldıktan sonra geride kalanlardan birinin sözleriyle daha da doğrulandı. Fort Winnebago'dan geldiğimizi öğrenmişti ve bize "terhis edilmiş bir asker olduğunu ve eski görevi ve yoldaşları hakkında bazı sorular sormak istediğini" söyledikten sonra, törensiz bir şekilde oturdu ve bize sorular sormaya başladı.

Eski subaylarından bahsettiği sertlik, onun bir firari olduğundan oldukça emin olmamı sağladı ve bir ceza sonucu hizmetten kaçmış olabileceğinden şüphelendim.
Şirketine ait olduğu Yüzbaşı H.'den bahsederken yüzü oldukça çarpıktı. "Madenlerde bir adam var," dedi, "elindeydi ve eğer ona yaklaşma şansı yakalarsa, sanırım
kaptan bunu hatırlayacaktır. Kazı alanına ayak basmaya cesaret
etmediğini gayet iyi biliyor. Ve T. de pek iyi değil. Herkes, Green Bay'de neredeyse ona
_yaklaştığı_ sırada, adamın tüfeğinin kırılmasını çok yazık buldu."

Bu duygularından kendini kurtardıktan sonra, benim büyük rahatlamam için dışarı çıktı.

Bay Hamilton öğleden sonranın çoğunu bizimle geçirdi; çünkü fırtına dışarıda o kadar şiddetliydi ki, yolculuğumuza devam etmemiz söz konusu bile değildi. Bize New York'taki erken yaşamı ve Batı vahşi doğasına geldiğinden beri yaşadığı maceralar hakkında birçok hoş anekdot ve anı anlattı. Bir süreliğine bizi yalnız bırakmak zorunda kaldığında, bizi eğlendirmek için bize bazı kitaplar verdi; bunların en ilginci babasının
biyografisiydi.

Bu seçkin adam, bir gün bu kitabın nasıl bir sahnede - oğlunun evinde - okunacağını önceden tahmin edebilir miydi, hisleri neler olurdu? Deneyimimizin en eğlenceli kısmı henüz gelmemişti. Akşam yaklaşırken, gece konaklamamız için olasılıklar hakkında spekülasyon yapıyordum. Soluk, melankolik görünümlü ev sahibimiz ve şişman bebeği, işletmedeki kadın cinsiyetinin açıkça tek örnekleri olduğundan, diğer kabinlerden herhangi birinin bize rahat bir konaklama sağlayacak kadar şey içerdiğini varsaymak pek mantıklı değildi ve bize gösterilecek hiçbir şey sunulmayan, sadece perdesiz iki yatağın bulunduğu kabin, diğer duvara kadar uzanıyordu. Şüphelerim, bir süre sonra, ev sahibinin ikisi arasına bir ip gerdiğini, üzerine bir bölme aracılığıyla birkaç etek ve ekstra giysi astığını ve ardından bizi bunlardan birine yerleşmeye davet ettiğini gördüğümde ortadan kalktı. Tek hazırlığım, pelerinimi üzerime sarmak ve yüzüm duvara dönük şekilde uzanmaktı; ancak iyi insanlar daha az törenseldi, çünkü aramızdaki iki ayaklık mesafede, giysilerinin "bir kenara bırakılmadığı", aramızdaki bölme duvarından atıldığı sesinde yanılmıyorduk.

Ancak uyanıkkenki düşüncelerimiz, yaşadığımız zorluklar ve yorgunluklardan sonra bu kadar rahat bir konaklama yeri için duyduğumuz minnetten ibaretti;
ve bunlar bile kısa süreliydi, çünkü gözlerimiz kısa süre sonra uykuya daldı.

Ertesi gün güneşi berrak ve parlak bir şekilde doğdu. Tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde, yolculuğumuzun yeniden başlamasını, yolda başka bir aksilikle karşılaşmayacağımızdan emin bir şekilde, memnuniyetle bekliyorduk. Bay Hamilton nazikçe, yirmi beş mil uzaklıktaki komşusuna kadar bize eşlik etmeyi teklif etti. Kellogg'dan Rock Nehri üzerindeki Ogie's Feribotuna kadar, yol çok uzun olduğundan, Bay H.'nin söylediğine göre, tekrar yolumuzu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağız.

Karısına ve bebeğine sahip olan ve dolayısıyla yoldaşlarından biraz daha insancıl olan madenci, bize veda ederken "ülkeden iyi bir şekilde ayrılmamızı ve bir daha asla geri dönmememizi diledi!"

"Buradan çıkmak gibi korkunç bir hata yapanları gördüğümde," dedi, "acıyorum; çünkü rahatlık bu Batı ülkesine _asla_ dokunmadı."

Bay Hamilton'ı bir önceki günkü kadar hoş bir arkadaş bulduk, ancak çok çaresiz bir biniciydi. Öyle bir hızla dörtnala gidiyordu ki, midillimi güzel, asil Jerry ile değiştirmeseydim, geride kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktım.

Hepimiz iyi atlı olduğumuz için, bazen bizi neredeyse uzaklaştırıyordu. Artık Pickatonick'in dalları arasındaydık ve ülke çayır karakterini kaybetmiş, engebeli ve kırık bir hale gelmişti. Bazen vadilerden, bazen dar geçitlerden geçerek hızla ilerledik ve ben onları takip ederken, çıkıntılı ve iç içe geçmiş dalların üzerine peçemin parçalarını bıraktım. Şapkam dolandığında ve kocam beni kurtarmaya gelmeseydi, Absalom'un kaderini paylaşmış olmalıydım, Jerry'nin yarıştaki yerini koruma hırsı, talihsiz prensin altındaki katırın yaptığı gibi davranmasını muhtemel kılıyordu. Rota üzerinde durmak yoktu ve öğleden sonra üçe kadar aynı tempoyu sürdürdüğümüz için, "Kellogg's"a ulaştığımızda en az otuz mil yol kat ettiğimize şüphe yoktu. Yolculuk sırasında en büyük can sıkıntılarımdan biri küçük canavar Brunet'in davranışlarıydı. O zamana kadar bir eyer atı olarak kullanılmıştı ve rehberin veya liderin yakınındaki bir sıraya alışmıştı. Bir yük atı olarak arka planda kalmaktan hoşlanmıyordu ve buna bağlı olarak, her bir atlının kendi sığlık yerini seçmesine izin vermek için sıranın dağıldığı bir dereye yaklaştığımızda, her zaman, Jerry'yi suya doğru dizginlerken, Brunet koşarak yanımızdan geçip ayak izlerimize atlardı. Bana dalarak, homurdanarak ve su sıçratarak ve bazen Jerry'yi bir kenara sıçramaya
başlatarak, beni birden fazla kez dereye fırlatılma tehlikesine soktu. Bir veya iki böyle maceradan sonra, geri çekilmeyi ve o sinir bozucu küçük hayvana öncelik vermeyi öğrenmem boşunaydı. Onun tutkusu, tam da Jerry'nin yaptığı anda suya girmek gibiydi; ve sonunda genç Roy ile bir pazarlık yapmak zorunda kaldım,
güvenli bir şekilde karşıya geçene kadar onu her derede alıkoymak için.

"Kellogg's"[16], Batılı gezginlerin küçük bir ormana verdiği adla, hoş bir "orman korusunun" hemen kıyısında, rahat bir malikaneydi. Bayan Kellogg'u çok saygın görünümlü bir ev hanımı bulduk,
kısa süre sonra bize New York şehrinden olduğunu söyledi. Bay Hamilton'ı ağırlamaktan gururlu ve memnun görünüyordu, ailesi için, bize, eskiden iğne işi yapma alışkanlığı olduğunu
söyleme fırsatını buldu. Değerli kadın bize mükemmel bir akşam yemeği hazırladı ve sonrasında beni büyük bir ateşin yanındaki sallanan bir sandalyeye oturttu, beyler binayı keşfederken, Bay Kellogg'un mallarını ziyaret ederken ve kendi mallarına dikkatlice bakarken beni eğlendirmek için "Bayan Fletcher'ın Hayatı" ile birlikte. Aynı öğleden sonra Dixon'a gitmeyi planlamıştık, ancak tekrar yağmaya başlayan kar, bulunduğumuz yerde kalmaya zorladı. Bu arada, Chicago'ya doğru yolculuk ettiğimizi fark eden Bay Kellogg, orada yapması gereken bazı işler olduğunu söyleyerek, bize eşlik etmeye karar verdi: bu yüzden Bayan Kellogg, ertesi sabah bizimle birlikte yola çıkması için onu hazırlamakla meşgul oldu. Bir gün daha kalmaya çok
yalvardım, çünkü ertesi gün Pazar'dı ve seyahat etmeyi
reddettim; ancak davanın gereklilikleri, havanın belirsizliği ve bu vahşi ülkeden mümkün olduğunca çabuk geçmenin önemi göz önüne alındığında, itirazlarım reddedildi ve ancak öğleden sonra geç saatlere kadar yola çıkmayı geciktirebildim, bu da bize gün batımından önce "Dixon's"a kadar on altı mil yol katetmemiz için yeterli zaman kazandıracaktı.

Bay Kellogg'un hazırlıkları için çok fazla zamana gerek yoktu. Sadece iki günlük erzak alacağını söyledi, çünkü kayınbiraderi Dixon's'ta akşam yemeğimizi ve kahvaltımızı alacaktık ve oradan Chicago'ya giden yolun bir buçuk günde tamamlanabileceğini gayet iyi biliyordu.

Bu hesaba göre, yolculuğumuzun sonuna kadar yetecek kadar erzakımız kalmış olmasına rağmen, kocam kazalar durumunda Bayan Kellogg'dan bize bir torba daha bisküvi pişirmesini rica etme önlemini aldı ve Bay Kellogg'a da sınırlı ödeneğinden daha fazla bir şeyle donatma ihtiyatını önerdi; ancak iyi adam, yılın bu mevsiminde, yüklerinin geri kalanına ek olarak hayvanlar için yem taşımak zorunda olduğumuzu görerek, atına kesinlikle gerekenden daha fazla yük yüklemek istemediğini söyledi. Kendi öngörümüze sevinmek için bir nedenimiz olduğu görülecektir. Önceki geceki deneyimim beni yolculuğuma başladığım zamandan biraz daha az titiz yapmıştı, bu yüzden altı erkekle, kendimiz gibi gezginlerle
paylaşacağımızı öğrendiğim yatak odamıza tanıtıldığımızda, tek hissettiğim şey her yatağın mavi kareli perdelerle döşenmiş olmasıydı, bu da
bir giyinme odası için oldukça katlanılabilir bir alternatif oluşturuyordu.

BÖLÜM XV.

ROCK RIVER - SIKINTILI SAATLER.

Ertesi gün (13 Mart) geç vakitlerde nazik ev sahibimizden ayrıldık. Bizi keklerle, iyi dileklerle ve kız kardeşi Dixon'a ve çocuklara mesajlarla doldurdu. Kış görünümüne rağmen güzel olan bir kırsalda keyifli bir şekilde yolculuk ettik.

Buffalo Grove'da yarım saatliğine durduğumuz bir ev vardı ve orada hoş görünümlü genç bir kız bize kendi yaptığı akçaağaç şekerini
verdi. Bize, iki rakip davacının, vagonun himayesi için
yarışmasının tarihini anlattı; vagonun sahipleri, vagonu Buffalo Grove'dan mı yoksa bize çok uzak olmayan başka bir rotadan mı
göndereceklerine karar vermemişlerdi. Bize _sürücünün_, ilkinden yana olduğunu bildirmek için özen gösterdi; ve "Genç bir adam mı?" sorumuz için verdiği olumlu yanıtta gösterdiği kızarma, tüm meseleyi
tatmin edici bir şekilde açıkladı.

Sonunda, tam gün batımında, Rock Nehri'nin karanlık, hızlı sularına ulaştık.
Avantaj sağlamak için bu kadar yol kat ettiğimiz feribotun, yalnızca küçük bir tekne veya sandal olduğu ortaya çıktı; daha büyük olanı, önceki hafta buzun kırılmasıyla birlikte akıntıya kapılmış ve aşağı taşınmıştı.

Kocamın ilk işi, beni karşıya geçirmekti. Beni
eyerlerin, sırt çantalarının vs. yanına yerleştirdi. teknede ve o geç saatte, zaman kaybedilmeyeceği için, aynı anda, en uysal iki atın dizginlerini tutmaya ve onları nehirde yüzdürmeye cesaret etti.

Kıyıdan birkaç olta uzaklaştığımızda, yanımızda yüksek bir üfleme ve üfleme sesiyle irkildik ve etrafımıza baktığımızda, büyük bir
şaşkınlıkla, küçük Brunet'i tam "hava kuşağımızda" bulduk.
Örneğinin gerisinde kalmamaya kararlı olan Jerry, kendi sorumluluğunda suya girdi ve gruptan herhangi biri
olur olmaz karşı kıyıya ulaştı.

Hepimiz güvenli bir şekilde karaya çıktıktan sonra, kısa bir yürüyüşle Bay Dixon'ın evine ulaştık. Ülkeye yeni gelmiş olmasına rağmen, etrafındaki her şeyi rahat hale getirmeyi başarmıştı; ve bizi Bayan Dixon'ın oturma odasına aldığında ve Bayan Dixon bize güzel bir akşam yemeği hazırlamakla meşgulken bizi yanan bir odun ateşinin yanına oturttuğunda, konforun böyle bir yolculuğun rahatsızlığından daha ağır bastığını hissettim.

Bayan Dixon birkaç çocukla çevriliydi. Şömineye yaslanmış olan biri tam bir Kızılderili kostümü giymişti - basma gömlek,
battaniye ve tozluk. Koyu ten rengi ve çocukların yapmaya meyilli olduğu gibi nadiren bize bakmak için kaldırdığı, bir sopayla işaretlediği küllere sabitlediği dolu, hüzünlü gözleri beni fazlasıyla ilgilendirdi ve zeki küçük bir kıza, belli ki ev sahibimizin kızı olan birine sordum:

"O çocuk kim?"

"Ah, o John Ogie," diye cevapladı.

"Nesi var onun? Çok üzgün görünüyor."

"Ah, annesi için endişeleniyor."

"Öldü mü peki?"

"Bazıları öldüğünü, bazıları da gittiğini söylüyor. Sanırım
öldü ve şuradaki mezarlardan birine gömüldü"--pencerenin karşısındaki yüksek bir zeminde iki veya üç küçük kazıklı çiti işaret ederek.

Çocuğa karşı güçlü bir sempati hissettim, bu sempati küçük sözcünün soruma "Babası yok mu?" diye cevap vermesiyle daha da arttı,--

"Ah, evet, ama gidiyor, içki içiyor ve çocuklarını umursamıyor."

"Peki John'a ne olacak?"

"Bizimle burada kalıyor, ona okumayı öğretiyoruz ve o da
_korkunç_ bir hızla öğreniyor."

Çocuk sonunda iri koyu gözlerini bana çevirdiğinde, kalbime dokundu. Çok _annesiz_ bir bakıştı. Ve uzun
bir süre sonra, onun daha fazla geçmişini öğrendiğimde bu durum açıklığa kavuştu. Annesi hala hayattaydı ve bunu biliyordu, ancak halkına özgü çekingenliğiyle,
genç arkadaşlarına ondan hiç bahsetmemişti.
Asık suratlı, ölçüsüz bir Kanadalı olan kocasının
sürekli kötü muamelesine dayanamayarak onu terk etmiş ve
Pottowattamies'deki kendi ailesinin yanına dönmüştü. Yıllar sonra, bu çocuk ve babalarıyla birlikte
geride bırakılan bir erkek kardeş,
Kabilesinin diğer üyeleriyle birlikte Hükümet tarafından Michigan Gölü kıyılarından
çıkarılan
annelerine katılmak için Yukarı Missouri'ye doğru yol aldılar.

Ördek ve geyik etinden oluşan en lezzetli akşam yemeği, yanlarındakilerle birlikte,
kısa sürede tahtada dumanı tüttü ve biz de ona fazlasıyla hakkını verdik. Seyahat etmek
iştahı çok keskinleştirir ve neşe de öyle; ve bu ikincisi, Bay Dixon'ın bize önümüzde kalan rotanın
kalan kısmıyla ilgili verdiği cesaretlendirici açıklamayla daha da arttı.

"Biraz kuzeye doğru giderseniz ve büyük _Sauk patikasına_ çıkarsanız hiçbir zorluk yoktur," dedi. "Güneye doğru çok fazla ilerlerseniz,
Winnebago Bataklığı'na gelirsiniz ve oraya vardığınızda,
bir daha ne zaman çıkabileceğinizi bilemezsiniz. Mesafeye gelince,
hiçbir şey söylenemez. Geçtiğimiz sonbaharda Chicago'dan iki genç adam yürüyerek buraya geldi. İkinci günün akşamı buraya geldiler; ve,
siz bile yanınızda bir hanımefendi olsa bile, bundan daha kısa sürede at sırtında gidebilirsiniz. Tek yapmanız gereken, Sauk'ların her yıl Mississippi'den Kanada'ya giderek İngiliz Kızılderili Temsilcisi'nden hediyelerini almak için yaptıkları büyük patikaya girmek ve emin olmaktır. "

Yılın o mevsimi için aydınlık ve güzel olan ertesi sabah, Bay ve Bayan Dixon'dan neşeyle ayrıldık. Rock Nehri'nin güzel, dalgalı kıyıları boyunca ilk birkaç mili, her zaman doğu yönünde, Fort Clark'a veya Peoria'ya giden bilinen yolu veya daha doğrusu yolu takip ederek seyahat ettik. Sauk patikası, bize söylendiğine göre, yaklaşık altı mil sonra bu yolu kesecekti.

Tahmin ettiğimiz gibi, bu mesafeyi tamamen kat ettikten sonra, kuzeydoğuya giden bir patikaya rastladık ve bunun aradığımız patika olma olasılığı hakkında bir istişare yapıldı.

Bay Kinzie, bunun çok fazla kuzeye doğru gittiğini ve ayrıca çok kullanılan ve yıllık yolculuklarında çok sayıda Kızılderili bulunan bir patika için çok belirsiz ve belirsiz olduğunu düşünüyordu.

Plante, bunun tam da O ve "Piche", bir yıl önce Port Winnebago'ya yaptıkları yolculukta, büyük yola
çıktılar. "Ormanın ucundaki o yüksek arazide,
akşam yemeği olarak yedikleri ördekleri avlamak için durduğunu gayet iyi hatırlıyordu."

Bay Kellogg kesin bir şey söylemedi, ancak her konuşmacının yanında yer aldı.

Plante "rehber" olduğu ve haklı olduğundan emin olduğu için, onu takip etmeye karar verildi, ancak burjuvaların ara sıra durup durumu tartışmak için seslenmesiyle birlikte.

"Şimdi, Plante," derdi, "bizi çok kuzeye götürdüğünden eminim. Aman Tanrım, eğer bu yönde devam edersek, nehrin akışını
izleyerek, Chicago yerine Kosh-ko-nong'a varırız."

"Ah! Mon bourgeois," diye cevap verirdi neşeli Kanadalı, "eğer emin olmasaydım sana bu yolun bu olduğunu söyler miydim? Sadece bir yıl önce
gittim ve bu kadar çabuk unutabilir miyim? Ah, hayır--her bir karışını hatırlıyorum."

Ancak patika bizi nehrin büyük kıvrımına ve cesur kayalık uçurumlarına getirdiğinde Mösyö Plante yaptığı hataya ikna oldu.

"Şimdi tatmin oldun mu, Plante?" diye sordu Bay Kinzie. "İzninle, artık kendim pilotluk yapacağım." Ve patikadan mümkün olduğunca doğuya doğru
bir yöne doğru yola koyuldu.

Hava değişmiş ve çok soğumuştu ve doğru yolda olsak bile karşılaştığımız tutukluğun önemsiz bir konu olmadığını hissettik. Dixon'daki erzak stokumuza ekleme yapmamıştık, atlarımız için taşıyabildiğimiz kadar yem taşımak istiyorduk,
onlar için kamp alanlarımızın etrafında yaptığımız yetersiz toplamalar yetersiz bir öğün sağlıyordu. Ama sonunda doğru yolda olduğumuz umuduyla canlandık ve geceye kadar yolculuk ettik, sonra küçük bir derenin yakınındaki bir korunun kenarında rahat bir "kamp alanına" ulaştık.

Ah, o gece ne kadar da acımasızca soğuktu! Alışkın olduğum tuzlu erzaklar dayanılmaz bir susuzluğa neden oldu ve kocam dinlenmeye gittiğimizde yatağımın başucuna suyla dolu küçük teneke kahve
cezvesini koyma alışkanlığındaydı, ama bu gece gece yarısından çok önce donmuştu. Battaniyelere o kadar iyi sarılmıştık ki
çadırın içindeyken üşümedik, ama açık hava aşırı derecede
şiddetliydi.

15 Mart.--Gün ağarırken burjuvalar tarafından yola çıkmak için hazırlıklar yapmak üzere uyandırıldık. Bugün Sauk patikasını her türlü tehlikeden uzak bir şekilde bulmalıyız. Bunu başaramazsak ne olacak? Bu, kimsenin sormak istemediği ve kesinlikle kimsenin cevaplayamayacağı bir soruydu.

Kamp alanımızdan ayrılırken kendimizi bataklık bir arazide bulduk. Çok sayıda yabani kaz, karabatak ve ördek, bizim yaklaşmamızla birlikte çığlık
atarak ayağa kalktı. Daha uzaktaki göller ve göletler onlarla kararmıştı, ancak
içinden geçmeye çalıştığımız sığ su, gecenin şiddetiyle donmuştu, atları taşıyacak kadar kalın değildi, ancak her adımda ayaklarını ve ayak bileklerini kesecek kadardı. Bazen ilerlemenin zorluğu o kadar büyüktü ki geri dönüp bataklığın başının etrafından dolanmak zorunda kalıyorduk, böylece gayretle yolculuk ederken aslında çok az ilerleme kaydettiğimize dair inancımızla durumumuzun rahatsızlıklarına katkıda bulunuyorduk.

Bu bataklık bölgesi sonunda geçti, daha sağlam bir zemine,
çoğunlukla açık çayırlara ulaştık. Ama şimdi yeni bir sorun üzerimize geliyordu. Hava
ılımıştı ve kör edici bir kar fırtınası başladı. Güvenebileceğimiz bir patika olmadan ve pusuladan yoksun olarak, tek bağımlılığımız yönümüzü
gösteren güneşti; ama atmosfer artık o kadar belirsizdi ki, onun gökyüzünün hangi tarafında olduğunu söylemek imkansızdı.

Yine de yolumuza devam ettik ve bu dolambaçlı bir yol olmalıydı. Bu şekilde millerce yol aldıktan sonra, takip ettiğimiz rotaya dik açıyla uzanan, derin girintili çıkıntılı bir Kızılderili patikasına rastladık. Kar durmuştu ve bulutlar inceldiği için güneşin yönünü gözlemleyebildik ve patikanın kuzeye ve güneye doğru gittiğini fark ettik. Ne yapmalıyız? Doğu rotamızı takip etmek daha mı güvenliydi yoksa bu yeni yolu takip ederek uzun zamandır aradığımız doğrudan yola düşmemiz mi olasıydı? Patikayı takip etmeye karar verirsek kuzeye mi yoksa güneye mi gitmeliyiz? Bay Kinzie ikincisinden yanaydı. Hâlâ çok kuzeyde olduğumuza inanıyordu - Grand Marais veya Kish-wau-kee civarında bir yerde. Bay Kellogg ve Plante kuzey yönünü takip etmekten yanaydı. İkincisi burjuvasının çoktan çok güneye gittiğinden emindi - aslında şu anda Illinois Nehri civarında olmamız gerektiğini düşünüyordu. Azınlıkta olduğunu
bulan kocam pes etti ve atlarımızın başını kuzeye çevirdik, onun isteğine karşı. Ancak birkaç mil ilerledikten sonra aniden bir karar aldı. "Kuzeye gidebilirsin, istersen," dedi, "ama diğer yolun doğru olduğuna ikna oldum ve ben de - kimi isterse onu takip edeceğim."

Böylece dönüp tekrar güneye doğru sürdük ve uzun ve yorucu millerce yol kat ettik, yolculuğumuzun monotonluğu sadece zavallı Bay Kellogg'un
huysuz sözleriyle bozuldu. "Gerçekten yanılıyoruz, Bay Kinzie. Genç adamın haklı olduğundan oldukça eminim. Bana göre kuzeye doğru bir yol almamız ve güneye doğru bu kadar uzağa uzanmamamız çok doğal görünüyor."

Bay Kinzie tüm bunlara sağır kulaklarını tıkadı. Fransızlar sessizce sürdüler. Burjuva bir kez kararını açıkladığında, ona muhalefet etmek yerine sağ ellerini kesmeyi bile düşünmüşlerdi. Bir görüş veya yorumda bulunmayı
asla akıllarından geçirmezlerdi.

Çayır boyunca uzun millerce uzanan yol, sonunda bir ormanlık alanın etrafından dolanarak bizi aniden bir Kızılderili köyüne getirdi. Tüm gruptan bir sevinç çığlığı koptu, ancak
karşılıklı bir bağırış bile gelmedi - hatta çadırlara doğru dörtnala giderken dostça bir karşılama havlaması bile. Her yer mezar kadar sessizdi. Dönüp dolaştık, sonra attan inip birkaç geniş kulübeye baktık.
Belli ki uzun zamandır terk edilmişlerdi. Geriye sadece, sahipleri tarafından mobilya şeklindeki her şeyin çıkarılıp kışlama alanlarına götürüldüğü,
ilkbaharda mısır tarlalarını yapmak ve yazlık kulübelerini işgal etmek için geri getirildiği çıplak ağaç kabuğu duvarları kalmıştı.

Hayal kırıklığımız tasvir edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Ağır yüreklerle bindik ve bir kez daha yolumuza devam ettik, kar tekrar yağıyordu
ve konumumuzun rahatsızlıklarını artırıyordu. Sonunda gece için durduk. Uzun zamandır erzak stokumuzun bir gün daha yetmeyeceğinin farkındaydık ve buradaydık -kimse nerede olduğunu bilmiyordu- ormanların ve çayırların ortasındaydık- kesinlikle herhangi bir insan yerleşiminden çok uzaktaydık, kısıtlı bir akşam yemeği için zar zor yetecek kadar yiyecek vardı. Zavallı köpekler her zamanki porsiyonlarını dilenmek için etrafımızda sızlanarak geldiler, ama
sadece bir kemikle yetinmek zorundaydılar ve biz de o zaman gerçekten aç olmasak bile yarın kesinlikle aç olacağımız hissiyle dinlenmek için çekildik.

Yarın geldi. Plante ve Roy bizim için parlak bir ateş ve güzel bir kahve demliği hazırladılar. Bu bizim tek kahvaltımızdı, çünkü çantayı sallayıp ters çevirdiğimizde ekmek stoğumuzdan üç krakerden fazlasını yapamadık, partinin geri kalanı akşam yemeğim için cebime koymam konusunda ısrar etti.
Bay Kellogg'un nezaketinden çok etkilendim,
cüzdanından bir parça dil ve bir dilim meyveli kek çıkardı,
"bir önceki günden beri _hanım_ için sakladığını,
çünkü işlerin nasıl gittiğini gördüğünü" söyledi.

Zavallı adam! Bay Kinzie'yi dinleyip
başlangıçta daha büyük bir erzak stoğu sağlasaydı iyi olurdu. Nitekim
yanında getirdiği kişiler ikinci günün erken saatlerinde bitkin düşmüşlerdi ve
son iki öğün bizimle birlikte _pansiyonda_ kalmıştı.

Yine de bize yol gösterecek patika vardı ve yaklaşık dokuza kadar takip etmeye devam ettik,
sonra ormandan çıktığımızda geniş ve hızlı bir nehre rastladık. Karşı kıyıda bir grup Kızılderili çadırı vardı ve patika doğrudan suya gittiğinden,
derenin geçilebilir olduğu sonucuna varmak adildi.
Ancak,
dereyi test etme fırsatımız olmadı, çünkü kıyılar önceki haftaki dağılmayla birlikte kat kat yığılmış buzlarla öylesine kaplıydı ki,
suya inebileceğimiz bir yol bulmaya boşuna uğraştık.

Adamlar, köyün başıboş bir sakininin kanosuyla yakınlarda olabileceği umuduyla tekrar tekrar bağırdılar. Hiçbir cevap gelmedi, yankılar dışında. Ne yapılacaktı? Kocama baktım ve
alnında endişe olduğunu gördüm, yine de neşeyle konuşmaya devam etti. "Bu çapraz yolu nehrin kıyısına kadar takip edeceğiz," dedi. "Bu ormanlık alanların bazılarında, yakınlarda kışlayan Kızılderililer olmalı."

İtiraf etmeliyim ki, beklentilerimiz karşısında biraz dehşete kapıldım, ama
cesaretimi korudum ve umutsuzluğumun görülmesine izin vermedim.
Tüm grup yeterince donuk ve kasvetliydi.

Suyun oldukça üzerinde olan ve biraz uzakta sık bir ormanla sınırlanan kıyı boyunca ilerledik. Kızılderililerden ölümcül derecede korkan atım aniden zıplamaya ve dörtnala koşmaya başladı,
hırıltılı sesler çıkararak ve kulaklarını dikerek sanki bir düşman yakınlardaymış gibi. Kocama sevinçle bağırdım, dosyanın başındaydı,
"Ah, John! John! Yakınlarda Kızılderililer var--Jerry'ye bak!"

Tam o anda küçük bir Kızılderili köpeği yol kenarındaki çalıların altından
çıktı ve bize havlamaya başladı. Sesler hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı.
Doğrudan çalılığa doğru sürdük ve küçük bir çukura indiğimizde,
çalıların arkasında çömelmiş, kendilerini görüşümüzden gizlemeye çalışan iki kadın gördük.

Bay Kinzie onlara Pottowattamie dilinde hitap ettiğinde çok rahatlamış göründüler,--

"Burada ne yapıyorsunuz?"

"Kızılderili patatesi kazıyorum"--(bir enginar türü.)

"Kulübeniz nerede?"

"Nehrin diğer tarafında."

"İyi--o zaman burada bir kanonuz var. Bizi karşıya geçirebilir misiniz?"

"Evet--kano çok küçük."

Bizi kıyıdan aşağı, kanonun olduğu su kenarına götürdüler.
Gerçekten de _çok küçüktü_. Kocam onlara önce beni karşıya geçirmeleri ve sonra da diğer parti üyeleri için geri dönmeleri gerektiğini açıkladı.

"Nehirden tek başına mı geçeceksin?" diye sordu. "Anladın mı?
Bir seferde ancak bir kişi geçebilir."

"Ah, evet"--ve ben kısa süre sonra kanonun dibine yerleştirildim, düz bir şekilde uzandım
ve gökyüzüne baktım, yaşlı kadın küreği eline aldı ve
başımın dibine dizlerinin üzerine çöktü ve on dört veya on beş yaşında olan genç kız ayaklarımın dibine yerleşti. Bu pozisyonda yatmam için yeterli alan vardı, diğerlerinin her biri
kanonun zıt uçlarında diz çökmüştü. Bu hazırlıklar yapılırken, Bay Kinzie kadınlara
nerede olduğumuzu sordu. Nehrin adı olarak "Saumanong"dan başka bir şey bilmiyorlardı.
Bu kesin değildi, büyük bir akarsu için genel bir terimdi.
Ancak, daha yukarıda, akarsuyun karşı tarafında geçtiğimiz köyün Wau-ban-see olduğunu anladı ve sonra Fox Nehri'nde olduğumuzu ve muhtemelen Chicago'dan yaklaşık elli mil uzakta olduğumuzu anladı.

Kızılderili kadın, sorularına cevap olarak, Chicago'nun
"yakınlarda" olduğunu söyledi.

"Bu," dedi, "Kanada kadar uzakta olmadığı anlamına geliyor. Çok iyimser olmamalıyız."

Adamlar atları boşaltmaya koyuldular ve bu arada ben
nehrin karşısına kürekle geçtim. Yaşlı kadın hemen geri döndü ve genç olanı bana eşlik etmesi için yanımda bıraktı. Kendimi karın ortasında, bir ağacın devrilmiş gövdesine
oturdum ve karanlık sulara baktım. Zayıflığımı itiraf etmekten utanmıyorum--yolculuğumda ilk kez gözyaşı döktüm. Onları benden zorla alan ne açlık, ne korku, ne de soğuktu. Ruhun tamamen perişanlığıydı, kalbin hastalığıydı ki "umut" her fırsatı erteler ve tüm kötülükler arasında katlanılması en zor olanıdır.

Zavallı küçük kızılderili kadın yüzüme hayret ve sempatiyle baktı. Muhtemelen kendi kafasında bu kadar güzel bir ata binen ve bu kadar rahat bir
ince kumaştan elbise giyen birinin neden ağlayabileceğini düşünüyordu. Kütüğün yanındaki bir koltuğu işaret ettim, ama o aynı acıyan ifadeyle ayakta durup bana bakmayı tercih etti. Kısa bir süre sonra genç bir arkadaşı ona katıldı ve kısa bir gevezelikten sonra, ki bu gevezeliğin konusu bendim, ikisi de ormana doğru dörtnala koştular ve beni kendi yalnız düşüncelerimle baş başa bıraktılar.

"Doğu'daki arkadaşlarım," dedim kendi kendime, "beni şimdi görebilselerdi ne düşünürlerdi? Zavallı yaşlı Bayan Welsh ne derdi? Bana _Batı'ya bu kadar uzaklara gelirsem kalbimi kıracağımı_ söyleyen o, tahmininin gerçekleşme olasılığının ne kadar yüksek olduğunu görünce sevinmez miydi?"

Bu düşünceler beni harekete geçirdi. Gözyaşlarımı kuruladım ve kocam, tüm atları ve bagajlarıyla birlikte karşıya geçtiğinde,
neşemi yeniden kazanmıştım ve yeni maceralara hazırdım.

XVI. BÖLÜM.

RAHATLAMA.

Yaşlı kızılderiliyi ormanda çok uzakta olmayan kulübesine kadar takip ettik. Daha önce hiç bir Kızılderili kulübesinde kalmamıştım, ancak
ara sıra, Portage'daki Tercüman'ın evinin etrafında kümelenmiş olanlardan birine göz atmıştım.

Bu kulübe çok güzel düzenlenmişti. Ortada bir kare oluşturacak şekilde yerleştirilmiş dört tahta çubuk, bir ocağın amacına hizmet ediyordu, ateşin
içinde yakıldığı, dumanın tepedeki bir açıklıktan kaçtığı. Kulübenin inşa edildiği
hasırlar çok temiz ve yeniydi ve
yanlara, direklere veya çerçeveye bağlı olarak, kurutulmuş yiyecekleri ve diğer ev eşyalarını içeren çeşitli Hint yapımı
çantalar asılıydı. Ayrıca çapraz direklere çeşitli kepçeler, küçük kazanlar ve tahta kaseler asılmıştı; ve merkezden, bir demir zincirle
sarkıyordu, içinde karanlık, şüpheli görünümlü bir madde
ye yetersiz ateşin üzerinde kaynayan büyük bir kazan vardı. Kulübenin zemininde,
ateşle dış duvar arasında,
kocamın beni oturmaya ve rahat etmeye davet ettiği
hasırlar seriliydi.

Bir Kızılderilinin beyaz bir adamla karşılaştığında ilk isteği _ekmek_tir, ki buna
çok düşkündürler ve ben Pottowattamie
dilini, kocam kulübeden ayrıldıktan sonra, squaw'ın sohbetimize başlarken söylediği çekingen "_pe-qua-zhe-gun choh-kay-go_" (ekmeğim
yok) ifadesini anlayacak kadar biliyordum.

Başımı salladım ve ona, kahvaltı
edemeyecek kadar uzak olduğumu, kendim de kahvaltı yapmadığımı anlatmaya çalıştım. Beni anladı ve
anında bir kase çıkarıp içine ateşin üzerindeki kazandan bir miktar Hint
patatesi koydu ve önüme koydu. Çok açtım ve titiz olmak için, kısmen, şüphesiz, iştahımın keskinliğinden dolayı, onları gerçekten lezzetli buldum.

Kulübenin sakinleri olan iki küçük kız, bana belirgin bir hayranlık ve şaşkınlıkla bakıyorlardı; bu şaşkınlık, cebimden küçük
Dua kitabımı çıkarıp okumaya başladığımda daha da arttı. Şüphesiz,
daha önce hiç kitap görmemişlerdi ve annelerine benim garip işim hakkında soru sorarken ve onun cevaplarını dinlerken, benden _uzaklara_ bakmalarındaki özen beni eğlendirdi.

Böyle meşgulken, aniden gelen bir "hogh!" sesiyle irkildim ve kulübenin girişinin üzerine asılı olan hasır kaldırıldı ve kendilerine özgü o zarif sıçrayışla bir Kızılderili içeri girdi. Ördek avlamak için dışarı çıkmış ve az önce geri dönmüş olan kulübenin efendisiydi. Uzun boylu, yapılı, neşeli, açık yüzlü bir adamdı ve karısının kendisine anlattıklarını sakin bir tonda dinlerken, kendisi de en utanmaz, en iyi huylu şekilde, aksesuarlarından sıyrıldı.

Kısa süre sonra kocam da bize katıldı. Atlarının rahatıyla ilgilenmekle, adamlarına ateş yakmada ve yükselen fırtınanın biraz zorluk çıkardığı çadırlarını kurmada yardımcı olmakla meşguldü.

Kızılderiliden, o isimde, o noktadan çok da uzakta olmayan bir Fransız'dan, Büyük Orman[17] veya "Piche's Grove" olarak adlandırılan yerde olduğumuzu öğrendi; geçtiğimiz nehrin Fox Nehri olduğunu; bizi yolun gayet düz olduğu _Piche's_'e veya hatta tercih edersek Chicago'ya kadar götürebileceğini; ancak o gün için kampta kalmamızın daha iyi olacağını, çünkü fırtınanın yaklaştığını ve bu arada akşam yemeğimiz için gidip ördek vuracağını öğrendi. Buna göre, barut ve saçma ile donatılmıştı ve gecikmeden tekrar avlanmaya gitti. Evden ayrılırken, kalın bir ipe ihtiyaç duyulması ihtimaline karşı cebime bir rulo kırmızı kurdele koymuştum ve şimdi onu çıkardım ve boynumda asılı duran bıçakla her bir küçük kız için birkaç metre kestim. Bunu büyük bir sevinçle karşıladılar ve anneleri her bir parçayı ikiye bölerek, saçlarının şakaklarına düğümlendiği küçük topuzların her birine bir parça bağladı. Birbirlerine bakarken güldüler ve "Saum!" diye bağırdılar ve anneleri de onların neşesine katıldı, ancak benim düşündüğüm gibi, bir yabancının önünde annelik coşkusunu
göstermek konusunda biraz isteksizdi.

Çadır her şey yolundayken, kocam beni almaya geldi ve çadırdaki arkadaşlarımızla minnettar kalplerle vedalaştık.

Dışarıda fırtına esiyordu. Ağaçlar etrafımızda eğilip çatlıyordu ve hava, patlamadan önce güneye doğru ilerlerken çığlık atan ve _vaklayan_ yabani kuşlarla tamamen doluydu. Çadırımız
nehirden çok da uzak olmayan ağaçların arasındaydı. Kocam beni kıyıya götürdü ve bir an için kaçtığımız şeye baktı. Rüzgar kuzeyden
mükemmel bir kasırga gibi esiyordu. Su, binlerce yabani kuşun
hızla koşturduğu, ormanın sağır edici
gürültüleriyle yankılanmasına neden olan
selin üzerinde dans eden kar ve buz kütleleriyle doluydu.

Bir saat sonra olsaydık, kesinlikle dereyi geçemezdik ve bizim için vahşi doğada kalmaktan ve açlıktan ölmekten başka bir şey olmazdı. Bizi bu tür tehlikelerden güvenli bir şekilde
geçiren o nazik İlahi Takdire yeterince minnettar olabilir miydik?

Adamlar devasa bir ağacı kesmiş ve ona karşı bir ateş yakmışlardı, ancak
rüzgar o kadar sürekli değişiyordu ki çadır her beş dakikada bir tamamen dumanla
doluyor, bu yüzden nefes almak için
açık havaya sürükleniyordum. Sonra kendimi büyük kütüğün bir ucuna, mümkün olduğunca ateşe yakın bir yere oturturdum, çünkü hava çok soğuktu, ama rüzgar sanki bir tür kaprisle hareket ediyor gibiydi, çünkü oturduğum her yöne doğru, duman ve sıcak küller tam o yöne doğru geliyordu, yüzüme doğru tütüyordu, ta ki neredeyse kör olana kadar. Ne peçe ne de ipek mendil etkili bir koruma sağlıyordu ve avcılarımızın bir miktar ördekle birlikte gelmesiyle,
düşüncelerimi kendi acılarımdan uzaklaştırma fırsatı bulduğumda, adamların ördekleri toplamalarına ve yemeğimiz için hazırlamalarına yardım ettiğimde mutlu oldum.

Kızılderili dostlarımızdan bir su ısıtıcısı ödünç aldık. Çok temiz değildi; ama içinde biraz su ısıttık ve kuşlarımızı içine koymadan önce _ova samanı_ yaptık ve nazik komşularımızdan bir
kase Hint patatesi ile kısa sürede mükemmel bir çorbamız oldu.

Soğuk, duman ve savrulan kül ve cüruflarla birlikte, bu
şimdiye kadar geçirdiğim en rahatsız edici öğleden sonraydı ve gece olduğunda ve çadıra gizlice girip kendimi battaniyelere
örtebildiğimde, bu üç kötülüğün yolundan çekilebildiğimde mutlu oldum.

Fırtına gece boyunca on kat daha şiddetliydi. Etrafımızdaki düşen ağaçların çarpmasıyla sürekli ürperiyorduk ve bir sonrakinin üzerimize geleceğini kim bilebilirdi ki? Yorgunluğumuza rağmen, neredeyse uykusuz bir gece geçirdik. Sabah kalktığımızda, etrafımızı saran tehlikelerin tamamen farkına vardık. En azından elli ağaç, ormanın devleri, çadırın görüş alanında yatıyordu.

Kısıtlı kahvaltımızı yaptıktan ve yola çıkmaya hazır olduğumuzda, yolumuzu bulmakta zorluk çektik, çünkü düşmüş gövdeler tarafından tamamen
kapatılmıştı.

Kızılderili rehberimiz erken bir saatte bize katılmıştı ve bizi ormandan dikkatlice çıkardıktan ve çok sayıda arı ağacını gösterdikten sonra,[18] bu koruluğun meşhur olduğunu söyledi, uzun bir tırısla yola koyuldu ve saat dokuz civarında bizi, doğuya doğru uzanan geniş çayırlara bakan, yükselen bir arazide bulunan bir kütük kulübe olan _Piche's_'e getirdi. Burada biraz serinlemeyi ummuştuk, Piche grubun bazı üyelerinin eski bir tanıdığıydı; ama ne yazık ki efendi evden uzaktaydı. Kulübesini Kızılderililer ve gezginlerle dolu bulduk - sonuncular birkaç kişiydi, ilki çok sayıdaydı.

Kil bacada yanan parlak bir ateşin yanında kendimizi ısıtmak dışında, durmaya dair hiçbir cazip şey yoktu. Quaker kostümlü bir adam sorularımızı cevaplamak için öne çıktı ve gideceği yer olan Chicago'ya kadar bize eşlik etmeyi teklif etti - böylece Kızılderili arkadaşımızı, bizim için bu kadar nazikçe katlandığı tüm zahmete karşılık tatmin edici bir ücretle gönderdik.

Piche'den Du Page'e kadar uzanan uzun bir çayırlık, iki çatal arasında, yeni tanıdığımız Bay Dogherty'nin bize söylediğine göre, bize rahat bir akşam yemeği verecek Bay Hawley'nin evini bulacağımızı söyledi.

Hava çok soğuktu; Rüzgar, geniş çayırda
kuvvetini kıracak hiçbir şey olmadan esen rüzgar, yüreğimizi dondurdu. Soğuktan uyuştuklarında
dolaşımı yeniden sağlamak için ayaklarımı eyere vurdum, ta ki artık onları dövemeyecek kadar morarana kadar.
Ne bir ev ne de bir çadır, hatta bir ağaç kümesi bile, uzun ve yorucu bir mil boyunca kendini sunmuyordu. Sonunda Du Page'in batı çatalına ulaştık.
Donmuştu, ama atları taşıyacak kadar değildi.
Tek çaremiz, buzun içinden bir yol açmaktı. Bu, zaman işiydi, çünkü buz, son acı gecede birkaç santim kalınlığında donmuştu. Plante önce bir baltayla gitti ve
ulaşabildiği kadarını kesti, sonra dayanıklı küçük midillilerden birine bindi ve
biraz zorlukla önündeki buzu kırdı, ta ki karşı kıyıya bir geçit açana kadar.

Zavallı hayvanlar yüzen buzun arasında dizginlenirken nasıl da titriyorlardı! Ve biz, delici rüzgarda oturup bekleyenler, pek daha iyi durumda değildik. Muhtemelen Brunet de aynı fikirdeydi; zira her zamanki tersliğiyle Plante'nin hemen ardından içeri daldı ve titreyerek arkasında durdu, ara sıra etrafına bakarak, sanki "Bu sefer senden öndeydim!" der gibi. Hepimiz sonunda karşıya geçtik ve atlarımıza bindik, ta ki Hawley's'e[19] ulaşana kadar - nehrin doğu çatalına yakın, geniş ve ferah bir ev.

İyi kalpli kadın bizi nazikçe karşıladı ve kısa sürede bizi sıcak ve rahat hissettirdi. Bir kez daha medeni bir ülkedeymişiz gibi hissettik. Hemen bizim için akşam yemeği hazırlamaya başladı; ve biz onu
hevesli gözlerle izledik, kirişlerden kocaman bir jambon indirirken, ondan sayısız dilim keserken, sonra bir düzine veya daha fazla güzel taze
yumurtaları tavaya kırıp kızartmaya hazır hale getirirken--sonra bir _johnny-cake_ karıştırıp
ateşin önündeki bir tahtaya yerleştirirken. Bana öyle geliyordu ki
bu güzel, parlak ateşin yardımıyla bile, akşam yemeğinin pişmesi inanılmaz bir zaman alıyordu; ama sonunda pişti ve gerçekten de iyi kadın yanımızda getirdiğimiz
yolcuların iştahlarına bakabilirdi. Son iki gündür ne kadar kıt yemek yediğimizi bilmiyordu.

Soruşturma sonucunda, o gece Aux Plaines'teki Lawton'a
ulaşabileceğimizi öğrendik--o zaman Chicago'ya on iki mil
yakın olurduk. Elbette gereksiz yere gecikmedik, ama akşam yemeğinden
olabildiğince kısa bir süre sonra yola çıktık.

Du Page'in doğu çatalının geçişi öncekinden daha tehlikeliydi. Buz, ya akıntının gücüyle ya da bazı atlıların önümüzden geçip onu kesmesiyle kırılmıştı, bu yüzden kıyıya ulaştığımızda buz büyük kekler halinde aşağı doğru akıyordu. Atlar suyun içinde hızla ilerlemek zorundaydı, su o kadar yüksekti ve o kadar şiddetli akıyordu ki, eğer süvari alayındaki en uzun at olan Jerry'nin sırtında olmasaydım korkunç bir şekilde sıçrardım. Ancak, çok korkmuştum ve hem dizginleri hem de yeleyi son derece inatla kavradım. Bundan sonra, karanlık çökmeden varış yerimize ulaşmak için olabildiğince hızlı bir şekilde yola devam ettik. Bay Dogherty, uzun boylu, dik duruşlu, yarı Quaker, yarı Metodist, bana dini görüşlerinin kapsamlı bir listesini ve bunların dayandığı Kutsal Kitap'tan gerekçeleri vererek beni eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Oldukça mükemmeliyetçiydi ve belli ki kendisini en sevdiği doktrinin canlı bir örneği olarak görüyordu.

"Aziz John diyor ki," konuşmasının tarzı buydu, "Aziz John diyor ki, 'Tanrı'dan doğan günah işlemez' Şimdi, _eğer_ Tanrı'dan doğduysam, günah işlemem."

Bu konuyu tartışmak için çok üşümüş ve çok yorgundum, bu yüzden her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin verdim. Sanırım beni sıkıcı bir arkadaş olarak görmüştü; ama en azından bana iyi bir dinleyici olduğum ününü verdi.

Lawton'a vardığımızda hava neredeyse kararmıştı. Aux Plaines[20] donmuştu ve ev diğer taraftaydı. Yüksek sesle bağırarak binadan bir adam çıkardık ve buzları kesmeyi ve bize bir kano getirmeyi başardı; ancak karanlıkta nesneleri ayırt etmek zorlaşana kadar.

Lawton'ın evi çok rahattı, oraya vardığımızda - halı kaplıydı ve sıcak bir sobası vardı - aslında, oldukça medeni bir şekilde, bizi karşıya geçiren Bay Weeks, Bay Lawton'ın geçici yokluğunda baş uşaktı.

Bayan Lawton genç bir kadındı ve çirkin görünmüyordu. Durumunun yalnızlığından ve "oraya, ormana götürülmesinden" acı bir şekilde yakınıyordu; bu, Doğu'dan geldiğinde beklemediği bir şeydi. Ona vahşi, istikrarsız bir ülkeye hangi beklentilerle geldiğini sormadık; ama biz ona
birkaç yıl içinde her şeyin daha iyiye gideceği güvencesini vererek teselli etmeye çalıştık. O,
"Bunu beklemeyi düşünmemişti. Bay ... ise,
Doğu'daki ailesinin yanına dönmeli" dedi. Lawton genç arkadaşlarından bazılarını gelip onunla kalmaya ve hoş vakit geçirmeye davet etmedi."

Ertesi sabah kalktığımızda, aramızda sadece on iki mil çayır olduğunu fark edemedik,
benim de ona isim vermekten kendimi alamadım.

Uzun ovaya bakabiliyorduk ve en uzak kenarında, kocamın çocukken kendi eliyle ektiği ağaç olarak bana gösterdiği iki uzun ağaç vardı. Zaten o kadar yüksek olmuşlardı ki,
ve biz ana yollarda seyahat ederken sürekli görüş alanımızdaydılar. Kendi kendime sürekli "İşte, görmeyi çok istediğim arkadaşlar yaşıyor!" diye tekrarlıyordum. Tüm denemelerimiz ve zorluklarımız orada sona erecek!"

Yolda Bay Wentworth bize katıldı ve kendisinden uzun süredir hiçbir istihbarat alamadığımız ailenin refahını sorduk. Chicago'ya vardığımızda bizi nehrin çatallarındaki küçük bir meyhaneye götürdü. O zamanlar bu yerin adı _Wolf Point_ idi, çünkü _Moaway_ veya _Kurt_ adlı bir Kızılderilinin ikametgahıydı.

"Aman Tanrım," dedi yaşlı ev sahibesi, küçük meyhanede, "seyahat etmek için ne kadar korkunç
soğuk hava şartlarına maruz kalmış olmalısınız! Neden, iki gün önce nehir
burada tamamen açıktı ve şimdi insanların at sırtında geçebileceği kadar dondu!"

Bu güvenceye rağmen, kocam maceraya atılmak istemedi, bu yüzden
atlarını bırakıp annesi ve kız kardeşinin ikametgahına, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki
yürüyerek gitmeye karar verdi.

Önce buzun üzerinden, sonra nehrin kuzey kıyısına doğru olan yürüyüşümüze koyulduk. Eve yaklaştığımızda, ailenin melez hizmetçisi
Genevieve tarafından görüldük. Bizi selamlamak için beklemedi, eve uçtu ve ağladı,--

"Ah! Madam Kinzie, sizce kim geldi? Mösyö John ve Madam
John, Fort Winnebago'dan yürüyerek!"

Kısa süre sonra sevgili, nazik dostlarımızın kollarındaydık. Ailenin kalan üyeleri için "garnizona" bir haberci gönderildi ve
en azından o gün, tüm çevrenin hayret ve hayranlığını
çektim, "gördüğüm tehlikeler için."

BÖLÜM XVII.

1831'DE CHICAGO.

O günkü Fort Dearborn, şu ankiyle aynı binalardan oluşuyordu.[21] Elbette, daha iyi bir koruma durumundaydılar,
ancak yine de oldukça harap durumdaydılar. 1816'da,
Yüzbaşı Hezekiah Bradley'nin gözetimi altında inşa edilmişlerdi ve
hükümetin çıkarlarına karşı vatanseverce duyduğu saygı nedeniyle, askerleri binaların kirişlerini sabitlemek için
sivri uçlar ve çiviler yerine tahta pimler yapmaya zorladığı ve Hatta
askerlerle birlikte inşaatlarına yardımcı olmaları için genç subayları bile çağırdı, ki bu onların işiydi. Eğer bu doğruysa, kaptan
hükümetin hizmetkarlarına aşırı ekonomik gayretleri için teşekkür edeceği yanılgısına kapılmış olmalı (sınırda uzun süre yaşamış biri için mazur görülebilir).

Kale, alternatif açılarda burçları olan yüksek kazıklarla çevriliydi. Kuzeye ve güneye açılan büyük kapılar vardı ve burada ve orada sakinlerin konaklaması için küçük
posternler vardı. Batıya doğru uzanan nehrin kıyısı, şimdi deniz feneri binalarıyla kaplı ve rıhtımlarla çevriliydi, o zamanlar garnizonun kök evleri tarafından işgal edilmişti. Kazıkların güneyine uzanan tören alanının ötesinde, frenk üzümü çalıları ve genç meyve ağaçlarıyla dolu şirket bahçeleri vardı.

Kale, doğal olarak nehrin ağzı olması gereken yerde duruyordu. Ancak öyle değildi, çünkü o günlerde ikincisi bir dönüş yaptı, kalenin inşa edildiği burnun etrafından dolandı, güneye doğru
ve yaklaşık yarım mil aşağıdaki göle katıldı. Bu binalar
nehrin sağ kıyısında duruyordu, sol tarafı kuzey kıyısından uzanan uzun bir kara parçasıydı ve bir parçasını oluşturuyordu. 1833'te bu noktada bir liman inşa etmek için görevlendirilen Birleşik Devletler Mühendisleri tarafından sol kıyının bu kısmının kesilmesinden ve iskelelerin atılmasından sonra, su bu uzun kara parçasını taştı ve sürekli olarak güney kıyısına doğru ilerleyerek birçok değerli dönümü çaldı; aynı zamanda, gölün geniş gövdesinin aynı eylemiyle, limanın kuzeyinde sürekli bir artış meydana geliyordu. Jean Baptiste Beaubien'in ikametgahı bu dönemde bahçeler ile nehir kıyısı arasında duruyordu ve daha güneyde, yıllar önce karakolun stantçısı Bay John Dean tarafından inşa edilmiş harap bir apartman vardı. Chicago'nun büyümesinin başlamasından kısa bir süre sonra, bu binanın temelleri gölün kademeli olarak ilerlemesiyle
sarsıldı ve uzun süre yattığı kıyıdan aşağı doğru yuvarlandı, hüzünlü bir manzara.

Nehrin kuzey kıyısında, kaleye doğrudan bakan, kocamın aile konağı vardı.[22] Uzun, alçak bir binaydı, önünde dört veya beş odadan oluşan bir meydan uzanıyordu. Nehirle arasında geniş bir yeşil alan vardı ve bir sıra Lombardiya kavak ağacıyla gölgeleniyordu. Binanın arkasında iki devasa kavak ağacı vardı, bunlardan biri hala eski bir dönüm noktası olarak duruyor. Evin kuzeyine doğru güzel, iyi işlenmiş bir bahçe uzanıyordu ve etrafını tesise ait çeşitli binalar çevreliyordu: süt ürünleri fabrikası, fırın, Fransızlar için pansiyon ve ahırlar. Ev ile göl arasında, o sırada otuz çubuktan daha uzak olmayan, bodur sedirler, çamlar ve cüce söğüt ağaçlarıyla kaplı geniş bir kum tepeciği bulunuyordu. Bu noktadan nehrin kuzey kıyısı boyunca ilerleyerek, önce uzun süre bekar bir adamın ikametgahı olarak adlandırılan ve o zamandan beri bu lakapla anılan Agency House'a, yani "Cobweb Castle"a geldik. Şu anda Wolcott[23] ve N. Water Caddelerinin güneybatı köşesinde bulunuyordu. Birçok kişi hala hatırlayacaktır, yontulmuş ve karelenmiş kütüklerden oluşan, bir merkezi, iki kanadı ve tam olarak söylemek gerekirse iki _kuyruğu_ olan önemli, kompakt küçük bir bina, çünkü yanlarda
eklemeler için daha fazla yer
bulunmadığında,
bunlar boş bir yer bulunabilecek şekilde arka tarafa
yerleştirilmiştir.

Bu uzantılar, önden bakıldığında bütünün simetrisini bozmamıştır, ancak kasabanın iyileştirme sürecinde, binanın hemen arkasında kötü niyetli bir şekilde bir sokak
açıldığında, komik küçük eklentileriyle birlikte tüm tesis, yoldan geçenler için sürekli bir eğlence kaynağı olmuştur. Önemli değil. Garip şekilli çatısının altında keyifli, mutlu saatler
geçirilirdi, Chicago'nun ilk yerleşimcilerinin birçoğu buna tanıklık edebilir.

Ajans Evi'nin etrafında, Hükümetin istihdam ettiği farklı kişilerin ikametgahları olan bir dizi kütük bina vardı; bu kuruma ait demirciler, grevciler ve işçiler. Bunlar çoğunlukla Kanadalılar veya melezlerdi; ara sıra da her şeyi faaliyeti ve girişimiyle yönlendiren başıboş bir Yankee vardı. Nehrin kuzey tarafında, Miller adında eski bir sakin tarafından inşa edilmiş bir ev daha vardı; ancak o, bu sıralarda "Michigan Şehri" olarak anılmaya başlanan "Riviere du Chemin" veya Trail Creek'e taşınmıştı.[24] Nehrin çatallarının yakınında duran bu ev, o zamanlar boştu.

Nehrin güney kıyısında, kale ile nehrin çatallarının o zamanlar adlandırıldığı gibi "The Point" arasında bir ev yoktu. Arazi, en kurak yaz havasında bile iyi yürüyüşe olanak vermeyen, alçak, ıslak bir çayırdı; diğer mevsimlerde ise kesinlikle geçilemezdi. Çamurlu bir dere, ya da bu ülkede denildiği gibi, bir _dere_,[25]
Tremont Evi'nin şu anki yerinden dolaştıktan sonra,
State Caddesi'nin eteğindeki nehre düştü.[26]

Güney tarafında, Point'te, Mark Beaubien tarafından yeni tamamlanmış bir ev vardı. Gösterişli, beyaz, iki katlı bir binaydı, parlak mavi ahşap panjurları vardı, Wolf Point'teki tüm küçük çevrenin hayranlığını çekiyordu. Burada, insanları nehrin güney kolundan geçirmek için bir kano feribotu tutuluyordu. Batıdan nehre bakan, ilk olarak Bay Wentworth tarafından işletilen küçük bir meyhane vardı, "Yaşlı Kazlar" olarak bilinirdi, bu onun kurnazlığından değil, kendi küstah ifadelerinden birine iltifat etmek içindi. Yakınında, Pottowattamie şefi Robinson ve karısının bazı akrabalarının oturduğu iki veya üç kütük ev vardı. Sau-ga-nash olan Billy Caldwell de, ülkenin en ünlü şeflerinden biri olan Nee-scot-nee-meg'in kızı olan karısıyla birlikte ara sıra burada ikamet ediyordu. Bu konutlardan biraz uzakta, başlangıçta bir okul binası olarak tasarlanmış, ancak bazen gezici bir papaz geldiğinde ibadet yeri olarak kullanılan küçük bir kare kütük bina vardı.

Clybourn ailesi, bu zamandan önce, Kuzey Kolu'ndaki mevcut ikametgahlarının yakınında kendilerine yer edinmişlerdi - yerlerine _Yeni Virginia_ diyorlardı. Güney Kolu'ndan dört mil yukarıda, bir zamanlar 1812'deki sıkıntılar sırasında bazı heyecan verici olayların tiyatrosu olduğu için büyük ilgi gören eski bir bina vardı.[27] Lee's Place veya Hardscrabble olarak adlandırılıyordu. O zamanlar burada Heacock adında bir yerleşimci yaşıyordu.

Yılın büyük bir bölümünde yolların kötü olması nedeniyle, kale ile Point arasındaki olağan iletişim şekli, nehirde kürek çekilen bir tekne veya yetenekli bir elin kürek çektiği bir kanoydu. İkinci olarak, kale sakinleri ile Ajans Evi arasında bir iletişim sağlandı.

O sırada garnizonda iki bölük asker vardı, ancak subaylardan biri, Teğmen Furman, bir önceki sonbaharda ölmüştü ve diğerlerinin birçoğu izinliydi. Binbaşı Fowle ve Yüzbaşı Scott'ın yokluğunda, komuta Teğmen Hunter'a devredildi.
Onun dışında, Teğmen Engle ve Foster vardı; ikincisi
evlenmemişti. Posta cerrahı Dr. Finley de yoktu ve onun yerini
Vermont'lu bir beyefendi olan Dr. Harmon sağladı.

Kocamın annesi, iki kız kardeşi ve erkek kardeşi Ajans Evi'nde ikamet ediyordu; gölün yakınındaki aile ikametgahı, postacı J.N. Bailey tarafından işgal ediliyordu.

Dekan Evi'nde bir okul işleten Bay ve Bayan Forbes yaşıyordu. Gholson Kercheval, Wolf Point'teki kütük binalardan birinde küçük bir ticaret işletmesine sahipti ve John S.C. Hogan garnizondaki sutler'ın
dükkanını yönetiyordu.

Ayrıca, yakın zamanda ülkeye gelen ve Point'te yaşayan bir Bay See vardı; bu kişi bazen Pazar günleri küçük okul binasında, dinleyicilerinin
eğitiminden çok, "Kralın İngilizleri"nin acımasızca katledilmesine
yönelik konuşmalar yapardı.

Sanırım bu sayım, yarım asırdan daha kısa bir süre önce Chicago'nun tüm beyaz sakinlerini kapsıyor. Bu sayfaları okuyan birçok kişi için yukarıdaki ayrıntılar şüphesiz ilgisiz görünecektir.
Ancak Chicago'yu ziyaret edenler ve daha da fazlası, burayı evleri haline getirmek için gelenler için, ilk başlangıçlarına geri dönüp bakmak; birkaç yılın yarattığı neredeyse büyülü değişimi düşünmek ilginç olabilir; ve geçmişten geleceğin harikulade refahını haber vermek için.

Chicago isminin kökeni bir tartışma konusudur, bazı Kızılderililer bunu fitch veya sansardan, diğerleri ise ormanlarda eskiden bol miktarda bulunan yabani soğandan türetmiştir; ancak hepsi bu yerin ismini eski zamanlarda derede boğulan yaşlı bir şeften aldığı konusunda hemfikirdir. Bu olayın, gelenek tarafından bu kadar dikkatli bir şekilde
korunmuş olmasına rağmen, çok uzak bir dönemde meydana gelmiş olması gerektiği, General Cass'in Fransa'dan getirdiği eski bir Fransız el yazmasından anlaşılmaktadır.

Green Bay'deki M. de Ligney'den Illinois'li M. de Siette'e 1726 gibi erken bir tarihte yazılmış bir mektup olduğu iddia edilen bu makalede, yer "Chica-goux" olarak belirtilmiştir. "Bu yazım biçimi, mevcut yüzyılın başındaki eski aile mektuplarında da bulunur.

* * * * *

Chicago'nun erken tarihini verirken, Kızılderililer büyük bir sadelikle, "buraya yerleşen ilk beyaz adamın bir zenci olduğunu" söylerler.

Bu, yaklaşık 1796 yılında bu uzak bölgeye yolunu bulan ve Kızılderililer arasında bir hayata başlayan St. Domingo yerlisi Jean Baptiste Point-au-Sable'dı. Bu iki ırk arasında genellikle güçlü bir sevgi vardır ve Jean Baptiste, beyazlar arasında "büyük bir şef" olduğuna inandırarak yeni arkadaşlarına bunu empoze etti.
Belki de Pottowattamies tarafından benzer bir onurla seçilmediği için tiksinmişti, çünkü bu bölgeyi terk etti ve sonunda günlerini, St. Louis'de büyük İspanyol hibeleri elde eden bir başka St. Domingo zencisi olan arkadaşı Glamorgan'ın çatısı altında, Peoria'da sonlandırdı. çevrede ve bir zamanlar geniş bir arazi arazisinin keyfini süren.

Point-au-Sable, Chicago'da bazı iyileştirmeler yapmıştı ve bunlar Le Mai adında bir Fransız tarafından ele geçirildi ve Kızılderililerle ticarete başladı. Birkaç yıl sonra Le Mai'nin işletmesi, o zamanlar Bertrand'da veya o zamanlar Niles, Michigan'daki _Parc aux
Vaches_ olarak adlandırılan yerde ikamet eden John Kinzie, Esq. tarafından satın alındı. Bu beyefendi, ordu hariç, yaklaşık yirmi yıl boyunca Kuzey Illinois'in tek beyaz sakini olduğu için, erken yaşamına dair bazı ayrıntılar ilgi çekici olabilir.

1163'te Quebec'te doğdu. Annesi daha önce Haliburton adında bir beyefendiyle evliydi. Bu evliliğin tek kızı, General Fleming'in annesi Nicholas Low, Esq. ve New York'lu Bayan Charles King'di. Dikkat çekici bir güzelliğe ve başarıya sahip bir hanım olarak tanımlanıyor. Bay Kinzie ikinci evliliğin tek çocuğuydu. Babası bebekken öldü ve annesi üçüncü kez Bay Forsyth ile evlendi, ardından New York şehrine taşındılar.

On veya on bir yaşındayken Williamsburg, L.I.'daki iki üvey kardeşiyle birlikte okula yerleştirildi. Her cumartesi şehirden bir zenci hizmetçi gönderiliyordu, çocukları eve getirmek için, ertesi pazartesi sabahına kadar orada kalıyorlardı. Bir keresinde, haberci okula
vardığında her şeyin karmakarışık olduğunu gördü. Johnny Kinzie
kayıptı! Her yerde arama yapıldı; her yer talan edildi.
Hepsi boşunaydı; Johnny Kinzie bulunamadı.

Kötü haber annesine ulaştı. Bazıları çocuğun boğulduğunu, diğerleri ise uzaklaştığını ve
geri döneceğini düşünüyordu. Haftalar ve aylar geçti ve sonunda pes etti
ve kaybolmuş gibi yas tuttu. Bu arada çocuk uzun zamandır oluşturduğu bir kararı yerine getiriyordu, memleketi Quebec'i ziyaret etmek
ve kendi hayatını yaşamak için bir yol çizmek.

Bir şekilde Williamsburg'dan New York şehrine geçmeyi başarmıştı ve North River'daki rıhtımlardan birinde Albany'ye giden bir sloop
buldu ve ona bindi. Nehirden yukarı doğru giderken bir beyefendi tarafından fark edildi ve küçük yalnız yolcuyla ilgilenerek ona işi hakkında sorular sordu.

"Quebec'e gidiyordu, orada birkaç arkadaşı vardı."

"Onu oraya götürecek parası var mıydı?"

"Çok parası yoktu ama idare edebileceğini düşünüyordu."

Neyse ki beyefendinin kendisi Quebec'e gidiyordu. Çocuğu himayesine aldı, tüm masraflarını ödedi ve sonunda şehrin sokaklarında ondan ayrıldı, orada aslında bir yabancıydı.

Bir süre dolaşıp çeşitli "mağazalara" ve atölyelere baktı. Sonunda bir gümüşçünün dükkanına girdiğinde, ustanın yüzünde okuduğu ifadeden memnun oldu ve bir çırak isteyip istemediğini sordu.

"Ne, sen, küçük dostum! Ne yapabilirsin?"

"Bana öğretebileceğin bir şey."

"Peki, bir deneme yapıp göreceğiz. "

Duruşma tatmin ediciydi. Üç yıldan fazla bir süre nazik arkadaşının ailesinde kaldı, ta ki Detroit'e taşınan ve zorunlu olarak Kanada'ya geri dönen
ebeveynleri onun ikametgahını keşfedene ve onlara geri dönene kadar.

Forsyth adında beş küçük üvey erkek kardeşi vardı.
Eski aile İncili'nde, ailenin Detroit'e taşınmasından sonra meydana gelen bir olayın şu dokunaklı kaydını buluyoruz:--

"George Forsyth, 6 Ağustos 1775'te ormanda kayboldu, Henry Hays
ve Mark Stirling kaçıp onu terk etti. George Forsyth'un kalıntıları 2 Ekim 1776'da bir Kızılderili tarafından Prairie Ronde yakınlarında bulundu."

Mutsuz annenin benzer bir acıyı çekmek üzere iki kez çağrılması tekil bir ölüm gibi görünüyor - ölümden daha kötü bir şekilde bir çocuğun kaybı, hayal gücünün önerebileceği tüm dehşetlere yer bırakıyordu. Bu küçük kardeşin kaybının ayrıntıları şunlardı. Bir akşam okuldan dönerken, inekler için ortak alana giden at sırtındaki siyahi hizmetçi çocukla karşılaştı. Okul binası eski kalenin oldukça yakınındaydı ve bunun ötesinde, batıya doğru, "Orta Alan" adı verilen vahşi, ekilmemiş bir alan vardı. Çocuk, hizmetçiden onu yukarı çıkarıp bir tur atmasını rica etti, ancak diğeri reddetti ve hemen eve dönmesini söyledi. Biraz daha büyük iki çocuk daha ona eşlik ediyordu ve birlikte, bir süre zenciyi takip ettiler, Onu, kendilerine bir yolculuk yapması için ikna etti.
Karanlık çökerken, iki büyük çocuk geri döndü, ancak diğeri devam etti.
Zenci geri döndüğünde, çocuğu tekrar görmemişti ve tüm küçük topluluk tarafından yapılan titiz aramaya rağmen,
ondan hiçbir haber alınamamıştı, ta ki kayıtlarda anlatıldığı gibi, kalıntıları ertesi yıl bir Kızılderili tarafından bulunana kadar. Onları tanımlayacak hiçbir şey yoktu, sadece kızıl saç bukleleri ve giydiği küçük çizmeler.
Yolunu kaybettikten çok kısa bir süre sonra ölmüş olmalı, çünkü Prairie Ronde yerleşim yerine çok yakındı ve eğer yaşıyor olsaydı,
onu arayanların çağrılarını ve borularını çalmasını engelleyemezdi.

Bay Kinzie'nin girişimci ve maceraperest mizacı,
yaşlandıkça, onu sınırda yaşamaya yöneltti. Erken yaşta Kızılderili ticaretine girdi ve Sandusky ve Maumee'de işletmeler kurdu. 1800 yılı civarında daha batıya, Michigan'daki St. Joseph'e doğru ilerledi. Bu yıl, bir İngiliz subayının dul eşi olan Bayan McKillip ile evlendi ve 1804'te Chicago'ya yerleşti. İlk kale bu yıl, Binbaşı John Whistler tarafından inşa edildi.

Onun tarafından kademeli olarak daha uzak ticaret karakolları kuruldu, hepsi Chicago'daki ana karakola katkıda bulundu; Milwaukie'de Menomonee'lerle; Rock River'da Winnebagoe'lerle ve Pottowattamies'lerle;
Illinois Nehri ve Kankakee'de Prairies'in Pottowattamies'leriyle ve Kickapoo'larla "_Le Large_" olarak adlandırılan, daha sonra Sangamon County'ye dönüştürülen geniş bir bölge olan yerde.

Her ticaret karakolunun bir müdürü ve birlik üyeleri vardı: yük atları treni ve tekne ve kanolardan oluşan donanımı. Çoğu istasyondan kürkler ve postlar Chicago'ya katırlarla getirilirdi ve ticaret için gerekli olan mallar aynı yöntemle geri gönderilirdi.

İlkbahar ve sonbaharda (yılda nadiren iki veya üçten fazla) gelen gemiler, ticaret için malzeme ve malları getirmek üzere, halihazırda toplanmış olan kürkleri Güneybatı ve Amerikan Kürk Şirketleri'nin deposu olan Mackinac'a götürürdü. Diğer mevsimlerde, teknelerle oraya gönderilirlerdi ve gölün etrafından dolaşırlardı.

* * * * *

Kanadalı gezginler veya denizciler, artık neredeyse yok olmuş bir ırk, burada biraz dikkat çekilebilir.

Diğer sınıflardan farklıydılar. Şair gibi, meslekleri için doğmuş gibiydiler. Sağlam, dayanıklı, yaratıcı ve neşeliydiler, herhangi bir acil duruma uyum sağlayabilen bir ruha sahiptiler. Hiçbir zorluk onları şaşırtmadı, hiçbir zorluk onları yıldırmadı; şefkatli yapıları onları "burjuvalarına" veya efendilerine ve angajmanlarının onları taşıdığı yerlilere en sıcak karakterde bağlar kurmaya yöneltti.

Montreal veya kendi telaffuzlarına göre _Marrialle_ onların
deposuydu. Farklı şirketler ve tüccarlar için kotayı oluşturmak üzere görevlendirilen acentelerin seçimleri için malzemeyi
buldukları yer burasıydı.

Sözleşme şartları genellikle yıllık ücret olarak dört ila altı yüz livre (eski Quebec para birimi) arasında değişiyordu ve günlük bir quart mısır ve iki ons donyağı veya "Kızılderili ülkesinde bulunan her türlü yiyecekle eşdeğeri" tayınları vardı. Diğer kaynaklardan mahrum kaldıklarında, bütün bir kış boyunca neşeyle taze balık ve akçaağaç şekeriyle beslendikleri biliniyordu.

"Sözleşmenizi mısır ve donyağıyla sınırlayın, size iyi hizmet edecektir - ona domuz eti ve ekmek verin, o zaman kısa sürede sizin yönetiminizin ötesine geçer." şeklinde yaygın bir söz vardı. Sözleşme şartlarını mektuba kadar bağlayıcı olarak görüyorlardı. Yaşlı bir tüccar olan M. Berthelet, Montreal'de bir mürettebatla sözleşme yaptı. Sözleşme şartları, burjuvaları ne zaman yerse, o zaman onun ne yediğini yemekti. Bu, yaşlı beyefendinin bir eğlencesiydi,
ama basit Kanadalılar, kendilerine böylesine lüks olasılıklar sağlayan iyi şansın bir işareti olduğuna inanıyorlardı. Burjuvalar ceplerini krakerlerle doldurdular ve fark edilmediklerinden emin olduklarında, sinsice bir tane yediler. Pipo üstüne pipo geçti - adamlar acıktı,
ama burjuvalar için bir yemek hazırlığı olmadığını fark ederek, şikayet etmeden oruçlarına katlandılar.

Sonunda mesele çok ciddileşti - artık dayanamadılar.
Sıkıntıları içinde pazarlıktan vazgeçtiler ve efendilerine söz verdikleri
zarif yiyecekler yerine, geleneksel erzakları almak için memnuniyetle birleştiler.

Kürk ticaretinin antreposu olan Mackinac'a vardığında, gezginin ücretinin küçük bir kısmı, kışlık kıyafetlerini, pipo ve tütününü, iğnelerini ve ipliğini, birkaç parlak renkli kurdeleyi ve Kızılderililerden küçük ihtiyaçlarını satın alabileceği kırmızı ve sarı jartiyerleri (kaliteli cilt) sağlamak için ona avans olarak verildi. Eğer varış noktası Superior Gölü veya bu tür eşyaların kolayca elde edilemediği kuzeydeki uzak bir karakol ise, bunlara mokasen için bir veya iki tütsülenmiş geyik derisi eklendi.

Böylece donatıldıktan sonra, gündüzleri çalışmak, akşam saati dinlenme ve özgürlük getirdiğinde gülmek, şakalaşmak, şarkı söylemek ve hikayeler anlatmak için üç yıllık hizmetine başladı.

Burada ve orada, istihdamın niteliğine ilişkin olarak anlaşmanın tam harfine inatla bağlı kalmanın bir örneği eksik değildi, ancak genel olarak, sözleşmeli kişi, vasalın şefinin emirlerini her zamanki gibi sadakatle yerine getirmeye hazırdı.

Yukarı Mississippi'de bir tüccar olan M. St. Jean'ın, bir vesileyle Fransızlarından birine, bir grupla birlikte ormana odun kesmeye gitmesini emrettiği anlatılır. Adam reddeder. "O, odun kesmek için işe alınmadı," der.

"Ah! Öyleyse, neden işe alındın?"

"Bir tekneyi dümenlemek için."

"Pekala; o zaman, bir tekneyi dümenle, madem tercih ediyorsun."

Kış ortasıydı. Recusant nehir kıyısına yürütüldü ve
buzda bağlı duran teknenin kıç tarafına yerleştirildi.

Meşru işinde birkaç saat çalıştıktan sonra, termometre sıfırın altındayken,
kesme partisiyle birlikte yerini almaktan oldukça memnundu ve bir daha asla kendisi için iş seçmeyi iyi bir politika olarak görmedi.

Seyahat acenteliğinde oldukça eğlenceli bir aristokrasi var.

Nişan genellikle üç yıllığına yapılır. Birinci sınıf öğrencisi, "_mangeur-de-lard_" veya domuz eti yiyen kişi, bir "_hivernant_" veya kırsalda bir kış geçirmiş biri tarafından en büyük küçümsemeyle aşağılanır. Onunla sadece ilişki kurmaz, aynı zamanda arkadaşça bir kadeh içmeye davet edilirse, reddetmek için bir bahane uydurur. En inatçı sarhoş bile, en sevdiği şımartmayı içme özlemiyle işkence görürken, bu geleneği ihlal etmeye asla ikna edilmez.

İlk kıştan sonra, _mangeur-de-lard_ birinci sınıftan ayrılır ve sırayla tüm yeni gelenlere hükmedebileceği
yerini alır.

Seyahat edenlerin bir diğer tuhaflığı da, burjuvalarının isimlerini ses olarak ona benzeyen komik bir şeye dönüştürme hayalleridir. Böylece, Kinzie bir "_Quinze nez_" (on beş burun) veya bir başka "_Singe_" (maymunsu) olarak adlandırılacaktı. Bay Kercheval, _Mons. Court-cheval_ (kısa at), Miras Yargıcı, "_le Juge
Trop-bete"_ (çok aptal) vb. olarak adlandırıldı. Aşağıdaki örnek buna bir örnektir.

Northwest Kürk Şirketi'nin ajanlarından biri olan Bay Shaw, sınırda uzun yıllar geçirmişti ve gezginler tarafından Monsieur Le
Chat olarak adlandırılıyordu.[28] Kızılderili ülkesinden ayrıldıktan sonra Kanadalı bir kadınla evlendi ve birkaç çocuğun babası oldu. Kanada'ya döndükten birkaç yıl sonra, Louis la Liberte adlı eski ustabaşı kışı geçirmek için Montreal'e gitti. Eski burjuvasının evliliğini duymuştu ve onu görmek için can atıyordu.

Bay Shaw, birkaç subayla Champ de Mars'ta yürürken,
La Liberte onu gördü. Hemen koştu ve onu iki elinden tutarak,
ona doğru yürüdü,--

"_Ah! mon cher Monsieur le Chat: comment vous portez-vous_?" (Sevgili Bay Kedi, nasılsınız?)

"_Tres-bien, Louizon_."

"_Et comment se porte Madame la Chatte_?" (Anne kedi nasıl?)

"_Bien, bien, Louizon; elle est tres-bien_" (Çok iyi.)

"_Et tous les petits Chatons_?" (Ve tüm yavru kediler?)

Bu Bay Shaw için fazlaydı. Kısa bir şekilde _yavru kedilerin
iyi olduğunu_ söyledi ve asker arkadaşlarıyla birlikte uzaklaştı ve zavallı
Louizon'u ani gidişine oldukça şaşırmış halde bıraktı.

Anlatılan şekilde, dünyadan koparılmış, ordudan başka hiçbir toplum olmadan, Bay Kinzie'nin ailesi böylece büyük bir memnuniyetle ve hayatın tüm konforlarının tadını
çıkararak yaşadı.

Kızılderililer kendilerine gösterilen dostluğa karşılık verdiler ve Bay Kinzie'nin ilk kez aralarında yaşamaya başlamasından sekiz yıl sonra, 1812 yılındaki sahnelerde görüldüğü gibi, onlar için olağandışı bir güçte bir bağ oluşturdular.

O yılın en önemli olaylarından bazıları aşağıdaki Anlatıda kaydedilmiştir.

BÖLÜM XVIII.

CHICAGO'DA KATLİAM.[29]

7 Nisan 1812 akşamıydı. Bay Kinzie'nin çocukları
babalarının kemanının müziği eşliğinde ateşin önünde dans ediyorlardı.
Çay masası kurulmuştu ve annelerinin, nehrin yaklaşık çeyrek mil yukarısında hasta bir komşusunu ziyarete
gitmesini bekliyorlardı.

Birdenbire sporları kesintiye uğradı. Kapı açıldı ve
Bayan Kinzie korkudan solgun bir şekilde içeri daldı ve "Kızılderililer! Kızılderililer!" diye
zorlukla konuşabiliyordu.

"Kızılderililer mi? Ne? Nerede?" diye sordu hepsi hevesle.

"Lee's Place'de, öldürüyor ve kafa derisi yüzüyorlar!"

Bayan Kinzie zorlukla kendini toparlayıp şu bilgiyi verdi: "Burns'teyken, bir adam ve bir çocuk nehrin karşı yakasından hızla aşağı koşarken görüldü; kendilerini kurtarmaları için Barns'ın ailesine haber vermek için karşıya geçtiler, çünkü _Kızılderililer_ Lee's Place'deydiler ve oradan yeni kaçmışlardı. Bu korkunç haberi verdikten sonra, nehrin o zamanki yakasında bulunan kaleye doğru hızla yola koyuldular." Artık herkes dehşet ve dehşet içindeydi. Aile, evin yakınında demirlemiş iki eski _piroga_ bindirildi ve kaleye sığınmak için
mümkün olan en büyük hızla nehrin karşısına kürek çekildi.

Kaçan adam ve çocuğun anlatabildikleri her şey
kısa sürede öğrenildi; ancak, hikayelerini daha anlaşılır kılmak için,
olay yerini tarif etmek gerekiyor.

_Lee's Place_, o zamandan beri Hardscrabble adıyla biliniyordu, Chicago Nehri'nin ağzından yaklaşık dört mil uzaklıkta, nehrin kestiği bir çiftlikti.
Çiftlik evi, bu nehrin güney kolunun batı kıyısındaydı.
Ana akarsuyun kuzey tarafında, ancak Michigan Gölü ile birleştiği yere oldukça yakın bir yerde (daha önce tarif edildiği gibi) Bay Kinzie'nin konutu ve ticaret tesisi bulunuyordu.

Kale, bu malikanenin tam karşısında, güney kıyısında yer alıyordu - nehir ve her iki tarafta birkaç parça eğimli yeşil çimen, aralarındaki tek şeydi.

Kale, 1816'da aynı yere inşa edilenden farklı bir şekilde inşa edilmişti. Güney tarafında iki blok ev ve kuzey tarafında geçit töreni alanından nehre giden bir çıkış kapısı veya yeraltı geçidi vardı. Bu, acil bir durumda kaçışı kolaylaştırmak veya kuşatma sırasında garnizona su sağlamak için tasarlanmıştı.

Bu dönemde kaledeki subaylar, komutan Yüzbaşı Heald, Bay Kinzie'nin damadı Teğmen Helm ve Teğmen Ronan'dı - son ikisi çok gençti - ve cerrah Dr. Van Voorhees'di.

Komuta yaklaşık yetmiş beş kişiden oluşuyordu; bunların çok azı etkiliydi.

Bu birlikler ve Kızılderililer arasında sürekli ve dostça bir ilişki sürdürülmüştü. Pottowattamie ulusunun önde gelen adamlarının, diğer kabilelerin çoğu gibi, her yıl Kanada'daki Fort Malden'a, İngiliz Hükümeti'nin uzun yıllardır ittifaklarını satın alma alışkanlığında olduğu büyük miktarda hediye almak için gittiği doğrudur; ve Pottowattamie'lerin ve Winnebago'ların çoğunun, önceki sonbaharda Tippecanoe savaşında Ottawa'lar ve Shawne'lerle çarpıştığı iyi biliniyordu; ancak, çevredeki tüm grupların önde gelen şefleri Amerikalılarla çok dostane ilişkiler içinde olduklarından, uyumlarının hiçbir zaman bozulması beklenmiyordu. 15 Ağustos'tan sonra, beyazların gözlerini açabilecek birçok durum hatırlandı, eğer ölümcül bir güvenlik içinde uyutulmasalardı. Özellikle bir örnekten bahsedilebilir. 

Kalenin yıkılmasından önceki baharda, Calumet grubundan iki Kızılderili komutan subayı ziyaret etmek için kaleye geldi.
Kamp alanından geçerken, Bayan Heald ve Bayan Helm'i savaş alanında çalarken gördüler.

Tercümana dönenlerden biri, Nau-non-gee, "Beyaz şeflerin eşleri çok eğleniyorlar; çok geçmeden mısır tarlalarımızı çapalamaya başlayacaklar!" dedi.

O zamanlar bu, boş bir tehdit veya en fazla, kendi kadınlarının durumuyla "beyaz şeflerin eşlerinin" durumu arasındaki karşıtlıktan kaynaklanan kıskançlık duygusunun bir
kuvvetlenmesi olarak düşünüldü. Birkaç ay sonra, ne kadar da acı bir şekilde hatırlandı!

* * * * *

Lee's Place'deki çiftlik, Bay White ve çiftliğin bakımında onun tarafından istihdam edilen üç kişi tarafından işgal ediliyordu.

Hikayemizin başladığı günün öğleden sonrasında, giyinmiş ve boyanmış on veya on iki kişilik bir Kızılderili grubu eve geldi ve vahşiler arasındaki
geleneğe göre içeri girip törensiz bir şekilde oturdular.

Görünüşlerinde ve tavırlarında bir şey, aileden birinin, bir Fransızın şüphelerini uyandırdı ve şöyle dedi, "Bu Kızılderililerin
görünüşlerini beğenmiyorum - onlar bizim halkımızdan değiller. Giyimlerinden ve renklerinden Pottowattamies olmadıklarını biliyorum."

Aileden terhis edilmiş bir asker olan bir diğeri, orada bulunan çocuğa, "Eğer durum buysa, eğer mümkünse onlardan
uzaklaşsak iyi olur. Hiçbir şey söyleme; ama beni nasıl görüyorsanız öyle yapın."

Öğleden sonra epey ilerlemişti, asker yavaşça
kanolara doğru yürüdü, bunlardan ikisi kıyıya yakın bir yere bağlıydı. Bazı Kızılderililer nereye gittiğini sordular. Karşı kıyıda saman yığınlarının arasında duran sığırları işaret etti ve gidip onları
yemlemeleri gerektiğini ve sonra geri dönüp akşam yemeklerini almaları gerektiğini işaret etti.

Bir kanoya bindi, çocuk da diğerine. Dere
dardı ve kısa sürede karşıya geçtiler. Karşı tarafa ulaştıklarında, sığırlar için biraz saman çektiler - onları topluyormuş gibi yaptılar - ve yavaş yavaş bir daire çizip hareketlerini saman yığınları tarafından
gizlediklerinde, yakınlardaki ormana
gidip kaleye doğru yöneldiler.

Yaklaşık çeyrek mil kadar koşmuşlardı ki, iki topun art arda ateşlendiğini duydular, bunların yoldaşlarına doğrultulduğunu

düşündüler Geride bırakmışlardı.

Burns'ün karşısına varana kadar durmadılar ve kalmadılar.[30]
Daha önce anlatıldığı gibi, ailelerine tehlikelerini bildirmek için karşıya geçtiler ve sonra kaleye doğru hızla ilerlediler.

Kendi güvenliklerini sağlamış olanların aklına, Burns ailesinin şu anda en yakın tehlikeyle karşı karşıya olduğu geldi.
Soru şuydu: Onları güvenli bir yere getirmek için kendi hayatını kim riske atardı? Cesur genç bir subay olan Ensign Ronan, beş veya altı askerden oluşan bir grupla birlikte onları kurtarmaya gönüllü oldu.

Nehirden bir mavnayla çıktılar ve anneyi, henüz bir günlük olan bebeğiyle birlikte yatağında tekneye götürdüler ve teknede onu ve ailenin diğer üyelerini dikkatlice kaleye taşıdılar.

Bir onbaşı ve altı adamdan oluşan bir grup asker, o öğleden sonra nehirden yukarı balık tutmaya gitmek için izin aldı.

Lee's Place'den gelen kaçaklar kaleye vardıklarında henüz geri dönmemişlerdi ve Kızılderililerle karşılaşabileceklerinden korkan komutan, onları tehlikeye karşı uyarmak için bir top atılması emrini verdi.

O sırada Lee's Place'in yaklaşık iki mil yukarısındaydılar.
İşareti duyunca, ipucu aldılar, meşalelerini söndürdüler (çünkü artık geceydi) ve olabildiğince sessizce nehirden garnizona doğru indiler. Kasım ayındaki Tippecanoe Muharebesi'nden bu yana ülkenin istikrarsız halinin herkesi tetikte tuttuğu ve en ufak bir alarmın bile "Kızılderililere karşı dikkatli olunması" yönünde bir uyarı olduğu hatırlanacaktır.

Balıkçı grubu Lee's Place'e ulaştığında, kaleden gelen işaretin bir tür tehlikeyi işaret ettiğini söyleyerek durup sakinleri tetikte olmaları konusunda uyarmak önerildi. Evin etrafındaki her şey ölüm kadar sessizdi. Yollarını el yordamıyla aradılar ve onbaşı küçük bölmenin üzerinden atlarken elini bir adamın cansız bedeninin üzerine koydu. Dokunma
duyusuyla kısa sürede başın derisinin olmadığını ve
başka bir şekilde parçalanmış olduğunu anladı. Öldürülen adamın sadık köpeği, efendisinin cansız kalıntılarını koruyordu.

Hikaye artık anlatılmıştı. Adamlar kanolarına çekildiler ve gece saat on bir civarında
kaleye rahatsız edilmeden ulaştılar. Ertesi sabah bir grup vatandaş ve asker, sakinlerinin kaderini daha fazla öğrenmek için Lee's Place'e gitmek için gönüllü oldu. Bay White'ın bedeni iki kurşunla delinmiş ve göğsünde on bir bıçak darbesiyle
bulundu. Daha önce anlatıldığı gibi Fransız, köpeği hala yanındayken ölü yatıyordu. Cesetleri kaleye getirildi ve hemen yakınına gömüldü.

Daha sonra, Kızılderili ülkesindeki tüccarlardan, bu kanlı eylemin faillerinin, "birkaç beyaz kafa derisi almak" için bu mahalleye gelen bir Winnebagoes grubu olduğu öğrenildi. Onların planı, Lee's Place'den nehirden aşağı doğru ilerlemek ve kalenin duvarları dışında kalan tüm beyaz adamları öldürmekti. Ancak, topun
raporunu duyup, bunun ne anlama geldiğini bilmedikleri için, bu tek sömürüyle yetinmenin en iyisi olduğunu düşündüler ve hemen Rock Nehri'ndeki evlerine geri çekildiler.

Kalenin dışındaki sakinler, birkaç terhis edilmiş asker ve bazı melez ailelerden oluşuyordu ve şimdi kendilerini Ajans Evi'ne
yerleştirdiler. Bu, kalenin batısında, kazıklar ve nehir arasında ve eskisinden yaklaşık yirmi çubuk uzaktaydı.

Eski moda bir kütük binaydı, ortasından bir salon geçiyordu ve her iki tarafında bir büyük oda vardı. Meydanlar binanın önünde ve arkasında tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Bunlar daha fazla güvenlik için tahtalarla kapatılmıştı, ambar delikleri açılmıştı ve geceleri nöbetçiler dikilmişti.

Düşmanın hala mahallede gizlendiğine veya eski başarılarından cesaret alarak her an geri döneceğine inanıldığından, garnizonun civarından muhafız olmadan ayrılmasını yasaklayan bir emir çıkarıldı.

Bir gece devriye gezen bir çavuş ve er, aniden mesire alanına bitişik otlakta bir grup Kızılderiliyle karşılaştı.
Çavuş tüfeğini ateşledi ve ikisi de kaleye doğru geri çekildi.
Onlar kaleye ulaşamadan, bir Kızılderili tomahawk'ını fırlattı, bu da çavuşu ıskaladı ve yakınlarda duran bir arabaya çarptı. Blok evindeki nöbetçi hemen ateş etti ve etkili oldu, adamlar güvenli bir şekilde içeri girdi. Ertesi sabah, çayırda oldukça uzak bir mesafedeki kan izlerinden ve uzun otların arasında bir cesedin yattığı görünümünden, bir tür infazın yapıldığı tespit edildi.

Başka bir olayda düşman at çalmak için mesire alanına girdi. Bekledikleri gibi onları ahırda bulamayınca, hayal kırıklıklarını telafi etmek için ahırdaki tüm koyunları bıçaklayıp serbest bıraktılar. Zavallı hayvanlar kaleye doğru akın etti. Bu alarma sebep oldu - garnizon harekete geçti - gruplar gönderildi, ancak yağmacılar rahatsız edilmeden kaçtı.

* * * * *

Kale sakinleri haftalarca daha fazla alarma geçmedi.

7 Ağustos öğleden sonra, Pottowattamie şefi Winnemeg veya _Catfish_, General Hull'dan haberler getirerek karakola geldi. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında savaş ilan edildiğini ve General Hull'un Kuzeybatı ordusunun başında Detroit'e geldiğini; ayrıca Mackinac adasının İngilizlerin eline geçtiğini duyuruyordu.

Yüzbaşı Heald'a verilen emirler, "eğer mümkünse kaleyi boşaltmak ve bu durumda, kalede ve Birleşik Devletler fabrikasında veya acentesinde bulunan tüm Birleşik Devletler mallarını civardaki Kızılderililer arasında dağıtmak" şeklindeydi.

Winnemeg, yazışmalarını ilettikten sonra, kalede ikamet eden Bay Kinzie ile özel bir görüşme talep etti.
Bay K.'ye getirdiği iletişimlerin amacını bildiğini ve Yüzbaşı Heald'ın karakolu boşaltmak gibi bir niyeti olup olmadığını öğrenmesini rica etti. Garnizonun altı ay boyunca yeterli cephane ve erzakla
teçhiz edilmiş olması nedeniyle, böyle bir adıma şiddetle karşı çıktı. Bu nedenle, kendilerine yardım için bir takviye gönderilene kadar orada kalmanın çok daha iyi olacağını düşündü. Ancak, Yüzbaşı Heald görevi bırakmaya karar verirse, bu kesinlikle derhal yapılmalıdır. Ülkelerinden geçmeleri gereken
Pottowattamies, Winnemeg'in görevinin amacından habersiz olduklarından, düşmanca duygulara sahip olanlar onları rahatsız etmeye hazır olmadan önce zorunlu bir yürüyüş yapılabilir.

Bu tavsiye, bu kadar içtenlikle verildiğinden, Yüzbaşı Heald derhal bilgilendirildi. Karakolu boşaltmak istediğini, ancak Birleşik Devletler'in mallarını dağıtma emri aldığı için, mahalledeki Kızılderilileri toplayıp aralarında adil bir bölüşüm yapana kadar karakolu terk etmekte haklı hissetmemesi gerektiğini söyledi.

Winnemeg daha sonra yürüyüşe geçmenin ve her şeyi olduğu gibi bırakmanın uygunluğunu önerdi - muhtemelen Kızılderililer ganimetleri bölüşürken, askerler geri çekilmelerini rahatsız edilmeden gerçekleştirebilirlerdi. Bu tavsiye Bay Kinzie tarafından güçlü bir şekilde desteklendi, ancak komutan tarafından onaylanmadı.

Karakolu boşaltma emri ertesi sabah geçit töreninde okundu.

Kaptan Heald'ın böyle bir acil durumda subaylarıyla birlikte savaş konseyi toplamanın olağan biçimini neden atladığını anlamak zor. Bu, ancak kendisi ve genç subaylarından biri olan Teğmen Ronan arasında uyumlu bir duygunun olmaması gerçeğiyle açıklanabilir.

Gün içinde, hiçbir konseyin toplanmadığını gören subaylar, hangi yolu izlemeyi planladığı konusunda bilgilendirilmek için Yüzbaşı Heald'ı beklediler.
Niyetini öğrendiklerinde, ona şu gerekçelerle itiraz ettiler:

Birincisi, komuta kademesinin güvenli bir şekilde Fort Wayne'e geçmesine izin verilmesinin çok düşük bir ihtimal olduğu. Çünkü bazı şeflerin, önceki sonbaharda kaleye yapılacak bir saldırıya karşı çıktıkları söylenmiş olsa da, bu konuda, Bay Kinzie'nin ailesine karşı özel ilgi göstermeleri ve Amerikalılara karşı genel bir dostluk hissiyle hareket etmedikleri iyi biliniyordu; ve her halükarda, bu birkaç kişinin kana susamış olan tüm kabileyi kontrol edebilmesinin beklenmesi pek mümkün değildi.

Bir sonraki noktada - Yürüyüşleri zorunlu olarak yavaş olmalıydı, çünkü hareketleri müfrezede bir sürü kadın ve çocuğun çaresizliğine göre ayarlanmalıydı. Küçük güçlerinden bazı askerler emekli, diğerleri sakattı;
bu nedenle, izlenecek yol takdir yetkisine bırakıldığı için, oybirliğiyle aldıkları tavsiye, oldukları yerde kalmaları ve kendilerini olabildiğince güçlü bir şekilde güçlendirmeleriydi. Yarımadanın diğer tarafından gelen yardımlar, İngilizler Mackinac'tan saldırmadan önce gelebilirdi;
ve gelmeseler bile, vahşilerin kurbanı olmaktansa ikincisinin eline düşmek çok daha iyiydi.

Yüzbaşı Heald, cevap olarak, Savaş Bakanlığı tarafından hiçbir karakolun savaş verilmeden teslim edilmemesi yönünde özel bir emir çıkarıldığını ve gücünün Kızılderililerle bir çatışmaya girmek için tamamen yetersiz olduğunu; güvenli bir yürüyüş olasılığı varken orada kaldığı için kesinlikle kınanması gerektiğini; ve genel olarak, Kızılderilileri toplamayı, mülkü aralarında dağıtmayı ve sonra güvenli bir şekilde vardıklarında önemli bir ödül vaadiyle Fort Wayne'e kadar kendilerine eşlik edilmesini istemeyi uygun gördüğünü; Kızılderililerin dostça mesleklerine tam güvendiğini, Mackinac'ın yakalanmasının askerlerden olduğu kadar onlardan da derin bir sır olarak saklandığını ekledi.

O zamandan itibaren subaylar kendilerini uzak tuttular ve Yüzbaşı Heald'ın projesini çılgınlıktan biraz daha uzak görmelerine rağmen konu hakkında çok az konuştular. Askerler arasındaki memnuniyetsizlik her saat artıyordu, ta ki itaatsizliğin yüksek bir seviyesine ulaşana kadar.

Bir keresinde, Yüzbaşı Heald geçit töreninde Bay Kinzie ile sohbet ederken, "En iyisi olduğunu düşünsem bile kalamazdım,
çünkü sadece küçük bir erzak stoğum var." dedi.

"Neden, yüzbaşı," dedi yakınlarda duran ve o anın heyecanıyla tüm görgü kurallarını
unutan bir asker, "birliklere altı ay yetecek kadar sığırınız var."

"Ama," diye cevapladı Yüzbaşı Heald, "onu saklamak için tuzum yok. "

"O zaman onu sars[31]," dedi adam, "Kızılderililerin geyik etini yaptığı gibi."

Kızılderililer artık her geçen gün daha da asileşiyorlardı. Nöbetçilere meydan okuyarak kaleye girdikten sonra törensiz bir şekilde subayların odalarına girdiler. Bir keresinde bir Kızılderili bir tüfek alıp komutanın salonunda, meydan okumanın bir ifadesi olarak ateş etti. Bazıları bunun genç adamlar arasında bir saldırı sinyali olarak düşünüldüğü görüşündeydi. Yaşlı şefler, toplanmış gruplar arasında ileri geri gidip gelirken, en canlı heyecanı gösterirken, kadınlar büyük bir heyecanla ileri geri koşturuyor ve belli ki korkunç bir sahneye hazırlanıyorlardı.

Ancak, kötü hislerin daha fazla ortaya çıkması şimdilik bastırıldı ve Kaptan Heald, ne kadar garip görünse de, Kızılderililer arasında Komutanlığın Fort Wayne'e yürüyüşünde güvenliğini sağlamak.

Böylece 12 Ağustos'a kadar geçen zaman geçti. Bu süre zarfında kale sakinlerinin hisleri
tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Her sabah doğan şafak onları o en korkunç kadere - vahşi bir düşman tarafından katledilmeye - daha da yaklaştırıyor gibiydi ve geceleri
savaş çığlığı ve tomahawk tarafından uyandırılmamak için uykuya dalmaya bile cesaret edemiyorlardı. Kasvet ve güvensizlik hakimdi ve subaylar arasındaki fikir birliği eksikliği, karşılıklı sempati ve teşvikte bulabilecekleri teselliyi onlara engel oldu.

Kızılderililer komşu köylerden toplandıklarından, 12'sinin öğleden sonra onlarla bir konsey toplandı.
Askeri olarak sadece Yüzbaşı Heald katıldı. Subaylarından kendisine eşlik etmelerini istedi, ancak onlar reddetti. Gizlice, genç şeflerin subaylara saldırıp onları konseydeyken katletme niyetinde oldukları bildirilmişti, ancak Yüzbaşı Heald'i bilgilerinin doğruluğu konusunda ikna edemediler. Bu nedenle, sadece Bay Kinzie eşliğinde garnizonu terk edene kadar beklediler, konseyin yapıldığı sahile bakan blok evlerin komutasını aldılar, ambarları açtılar ve topu tüm meclise komuta edecek şekilde doğrulttular. Bu sayede, muhtemelen, konseyde bulunan beyazların hayatları kurtarıldı. Konseyde, komutan Kızılderililere, ertesi gün sadece Amerika Birleşik Devletleri fabrikasına konulan malları değil, aynı zamanda garnizonun iyi bir şekilde tedarik edildiği mühimmat ve erzakı da aralarında dağıtma niyetinde olduğunu bildirdi. Daha sonra Pottowattamies'ten Fort Wayne'e kadar bir refakatçi istedi ve oraya vardıklarında, şimdi almak üzere oldukları hediyelere ek olarak, cömert bir ödül vaat etti. Vahşiler, birçok dostluk ve iyi niyet beyanıyla, teklif edilen her şeyi kabul ettiler ve istediği her şeyi vaat ettiler.

Konseyden sonra, sadece Kızılderili karakterini değil, aynı zamanda aralarındaki mevcut duygu tonunu da iyi anlayan Bay Kinzie, Yüzbaşı Heald ile uzun bir görüşme yaptı ve ona mevcut durumun gözlerini açmayı umdu.

Wabash'ta ve civarında Kızılderililerle yaşanan sorunlardan beri, beyazlara karşı yerleşik bir düşmanlık planı ortaya çıktığını ve bunun sonucunda Amerikalıların, sınırın savunmasız sakinlerine karşı savaşlarını sürdürmelerini sağlayacak her şeyi onlardan esirgeme politikasının olduğunu hatırlattı.

Bay Kinzie ayrıca Kaptan Heald'a, önceki sonbaharda Detroit'e gitmek üzere evden ayrıldığını, De Charme'a kadar ilerledikten sonra[32] Tippecanoe savaşının istihbaratını aldıktan sonra, tüccarlarına Kızılderililere mühimmat sağlamamaları yönünde emir vermek için hemen Chicago'ya döndüğünü; bunun sonucunda ellerindeki her şeyin gizli olduğunu ve kışlama alanlarına henüz gitmemiş olan tüccarların yanlarında ne barut ne de saçma götürdüğünü hatırlattı. Yüzbaşı Heald, düşmana (çünkü artık eski komşuları olarak görmeleri gerekir) kendisine karşı silah sağlamanın uygunsuzluğuyla karşılaştı ve kendi birliklerinin kullanımı için gerekli olanlar dışında tüm mühimmatı imha etmeye karar verdi. 13'ünde, battaniyeler, geniş bezler, basma kumaşlar, boyalar vb.'den oluşan mallar, kararlaştırıldığı gibi dağıtıldı. Aynı akşam, mühimmat ve içki, bir kısmı çıkış limanına taşındı ve acil durumlarda garnizona su sağlamak için orada kazılmış bir kuyuya atıldı; geri kalanı mümkün olduğunca gizlice kuzey kapısından taşındı, fıçıların başları vuruldu ve içindekiler nehre döküldü. 
Aynı kaderi Bay Kinzie'ye ait olan ve kalenin karşısındaki ikametgahının yakınındaki bir depoya bırakılmış olan büyük miktarda alkol de paylaştı. 

Kızılderililer neler olup bittiğinden şüphelendiler ve yılan gibi, mümkün olduğunca olay yerine yaklaştılar, ancak dikkatli bir gözetleme yapıldı ve olaya dahil olanlar dışında kimsenin yaklaşmasına izin verilmedi. Yürüyüşte komuta için gerekli olmayan tüm tüfekler parçalandı ve saçma torbaları, çakmak taşları, tüfek vidaları ve kısacası saldırı silahlarıyla ilgili her şeyle birlikte kuyuya atıldı.

14 Ağustos'ta, Kaptan Wells'in[33] on beş dost Miami ile birlikte gelmesiyle, genel umutsuzluk hissine bir nebze olsun rahatlama sağlandı.

Sınır tarihçelerimizde bu kadar dikkat çekici bir figür oluşturan bu cesur adam hakkında, çocukluğundan beri Kızılderililer arasında yaşadığını ve dolayısıyla onların karakteri ve alışkanlıkları hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olduğunu söylemekten başka bir şey söylemeye gerek yok.

Fort Wayne'de, Chicago'daki kalenin tahliye edilmesi emrini duymuştu ve Pottowattamies'in düşmanca kararlılığını bilerek, akrabası Yüzbaşı Heald ve birliklerinin kesin yıkıma maruz kalmasını önlemek için ülke çapında hızlı bir yürüyüş yapmıştı.

Ama "çok geç" gelmişti. Görev yerine vardığında, cephanenin imha edildiğini ve erzakların Kızılderililere verildiğini gördü.

Bu nedenle, artık başka bir alternatif yoktu ve birliklerin ertesi sabah yürüyüşü için her türlü hazırlık yapılmıştı.

Aynı günün öğleden sonra, Kızılderililerle ikinci bir konsey toplandı.
Mühimmatın ve içkinin imha edilmesine büyük öfke duyduklarını ifade ettiler.

Gizliliği korumak için alınan önlemlere rağmen,
varillerin başlarının vurulmasının sesi, önceki geceki operasyonları ele veriyordu; gerçekten de, nehre atılan içki miktarı o kadar fazlaydı ki, ertesi sabah suyun tadı, birinin deyimiyle, "güçlü grog"du.

Vahşiler arasında her yerde mırıltılar ve tehditler duyuluyordu. İlk açığa çıkma anının birlikleri hayal kırıklığı ve kızgınlıklarının bir tezahürüne maruz bırakacağı açıktı.

Şefler arasında, kabilelerinin Amerikalılara karşı genel düşmanca hislerini paylaşmalarına rağmen, bu karakoldaki birliklere ve bölgedeki birkaç beyaz vatandaşa karşı kişisel bir saygı besleyen birkaç kişi vardı. Bu şefler, genç adamların intikamcı duygularını yatıştırmak ve kanlı planlarını engellemek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak işe yaramadı.

Konseyin ertesi akşamı, göze çarpan bir şef olan _Black Partridge_, komutan subayının odasına girdi.

"Baba," dedi, "Taktığım madalyonu sana teslim etmeye geldim. Bana Amerikalılar tarafından verildi ve uzun zamandır karşılıklı dostluğumuzun bir göstergesi olarak takıyorum. Ancak gençlerimiz ellerini beyazların kanına bulamaya kararlı. Onları engelleyemem ve düşman gibi davranmaya zorlandığım sürece barışın bir göstergesi takmayacağım."

Daha fazla kanıt eksik olsaydı, bu durum sadık gruba melankolik beklentilerinin adaletini yeterince kanıtlamış olurdu. Bununla birlikte, gerekli hazırlıkları kararlılıkla sürdürdüler; ve durumlarının dehşeti ortasında, umutsuzluk içindeki yoldaşlarına, kendilerinin pek de memnun etmedikleri kaçış umutlarını teşvik etmeye çalışan, yürekli yüreklerden yoksun değildiler.

Mühimmattan, yük vagonlarında bulunan bir kutu fişek dışında, sadece yirmi beş mermi ayrılmıştı. Bu, herhangi bir tehlike durumunda, yetersiz bir tedarik olduğunu kanıtlamış olmalıydı; ancak, şu anki etkisiz durumlarında, yorucu bir yürüyüş ihtimali, birliklerin daha büyük bir miktarla kendilerini utandırmasını engelledi.

BÖLÜM XIX.

KATLİAM ANLATIMI, DEVAM EDİYOR.

15'inin sabahı geldi. Her şey hazırdı ve dokuz, başlama saati olarak adlandırıldı.

Bay Kinzie, askerlere yürüyüşlerinde eşlik etmek için gönüllü olduktan sonra, ailesini, onları Michigan Gölü'nün başının etrafından bir tekneyle St. Joseph Nehri üzerindeki bir noktaya[34] götürmeyi vaat eden bazı dost Kızılderililerin bakımına emanet etti. Yürüyüşlerinin devamına izin verilirse, orada askerler de onlara katılacaktı. Sabahın erken saatlerinde Bay Kinzie, St. Joseph grubunun şefi olan To-pee-nee-bee'den bir mesaj aldı. Mesajda, müfrezeye eşlik etmekle görevlendirilen Pottowattamies'in bir kötülük yapmak istediği bildiriliyordu. Kendisine, askerlere karadan eşlik etme planından vazgeçmesi, kendisinin ve ailesinin bulunduğu teknenin güvenli bir şekilde St. Joseph'e geçmesine izin verilmesi konusunda ısrar ediliyordu. Bay Kinzie bu teklifi kabul etmeyi reddetti, çünkü varlığının vahşilerin öfkesini dizginleyebileceğine inanıyordu, o kadar büyük bir kısmı kendisine ve ailesine bağlıydı.

Teknedeki grup Bayan Kinzie ve dört küçük çocuğu, dadıları Josette, Bay Kinzie'nin bir katibi, iki hizmetçi ve kayıkçılardan oluşuyordu, ayrıca onları koruyan iki Kızılderili de vardı. Tekne hareket etti, ancak nehrin ağzına zar zor ulaşmıştı, ki hatırlanacağı üzere kalenin yarım mil aşağısındaydı, To-pee-nee-bee'den başka bir haberci onları bulundukları yerde alıkoymak için geldi.
Bu alıkoymanın sebebini tahmin etmek zor değildi.

Karısı ve annesi nefes nefese bir endişe içinde oturuyorlardı. O,
olağanüstü bir enerjiye ve karakter gücüne sahip bir kadındı, ancak
çaresiz bebeklerinin etrafında kollarını kavuşturup kocasının ve en büyük çocuğunun kesin yıkıma doğru yürüyüşünü izlerken
kalbi öldü.

Birlikler kaleden ayrılırken, grup Ölü Yürüyüşü'nü başlattı.
Askeri bir düzende, ancak ciddi bir tavırla geldiler.
Yüzbaşı Wells, Miamis'in küçük grubunun başında başı çekti. Garnizonu terk etmeden önce, yaklaşan kaderinin bir işareti olarak yüzünü karartmıştı.
Göl kıyısı boyunca rotalarını
tuttular.
Çayır ile plaj arasında bir dizi kum tepesinin başladığı noktaya ulaştıklarında, sayıları yaklaşık beş yüz olan Pottowattamies'in refakatçileri, Amerikalılar ve Miamis ile plaj boyunca devam etmek yerine, çayırın seviyesini korudular.

Yaklaşık bir buçuk mil yürümüşlerdi ki, Miami'leriyle biraz önde olan Yüzbaşı Wells öfkeyle geri döndü.

"Bize saldırmak üzereler," diye bağırdı; "hemen toparlanın ve onlara
saldırın."

Daha kelimeler ağzından çıkmadan, kum tepeciklerinin arasından bir yaylım ateşi açıldı. Birlikler aceleyle hizaya getirildi ve kıyıya doğru
saldırıldı. Yetmiş kışı görmüş bir adam, tırmanırken düştü. Sahnenin geri kalanı en iyi şekilde, trajediye tanık olan ve katılanlardan biri olan Bayan Helm'in sözleriyle anlatılabilir.

* * * * *

"Bankadan ayrıldıktan sonra ateş genelleşti. Miami'liler
başlangıçta kaçtılar. Şefleri Pottowattamies'e doğru at sürdü ve şöyle dedi:

"Amerikalılar'ı ve bizi kandırdınız. Kötü bir eylemde bulundun
ve (tomahawk'ını sallayarak) ihanetini cezalandırmak için geri dönecek bir grup Amerikalı'ya ilk ben liderlik edeceğim.' Böyle söyleyerek, şimdi çayırlarda dolaşan arkadaşlarının ardından dörtnala gitti.

"Askerler çok cesurca davrandılar. Sadece bir avuçtular ama hayatlarını olabildiğince pahalıya satmaya kararlı görünüyorlardı. Atlarımız
sıçrıyor ve zıplıyordu ve aralarından toplar
ıslık çaldığında neredeyse hiç engellenemiyordu. Biraz uzaklaştım ve henüz zarar görmemiş olan kocama ve
babama baktım. Zamanımın geldiğini hissettim ve
sevdiklerimi unutmaya ve yaklaşan kaderime kendimi hazırlamaya çalıştım.

"Ben böyle meşgulken, cerrah Dr. Van Voorhees geldi. O
çok
yaralıydı. Atı altında vurulmuştu ve bacağına bir top isabet etmişti. Yüzünün her kası dehşetin acısıyla titriyordu. Bana, 'Sence canımızı alırlar mı? Çok kötü yaralandım ama ölümcül olduğunu sanmıyorum. Belki de onlara büyük bir ödül
vaadinde bulunarak canımızı satın alabiliriz. Sizce bir şans var mı?'

"'Dr. Van Voorhees,' dedim, 'böyle boş umutlarla
kalan birkaç dakikayı boşa harcamayalım. Kaderimiz kaçınılmaz. Birkaç dakika içinde Tanrı'nın huzuruna çıkmalıyız. Hala
elimizde olan tüm
hazırlıkları yapalım.'

"'Ah, ölemiyorum!' diye haykırdı, 'Ölmeye uygun değilim - hazırlanmak için sadece kısa bir zamanım olsaydı - ölüm korkunç!'

"Ölümcül şekilde yaralanmış ve neredeyse yere düşmüş olmasına rağmen, hala tek dizinin üzerinde umutsuzlukla mücadele eden Teğmen Ronan'ı işaret ettim.[35]

"'Şu adama bak!' dedim. 'En azından bir asker gibi ölüyor.'

"'Evet,' diye cevapladı talihsiz adam, kasılan bir solukla, 'ama onun
gelecekten korktuğu yok--o bir kâfir!'

"Bu anda genç bir Kızılderili tomahawk'ını bana doğru kaldırdı.
Yana sıçrayarak, kafatasıma yönelik olan ama omzuma isabet eden darbeden kısmen kaçındım. Onu boynundan yakaladım ve
göğsünün üzerinde bir kınında asılı duran
kafa derisi soyma bıçağını ele geçirmek için elimden geleni yaparken,
başka ve daha yaşlı bir Kızılderili tarafından elinden sürüklenerek alındım.

"İkincisi beni mücadele ederek ve direnerek göle doğru taşıdı.
Yürüdüğüm hıza rağmen, yanlarından geçerken talihsiz
cerrahın cansız kalıntılarını tanıdım. Bir katil tomahawk onu en son gördüğüm
noktaya uzatmıştı.

"Hemen suya daldırıldım ve direnmeme rağmen
zorla bir el ile orada tutuldum. Ancak, beni esir alan kişinin amacının beni boğmak olmadığını kısa sürede anladım, çünkü beni başımı suyun üstüne çıkaracak
şekilde sıkıca tutuyordu. Bu beni rahatlattı ve ona dikkatlice baktığımda, kılık değiştirdiği boyaya rağmen _Kara Keklik_ olduğunu hemen tanıdım.

"Ateş neredeyse dindiğinde, kurtarıcım beni sudan çıkardı ve kum tepeciklerine götürdü. Yakıcı bir Ağustos sabahıydı ve sırılsıklam halde kumda yürümek
anlatılmayacak kadar acı verici ve yorucuydu. Eğildim ve ayakkabılarımı çıkardım, neredeyse dolmuş olan kumdan kurtarmak için, bir kadın
ayakkabılarımı yakaladı ve götürdü ve ben onlarsız devam etmek zorunda kaldım.

"Çayırlara ulaştığımızda, kocamın güvende olduğunu ve sadece hafif yaralı olduğunu söyleyen babamla karşılaştım. Beni nazikçe Chicago Nehri'ne doğru götürdüler, nehrin güney kıyısında Pottowattamie kampı vardı. Bir ara eyersiz bir ata bindirildim, ama bu hareketi dayanılmaz bularak
atladım. Kısmen nazik şefim _Black Partridge_ ve kısmen de elinde bir kafa derisi sallayan ve kuyruğun etrafındaki siyah kurdeleden Kaptan Wells'e ait olduğunu anladığım bir diğer Kızılderili _Pee-so-tum'un desteğiyle, bayılan adımlarımı sürükleyerek çadırlardan birine doğru yürüdüm. "Illinois Nehri'nden bir şef olan Wau-bee-nee-mah'ın karısı yakınımda duruyordu ve bitkin halimi görünce bir su ısıtıcısı aldı, yakınlardan akan bir dereden biraz su aldı,[36] içine biraz akçaağaç şekeri attı ve eliyle karıştırarak bana içirdi. Bu kadar çok dehşetin ortasında bu nezaket eylemi beni çok etkiledi; ancak dikkatim kısa sürede başka nesnelere kaydı.

"Kale, askerlerin yürüyüşünden sonra kalanlar için bir yağma sahnesi haline gelmişti. Sığırlar serbestçe dolaşırken vurulmuşlardı ve etrafta ölü veya ölmek üzere yatıyorlardı. Bu kasaplık işi tam da kaleden ayrılırken başlamıştı. Ateş devam ederken Teğmen Ronan'ın bir sözünü çok iyi hatırlıyorum. Bana dönerek, 'Böyle olacak,' dedi, 'kaderimiz - vahşi hayvanlar gibi vurulmak!'

"'Peki efendim,' dedi onu duyan komutan, 'korkuyor musun?'

"'Hayır,' diye cevapladı yüksek ruhlu genç adam, 'yüzünü göstermeye cesaret edemediğin
düşmana doğru yürüyebilirim.' Ve onun daha sonraki yiğitçe davranışı
bunun boş bir övünme olmadığını gösterdi.

"Ateş sesleri giderek azaldıkça ve galip gelen
grubun geride kalanları geldikçe, babamın göl kıyısındaki _karşılaşmamızda_ aceleyle ilettiği şeyin teyidini aldım; yani, beyazlar sayılarının yaklaşık üçte ikisini kaybettikten sonra teslim olmuşlardı. Tercüman Peresh Leclerc aracılığıyla, kendilerinin ve kalan kadınların ve çocukların hayatlarının korunması ve Kızılderili ülkesindeki tüccarlar tarafından fidye ödenmediği takdirde, bunların bazı İngiliz karakollarına teslim edilmesi konusunda anlaşmışlardı. Yaralı esirlerin anlaşmaya dahil edilmediği ve kampa getirildiklerinde korkunç bir sahnenin yaşandığı anlaşılıyor.

"Arkadaşlarının kaybından öfkelenen veya etrafındaki kanlı sahnelerden heyecanlanan yaşlı bir Kızılderili kadın, şeytani bir vahşete kapılmış gibiydi. Bir ahır çatalını kaptı ve yaralarının acısıyla inleyen ve kıvranan, güneşin kavurucu ışınlarıyla daha da kötüleşen zavallı bir kurbana saldırdı. Wau-bee-nee-mah, bu koşullar altında pek beklenmeyen bir duygu hassasiyetiyle, benimle bu korkunç sahne arasında iki direğin üzerine bir hasır gerdi. Böylece, dehşetinin bir ölçüde
görünümünden kurtuldum, ancak
hastanın çığlıklarına
kulaklarımı tamamen kapatamadım. Ertesi gece, beş yaralı tutuklu daha tomahawk'la öldürüldü."

* * * * *

Görünüşe göre, Amerikalılar, Kızılderililerin ilk saldırısından sonra,
kum tepecikleri ile çayır arasında bir tür vadide gizlenenlere
saldırdılar. İkincisi,
bir araya geldiler ve beyazların sayısının
yirmi sekize düştüğü zorlu bir mücadeleden sonra, bu küçük grup
düşmanı yarıp Meşe Ormanları'ndan çok da uzak olmayan
bir yükselti elde etmeyi başardı. Artık umutsuz görünen daha fazla mücadele,
Teğmen Helm, müfrezeye eşlik eden ve yanlarında cesurca savaşan Bay Kinzie'nin hizmetindeki melez bir çocuk olan Peresh Leclerc'i teslim olma koşullarını önermesi için gönderdi. Tüm
hayatta kalanların hayatlarının bağışlanması ve mümkün olan en kısa
zamanda fidye verilmesine izin verilmesi.

Ancak bu arada korkunç bir sahne yaşanmıştı. Beyaz ailelerin çocuklarının bulunduğu bagaj arabasına tırmanan genç bir
vahşi, on iki kişiyle birlikte tüm grubu tomahawk'ladı. Bu, kum tepelerinin yakınındaki çatışma sırasındaydı. Yakınlarında savaşan Yüzbaşı Wells bunu gördüğünde, haykırdı:--

"Kadınları ve çocukları katletmek onların oyunu mu? O zaman ben de
öldüreceğim!"

Böyle söyleyerek atının başını çevirdi ve kalenin yakınındaki Kızılderili kampına doğru yola koyuldu, orada kadınları ve çocukları bırakılmıştı.

Dörtnala giderken birkaç Kızılderili onu takip etti. Kendini atının boynuna yatırdı, o pozisyonda doldurup ateş etti, çünkü ara sıra takipçilerine
dönüyordu. Sonunda onların topları etkisini gösterdi, atını öldürdü ve kendisini ciddi şekilde yaraladı. Bu anda, onu şimdi yakalayan vahşilerden
kurtarmaya çalışan _Winnemeg_ ve _Wau-ban-see_ tarafından karşılandı. Onu desteklediklerinde,
onu atından indirdikten sonra, sırtından bıçaklayan
başka bir Kızılderili, _Pee-so-tum_ tarafından ölümcül darbesini aldı.

Askerlerden birinin eşlerinin kahramanca kararlılığı kayda geçirilmeyi hak ediyor. O bir Bayan Corbin'di ve en başından beri vahşilerin eline asla düşmeme kararlılığını dile getirmişti, çünkü
tutuklarının her zaman ölümden daha kötü işkencelere maruz kaldığına inanıyordu.

Bu nedenle, bir grup onu esir almak için geldiğinde, çaresizlikle savaştı, teslim olmayı reddetti, ancak güvenlik ve nazik muamele işaretleri ile güvence altına alındı ​​ve esir olmaktansa kelimenin tam anlamıyla parçalanmaya razı oldu.

Çatışmanın başlarında boynuna bir kurşun
yemiş olan Çavuş Holt vardı. Kendini ağır yaralı bulan Holt, kılıcını yanında at sırtında olan karısına verdi ve ona kendini savunmasını söyledi; sonra kurşunların yolundan uzak durmak için göle doğru yöneldi. Bayan Holt, Kızılderililerin sahip olmak istediği çok güzel bir ata biniyordu
ve bu nedenle onu atından indirmek umuduyla ona saldırdılar.

Sadece silahlarının dipçikleriyle savaştılar, çünkü amaçları onu öldürmek değildi. Silahları ona doğru
sürülürken, bazen bu taraftan, bazen de öbür taraftan, onları doğradı ve biçti. Sonunda, onlardan kurtuldu ve çayıra doğru fırladı. Kızılderililer onu takip ettiler, bağırıp gülüyorlardı ve ara sıra da bağırıyorlardı: "Cesur kadın! Ona zarar vermeyin!"

Sonunda onu tekrar yakaladılar ve önde iki veya üç kişiyle
çatışırken, biri onu arkadan boynundan yakalamayı başardı ve
büyük ve güçlü bir kadın olmasına rağmen onu atından sürükledi.
Silahlarının bu kadar delinmiş ve yaralanmış olmasına ve hatta kendilerinin bile ciddi şekilde kesilmiş olmasına rağmen, ona sadece hayranlıkla bakıyor gibiydiler.
Onu Illinois Nehri'ndeki bir tüccara götürdüler ve esaret sırasında her türlü nezaketi gördükten sonra arkadaşlarına geri verdi.[37]

Nehrin ağzına yakın bir yerde, teknede kalan Bay Kinzie ailesinden kişiler, Kee-po-tah ve başka bir Kızılderili tarafından dikkatlice korunuyordu. Dumanı görmüşlerdi - sonra alevleri - ve hemen ardından,
ilk muazzam deşarjın sesi kulaklarına geldi. Sonra
her şey karmakarışık oldu. Bir Kızılderilinin savaş alanından onlara doğru geldiğini görene kadar hiçbir şey fark etmediler, üzerinde yaralı bir hanımın oturduğu bir atı yönetiyordu.

"O Bayan Heald," diye bağırdı Bayan Kinzie. "O Kızılderili onu öldürecek.
Koş, Chandonnai," Bay Kinzie'nin katiplerinden birine, "orada bağlı olan katırı al ve onu serbest bırakması için ona teklif et."

Bu sırada, onu kaçıran kişi, onu kafa derisini yüzmek için
başından başlığını çıkarmak üzereydi. Chandonnai koşarak geldi ve katırı fidye olarak teklif etti, köyüne ulaşır ulaşmaz on şişe viski vaadiyle.
İkincisi güçlü bir ayartmaydı.

"Ama," dedi Kızılderili, "çok kötü yaralanmış - ölecek. Bana viskiyi verir misin?"

Chandonnai vereceğine söz verdi ve pazarlık sona erdi. Vahşi, kadının başlığını kendi başına geçirdi ve bazı kadınların ayakkabılarını ve çoraplarını çalmak için başarısız bir çabasından sonra, kadın tekneye alındı ​​ve orada her iki kolunda aldığı çok sayıda kurşun yarasından dolayı acı içinde inleyerek yatıyordu.

Bayan Heald'ın bindiği at iyi huylu, canlı bir hayvandı ve Kızılderililer, atı yaralamadan biniciyi etkisiz hale getirmek için atışlarını ona yöneltmişlerdi. Teknede uzun süre kalmamıştı ki, vahşi görünümlü genç bir Kızılderili
yaklaşırken görüldü, bufalo cübbesi aceleyle üzerine çekildi ve
hayatına değer verdiği için tüm şikayet seslerini bastırması
uyarıldı.

Kahraman kadın tamamen sessiz kalırken, vahşi yaklaştı.
Elinde bir tabanca vardı, teknenin kenarına yaslamıştı,
korkulu bir şekilde kaşlarını çatarak meraklı gözlerle etrafına bakıyordu.
Kalenin pruvasında duran hizmetçilerden biri olan Kara Jim,
yakınlarda duran bir baltayı aldı ve ona ateş ederse kafatasını keseceğini işaret etti;
teknede sadece Shaw-nee-aw-kee ailesinin olduğunu söyledi.
Bunun üzerine Kızılderili geri çekildi. Daha sonra, aramasının amacının St. Joseph'ten bir tüccar olan Bay Burnett olduğu ortaya çıktı, onunla
görüşmesi gereken bir hesabı vardı.

Sonunda teknenin Bay Kinzie'nin malikanesine dönmesine izin verildiğinde ve Bayan Heald eve götürüldüğünde, yaralarının sarılması gerekti.

Bay K., yanında duran ve kabilesinin çoğu gibi cerrahide biraz beceriye sahip olan yaşlı bir şefe, hastanın kolundan bir top çıkarmak için başvurdu.

"Hayır, baba," diye cevapladı. "Bunu yapamam - burası beni hasta ediyor" (elini kalbine koyarak.)

Bay Kinzie daha sonra çakısıyla operasyonu kendisi gerçekleştirdi.

Bay Kinzie'nin ailesi, kendi malikanelerinde, onları güvenlik için Detroit'e götürmek isteyen Kızılderili arkadaşları tarafından yakından korunuyordu. Diğer tutuklular, esir alanların çadırlarında kaldı.

Ertesi sabah, yağma işi tamamlandığında, Kızılderililer
kaleyi ateşe verdi. Süs eşyalarının çok adil bir şekilde dağıtıldığı ve şallar, kurdeleler ve tüyler her yöne doğru uçuştuğu görülüyordu. Bir muslin elbise ve hanımlardan birinin başlığını giymiş genç bir adamın gülünç görünümü, başka koşullar altında, eğlenceli bir şey olurdu.

Black Partridge, Wau-ban-see ve Kee-po-tah, diğer iki Kızılderiliyle birlikte, ailenin genç adamların yapmaya heveslenebileceği herhangi bir kötülükten korunması için binanın verandasına nöbetçi olarak yerleştikten sonra, yangından sonra kısa bir süre sakin kaldılar.

Ancak çok geçmeden Wabash'tan bir grup Kızılderili ortaya çıktı. Bunlar, Pottowattamies'in tüm kabileleri arasında kesinlikle en düşmanca ve uzlaşmaz olanlardı.

Daha uzakta oldukları için, Bay Kinzie ve ailesinin nezaketini kardeşlerinden bazılarından daha az paylaşmışlardı ve sonuç olarak onlara karşı olan duyguları daha az güçlüydü.

Köylere, karakolun tahliye edilmesinin planlandığını ve bir araya gelen Kızılderililerin birliklere saldırma planını bildirmek için haberciler gönderilmişti.

Böyle bir sahneye katılmak için can atıyorlardı, acele ettiler; ve Aux Plaines nehrine vardıklarında, yanlarında şefleri Nee-scot-nee-meg'in olduğu bir grup arkadaşla karşılaştıklarında,
çok kötü yaralandılar ve savaşın bittiğini, ganimetlerin
paylaşıldığını ve kafa derilerinin hepsinin alındığını öğrendiklerinde, büyük bir utanç yaşadılar.

Chicago'ya vardıklarında yüzlerini kararttılar ve Bay Kinzie'nin evine doğru ilerlediler.

Black Partridge meydandaki istasyonundan onların
yaklaşmasını izlemişti ve özellikle yakın zamanda göreve gelmiş olan ve daha uzaktaki Kızılderililer tarafından şahsen tanınmayan
Bayan Helm'in (Bay Kinzie'nin üvey kızı) güvenliği için endişeleri uyanmıştı. Onun
tavsiyesiyle, kırsal kesimdeki bir Fransız kadınının sıradan kıyafetini giymeye zorlandı; yani kısa bir elbise ve etek, başına mavi bir
pamuk mendil sarılmış. Bu kılık değiştirmiş halde, Black Partridge tarafından, Bay Kinzie'nin kuruluşunun bir parçası olan ve evi yakınlarda olan melez bir karısı olan Fransız Ouilmette'in evine götürüldü.

Öyle oldu ki, Kızılderililer ilk önce bu eve, tutukluları aramak için geldiler. Yaklaştıklarında, Bayan Helm'in açık ten rengi ve genel görünümünün onu bir Amerikalı olarak ele verebileceğinden korkan tutuklular, büyük bir tüy yatağı kaldırdılar ve onu yatağın kenarına, karyolanın üzerine, yüzü duvara gelecek şekilde yerleştirdiler. Ouilmette'in karısının kız kardeşi olan melez Bayan Bisson, dikişini yatağın ön tarafına koydu.

Ağustos ayının sıcak bir günüydü ve korku ve tedirginliğin ateşli heyecanı, neredeyse boğucu olan pozisyonuyla birlikte o kadar dayanılmaz hale geldi ki, Bayan Helm sonunda serbest bırakılmak ve Kızılderililere teslim edilmek için yalvardı.

"Ölebilirim," dedi; "acımı hemen sonlandırsınlar."

Bayan Bisson, "Ölümünüz hepimizin yıkımı olur, çünkü
Black Partridge, ailenizin kanından bir damla bile dökülürse, buna karışan herkesin, hatta en yakın arkadaşlarının bile canını alacağına karar verdi; ve cinayet işi bir kez başlarsa, ülkede tek bir beyaz veya melez kaldığı sürece bunun sonu gelmeyecek." diye cevap verdi.

Bu itiraz Bayan Helm'i yeni bir kararlılıkla sinirlendirdi.

Kızılderililer içeri girdi ve ara sıra onları saklandıkları yerden görebiliyordu, etrafta kayarak dolaşıyorlardı ve odanın her yerini gizlice inceliyorlardı, ancak görünürde hiçbir arama yapmadan, görünüşe göre kimsenin saklanmadığından emin olana kadar evden ayrıldılar.

Bayan Bisson tüm bu zaman boyunca yatağın kenarında oturmuş, üzerinde çalıştığı yorganın patchwork'ünü sakince ayırıp düzenliyordu ve son derece sakin bir görünüm sergiliyordu, ancak bir sonraki anda beynine bir tomahawk saplanabileceğini biliyordu. Kendine hakim olması şüphesiz orada bulunan herkesin hayatını kurtardı.

Kızılderililer grubu Ouilmette'in evinden Bay Kinzie'nin evine doğru ilerledi. Ailenin sadık koruyucularıyla birlikte toplandığı salona girdiler ve sessizce yere oturdular. Kara Keklik, onların asabi ve intikamcı bakışlarından akıllarından geçenleri anladı, ancak onlara itiraz etmeye cesaret edemedi. Sadece Wau-ban-see'ye alçak sesle şunu söyledi:

"Arkadaşlarımızı kurtarmaya çalıştık, ancak boşuna - artık onları hiçbir şey
kurtaramaz."

Tam bu sırada nehrin karşı kıyısındaki yeni gelenlerden oluşan bir gruptan dostça bir haykırış duyuldu. Kara Keklik, aceleyle bindikleri kanolar evin yakınındaki kıyıya değdiğinde liderlerini karşılamak için
sıçradı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Bir adam. _Sen_ kimsin?"

"Senin gibi bir adamsın. Ama bana _kim_ olduğunu söyle," - yani, Bana mizacını ve hangi tarafı tuttuğunu söyle.

"Ben bir _Sau-ga-nash_'ım!"

"O zaman tüm hızınla eve git - arkadaşın tehlikede ve onu tek başına sen
kurtarabilirsin."

_Billy Caldwell_[38] çünkü oydu, sakin bir adımla ve tavırlarında en ufak bir telaş olmadan salona girdi. Kasıtlı olarak teçhizatını çıkardı ve tüfeğiyle birlikte kapının arkasına koydu, sonra
düşman vahşileri selamladı.

"Şimdi nasılsınız dostlarım! İyi günler. Bana burada düşmanlar olduğunu söylediler, ancak yalnızca dostlar bulduğum için mutluyum. Neden yüzünüzü kararttınız? Savaşta kaybettiğiniz dostlarınız için mi yas tutuyorsunuz?" (bu kötü niyet belirtisini bilerek yanlış anlayarak.)

"Yoksa oruç mu tutuyorsunuz? Öyleyse, buradaki arkadaşımıza sorun, o size yiyecek verecektir. O, Kızılderilinin dostudur ve şimdiye kadar onlara ihtiyaç duydukları şeyi asla reddetmemiştir."

Böylece şaşıran vahşiler, kanlı amaçlarını kabul etmekten utandılar. Bu nedenle, alçakgönüllülükle, ölülerini gömmeden önce saracakları beyaz pamuk istemek için arkadaşlarından geldiklerini söylediler. Bu, onlara başka hediyelerle birlikte verildi ve
barışçıl bir şekilde tesisten ayrıldılar.

Bay Kinzie'nin ekibiyle birlikte, tuhaf bir şekilde kaçan bir astsubay da vardı. Birlikler kaleden ayrılmak üzereyken, cerrahın yük atlarının
kaybolduğu görüldü.
Çavuş Griffith, onları toplamak ve getirmek için gönderildi, onları kurtarmak kesinlikle gerekliydi,
çünkü sırt çantalarında cerrahın aletlerinin bir kısmı ve yürüyüş için ilaçlar vardı.

Bu adam uzun süredir hasta raporundaydı ve bu nedenle
birliklere yerleştirilmek yerine, yüklerin sorumluluğu ona verildi.
Atları kurtarma çabaları başarısız olunca,
Kızılderililer arasında bazı düzensizlik görünümleri ve düşmanca işaretler
olduğundan endişelenerek
grubuna yeniden katılmak için acele ediyordu,
To-pee-nee-bee tarafından karşılandı ve esir alındı.

Silahlarını ve teçhizatını ondan aldıktan sonra, şef onu bir kanoya koydu ve nehrin karşısına kürek çekerek götürdü, ormana gitmesini ve kendini saklamasını söyledi. Bunu yaptı; ve ertesi gün, öğleden sonra, gizlendiği yerden her şeyin sessiz göründüğünü görünce, Ouilmette bahçesine dikkatlice gizlice girmeye cesaret etti ve orada bir süre kuş üzümü çalılarının arkasına saklandı. Sonunda eve girmeye karar verdi ve buna göre küçük bir arka pencereden yukarı tırmandı. Ailenin olduğu odaya. Bu, Wabash Kızılderililerinin Ouilmette evini terk edip Bay Kinzie'nin evine gitmesiyle aynıydı. Çavuşun tehlikesi artık yakındı. Aile, üniformasını çıkarıp geyik derisinden bir takım elbise giydirdi, kemeri, mokasenleri ve piposu vardı, tıpkı bir Fransız askeri gibi. Koyu ten rengi ve iri siyah bıyıkları, bu kamuflajı destekliyordu. Ailenin tamamına Fransızca hitap etmeleri emredildi ve dil konusunda tamamen cahil olmasına rağmen, _Weem-tee-gosh_[39] olarak geçmeye devam etti ve bu şekilde, düşmanları tarafından fark edilmeden, güvenli bir yere ulaşana kadar Bay Kinzie ve ailesine eşlik etti.

Savaştan sonraki üçüncü gün, Bay Kinzie'nin ailesi, kurumun katipleriyle birlikte, melez bir tercüman olan
Francois'nın gözetiminde bir tekneye bindirildi ve St. Joseph'e götürüldüler ve orada, To-pee-nee-bee'nin çetesinin koruması altında, ertesi Kasım ayına kadar orada kaldılar. Daha sonra, Chandonnai ve sadık Kızılderili arkadaşları Kee-po-tah'ın refakatinde Detroit'e götürüldüler ve savaş esiri olarak, İngiliz Kızılderili Ajanı Albay McKee'ye teslim edildiler.

Bay Kinzie'nin ailesiyle birlikte St. Joseph'ten ayrılmasına izin verilmedi, Kızılderili dostları onun kalmasında ısrar ediyor ve dağılmış mülkünün bir kısmını güvence altına almaya çalışıyorlardı. Bu amaçla onlarla yaptığı geziler sırasında, hala kana susamış olanların elinden yakalanmaktan ve belki de ölmekten kurtulmak için kabilenin kostümünü ve boyasını giydi. Ancak zamanla ailesi için duyduğu endişe, onları Detroit'e kadar takip etmesine neden oldu ve Ocak ayında General Proctor tarafından kabul edildi ve şartlı tahliye edildi.

Yüzbaşı ve Bayan Heald, savaştan sonraki gün gölün karşısındaki St. Joseph'e gönderildi. İlki çatışmada iki, ikincisi yedi yara almıştı.

Aynı şekilde yaralanan Teğmen Helm, bazı dost Kızılderililer tarafından Au Sable'daki köylerine ve oradan da Bay Kinzie'nin üvey kardeşi Bay Thomas Forsyth'in müdahalesiyle serbest bırakıldığı Peoria'ya götürüldü. Bayan Helm, ailesine St. Joseph'e eşlik etti ve burada Alexander Robinson'ın ailesinde ikamet ettiler[40]
ve birkaç ay boyunca onlardan mümkün olan tüm nezaket ve misafirperverliği gördüler.

Detroit'e vardıktan sonra, Bayan Helm'e kocası da katıldı,
her ikisi de İngiliz komutanın emriyle tutuklandı ve
kışın ortasında, Kanada'dan geçerek Niagara sınırındaki Fort George'a at sırtında gönderildiler. O karakola vardıklarında, onları karşılayacak hiçbir görevli atanmamıştı ve en soğuk ve en kötü hava koşullarında uzun ve yorucu yolculuklarına rağmen, Bayan On yedi yaşında narin bir kadın olan Helm, ateş veya yiyecek veya hatta bir çatının sığınağı kendilerine sunulana kadar, bir saatten fazla bir süre kapının dışında eyerinde oturmasına izin verildi. O sırada
yok olan Albay Sheaffe, bu vahşi misafirperverlikten haberdar edildiğinde, en büyük öfkeyi dile getirdi. Hemen Bayan Helm'e
bekledi, en nazik şekilde özür diledi ve hem ona hem de Teğmen Helm'e en düşünceli nezaketle davrandı,
ta ki, esir değişimiyle serbest bırakılıncaya ve Steuben County, New York'taki arkadaşlarına
ulaşmanın bir yolunu bulana kadar.

Yüzbaşı Heald, kendisine karşı güçlü bir kişisel saygısı olan ve Bayan Heald'ın yaralı ve güçsüz halini görünce, kocasını serbest bırakarak karısına St. Joseph'e kadar eşlik etmesini sağlayan Kankakee'den bir Kızılderili tarafından esir alınmıştı. İkinci yere, anlatıldığı gibi, Chandonnai ve ekibi tarafından götürüldüler. Bu arada, esirini bu kadar asil bir şekilde serbest bırakan Kızılderili, Kankakee'deki köyüne döndü ve orada, davranışının çetesi arasında büyük bir hoşnutsuzluk
yarattığını fark ederek
mahcup oldu. Hoşnutsuzluk o kadar büyüktü ki, St. Joseph'e bir yolculuk yapıp esirini geri almaya karar verdi.

Niyetinin haberi, esirlerin bakımı altında olan To-pee-nee-bee ve Kee-po-tah'a ulaştığında, Chandonnai, Bay Kinzie ve köyün önde gelen adamlarıyla özel bir konsey düzenlediler ve bunun sonucunda Yüzbaşı ve Bayan Heald'ı Mackinac adasına gönderme ve onları İngilizlere teslim etme kararı aldılar.

Bunun üzerine bir ağaç kanoya bindirildiler ve Robinson ile karısı tarafından Michigan kıyısı boyunca üç yüz mil kürek çekildiler ve savaş esiri olarak Mackinac'taki komutana teslim edildiler.

Kaptan Heald'ın ertelemeci ruhuna bir örnek olarak, Kızılderili esir alıcısının Kankakee'den St. Joseph'e onu geri almak için yolda olduğuna dair kesin bir istihbarat aldıktan sonra bile, Mackinac'a daha rahat bir yolculuk için hazırlık yapmak üzere orada bir gün daha bekleyeceği belirtilebilir.

Askerler, eşleri ve hayatta kalan çocuklarıyla birlikte, Illinois, Wabash, Rock Nehri üzerindeki Pottowattamies'in farklı köylerine ve Milwaukie'ye dağıtıldılar ve ardından bahara kadar çoğunlukla Detroit'e götürüldüler ve fidye karşılığında serbest bırakıldılar.

Bayan Burns, bebeğiyle birlikte, onu köyüne götüren ve ona büyük bir nezaketle davranan bir şefin esiri oldu. Karısı, "beyaz kadına" ve çocuğuna gösterilen iyilikten dolayı kıskançlıktan, onlara her zaman büyük bir düşmanlıkla davrandı. Bir keresinde, bebeğe tomahawk ile vurdu ve buna
tamamen son verme amacını
az farkla kaçırdı.[41] Bu gösteriden sonra yaşlı cadının elinde uzun süre kalmadılar, ancak ilk fırsatta güvenli bir yere
taşındılar.

Bay Lee'nin ailesi, kaleden çok uzak olmayan
Göl kıyısındaki bir evde ikamet ediyordu. Bay Lee, çiftlik olarak ektiği Lee'nin Yeri'nin sahibiydi. 7 Nisan öğleden sonra, terhis edilen askerle birlikte kaledeki "Kızılderililer"in alarmını vermek için koşan oğluydu. Baba, oğul ve ailenin diğer tüm üyeleri 15 Ağustos'ta kurban düşmüşlerdi, Bayan Lee ve küçük
bebeği hariç. Bunlar Black Partridge tarafından talep edildi ve Au Sable'daki köyüne götürüldü. Bayan Lee'nin yaklaşık on iki yaşında olan küçük bir kızına özellikle bağlıydı. Bu çocuk yürüyüş için
at sırtına bindirilmişti; ve egzersize alışkın olmadığı için, herhangi bir kaza sonucu kaymaması veya fırlatılmaması için eyere sıkıca bağlanmıştı.

Çatışmanın başlangıcında toplara erişebilecek mesafedeydi ve ciddi şekilde yaralanmıştı. At dörtnala koşmaya başladı, bu onu kısmen devirdi, ancak onu tutan bantlar tarafından sıkıca tutuldu,
ve hayvan şiddetle koşarken sallanarak asılı kaldı. Bu durumda, atı yakalayan ve onu eyerden kurtaran Kara Keklik tarafından karşılandı. Onu iyileşemeyecek kadar çok yaralı bulan ve büyük bir acı
çektiğini gören
At, tomahawk'ıyla ona hemen son darbeyi indirdi. Daha sonra bunun şimdiye kadar yapmaya çalıştığı en
zor şey olduğunu söyledi, ancak bunu onun acı çekmesine
dayanamadığı için yaptı.

Anneyi ve bebeğini köyüne götürdü, orada anneye
sıcak bir şekilde bağlandı--o kadar ki, onunla evlenmek istedi; ancak, annenin çok doğal olarak itiraz etmesi üzerine, ona en büyük saygıyı ve düşünceyi gösterdi. Onu serbest bırakmak için acelesi yoktu, çünkü onu karısı olmaya
ikna etmeyi umuyordu. Kışın
çocuğu hastalandı. Ulaşabildiği hiçbir çarenin etkili olmadığını gören Kara Keklik, küçüğünü Chicago'ya götürmeyi ve ondan tıbbi yardım almayı teklif etti.

Görevini en büyük özenle
sararak yolculuğuna koyuldu.

M. Du Pin'in ikametgahına vardığında, bulunduğu
odaya girdi ve yükünü dikkatlice yere koydu.

"Orada ne var?" diye sordu M. Du Pin.

"Sana hediye olarak getirdiğim genç bir rakun," diye cevap verdi;
ve paketi açarak küçük hasta bebeği gösterdi.

Tüccar şikayeti için reçete yazdığında ve Kara Keklik
eve dönmek üzereyken, arkadaşına Bayan Lee'ye karısı olma teklifini ve bunun nasıl karşılandığını anlattı.

M. Du Pin, şefin, adreslerini kabul edip etmemeyi hanımefendinin kendisine bırakma yönündeki onurlu kararının
dayanamayacağından korkarak, hemen onun fidyesi için bir pazarlığa girişti ve
Black Partridge'in iyi duygularına öyle etkili bir şekilde
etki etti ki, güzel tutsağını hemen Chicago'ya getirmeyi kabul etti,
ki arkadaşlarına geri dönebilsin.

İyi yürekli tüccarın başlangıçta bu konuda sempati ve kardeşçe nezaketten başka bir hissi olup olmadığını söyleyemeyiz; sadece biliyoruz ki
zamanla Bayan Lee, Madam Du Pin oldu ve bu değerli çift, bundan sonra uzun yıllar boyunca büyük bir mutluluk içinde yaşadı.

Anlatının başlarında adı geçen, Calumet köyünün şeflerinden biri olan Nau-non-gee'nin kaderi kaydedilmeyi hak ediyor.

15 Ağustos'taki savaşa cesaret eden bu adamın saldırısının başlıca hedefi, kendisine birçok iyilik yapan Çavuş Hays'ti. Hays'in vücuduna bir kurşun isabet ettikten sonra, bu Kızılderili ona doğru koştu ve onu tomahawk'lamak istedi. Çavuş kalan gücünü toplayarak süngüsüyle vücudunu deldi. Birlikte düştüler. Diğer Kızılderililer koşarak gelip Hays'i öldürdüler ve süngüsü ancak o zaman rakibinin vücudundan çıkarıldı. Yaralı şef, savaştan sonra Calumet'teki köyüne taşındı ve birkaç gün hayatta kaldı. Sonunun yaklaştığını fark eden genç adamlarını bir araya topladı ve onlara en ciddi şekilde, ölümünden sonra tutsaklarının güvenliğini gözetmelerini ve anısına hiç kimsenin canını almamalarını emretti, çünkü kaderini, kendisine bu kadar kötü karşılık verenlerin elinden hak ediyordu.

XX. BÖLÜM.

J. KINZIE, SEN.'İN ESİRLİĞİ - EĞLENCELİ BİR HATA.

Chicago'daki katliamdan bir gün sonra gerçekleşen Detroit'in teslim olması sırasında General Hull'un bir şartı vardı, sakinlerin evlerinde rahatsız edilmeden kalmalarına izin verilmesi.
Buna göre, Bay Kinzie, birçok kişinin Jefferson Caddesi ile Wayne Caddesi'nin kuzeybatı köşesinde durduğunu hâlâ hatırlayacağı eski malikanede arkadaşlarıyla birlikte yerleşti.

Kış boyunca vatandaşların kalplerinde sürekli olarak öfke ve sempati duyguları uyandı. Neredeyse her gün, Kızılderili esir alanların getirdiği Amerikalı tutuklulara uygulanan zulümlere tanıklık etmek için çağrıldılar. Yaralı, kanayan ayaklarını donmuş zeminde zorlukla sürükleyebilenler, vahşilerin eğlencesi için dans etmeye zorlandı; ve bu gösteriler bazen Albay McKee'nin ikametgahı olan Hükümet Binası'nın önünde gerçekleşti. Bazı İngiliz subaylar, bu yürek parçalayıcı gösterileri pencerelerinden izlediler; insanlığın onuru için, bu tür olayların nadir olmasını umacağız.

Vatandaşların etkileri arasında elde edilebilecek her şey, vatandaşlarını bu insanlık dışı varlıkların elinden kurtarmak için teklif edildi. Raisin Nehri'nden getirilen mahkumlar - General Proctor'a teslim olduktan sonra vahşi müttefikleri tarafından işkenceye ve santim santim öldürülmesine izin verilen talihsiz adamlar - sempati uyandırdı ve tüm topluluğun harekete geçmesini istedi. Özel evler hastaneye dönüştürüldü ve herkes mümkün olduğunca çok sayıda kurtulanı ele geçirmek için harekete geçti. Bunu gerçekleştirmek için, Detroitli hanımlar, kapılarından veya pencerelerinden zavallı kurbanların satışa çıkarıldığını izlerken, giyim eşyaları bile takas edildi. Bay Kinzie'nin evinde, mağdurların kabulüne ayrılmış büyük bir oda vardı. Bunlardan çok azı hayatta kaldı. En derin ilgi duyulan nesneler arasında, Kentucky'li iki genç beyefendi, ikisi de ağır yaralı ve yaraları daha sonraki kötü muamele ve zorluklarla ölümcül bir şekilde kötüleşmiş kardeşler vardı. Birbirlerine olan ilgileri ve en şefkatli kardeşçe sevgiyi çeşitli şekillerde sergilemeleri asla unutulmayacak bir izlenim yarattı.

Yapılan son pazarlık, yiğit Albay Allen'ın zenci hizmetkarını, malları arasında kalan tek mevcut eşya olan yaşlı beyaz bir atla kurtarma izni olan siyah Jim ve çocuklardan biri tarafından yapıldı.

Albay Allen'ın bir kardeşi daha sonra Detroit'e geldi ve zenci, yabancı bir ülkede yabancı olarak kalmaktansa köleliğe geri dönmeyi tercih etti.

Anlatıldığı gibi Bay Kinzie, Ocak ayında Detroit'te ailesine katıldı. Kısa bir süre sonra, General Proctor'un zihninde General Harrison ile yazıştığına dair şüpheler oluştu. General Harrison şu anda Fort Meigs'teydi ve Detroit'e doğru ilerlemeyi planladığına inanılıyordu. İngiliz ordusundan Teğmen Watson, bir gün Bay Kinzie'yi nehrin karşı yakasındaki General Proctor'un karargahına davet etti ve onunla iş hakkında konuşmak istediğini söyledi. Hiç şüphe duymadan daveti kabul etti ve sonunda şaşkınlığa uğrayarak hapse atılması ve eski ortağı Sandwich'li Bay Patterson'ın evinde sıkı bir şekilde korunması emredildi. Evine dönmediğini gören Bayan Kinzie, bazı Kızılderili şeflerine, özel arkadaşlarına haber verdi. Onlar da hemen komutanın karargahına gidip "arkadaşlarının" serbest bırakılmasını talep ettiler ve onu evine geri getirdiler. Uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar bir süre bekledikten sonra, General Bay Kinzie'yi tutuklamak için bir ejderha müfrezesi gönderdi. Onu götürmeyi ve onunla birlikte nehri geçmeyi başarmışlardı. Tam bu sırada bir grup dost Kızılderili belirdi.

"Shaw-nee-aw-kee nerede?" ilk soruydu.

"Orada," diye cevapladı karısı, nehrin karşısını işaret ederek, "onu tekrar götüren kırmızı ceketlilerin elinde. "

Kızılderililer nehre koştular, orada buldukları birkaç kanoyu ele geçirdiler
ve Sandwich'e geçerek General Proctor'ı ikinci kez
niyetinden vazgeçmeye zorladılar.

Bu subay üçüncü kez girişimde bulundu ve Bay Kinzie'yi tutuklamayı ve onu ağır bir şekilde demirlenmiş halde Kanada'daki Detroit Nehri'nin ağzındaki Fort Malden'a götürmeyi başardı. Burada ilk başta büyük bir şiddetle karşılandı, ancak bir süre sonra tutukluluğunun katılığı biraz gevşedi ve hava almak ve egzersiz yapmak için nehrin kıyısında yürümesine izin verildi.

10 Eylül'de, bir asker muhafızının yakın gözetimi altında gezintiye çıkarken, tüm grup Erie Gölü'nden çok da uzak olmayan bir mesafeden gelen silah sesleriyle irkildi. Bu ne anlama geliyordu? Yankee'lerden bazılarını vuran Komodor Barclay olmalıydı. Ateş
sürüyordu. Mahkûma günlük yürüyüş
süre doldu, ancak ne kendisi ne de muhafızları zamanın geçtiğini fark etmedi, bu yüzden
artık savaş gemileri arasındaki bir çatışma olduğundan emin oldukları şeyi endişeyle dinliyorlardı. Sonunda Bay Kinzie'ye
hapishaneye dönüş saatinin geldiği hatırlatıldı. Yarım saat daha için dilekçe verdi.

"Savaşın nasıl gittiğini öğrenene kadar kalayım," dedi.

Çok geçmeden yelkenlerin baskısı altında bir yelkenli belirdi, burnu döndü ve
hemen iki topçu teknesi onu kovaladı.

"Koşuyor - İngiliz bayraklarını taşıyor," diye bağırdı - "evet, evet,
indiriyorlar - bayrağını indiriyor! Şimdi," askerlere dönerek, "zindana memnuniyetle döneceğim - savaşın nasıl gittiğini biliyorum."

Sloop, Little Belt'ti, o unutulmaz olayda cesur Perry tarafından ele geçirilen filonun sonuncusuydu ve o unutulmaz sözlerle duyurdu:

"Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim!"

İşler kritik bir hal alıyordu ve tüm tutukluları sınırın şu ankinden daha güvenli bir yere nakletmek gerekiyordu. Bu nedenle Bay Kinzie'yi anavatana göndermeye karar verildi. General Proctor'un bu beyefendiyle ilgili gidişatını açıklayacak hiçbir şey ortaya çıkmadı. Ailesinin koynundan alınmıştı, orada aldığı şartlı tahliye kapsamında sessizce yaşıyordu ve teslim olma şartlarıyla korunuyordu. Aylarca gözaltında tutuldu. Şimdi güçlü bir muhafızın gözetiminde at sırtına yerleştirildi ve yolda biriyle konuşmayı teklif ederse kafasından vurma emri aldıklarını duyurdular. Kaçmasını önlemek için eyere bağlandı ve böylece Quebec'e doğru yola çıktılar. Bu dönemde, İngiliz ordusunun Kuzeybatı sınırında vatandaşlarımıza doğru izlediği yolu göstermeye yardımcı olacak küçük bir olay yaşandı.

Bay Kinzie'nin bindiği eyer düzgün bir şekilde bağlanmamıştı ve üzerinde bulunduğu hayvanın sert hareketi nedeniyle döndü ve biniciyi
çok garip ve acı verici bir pozisyona getirdi. Uzuvları bağlı olduğu için kendini kurtaramadı ve bu şekilde, onu serbest bırakacak insanlığa sahip olmadan önce, neredeyse bitkin düşene kadar binmeye zorlandı.

Quebec'e vardığında, İngiltere'ye gönderilmek üzere küçük bir gemiye bindirildi. Gemi birkaç gün denizde kaldıktan sonra bir Amerikan firkateyni tarafından kovalandı ve Halifax'a sürüldü. İkinci kez yelken açtı,
bir sızıntı
yaptığında ve geri koymak zorunda kaldığında.

Onu okyanusun ötesine gönderme girişimi artık terk edildi ve
Quebec'e geri gönderildi. Tutuklanmasıyla aynı şekilde açıklanamayan bir başka adım
kısa süre sonra atıldı. Bu, onun ve Quebec'te tutuklu olan Detroitli Bay Macomb'un serbest bırakılması ve savaş henüz bitmemiş olmasına rağmen
arkadaşlarına ve ailelerine dönmelerine izin verilmesiydi. Muhtemelen bu beyefendilere yapılan muamelede, İngiliz başkomutanının, onların "doğumlu İngiliz tebaası" oldukları bahanesiyle kendini koruduğu ve belki de Bay Kinzie'nin gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu anlaşıldığında onu serbest bırakmanın en güvenli yol olduğu düşünülmüştür.

Bu arada, General Harrison birliklerinin başında Detroit'e ulaşmıştı. 29 Eylül'de karaya çıktı. Tüm vatandaşlar onu karşılamak için yola çıktı - çocuklarını elinden tutan Bayan Kinzie de onlardandı. General, onu evine kadar eşlik etti ve orada ikamet etmeye başladı. Geldiğinde, o sırada aileyi ziyaret eden Kee-po-tah ile tanıştırıldı. General, şefi bir önceki yıl Vincennes'teki Konsey'de görmüştü ve toplantı büyük bir samimiyet ve ilgiyle karşılanmıştı.

* * * * *

1816'da Bay Kinzie ve ailesi tekrar Chicago'ya döndü. Kale
eskisinden biraz daha büyük bir ölçekte yeniden inşa edildi. Dört yıl önce katledilen talihsiz Amerikalıların kemikleri, askerler geri dönene kadar
toplanıp gömülmedi.

Kentucky'li Charles Jewett, Esq. sorumluluğunda bir Kızılderili Ajansı
kurulmuştu. 1820'de onun yerine Connecticut'lu Dr. Alexander Wolcott geçti ve 1830'daki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

Birlikler 1823'te garnizondan çıkarıldı, ancak Winnebago savaşından sonra 1828'de yeniden kuruldu. Bu, Winnebago'lar ile Mississippi'de ve yakınlarındaki beyaz yerleşimciler arasında bir huzursuzluktu. Birkaç cinayet işlendikten sonra, genç şef Red Bird, Prairie du Chien'de yargılanmasını beklemek üzere hapsedildi ve orada üzüntü ve tutuklanmanın verdiği rahatsızlık sonucu intihar etti. Pottowattamies'in Winnebagoes'le ortak bir dava açmasından ve sınırda genel bir kargaşa ve kan dökme sistemi başlatmasından korkuluyordu. Muhtemelen, Rock River grupları arasında bir sefer düzenleyen ve onları sakin kalmaya ikna eden Billy Caldwell, Robinson ve Shaw-bee-nay'ın çabaları onları böyle bir adım atmaktan caydırdı. O günlerde Chicago'nun az sayıdaki vatandaşı çoğunlukla çok sessiz, değişmeyen bir hayat yaşıyordu. Büyük av hayvanı bolluğu ve ektikleri toprakların muazzam bereketi, onlara bahçe, mısır tarlası ve mandıra gibi tüm lükslerin bolluğunu sağladı. Bir zamanlar "Doğu ülkelerinde" bir arkadaşım şu soruyu sormuştu: "Yetiştirdiğiniz tüm iyi şeyleri nasıl elden çıkarıyorsunuz? Pazarınız yok mu?" "Hayır." "Ve hepsini kendiniz tüketemiyor musunuz?" "Hayır." "Peki onlarla ne yapıyorsunuz?"

"Neden, bir gemi geldiğinde, kaptanı birkaç fıçı tereyağı ve mısır ve sebzeyi hediye olarak kabul etmeye ikna etmeyi başarıyoruz ve bu da fazlalıklarımızdan kurtulmamıza yardımcı oluyor."

Postalar, tahmin edilebileceği gibi, çok nadir aralıklarla geliyordu. Bazen Fort Clark'tan (Peoria) ama daha sık olarak Fort Wayne'den veya hala vahşilerin yaşadığı bir vahşi doğa olan Michigan yarımadasından getiriliyordu. Ekspres olarak hareket eden cesur maceracı, sıklıkla, cennet kuşlarını taklit etmek ve kendisinin ve sorumluluğunun güvenliğini sağlamak için "dalların arasında konaklamak" zorundaydı.

Ziyaretçiler, birkaç aylığına gelip vahşi doğada bir hayat paylaşmak için gelen bir arkadaş olmadığı sürece çok nadirdi. Ancak bir gezgin, bazen "bilinmeyen yerlere" gidip gelerek bu noktaya ulaşırdı ve böyle biri misafirperver ve içten bir karşılamadan emin olurdu.

Güney yerleşimlerinden seyahat eden bir beyefendi, bir keresinde akşam geç saatlerde, o zamanlar George Hunt ve Bay Wallace'ın küçük ticaret işletmesinin bulunduğu Wolf Point'e vardı. Durdu ve kendisi ve atı için gece konaklama yeri olup olmadığını sordu. Cevap, bir yabancıyı ağırlamak için yetersiz olduklarıydı - ev küçüktü ve "bekar salonu" tutuyorlardı.

"Konaklayabileceğim bir yer yok mu?" diye sordu gezgin.

"Ah, evet - çok rahat bir ev bulacaksın, Bay Kinzie'nin, yaklaşık yarım mil aşağıda, nehrin ağzına yakın."

Yabancı atının başını çevirdi ve gösterilen yola girdi.
Oraya vardığında ilk sorusu şuydu:

"Burası Bay Kinzie'nin evi mi?"

"Evet, efendim."

"Kendim ve at için konaklama yeri bulmaktan mutluluk duyarım."

"Elbette, efendim - içeri girin."

At ahıra götürülürken beyefendi iki hanımın olduğu bir salona götürüldü. Her zamanki ön sorular ve cevaplar verildi, çünkü yeni bir ülkede insanlar kısa sürede tanışır ve beyefendi çok geçmeden kendini rahat ve sıcak bir akşam yemeğinin başında buldu - bu yerel işletmedeki masa her zaman biraz meşhur olduğundan, güzel bir akşam yemeği olduğunu söyleyebiliriz.

Görünüşe göre beyefendi bundan hoşlanmıştı, çünkü kendini evinde gibi hissediyordu.

Hatta çaydan sonra bir çizme bile istedi ve çizmelerini çıkardı.
Hanımlar biraz şaşırmışlardı, ama uzun zamandır dünyadan uzak yaşıyorlardı ve emeklilikleri sırasında görgü kurallarında ne gibi değişiklikler olabileceğini bilmiyorlardı.

Gece için ayrılmadan önce, gezgin kahvaltıda ne yemekten hoşlanacağını belirtti ve kahvaltı da usulüne uygun şekilde hazırlandı.
Ertesi gün fırtınalı geçti. Beyefendi, kaldığı yerden memnundu ve atıyla ilgili olarak herhangi bir ihmal veya konaklama eksikliği olmadığından emin olduktan sonra, günü çok rahat bir şekilde geçirdi.

Ara sıra, okumaktan yorulduğunda, ailesiyle sohbet ederdi ve genel olarak, kendini uzak tutmaya hiç de istekli görünmüyordu, ancak ormanda oldukları için biraz sosyalleşmeye düşkündü.

İkinci gün hava açıldı. Gezgin ayrılmak istediğini belirtti. Atına kapıya gitmesini emretti - sonra hesabını istedi.

"Evim bir meyhane değil, efendim," diye şaşırtıcı bir cevap geldi.

"Meyhane değil! Aman Tanrım! Özel bir ailede kendimi bu şekilde mi evimde hissediyorum?"

Özürlerinde bolca bulunuyordu, ancak bunlar oldukça gereksizdi,
çünkü aile ilk andan itibaren düştüğü hatayı fark etmişti ve tüm ziyareti boyunca misafirlerinin onun aldatılmaması durumunda duyacakları şaşkınlığı tahmin ederek eğlenmişlerdi.

* * * * *

1816 yılında (kalenin Kızılderililer tarafından yıkılmasının ardından yeniden inşa edildiği yıl), Chicago'nun bulunduğu arazi parçası, çevresindeki ülkeyle birlikte, Pottowattamies tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi. Ancak, yirmi yıl daha orada barışçıl sakinler olarak kaldılar. Hükümet tarafından Yukarı Missouri'de kullanımları için tahsis edilen arazilere 1836 yılına kadar taşınmadılar.

1830 yılında Chicago kasabası, Eyalet tarafından atanan
Komiserler tarafından parsellere ayrıldı. O zamanlar bu arsaların fiyatları on ila altmış dolar arasında değişiyordu.

* * * * *

Bu yerin coğrafi konumundan ve çevredeki ülkenin engin bereketinden dolayı her zaman gelecekteki refahını ve önemini önceden haber veren Bay Kinzie'nin, tahminlerinin gerçekleşmesine tanık olmasına izin verilmedi. Yararlı ve enerjik hayatını 6 Ocak 1828'de, altmış beşinci yılını yeni tamamlamışken sonlandırdı.

XXI. BÖLÜM.

BİR VAİZ.

İlk ziyaretim sırasında Chicago, bir zamanlar olduğu gibi neşeli, mutlu bir yer değildi. Teğmen Furman'ın Dr. Wolcott'unun ve Bay Beaubien'in gelecek vaat eden genç oğlunun birkaç hafta arayla ölmesi, sosyal çevrenin farklı dallarına kasvet
vermişti. Hava da daha önce bilinen her şeyin ötesinde sert ve fırtınalıydı. Sadece iki ay boyunca, iki kez güneş tüm gün boyunca parladı. Nisan ayının ikinci haftasında, kocam Fort Winnebago'ya dönmek için ayrıldığında, fırtınalar o kadar şiddetliydi ki, kendisi ve adamları iki veya üç gün bir Kızılderili kulübesinde yatmak zorunda kaldılar. Robert Kinzie, Medard Beaubien ve Billy Caldwell aynı anda avlanmak için Calumet'e gitmişlerdi ve uzun
süreler boyunca görünmedikleri için, soğuktan öldüklerine ikna olmuştuk. Ancak, sonunda sonsuz sevincimize geri döndüler, Robert ve Caldwell'in her biri bir battaniye yerine iki battaniye taşıyarak donmaktan kurtulmuşlardı. Tek eğlencemiz, hava izin verdiğinde, nehrin kuzey tarafındaki ormanlardan geçerek veya güneydeki çayır boyunca, göl kıyısı boyunca at sırtında yaptığımız ara sıra yolculuklardı.

Eski yöne gittiğimizde, küçük bir patika bizi şu anda Rush Caddesi olan yere götürüyordu. Ağaçların kalın dalları başımızın üzerinde kavis çiziyordu ve at sırtında giderken, yolumuzu engelleyen çalıların çıkıntılı dallarını sık sık koparmak zorunda kalıyorduk. Wright Ormanı'nın batısındaki küçük çayır, bu yöndeki yolculuğumuzun olağan sonuydu.

Çayır boyunca güneye doğru giden yolu seçtiğimizde, genellikle göl kıyısına yakın bir noktada seçtiği bir noktada bir _çim çit_ yapımını denetleyen yeni gelen Dr. Harmon'la karşılaşırdık. Bu muhafazada, mevsim ilerledikçe, her türden meyve çekirdeği ekerek, gelecekte keyif almak için bir bahçe ve meyve bahçesi hazırlamakla meşguldü.

Genellikle biraz sohbet etmek için dururduk. Doktorun en sevdiği iki tema, bahçecilik ve Chicago'nun gelecekteki kesin önemiydi.
Muhteşem bir şehir olmaya mahkûm olduğu, onun değişmez inancıydı;
ve aslında, bu zamana kadar, tüm orman ve çayırlar ne olursa olsun, biz de buna yarı yarıya inanmaya başlamıştık.

Mevsim ilerledikçe ara sıra keyfini çıkardığımız keyifli öğleden sonralarında, tabancayla atış yapmaktan hiç de az eğlencemiz yoktu.
Bu spora ayrılan yer, kazıkların dışındaydı ve işaret, burçlardan birindeki bir panele yerleştirilmişti. Beyler, zamanla, hanımların, genel olarak, muzaffer olmalarını sağlayacak bir beceri
seviyesi edindiklerini kaydedersem, alınmamalıdırlar. Bayanlardan biri olan Bayan Hunter, harika bir nişancıydı,
kanat üzerinde kekliğini düşürerek, rakun konusunda ünlü olan subaylardan biri olan
Yüzbaşı Martin Scott'ın hiç de azımsanmayacak bir sevincine sebep oldu.

Kalede ara sıra, _bir yerleşimcinin_ askerlere süt yerine süt punç sattığının keşfedilmesiyle küçük bir heyecan
yaratıldı, böylece hizmetin düzenliliği ve mükemmel disiplini hiç de azımsanmayacak ölçüde engellendi. İlk adım, suçluyu savaşın tüm onurlarıyla, yani parti renklerinde bir elbiseyle "davulla dışarı atmak" ve arkasından Rogue's March çalmaktı.
Sonra, bu aldatmacanın tüm kurbanlarını muhafız evine yerleştirmek, burada komutanın hanımı onlara bolca kahve ve sıcak kekler sağlayarak, suçlarının büyüklüğünü görmelerini sağlamaktı. Subayların bazen muhafız kulübesine girmesi gereken askerlerle, kulübeden uzak durması gereken askerlerden daha fazla çekişme olduğundan şikayet etmelerine şaşmamak gerekir. Zavallılar ne zaman zengin olduklarını bilirlerdi.

Bir Pazar günü, Peder See'nin yönettiği dini bir ayine katılmak üzere kürek çekerek Wolf Point'e götürüldük.

Yeşil bir redingot giymiş, kollarından bir çift elin sallandığı, elbisesinin geri kalanıyla birlikte, "temizlik kutsallığın bir parçasıdır" aksiyomuna pek inanmadığını gösteren uzun boylu, ince bir adam gördük.

Bir masanın arkasındaki küçük bir platforma hızla adım attı ve
söylevine başladı. Konusu, "Tanrı korkusu"ydu.

"Bir tür korku vardı," dedi bize, "sevilmeye çok yakındı: o kadar yakındı ki, farkı için kılı kırk yarmaya değmezdi." Daha sonra bu tür korkuyu tarif etmeye devam etti.
Tanımlamaya devam ettikçe giderek daha fazla dahil oldu, ta ki sonunda, oldukça şaşkın bir şekilde, durup, haykırana kadar,
"Hadi, biraz duralım ve fırçayı temizleyelim."
Fikirlerinin karmaşık ipliğini elinden geldiğince çözdü,
ve konusuna devam etti. Ama kısa süre sonra, yine yolunu kaybederek, ikinci bir duraklamaya geldi. "Şimdi," dedi, alnındaki teri kırmızı bir pamuklu mendille silerek, "şimdi, diyelim ki
biraz geri
çekelim." Böylece bize aşılamak istediği şeyi, kurtuluşa götüren bir korkuyu beslemenin gerekliliğini özetledi, "bu korkunun," dedi, "hepimiz tadını çıkaralım ki, birlikte, eterin yuvarlanan bulutları üzerinde, sınırsız ve mutlu bir sonsuzluğa doğru uçabilelim, ki bu sizin alçakgönüllü hizmetkarınızın dileğidir." Ve, ellerini dans okulunun en iyi selamlarıyla açarak, yerine oturdu.

Evde yaptığımız dini egzersizlerin bundan daha öğretici olduğunu hissettiğimiz ve kendimizi gelecekte bunlarla sınırladığımız kolayca hayal edilebilir.

Kardeşimiz Robert Kinzie'nin Filistin'den (Kutsal Topraklar değil, Toprak Ofisi'nin merkezi) dönüşü, Chicago'nun o zamandan beri "Kinzie'nin Eki" olarak bilinen kısmının aile mülkiyet belgesiyle birlikte, gelecekte bir gün bizim için bir yuva kurulması olarak görülüyordu, eğer iyi Dr. Harmon ve birkaç başkasının görkemli hayalleri gerçekleşirse. Küçük bir olay, o dönemde çoğu kişinin beklentilerinin ne kadar ılımlı olduğunu gösterecektir.

Robert adına düzenlenen belge (başvuruyu yaparken aileyi temsil ediyordu), yüz altmış dönüm yerine sadece yüz iki dönümlük kesirli bir çeyrek bölümü tanımlıyordu, nehir ve Michigan Gölü çeyreğin güney ve doğu sınırlarında elli sekiz dönümü kesiyordu. Başvuranlar, kendilerine uygun olan herhangi bir tahsis edilmemiş araziden elli sekiz dönümlük tamamlayıcılarını seçme özgürlüğüne sahipti.

"Şimdi oğlum," dedi annesi Robert'a, "Wolf Point'teki mısır tarlasına hak iddia et. Güzel bir arazi ve her zaman ekim için değerli olacak; ayrıca, ana nehre baktığı için durum her zaman elverişli olacak."

Cevap içten bir kahkahaydı. "Duy anne!" dedi Robert. "Bizim sadece yüz iki dönümümüz var - istediğimizden veya ne yapacağımızı
bildiğimizden daha fazla ve şimdi gidip elli sekiz dönüm daha hak iddia etmemi istiyor!"

"Tavsiyemi dinle, oğlum," diye tekrarladı annesi, "yoksa bir gün pişman olabilirsin."

"Eh, kullanabileceğimizden fazlasını elde edemediğim için nasıl pişman olabilirim ki." Ve böylece konu sona erdi. Elli sekiz dönüm
asla hak iddia edilmedi ve bence, davada adil haklarımızı talep etmenin çok açgözlü,
hırslı bir bakış açısına sahip olacağı yönünde çok genel bir izlenim vardı. Yirmi beş yıl bizi ne kadar da bilge yaptı!

* * * * *

Chicago'daki iki aylık konaklamam sırasında, annem sık sık
erken yaşamı ve maceralarıyla ilgili hikayelerle beni eğlendirdi. Aşağıda, Senecalar arasındaki esaretinin hikayesi yer almaktadır. Bunu bir hikaye biçiminde anlattım, ancak onun dudaklarından ve hikayedeki küçük Maggie olan kız kardeşi Bayan William Forsyth'un (C.W.) dudaklarından duyduğum gerçeklerden en ufak bir sapma olmadan.

XXII. BÖLÜM.

ESİRLER.

Devrim savaşından önce Pensilvanya'nın batı kısmının tamamının farklı Kızılderili kabileleri tarafından iskan edildiği iyi bilinmektedir. Bunlardan Delaware'liler beyazların dostuydu ve büyük mücadelenin başlamasından sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne katıldılar. İrokualar ise, tam tersine, anavatanın dostları ve müttefikleriydi.

Çok az sayıda beyaz yerleşimci Susquehanna'nın ötesine geçmeye cesaret etmişti.

Sayısız gezgin Shawanoe, Nanticoke vb. çetesi, zaman zaman Amerikalılarla dostluk ilan edip Delaware'liler veya Lenape'lerle müttefik olarak hareket etseler de, diğer zamanlarda komşuları İrokualar tarafından baştan çıkarılıp en kanlı
düşmanlık ruhunu göstermeye razı oldular.

Bu nedenle, sınır sakinlerinin hayatı sürekli tehlike ve endişe içindeydi. Zamanın tarihi de tanıklık ettiği gibi, birçok kasvetli barbarlık sahnesi canlandırıldı ve hatta kendilerini yakın komşuları Delaware'ler tarafından bir ölçüde korunduğunu hissedenler bile, içinde bulundukları durumun gerektirdiği ihtiyatı asla gözden kaçırmadılar.

Pittsburg'daki askeri garnizonun çevresi -veya o zamanlar Fort Pitt olarak adlandırılıyordu- Alleghany ve Monongahela'nın bereketli vadileri arasında daha batıya doğru ilerleyenlere ek güvenlik sağlıyordu. Bunlar arasında, hikayemizin başlamasından birkaç yıl önce Baltimore'dan Carlisle yakınlarındaki Path Vadisi'ne taşınan ve daha sonra Alleghany'nin bir kolu olan Plum Nehri kıyısına yerleşen Bay Lytle'ın ailesi de vardı. Burada, karısı ve beş çocuğuyla birlikte, herhangi bir düşmanca ziyaretten rahatsız olmadan ve sadece sınır yaşamında daha fazla deneyime sahip olan ve kötülüğü önceden tahmin etmeye ve her tehlike görünümünü büyütmeye meyilli olan daha ürkek komşularının ara sıra verdiği yanlış alarmlarla rahatsız olarak, rahat ve güvenli bir şekilde yaşamaya devam etti. * * * * *

1779 sonbaharında parlak bir öğleden sonra, dokuz yaşında bir kız olan Bay Lytle'ın iki çocuğu ve iki yaş küçük kardeşi, babalarının evinin arkasındaki küçük bir çukurda veya çukurda oynuyorlardı. Yakın zamanda kesilmiş birkaç büyük ağaç, orada burada, hala dalları budanmamış halde yatıyordu ve yakacak olarak hazırlanmış birçok kütük etrafa dağılmıştı. Bunlardan birinin üzerine, sporlarından yorulmuş çocuklar oturdular ve zamanı eğlendirmek için, onları çok şaşırtan bir konu hakkında sohbete başladılar.

Birkaç saat önce aynı yerde oynarken, devrilmiş ağaçlardan birinin arkasında gizlenen bir Kızılderili gördüklerini hayal etmişlerdi. Mahalledeki Kızılderililer, aileye ara sıra ziyaretlerde bulunma alışkanlığındaydı ve birçoğuyla tanışmış ve hatta sevecenleşmişlerdi, ancak bu yabancı gibi görünüyordu ve ilk aceleci bakıştan sonra eve doğru telaşla kaçtılar.

Anneleri, getirdikleri rapor yüzünden onları azarladı ve bunun temelsiz olduğuna onları ikna etmeye çalıştı. "Biliyorsunuz," dedi, "bizi her zaman gereksiz yere endişelendiriyorsunuz: komşuların çocukları sizi ölümüne korkuttu. Oyununuza geri dönün ve daha cesur olmayı öğrenin."

Böylece çocuklar, annelerinin argümanlarından pek de ikna olmamış bir şekilde sporlarına geri döndüler. Ağacın gövdesinde böyle otururken, konuşmaları, görünüşe göre çok uzakta olmayan bir bıldırcının sesiyle kesildi.

"Dinleyin," dedi çocuk, ikinci bir nota birincisine cevap verirken; "duyuyor musunuz?"

"Evet," diye cevap verdi ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "oradaki ağacın dalları arasında bir hışırtı duymuyor musunuz?"

"Belki bir sincaptır--ama bakın! O da ne? Kesinlikle
dalların arasında kırmızı bir şey gördüm. Kafasından fırlayan bir geyik yavrusuna benziyordu."

O anda, devrilmiş ağacın yönüne o kadar dikkatle bakan çocuklar, diğer tüm nesneleri
unutmuşlardı ki, arkalarından
tutulup demir bir pençeyle bağlandıklarını hissettiler. Kendilerini vahşilerin kollarında bulmanın dehşeti ve dehşeti neydi, korkunç yüz ifadeleri ve hareketleri açıkça düşman olduklarını gösteriyordu!

Çocuklara ölüm tehdidiyle sessiz olmaları için işaretler yaptılar ve onları, yarı ölü bir şekilde, babalarının meskeninden giden bir yöne doğru aceleyle
götürdüler. Derin bir sessizlik içinde bir mesafe kat ettikten sonra, esir alanların ciddiyeti biraz azaldı ve gece yaklaşırken, kendilerini bir sürprize karşı güvence altına almak için her zamanki önlemleri aldıktan sonra, grup durdu.

Belirsizlik ve dehşetin verdiği acı içinde, sevgili evlerinden ve ebeveynlerinden koparılmış ve zamanın söylentilerinin Kızılderililer arasında bir esaretle -belki de işkenceyle bir ölümle- doldurduğu tüm dehşetleri beklerken, zavallı çocuklar artık kederlerini dizginleyemediler,
ama hıçkırıklara ve ağıtlara boğuldular.

Onların sıkıntısı, gruptan birinin, yumuşak yüzlü bir adamın şefkatini uyandırmış gibi görünüyordu, yaklaşıp onları sakinleştirmeye çalıştı. Onlara kamp yerinin yakınında yetişen uzun otlardan bir yatak serdi, kendi kuru et ve kavrulmuş mısır stokundan bir miktar verdi ve işaretlerle onlara daha fazla kötülük yapılmayacağını anlamalarını sağladı.

Bu nazik gösteriler, küçük tutukluların annesini ve üç aylık en küçük çocuğunu da yanlarında getiren düşmanın başka bir grubunun gelmesiyle kesintiye uğradı.

Ailenin babası, hizmetçileriyle birlikte, günün erken saatlerinde birkaç mil uzaklıktaki bir _yetiştirmeye_ gitmişti ve böylece ev savunucusuz kalmıştı. Vahşilerin tüm tacizlerinden ve endişelerinden uzak, uzun süreli sükunet, yerleşimcileri tamamen hazırlıksız yakalamıştı ve daha önce gerekli gördükleri bazı ihtiyatları yakın zamanda bir kenara bırakmışlardı.

Bu Kızılderililer, pusuda bekleyerek, savunmasız aileyi yakalamak ve onları esir almak için uygun anı bulmuşlardı. Bayan Lytle, boyalarından ve ilk yerleşimcilerin çeşitli kabileleri ayırt etmeyi öğrendikleri diğer işaretlerden yola çıkarak, kendisinin ve çocuklarının eline düşenlerin Senecalar olduğunu tahmin etti. O da yanılmış değildi. Köylerinden, düşmanlarının izole bir grubu olan Delaware'lere saldırmak niyetiyle gelen kabileden bir gruptu, ancak bunda başarısız olunca, birkaç beyaz yerleşimciyi yakalayarak telafi etmişlerdi.

Bu kabilenin genel olarak yumuşak huylu olmasına ve gruba eşlik eden şefin yüce gönüllü karakterine atfedilebilir ki, şu anki durumdaki tutsakları, İrokuaların eline düşmekten
çok mutsuz olan Amerikalıların çoğunun kaderinden
kurtuldu.

Çocuklar annelerinden, altı yaşında bir erkek ve dört yaşında küçük bir kız olan kalan kardeşlerinin kaderinden
çok habersiz olduğunu öğrendiler, ancak hizmetçi kızla birlikte kaçmayı başardıklarını umuyordu, o da başlangıçtan
kaybolmuştu.

Mahkumların bitkin bedenlerini toplamak için birkaç saat kaldıktan sonra, vahşiler tekrar yürüyüşlerine başladılar, yaşlı Kızılderililerden biri anneye şimdiye kadar kollarında taşıdığı bebeğinin yükünü hafifletmeyi teklif etti. Beklenmedik nezaketten memnun olan kadın, şefkatli sorumluluğunu ona bıraktı.

Böylece yollarına devam ettiler, bebeği taşıyan vahşi, grubun geri kalanının biraz gerisinde kaldı, ta ki amacına uygun bir yer bulana kadar, masum kurbanını ayaklarından yakaladı ve darbeye güç katmak için tek bir dönüşle beynini bir ağaca çarptı. Vücudu orada bırakarak gruba katıldı.

Anne, olanlardan şüphelenmeden, çocuğu olmadan tekrar ortaya çıktığında ona içtenlikle baktı - sonra grubun geri kalanına çılgınca baktı. Sevgili küçük çocuğu orada değildi. Yokluğu kaderini anlatıyordu; ama acı çığlığını bastırarak, çünkü biliyordu ki kalanların hayatları o zor saatte onun kararlılığına bağlıydı, onları daha da kendine çekti ve tek bir kelime söylemeden veya soru sormadan melankolik yolunu sürdürdü. Yüreğinin derinliklerinden kurtarabilene haykırdı ve O, hayatta kalanlar için kurtuluş umutlarıyla onu rahatlattı, çünkü eğer kan tek amaçları olsaydı kendisinin ve çocuklarının kafa derilerinin esir alındıkları yerde alınacağını gördü. Ayrıca, açıkça grubun komutanı olan birinin gözlerinde, kendisinin umduğundan daha merhametli bir ifade okudu. Özellikle, onun yatıştırıcı tavrını ve en büyük çocuğuna, daha önce bahsettiğimiz küçük kıza karşı belirgin taraflılığını fark etmişti ve bu zayıf temeller üzerine birçok parlak kaçış veya fidye umudu inşa etti. Uzun günler süren zahmetli ve acı dolu bir yürüyüşten sonra, grup, Alleghany'nin kaynak suları üzerinde, şu anda Olean Point olarak adlandırılan yerin yakınında bulunan Seneca köyüne ulaştı. Varışlarında şefleri, _Büyük Beyaz Adam_[42] adıyla tanınan şefleri, tutuklularını
ana locaya götürdü. Bu loca, o grubun baş şefinin dul eşi olan ve onlar tarafından _Yaşlı Kraliçe_ olarak adlandırılan annesi tarafından işgal ediliyordu.

Onun huzuruna girdiğinde, oğlu ona küçük kızı tanıttı ve şöyle dedi:

"Anneciğim, sana altı ay önce Lenape tarafından öldürülen kardeşimin yerini doldurması için bir çocuk getiriyorum. O benim locamda kalacak ve
benim için bir kız kardeş olacak. Beyaz kadını ve çocuklarını al ve onlara
iyi davran - babamız onları geri almak için bize birçok at ve silah verecek."

Kabilesinin İngiliz Kızılderili Temsilcisi Albay Johnson'dan bahsetti, o nehrin İngiliz tarafında, Port Niagara'da ikamet eden mükemmel ve yardımsever bir beyefendiydi.

Yaşlı kraliçe oğlunun emirlerini yerine getirdi. Mahkumları kabul etti ve basit ve ilkel yaşam biçiminin mümkün kıldığı her türlü konfor sağlandı.

* * * * *

Şimdi hikayemizin başladığı yere ve döneme geri dönmeliyiz.

O günün akşamının geç saatlerinde baba evine döndü.
İçeride ve etrafta her şey sessiz ve ıssızdı. Evde veya arazide yaşayan bir yaratığın
izine rastlanmıyordu. En yakın komşuları
oldukça uzakta yaşıyorlardı, ancak onlara doğru aceleyle koştu, çılgınca
ailesiyle ilgili haberleri sordu.

Onları uykularından uyandırdığında, birer birer aramaya katıldılar ve sonunda, içlerinden birinin evinde, kaçışını gerçekleştiren hizmetçi kız bulundu. İlk sığındığı yerin, dış mutfaktaki büyük bir demleme küveti olduğunu, ilk alarmda, aceleci davranan Kızılderililerin ayrılışına kadar, güvenli bir yere kaçma fırsatı verene kadar, altına saklandığını söyledi. Hanımı ve çocuklar hakkında hiçbir haber veremedi, sadece onların gözü önünde veya
duyduğu yerde öldürülmediklerini söyledi.

Sonunda, mahalleyi başarısızlıkla taradıktan sonra, Bay Lytle, vadinin yukarısında tek başına yaşayan yaşlı bir yerleşimciyi hatırladı. O ve arkadaşları hemen oraya gittiler ve ondan, gün batımından hemen önce tarlasında çalışırken, kulübesinden kısa bir mesafeden geçen bir grup garip Kızılderili gördüğünü öğrendiler. Tepenin yamacından geçerken, yanlarında tutuklular olduğunu fark etti - bir kadın ve bir çocuk. Kadının, vahşilerin
gibi sırtında değil, kollarında taşıdığı için beyaz olduğunu biliyordu.

Artık gün ağarmaya başlamıştı, çünkü gece sonuçsuz aramalarla geçmişti ve acı çeken baba, nazik
arkadaşları ve komşularıyla istişare ettikten sonra, komutan ve oradaki Kızılderili Ajanı'ndan tavsiye ve yardım istemek için Fort
Pitt'e eşlik etme teklifini kabul etti.

Vadiden aşağı doğru ilerlerken, bir gece önce görünüşte
terkedilmiş buldukları bir kulübeye yaklaştıklarında, önündeki yüksek sette duran iki çocuğu fark ederek irkildi. Sevinçli baba, kayıp sürüsünden ikisini tanıdı, ancak
anneleri ve diğer kayıp olanlar hakkında ona hiçbir haber veremediler. Hikayeleri
basit ve dokunaklıydı.

Bahçede oynuyorlardı ve Kızılderililerin evin yakınındaki bahçeye girdiğini görünce
telaşlandılar. Onlar fark etmeden, henüz altı yaşında olan kardeş, küçük kız kardeşinin çitin üzerinden
böğürtlen ve yabani ahududu çalılarıyla kaplı bir tarlaya girmesine yardım etti.
Bir süre bunların arasında saklandılar ve sonra her şeyin sessiz olduğunu görünce, tarlanın evden en uzak tarafına zorla geçmeye çalıştılar. Ne yazık ki, küçük kız bahçede oynarken ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmıştı ve dikenler hassas ayaklarını
yırtıp yaraladığından, ağlamaktan
zorlukla kendini tutabildi. Kardeşi çoraplarını çıkarıp ayaklarına giydirdi. O da onları ayakkabılarıyla korumaya çalıştı, ama ayakkabılar çok büyüktü ve sürekli kayıyordu, bu yüzden giyemedi. Bir süre, kesin ölümden kaçışları olarak gördükleri şeyi yapmaya devam ettiler, çünkü dediğim gibi, çocuklara duydukları hikayeler, tüm yabancı Kızılderilileri işkence ve ölümden daha kötü dehşetlerin bakanları olarak görmeyi öğretmişti. Acı ve yorgunluktan bitkin düşen zavallı küçük kız sonunda daha fazla gidemeyeceğini söyledi.

"O zaman, Maggie," dedi kardeşi, "seni öldürmeliyim, çünkü Kızılderililer tarafından öldürülmene izin veremem."

"Ah, hayır, Thomas!" diye yalvardı, "yapma, lütfen beni öldürme! Kızılderililerin bizi bulacağını sanmıyorum."

"Ah, evet, yapacaklar, Maggie ve ben seni onlardan çok daha kolay öldürebilirim."

Uzun bir süre onu ikna etmeye çalıştı ve hatta amacına yetecek kadar büyük bir sopa aradı; ancak umutsuzluk küçük yaratığa güç verdi ve kardeşine, eğer tarladan çıkmasına yardım ederse ne şikayet edeceğine ne de tereddüt edeceğine söz verdi.

Küçük çocuğun, kız kardeşini vahşi bir barbarlıktan kendi canına kıyarak kurtarabileceği fikri, ilk yerleşimcilerin çocuklarının ne kadar korkunç hikayelerle aşina olduğunu gösteriyor.

Birkaç denemeden sonra, tarladan çıkıp, etrafı çevrili olmayan bir mera alanına girdiler ve orada, büyük bir memnuniyetle, birkaç
inek otladığını gördüler. Bunların, biraz uzakta yaşayan yaşlı bir kadın olan Granny Myers'a ait olduğunu anladılar, ancak o sırada bulundukları yerden hangi yönde oldukları konusunda tamamen cahildiler.

Çocuk, yaşının ötesinde bir anlayışla şöyle dedi:

"İnekler eve dönene kadar, gün batımına kadar saklanalım ve biz de onları takip
edelim."

Bunu yaptılar, ancak büyükanne Myers'a vardıklarında dehşete düşerek
evin terk edilmiş olduğunu gördüler. Yaşlı kadın vadiden bir iş için
çağrılmıştı ve o gece geri dönmedi.

Yorgun ve aç olduklarından daha fazla gidemediler, ancak ineklerden biraz süt almak için neredeyse sonuçsuz bir çabadan sonra, evin arkasında duran eski bir karyolanın altına uzanıp uyumaya başladılar.
Babaları ve arkadaşları gecede onlara ek bir korku
vermişti. Evin sakinlerini uyandırmak için tasarlanmış olan bağırışları ve haykırışları, Kızılderililerin haykırışlarıyla karıştırmışlardı ve dostları düşmanlardan ayırt edemedikleri için, mümkün olduğunca görüş alanından uzakta, birbirlerine sokulmuşlardı. Ertesi sabah bulunduklarında, güvenlik için bundan sonra hangi yolu izleyeceklerini tartışıyorlardı.

Fort Pitt'teki komutan, Bay Lytle'ın işlerine sıcak bir şekilde dahil oldu ve yağmacıların peşinde kendisine ve arkadaşlarına yardım etmek için ona bir müfreze asker verdi. Senecalar üzerinde şüphe uyandıran bazı durumlar
ortaya çıkınca, grup kısa süre sonra aramalarını o kabilenin köylerine yöneltti. Soruşturmaları çeşitli yönlerden ve her zaman büyük bir dikkatle yürütüldü, çünkü İrokuaların tüm kabileleri veya kendilerini övünerek adlandırdıkları gibi Beş Millet, Büyük Britanya'nın müttefikleri olduklarından Amerikalılara karşı düşmanlıklarında kökleşmişlerdi. Bu nedenle, baba ve hizmetkarları _Büyük Beyaz Adam_'ın köyüne ulaşana kadar biraz zaman geçti. 
Esirlerin fidyesi için hemen bir anlaşma yapıldı, 
bu da Bayan Lytle ve küçük çocukla ilgili olarak kolayca gerçekleştirildi. Ancak hiçbir teklif, hiçbir rica, hiçbir vaat, kabilenin evlatlık çocuğu olan küçük Eleanor'un serbest bırakılmasını sağlayamadı. "Hayır," dedi şef, "o onun kız kardeşiydi; onu düşman tarafından öldürülen kardeşinin yerini doldurması için almıştı - onun için çok değerliydi ve ondan ayrılmak istemiyordu." 

Bu kararı sarsmak için her türlü çabanın işe yaramadığını gören baba,
kendisine iyi şanslar verdiği sevdikleriyle birlikte hüzünlü ayrılışını yapmak zorunda kaldı.

Sevgili bir çocuğu terk etmek ve onu vahşilerin eline bırakmak zorunda kalan ebeveynlerin acısını tasvir etmeye çalışmayacağız; vahşileri şimdiye kadar acımasız olarak görmeleri için çok fazla nedenleri vardı. Ama başka
bir alternatif
yoktu. Onu gökteki Babalarının bakımına emanet ederek ve
şimdiye kadar gördüğü bariz şefkatle
neşelenerek, küçük kızlarının
iyileşmesi için gelecekte daha etkili bir çaba gösterileceğine güvenerek, hüzünlü ev yolculuklarına çıktılar.

Ailesini Pittsburg'da güvenliğe yerleştirdikten sonra, Bay Lytle, hala komutan ve Kızılderili Ajanı tarafından desteklenerek, İngiliz Ajanı Albay Johnson'ın ikametgahına doğru sınıra bir keşif gezisine çıktı. Davanın temsili, ona hiçbir çabayı esirgemeyeceğine söz veren o hayırsever memurun duygularını sıcak bir şekilde ilgilendirdi. Bu sözü dindar bir şekilde yerine getirdi. Kaynağın açılmasına izin verir vermez bizzat Büyük Beyaz Adam'ın köyüne gitti ve ona silahlar ve atlar gibi birçok muhteşem hediye teklif etti, ancak şef amansızdı. Zaman geçti ve her yıl küçük esiri kurtarma umudu daha da zayıfladı. Bu arada, Kızılderili kardeşinin kalbine daha da
yakınlaşmaya devam etti. Hiçbir şey, yalnızca kendisi tarafından değil, annesi _Yaşlı Kraliçe_ tarafından da kendisine gösterilen ilgi ve şefkati geçemezdi. Tüm broş ve wampum stokları, onun kişiliğini süslemek için kullanılıyordu. Ana koltuk ve en narin yiyecekler her zaman ona ayrılmıştı ve mutluluğunu teşvik etmek ve eski evini ve akrabalarını unutturmak için hiçbir çabadan kaçınılmadı.

Böylece, neredeyse umutsuzluğa varan bir duyguyla, anne babasının ve sevgili küçük kardeşinin gidişini izlemiş ve uzun süre her türlü teselli girişimine direnmiş, hatta sevdiği her şeyden ayrı bir hayata
yeğlemişti, yine de zaman, her zamanki gibi, yatıştırıcı merhemini getirdi ve sonunda memnun ve mutlu oldu.

Hayatının son döneminde dikkat çekici olan nitelikleri olan etkinliği ve karakterinin enerjisi nedeniyle, ona _Tam Yelkenli Gemi_ adı verildi.

* * * * *

Küçük tutuklunun mutluluğunun tek dezavantajı, kendi sevgili evine olan özlemi dışında, Büyük Beyaz Adam'ın karısından gördüğü
düşmanlıktı. Bu kadın, köye geldiği günden ve aileye bir kız kardeş olarak kabul edildiği günden itibaren, kocasına karşı en büyük düşmanlığı
tasarlamıştı ve bunu ilk başta kocasının gözleminden
saklama ihtiyatını göstermişti.

Bir eşin, kocasının kalbindeki kendi yerinin, düşmanları Amerikalı'nın çocuğu tarafından
gasp edildiğini gördüğünde, kıskançlık duygularına kapılması belki de doğaldı. Ancak bu duygular
kötü ve kindar bir mizaç ve kocasının onun şikayetlerini ve mırıldanmalarını
dinlediği kayıtsızlıkla daha da kötüleşiyordu.

Kendi dikkatini çekecek çocuğu olmadığı için, zihni
hayali haksızlıklarla ve bunları telafi etmek için
yollar bulmakla daha da meşgul ve ateşliydi. İkincisini deneme fırsatı uzun süre eksik değildi.

Büyük Beyaz Adam'ın bir savaş partisine veya av gezisine
çıkması sırasında, küçük kız kardeşi ateş ve sıtma hastalığına yakalandı.
Yaşlı Kraliçe tarafından son derece şefkatle bakıldı; ve şefin karısı da şüpheleri yatıştırmak ve böylece amacına ulaşmak için
küçük gözdeye olan gayretlerinden hiç yılmadı.

Bir öğleden sonra, Yaşlı Kraliçe'nin geçici yokluğunda, gelini kulübeye hazırladığı bir şeyle girdi ve çocuğun yattığı hasırın üzerine eğilerek, şefkatli bir
şekilde şöyle dedi: "İç, kız kardeşim, sana bu ateşi senden uzaklaştıracak şeyi getirdim." Küçük kız cevap vermek için başını kaldırdığında, kulübedeki bir çatlaktan bakan bir çift göz fark etti ve çok
tuhaf ve anlamlı bir ifadeyle ona dikildi. Kısmen doğadan, kısmen de bu insanlarla olan ilişkisinden edindiği hızlı algıyla, hafifçe şöyle cevap verdi: "Bırak onu, kız kardeşim. Bu ateş nöbeti geçince, ilacını içeceğim." Israrcılığa başvurmayacak kadar dikkatli olan kadın, kulübede kısa bir süre oyalandı, sonra yakındaki başka bir kulübeye çekildi. Bu arada, parlak gözler, nesnelerini görüş alanının oldukça dışında izleyene kadar açıklıktan bakmaya devam etti; sonra alçak bir ses, genç bir arkadaş ve oyun arkadaşının sesi konuştu:

"Kardeşinin karısının sana getirdiğini içme. O senden nefret ediyor ve sadece senden kurtulmak için fırsat kolluyor. Onu bütün sabah izledim ve en ölümcül
kökleri ve otları topladığını gördüm. Bunların kimin için olduğunu biliyordum ve seni uyarmak için buraya geldim."

"Kaseyi al," dedi küçük hasta, "ve annemin kulübesine götür."

Bu şekilde yapıldı. Kasenin içindekilerin, esas olarak, Kızılderililer arasında bilinen en ölümcül zehir olan Mayıs elmasının kökünün kaynatılmasından oluştuğu görüldü.

Bu keşif duyurulduğunda küçük topluluğu saran öfkeyi tarif etmek için dilin gücü yetmez.
Squaw'lar, heyecanlı olduklarında her zamanki gibi, suçluya
sövgüler yağdırmak için birbirleriyle yarışarak oradan oraya koştular. Ancak, şimdilik ona başka bir ceza verilmedi, ancak ilk öfke
patlaması geçtikten sonra, sessiz bir nefretle karşılandı.

Küçük hasta Yaşlı Kraliçe'nin kulübesine götürüldü ve
sıkı bir şekilde korundu, düşmanı ise kocasının dönüşü cezasını belirleyene kadar tarlalarda ve ormanlarda sessizce ve yalnız başına dolaşmaya bırakıldı.

Birkaç gün içinde, gezi sona erince, Büyük Beyaz Adam ve ekibi köye geri döndü. Vahşilerin olağan âdetinin aksine, küçük kız kardeşinin hayatına yönelik girişimi öğrendikten sonra ilk nakilde suçludan özet bir intikam almadı. Onu kulübesinden kovmakla yetindi, bir daha asla geri dönmemek üzere ve onu büyük tarlanın veya tüm topluluğa bahçe olarak hizmet eden
çevrenin uzak bir yerinde mısır çapalamaya mahkum etti.

Küçük kız ve arkadaşları o civara her geldiğinde, ona çapasıyla vurarak veya başka bir kinci hareketle, yine de kindar mizacını gösteriyordu, ancak ya çok iyi gözetleniyordu ya da eski kocasına karşı çok fazla korku duyuyordu, bu yüzden kız kardeşinin hayatına yönelik girişimi tekrarlamak istemiyordu.

* * * * *

Küçük Nelly'nin yakalanmasının üzerinden dört yıl geçmişti. Kalbi
doğası gereği sıcak ve şefkatliydi, böylece
aralarında yaşadığı kişilerin sınırsız şefkati kalbinde buna karşılık gelen bir duygu uyandırmıştı. Şefe ve annesine sevgi ve saygıyla bakıyordu,
ve onların dilini ve geleneklerini o kadar iyi öğrenmişti ki
kendi dilini ve geleneklerini neredeyse unutmuştu.

Kabileyle o kadar özdeşleşmişti ki,
evinin ve ailesinin hatırası neredeyse hafızasından silinmişti; annesi hariç--annesi, sıcak ve ateşli karakterine özgü bir sevgiyle sevdiği ve kalbinin hala hiçbir zamanın veya değişimin yok edemeyeceği bir şefkatle sarıldığı annesi.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki 1783 barışı artık gerçekleşmişti. Sonuç olarak Kızılderili kabilelerinde genel bir barış sağlandı ve
Bay ve Bayan Lytle'ın göğüslerinde yeni umutlar canlandı.

Aileleriyle birlikte, Senecaların Büyük _Konsey-Ateşi_'nin olduğu
Fort Niagara'ya taşındılar. Albay
Johnson şefle yeni bir müzakereye girişti, ancak
başarı şansını garantilemek için, yine bizzat Büyük Beyaz Adam'ın
köyüne gitti.

Ziyareti çok uygundu.
Aralarına
geldiğinde, "Yeşil Mısır Bayramı"ydı.
Bu kutlama, Yahudi Çardak Bayramı'na o kadar çarpıcı bir şekilde denk geliyor ki, diğer geleneklerle birlikte,
birçok kişinin, İsrail'in kayıp on kabilesinin torunları olan Kızılderili uluslarının, bunu genel bir neşe ve şenlik mevsimi haline getirdiğine inanmasına yol açtı. Diğer tüm meşguliyetler, açık havada veya ağaçların yeşil dallarından oluşan
çadırlarda sosyal eğlenceye yer açmak için askıya alındı. Herkes gala elbisesiyle göründü. Küçük evlat edinilen çocuğunki, mavi geniş kumaştan, etrafı renkli kurdelelerle çevrili bir etek; siyah ipekten, üç sıra gümüş broşla süslenmiş bir çuval veya üst giysi, boğazdan eteğe kadar olan ortadakiler büyük, omuzlardan aşağı olanlar ise bir şilin paradan daha büyük olmayan ve mümkün olduğunca yakın bir şekilde yerleştirilmişti. Boynunda, kas kabuğunun iç yüzeyinden yapılmış bir Kızılderili süsü olan sayısız beyaz ve mor wampum ipi vardı. Saçları arkadan toplanmış ve çeşitli renklerde boncuklarla donatılmıştı. Kırmızı kumaştan yapılmış taytlar ve kirpi dikenleriyle işlenmiş geyik derisinden yapılmış mokasenler kostümünü tamamlıyordu.

Albay Johnson, konumundan ve kendisi ile kabile arasında uzun süredir devam eden dostluktan dolayı tüm ilgiyle karşılandı.

Festivalin neşesinin tüm kalpleri ısıttığını ve açtığını gözlemleyerek, şefle yaptığı bir görüşmede, küçük kız kardeşinin annesi ve babasının arkadaşlarını ve evlerini bırakıp, bazen ona bakıp kucaklamak umuduyla yüzlerce mil öteye gelmelerine yol açan ebeveyn şefkatini ayrıntılı olarak anlatmak için fırsat buldu. Şefin kalbi bu sunumu dinlerken yumuşadı ve nehrin İngiliz tarafında, Fort Niagara'da yakında yapılacak olan Büyük Konsey'e, küçük kız kardeşini de yanına alarak katılacağına dair söz vermeye ikna oldu. Ancak, Albay Johnson'dan, yalnızca çocuğu geri almak için hiçbir çaba gösterilmeyeceğine, hatta ondan ayrılmak için hiçbir teklifte bulunulmayacağına dair bir söz aldı. Sonunda, kalbi sevinçle çarpan küçük Nelly, Kızılderili kardeşine Senecaların Büyük Konseyi'ne eşlik etmek üzere at sırtına bindirildi. Ona, onun izni olmadan asla
kendisini terk etmeyeceğine dair söz vermişti ve o da bu söze
güvenerek güveniyordu. Şefler ve savaşçılar, konsey ateşinde, ajan olan babalarıyla buluşmak için ardışık gruplar halinde geldiklerinde, ebeveynlerin endişeli kalpleri
nasıl da dönüşümlü olarak umut ve korkuyla çarpıyordu! Kalenin subayları onlara şimdilik nazikçe yer vermişti ve sempatileri
çok güçlü olan hanımlar, anneye konsey yerine kadar eşlik etmiş ve Alleghany Nehri'nden gelen grubun ilk görünümünü
özlemle beklemişlerdi.

Sonunda, ormandan karşı veya Amerikan tarafında çıktıkları fark edildi. Komutan tarafından, şefi ve ekibini getirmek için tekneler gönderildi.

Tüm subaylar ve hanımların eşlik ettiği anne ve baba, çimenli kıyıda durup onların yaklaşmasını
beklediler. Küçük esirin onlarla birlikte olduğunu bir bakışta görmüşlerdi.

Tekneye binmek üzereyken, şef genç adamlarından bazılarına,
"Atlarla burada durun ve ben dönene kadar bekleyin." dedi.

Atların karşıya geçirilmesi ve bakılması gerektiği söylendi.

"Hayır," dedi; "beklesinler."

Nehir geçene kadar, tekne kıyıya değene kadar, çocuk uzun süredir ayrı olduğu annesinin kollarına atlayana kadar sevgilisini elinden tuttu.

Şef bu sevgi patlamasına tanık olduğunda daha fazla dayanamadı.

"Gidecek," dedi. "Anne çocuğunu tekrar almalı. Ben tek başıma geri döneceğim."

Sessiz bir veda hareketiyle döndü ve tekneye bindi. Hiçbir tartışma veya yalvarma onu mecliste kalmaya ikna edemedi, ancak Niagara'nın diğer tarafına ulaştığında atına bindi ve genç adamlarıyla birlikte kısa süre sonra ormanın derinliklerinde kayboldu.

Niagara'da birkaç haftalık bir konaklamadan sonra, Bay Lytle, Büyük Beyaz Adam'ın kararının suya düşmesinden ve bir kez daha çocuğundan mahrum bırakılması için önlemler alınmasından korkarak, ikametgahını tekrar değiştirmeye karar verdi. Bu nedenle, ailesiyle birlikte Erie Gölü'nü geçme fırsatını değerlendirdi ve Detroit civarına yerleşti ve daha sonra orada ikamet etmeye devam etti. _Küçük Nelly_ arkadaşını şef olarak bir daha görmedi, ancak onu asla
unutmadı. Öldüğü güne kadar, kardeşi Büyük Beyaz Adam'ı ve Senecalar arasındaki arkadaşlarını ve oyun arkadaşlarını şefkat ve minnetle anıyordu. 

XXIII. BÖLÜM. 

İKİNCİ GÖRÜŞ--HICKORY CREEK. 

Yukarıdaki hikayenin kahramanı, on dört yaşındayken, bir İngiliz subayı olan Albay McKillip ile evlendi. Bu beyefendi, 1794'te Miami Rapids'te, daha sonra Fort Defiance olarak adlandırılan Fort
Defiance yakınlarında öldürüldü. Bu karakolu ele geçirmek için Detroit'ten bir İngiliz birliği gönderilmişti. General Wayne o sırada Kızılderililere karşı bir sefere çıkmıştı ve İngiliz Hükümeti müttefikleri adına birkaç gösteri düzenlemeyi uygun gördü. Bir grupla keşif yapmak için yola çıkan Albay McKillip, karanlık çöktükten sonra karakoluna dönerken, kendi nöbetçilerinden biri tarafından ateş açıldı ve öldürüldü. Bayan Helm, bu evliliğin kızıydı. Bayan McKillip'in dul kaldığı dönemde, Detroit'in sekiz mil yukarısındaki Grosse Pointe'de ailesiyle birlikte ikamet ediyordu ve bu dönemde, melankolik ve gizemli koşullar nedeniyle, her zaman onun tarafından özel bir ilgiyle ele alınan bir olay meydana geldi. İkinci kardeşi Thomas Lytle, sevimli ve şefkatli karakterinden dolayı, tüm aile çevresi arasında onun tarafından en çok sevilen kişiydi. Adreslerini, o zamanlar Trench nehri olarak adlandırılan, şimdi Thames nehri olan ve Detroit'in yaklaşık yirmi mil yukarısında Lake St. Clair'e dökülen bir dere olan nehirde ikamet eden genç bir hanıma iletiyordu. Bu genç hanımı ziyaret ederken, Detroit Nehri'ni atıyla feribotla geçip, daha sonra yılın bazı mevsimlerinde geçilebilir bir dere olan Trench nehrine karadan gitmek onun alışkanlığıydı. İlkbaharın sonlarına doğru güzel bir sabahın erken saatlerinde, annesi ve kız kardeşinden, genellikle iki veya üç gün süren bu periyodik ziyaretlerden biri için izin almıştı. Akşam yemeğinden sonra, kız kardeşi meyve ağaçlarıyla dolu küçük bir yan bölmeye bakan açık bir pencerenin yanında çalışırken, pencerenin karşısında, kendisiyle ışık arasında bir nesne görerek irkildi. Gözlerini kaldırdı ve kardeşi Thomas'ı gördü. Thomas atı olmadan, eyerini omuzlarında taşıyordu. Thomas'ın içeri girdiği kapının açıldığını duymamış olmasına ve ayrıca bu şekilde yüklü, tuhaf görünümüne şaşırarak, ona seslendi ve ne olduğunu ve neden bu kadar erken döndüğünü sordu. Thomas ona cevap vermedi, ancak ahırlara giden kaldırımda yavaşça yürürken yüzüne içtenlikle baktı. Birkaç dakika bekledi, kendisinin ve maceralarının hesabını vermek için tekrar ortaya çıkacağını bekledi, ancak sonunda, gecikmesinden dolayı sabırsızlanarak işini bıraktı ve onu bulmak için evin arkasına doğru gitti.

Karşılaştığı ilk kişi annesiydi. "Thomas'ı gördün mü?" diye sordu.

"Thomas! Trench nehrine gitti."

"Hayır, geri döndü - onu on beş dakikadan kısa bir süre önce pencereden geçerken gördüm."

"O zaman hemen gelir."

Ancak kız kardeşi bekleyemedi. Ahırlara doğru ilerledi, her tarafı aradı. Thomas yoktu - at yoktu - eyer yoktu. Hizmetçilere sordu. Onu kimse görmemişti. Sonra geri döndü ve annesine olanları anlattı.

"Uyuyakalmış ve rüya görmüş olmalısın," dedi annesi.

"Hayır, gerçekten! Tamamen uyanıktım - onunla konuştum ve bana hiçbir cevap vermedi,
sadece öyle bir bakış attı!"

Öğleden sonra boyunca kendini mantıkla
çıkartamadığı bir huzursuzluk hissetti.

Ertesi sabah Trench nehrinden gelen bir haberci kasvetli
haberlerle geldi.

Genç adamın ve atının cesetleri nehrin sığlıklarından kısa bir
mesafede boğulmuş olarak bulunmuştu.

Görünüşe göre, nehrin kıyısına vardığında, son yağmurlar nedeniyle nehrin normal derinliğinin ötesinde şişmiş olduğunu gördü.

Atı ile akıntıyı
yüzmesi gerektiğinden, giysilerini çıkarmış ve onları
omuzlarına bağladığı bir pakete koymuştu. Hızlı akıntının gücünün,
başını suyun altına çekip orada tutmasına ve onu kaldırma
gücüne sahip olmamasına rağmen, bohçayı yerinden oynattığı varsayılıyordu. Bütün bunlar,
cesetlerin bulunduğu zamanki konumlarından ve görünümlerinden çıkarılmıştı.

Derenin yanında duran bir evin önünden geçerken görüldüğü andan itibaren, kız kardeşinin onu önünden geçerken gördüğü veya gördüğünü sandığı anda kaderiyle karşılaştığı açıktı.

Bu üzücü ayrıntılar bana anlatıldığında, şu soruyu sormadan edemedim:

"Anne, bunun bir rüya olması mümkün değil mi?"

"Bir rüya mı? Hayır, kesinlikle çocuğum. Tamamen uyanıktım - şu anki kadar. Batıl inançlı değilim. Hayaletlere veya cadılara asla inanmadım, ancak hiçbir şey beni bunun Tanrı'nın beni kardeşimin ölümüne hazırlamak için gönderdiği bir uyarı olmadığına ikna edemez."

Ve onun mantıklı sağduyusunu - hayallerden veya korkulardan uzaklığını ve en zor koşullarda bile onu asla terk etmeyen sakin özdenetimini - bilenler, meseleye onun baktığı açıdan bakmaya neredeyse ikna olurlardı.

* * * * *

Port Dearborn'un tahliyesi ve birliklerin Fort Howard'a (Green Bay) taşınması emri artık alınmıştı. Aile
çevresi dağılacaktı. Annemiz, kız kardeşimiz Bayan Helm ve küçük oğlu bizimle Fort Winnebago'ya dönecekti; ailenin diğer üyeleri, Robert hariç, komutayla Green Bay'e hareket edecekti.

Şunya Napoleon, birlikleri malları ve eşyalarıyla birlikte hedeflenen mevkilerine ulaştırmak için Detroit'ten gönderilecekti. Hemen yola koyulacağımız kişi karadan yolculuk yapacaktı; ancak buraya gelirken kullandığımızdan daha kısa ve daha keyifli bir rota seçecektik. Kocam, Fransızları Petaille Grignon ve Simon Lecuyer ile birlikte gelmişti ve herkes dağılma ve taşınma için gerekli hazırlıklarla meşguldü. Hickory Creek'in misafirperver yerleşimcilerine haksızlık etmiş olurdum, eğer bu sıralarda Chicago'daki sevgililerimizi onurlandırdıkları bir eğlenceden habersiz geçersem. Şenlik bir balo olacaktı ve Chicago'nun beş bekar beyefendisi davetliydi. Yeni gelen Bay Dole daveti reddetti; Teğmen Foster görev başındaydı, ancak daveti kabul etmekten daha iyi bir şey yaptı, güzel atını Medard Beaubien'e ödünç verdi. Beaubien, Robert Kinzie ve Gholson Kercheval ile birlikte, güzelleri gölgede bırakıp Hickory Creek'in güzelleri arasında bir sansasyon yaratmanın kendisine çok eğlenceli olacağına söz verdi.

Chicago, o zamanlar da şimdi de, mükemmel bir Şehir olarak görülüyordu.

Sakinlerinin az bir kısmının dünyayı görmüş olduğu varsayılıyordu ve
zeki ve gösterişli genç adamların gelişinin,
küçük yerleşimin fuarı tarafından, rakip olabilecekleri
sevgililerden daha fazla memnuniyetle beklenen bir olay olduğu sonucuna varılabilir.

Gün geldi ve beyler neşeyle yola koyuldular. Dansın öğleden sonra saat ikide başlayacağı için, iyi bir sezonda olmaya dikkat ettiler. İyi binmişlerdi, her biri bindiği hayvanla övünüyordu ve en iyi takım elbiselerini giymişlerdi, tıpkı daha az şık komşularını
kesmeye ve hayran kırsal kızlarının kalbini kırmaya kararlı şehir beyefendileri gibi.

Belirlenen yere vardıklarında, büyük bir nezaketle karşılandılar - atlarına bakıldı ve onlara bir akşam yemeği verildi, ardından dans salonuna alındılar.

Komşu mahallelerin tüm güzelliği bir araya toplanmıştı.
Hanımlar
çoğunlukla beyazdı veya öyle olduğu söylenen bir şeydi, ara sıra da bakır rengi bir dokunuş vardı. Bombazet elbiselerden ve tarçın yağıyla
parfümlenmiş büyük beyaz cep mendillerinden eksiklik yoktu; ve
punta zemininde uzun sıralar halinde yerlerini aldıklarında, neşeli ve mutlu bir topluluktular.

Fakat şehir beyefendileri giderek daha da yiğitleştiler - kızlar ilgilerinden giderek daha da memnun oldular - taşralı çıraklar, ne yazık ki! giderek daha da asık suratlı ve kıskanç oldular. Boşuna güvercin kanatlarıyla ve çift ayakla dolaştılar - boşuna "mısır çapalayıp patates kazmak"ta neredeyse kalçalarını ve omuzlarını çıkardılar - Chicago'dan gelen zeki genç dalların sevgilileri arasında "seçme ve seçme" hakkı olduğunu ve kendilerinin de yerden yere vurulduğunu fark edecek kadar utandılar. Şenlik gün doğumuna kadar sürdü ve artık geri dönmeyi düşünme zamanı gelmişti. Onlara ahırdan atlarını getirmeye hazır ve nazik bir şekilde hazır olan kimse yoktu.

"Zavallılar!" dedi gruptan biri, şefkatli bir kahkaha atarak, "dayanamadılar. Eve gidip yattılar!"

"Hak ettiler," dedi bir diğeri; "Bizi tekrar kızlarının arasına
sokmasalar iyi olur!"

Ahıra doğru ilerlediler ve içeri girdiler. Yemlikte duran birkaç hayvan vardı, ama belli ki atları değildi. Ne olabilirlerdi? Bu haydutlar onları kandırmaya mı çalışıyorlardı, bu garip
tanımsızları yerlerine koyarak?

Onları sabahın griliğine doğru götürdüler ve sonra - bakışlarıyla
bir üçlü karşılaştı!

Orijinal bedenler vardı, doğru, ama yeleleri ve kuyrukları neredeydi? Boyun boyunca çalılık, dikenli bir sırt ve arkada çıplak bir kütük, Hickory Creek'te "çanı götürmek" veya ülkenin vurgulu dilinde "çalıdan paçavrayı almak" için
aşağıya doğru koşturdukları coşkulu onurlardan geriye kalan tek şeydi.

Gholson bir kütüğün üzerine oturdu ve düpedüz ağladı. Medard meseleyi daha felsefi bir şekilde ele aldı - at ona ait değildi - Teğmen Foster'ındı. Robert, bu durumda kimi devirebileceğini görmek için etrafına baktı; ancak intikamlarını alabilecekleri kimse yoktu.

Budalalar kaçıp gitmişti ve güvenli, sessiz bir köşede zaferlerinin tadını
çıkarıyorlardı ve şüphesiz aldatıcı güzel olanlar bu sırada yanlarındaydı, neşelerini ve coşkularını paylaşıyorlardı.

Şanssız yiğit atlar atlarına binip yüzlerini evlerine doğru çevirdiler.
Daha üzgün ve üzgün görünen bir süvari alayı hiç olmamıştı. Zavallı atlar, kötü niyetli Hanun'un elinde Kral Davut'un habercileriyle aynı muameleyi gördüklerini anlamış gibiydiler.
Başlarını öne eğdiler ve belli ki bir süre "Eriha'da kalabilmeyi" dilediler. Ne yazık ki, o günlerde fark edilmeden içeri girebilecekleri bir arka yol yoktu. Çayırın üzerinden, tüm topluluğun gözü önünde yaklaşmaları gerekiyordu; ve karışıklıklarına ek olarak, heyecan verici olayların nadirliği nedeniyle, tüm yerleşimin, herhangi bir yeni gelenin gelişini karşılamak için dışarı çıkıp karşılaması
âdetiydi.

Mümkün olduğunca aceleyle geri çekilme, bağrışlar, alaylar ve tanıdıklarının başsağlığı dilekleri arasında gerçekleştirildi; ve bu üç genç beyefendinin, gelecekte Hickory Creek şenliklerine katılma davetini kabul etmek için acele etmedikleri kayıtlara geçti.

* * * * *

Zamanı gelince Napolyon göründü. (Ne yazık ki bu büyük isim dişil cinsiyette kullanılıyor!) O dönemde liman olmadığından, gemiler nehrin sol kıyısını oluşturan barın veya kara parçasının dışında demirliyordu ve yükleme ve boşaltma, nehrin ağzından içeri ve dışarı doğru, biraz aşağıdan, teknelerle yapılıyordu.

Elbette, bir gemiyi mümkün olduğunca çabuk yüklemek her zaman büyük önem taşıyordu, böylece ilk uygun rüzgardan yararlanmaya hazır olabilirdi ve böylesine açık ve tehlikeli bir demirleme alanından ayrılabilirdi.

Bu nedenle, sadece arkadaşlarımızı gemide güvende görmek ve sonra Fort Winnebago'ya geri dönüş yolculuğumuza başlamak niyetiyle, günlerce _hazırlıklı_ yaşadık.

Ağır mobilyalarımız, sandıklarımız, vb. Napolyon'a gönderilmişti, Fox Nehri yoluyla bize getirilmek üzere. Sadece bir yük atında ve Bay Kercheval'in Detroit'ten getirdiği hafif bir Dearborn vagonunda rahatça taşınabilecek kadar az sayıda temel eşyayı saklamıştık (ovalarda görülen ilk lüks) ve kocam bunları annesi ve küçük yeğeni için uygun bir ulaşım yöntemi olarak satın almıştı.

Tanımlanan yavaş yöntemle, subay ve asker ailelerinin eşyalarını, toplam bir değişim ve taşınmaya bağlı çeşitli şeylerle birlikte taşımak hiç de azımsanmayacak miktarda zaman ve emek gerektiren bir konuydu. Ancak her şey mutlu bir şekilde tamamlandı - her şey, hatta son eşya bile gemiye gönderildi - kıyıda yolculardan başka hiçbir şey kalmadı, sıra onlara gelecekti.

Büyük bir rahatlama anıydı; çünkü Kaptan Hinckley saatlerce ateşli ve telaşlı bir şekilde hava değişikliğini tahmin ediyor ve gemiye alınması gereken gereksiz miktardaki tekne yükü hakkında mırıldanıyordu. Gölde yaklaşık yarım mil kadar demirlemiş olan şhunaya doğru bakmaya vakit bulanlar, bu krizde onun yelken açıp açık göle doğru
yerinden ayrıldığını görmenin mutluluğunu yaşadılar; biraz sonra olanlar ise sanki almak istediği her şeyi gemiye almış gibi
uzaklara doğru sürüklendiğini fark edebiliyorlardı. İşte buradaydık ve Kaptan Hinckley ve şhunaya Napoleon ve tüm gücüyle esen iyi doğu rüzgarı hoşlarına giderse bir hafta veya daha fazla burada kalabilirdik. Elde edilecek bol miktarda erzak vardı, bu yüzden açlık korkusu sorun değildi; ama yemek pişirme ve masa nasıl sağlanacaktı? Çeşitli çarelere başvurulmuştu. Bayan Engle, üst kattaki odasında, kocasının çakısıyla bir kiremitin üzerinde kahvaltısını yedi ve bitirdiğinde, onları konaklaması için Teğmen Foster'a gönderdi. Kuzey tarafındaki eski malikanedeydik ve haber kısa sürede nehre yayıldı. Napolyon'un "ganimeti" alıp gittiği ve insanları geride bıraktığı haberi. Çok geçmeden Bayan Portier (bizim nazik Victoire'ımız) bize tabaklar, bıçaklar, çatal bıçaklar ve yemek sepetimizin sağlayamadığı diğer tüm kolaylıkları sağladı. Bu durum birkaç gün sürdü ve sonra, güzel bir sabahın erken saatlerinde, Napolyon'un barın ötesinde demirlediğine dair sevindirici haber orman yangını gibi yayıldı.

Bu sefer gereksiz bir gecikme olmadı ve öğleden sonra erken bir saatte sevgili arkadaşlarımızdan ayrıldık ve onlar Chicago'dan
uzaklaşıyorlardı.[44]

BÖLÜM XXIV.

FORT WINNEBAGO'YA DÖNÜŞ.

Komutanın büyük bir kısmı, subaylara ve askerlere ait sığırlarla birlikte, bizim ayrılışımızdan bir veya iki gün önce, Fort Winnebago üzerinden Green Bay'e karadan yürüyüşe çıkmıştı.

Sorumluluğu altında oldukları Teğmen Foster, bizim grubumuza katılma zevkini yaşayabilmek için geride kalmıştı ve biz de buna karşılık, ailemizin diğer üyelerini Napolyon'da güvenle görmek için
gecikmiştik. Ama şimdi, her şey hazır olunca, yüzümüzü bir kez daha eve doğru çevirdik.

Yanımıza küçük bir _bağlı-kız_, Josette aldık, on yaşında parlak, güzel bir çocuk, Katliam sırasında burada yaşamış olan Fransız Ouilmette'in ve Pottowattamie'li bir annenin kızı. Bay McCoy'un yönetiminde St. Joseph misyon okulundaydı ve şimdi Monsieur ve Madam John ile
Portage'a kadar bir yolculuk yapma ihtimaliyle
çok mutluydu.

Ayrıca, Bay Kercheval tarafından bir yıl önce Kentucky'den getirilen Harry adında zenci bir oğlanımız da vardı. O zamanlar köle bir eyaletten özgür bir eyalete
geçişte, Harry'nin durumu biraz değişti - artık sözleşmeli bir hizmetçiden daha fazlası olamazdı. Dr. Wolcott'un evinin bir üyesi olmak üzereydi ve bir vasi seçmesi gerekiyordu. Bütün bunlar, ailenin
toplandığı salona
getirildiğinde ona açıklandı. Kocam o zamanlar genç bir adamdı ve evine ziyarete gelmişti. "Şimdi, Harry," denildi ona, "koruyucunu seçmelisin;" ve doğal beklenti, Harry'nin tanıdığı en büyük yaştaki ve onurlu kişiyi seçmesiydi. Ama, iri gözlerini devirip başını bir yana eğerek, "Koruyucum olarak Efendi John'u seçeceğim," dedi.

O günden sonra Harry, bir ölçüde Efendi John'a ait olduğunu hissetti ve Chicago'daki ailenin dağılmasıyla birlikte, doğal olarak bizim kurumumuza transfer edildi.

Seyahat grubumuzda üç hanım vardı: annemiz, kız kardeşimiz Bayan Helm ve ben. Güneşin ve çayır rüzgarlarının yüzümüze vuran yakıcı etkisinden korunmak için, ziyaretimin son günlerinden birinde, her birimiz için kahverengi ketenden, gözleri, burnu ve ağzı yüzümüze uyan bir maske hazırlamıştım; ve çirkinliklerini artırmak için kaşlar, kirpikler ve ağız açıklığının etrafına siyah ipekten bir daire çizdim. Çenenin altında örgüler halinde toplanmış ve
yukarıdan ve aşağıdan onları sınırlayan iplerle, güneşe ve rüzgara karşı tam bir koruma sağladılar, ancak
tam donanımlı olduğumuzda sunduğumuz görünümden daha korkunç bir şey hayal edilemez. En çirkin olarak adlandırılabilecek kişi oydu.

Geriye kalan birkaç tanıdığımız iyi dilekler ve kahkahalar arasında ayrıldık. Arabamıza bir çift mükemmel seyahat atı verilmişti ve kızkardeş Margaret ve ben ülkenin karşılayabileceği en iyi koşucularla ağırlandığımızdan, Aux Plaines'e doğru yüksek ruhlarla yola koyulduk - eski dostumuz Billy Caldwell (Sau-ga-nash), kardeşimiz Robert ve Gholson Kercheval, yolculuğumuzun o noktasına kadar bize eşlik ediyorlardı.

Oraya vardığımızda Barney Lawton'da bir Fransız ve birkaç Kızılderili dışında kimse yoktu. Kızkardeşim ve ben attan indik ve kapısı açık duran eve girdik. İki Kızılderili yerde oturmuş sigara içiyordu. Biz ortaya çıktığımızda gözlerini kaldırdılar ve ikisinin de yüzlerindeki hayret ve dehşet ifadesini asla unutamam. Dudakları gevşedi, ta ki birinin piposu yere düşene kadar. Gözleri başlarından fırlamış gibiydi ve ellerini
sanki bizi ellerinden sallamak istercesine kaldırarak yavaşça "_Manitou!" (bir ruh) diye bağırdılar.

Maskelerimizi çıkarıp gülümseyerek onlarla el sıkışmak için öne çıktığımızda, ayağa fırladılar ve tanıdık yüzlerimizi görünce
bir sevinç çığlığı attılar.

"Bon-jour, bon-jour, Maman!" diye selamlaştılar ve hemen
dışarı fırlayıp arkadaşlarına olanları anlattılar.

Öğleden sonraki yolculuğumuz kuzeydoğuya doğru uzanan bir çayırın üzerinden geçti.

Geniş alanında hiçbir canlı yaratık görünmüyordu, ancak başlarımızın üzerinde uçan ve
dönen sayısız çulluk sürüsü vardı,

"Dinleyen çoraklığa vahşi notalarını haykırıyorlardı."

"Çat, çat, çat--gürültülü, gürültülü, gürültülü" diye onlarca kişinin gırtlağından tekrarlanan tuhaf, tiz çığlıkları, bazen kulaklarımıza oldukça yakın eğildiklerinde, sonunda neredeyse dayanılmaz hale geldi. Sanki
şimdiye kadar ıssız olan topraklarındaki bu kadar sıra dışı ve görkemli bir kortejin heyecanıyla duyularını kaybetmiş gibiydiler.

Atlarımızın hızlanan temposu, güzel, ağaçlıklı bir tepeye yaklaştığımızda, bu gece dinlenme yerimizin burası olacağı konusunda bizi uyardı. Bu hayvanlar içgüdüsel olarak uygun bir kamp alanını biliyor gibi görünüyor ve burası hayal edilebilecek en güzel yerlerden biriydi.

Gölün yakınındaki ağaçlar, mevsimin soğukluğu ve gecikmesi nedeniyle, henüz yavru kazların soluk sarı görünümünü sergilemişti, burada tam yapraklanmıştı. Etrafındaki zemin çiçeklerle kaplıydı - bir ağacın kesilmesi ve çadırımızın onların arasına kurulmasıyla ezilmelerine dayanamazdık. Kuşlar, sıcak, uzun süre kalan güneş ışığında en tatlı notalarını gönderiyorlardı ve genç ceviz ve sassafras'ın açılan tomurcukları havayı parfümle dolduruyordu.

Parlayan güneşte yaptığımız gezintiden sonra bu ormanın ve güzel inziva yerinin[45] tadını çıkarmaktan daha mükemmel bir şey olamazdı. Çocuklar
coşku içindeydi. Kendilerini yararlı kılmanın yollarını bulmaktan - eyerleri yığmaktan - ateş için dalları kırmaktan - akşam yemeğimizi hazırlayan Fransızlar Petaille ve Lecuyer için küçük kazanları suyla doldurmaktan - çok mutluydular.

Atların, atlar süslendikten sonra garip hareketlerine olan eğlencelerinin sınırı yoktu. Küçük yeğenimiz Edwin için her şey
yeniydi ve St. Joseph'e birden fazla at sırtında yolculuk yapmış olan Josette, ona yeni veya açıklanamayan her şeyi açıklayarak eski bir gezginin tüm gururunu gösterdi.

Ertesi sabah "nasıl! nasıl!" çağrısında ortaya çıkan son kişiler onlar olmadı.

Ateş yeniden dolduruldu, kahvaltı hazırlıkları başladı ve
Fransızlar erken bir başlangıç ​​için atları getirmek üzere görevlendirildi.

Harry ve Josette, bizim yönetimimiz altında, basit yemeği
hazırlamada rollerini oynadılar ve kısa süre sonra her birimiz bir fincan ve bıçakla
masa örtüsünün etrafına oturduk. Yemek bitmişti ama ne adam ne de at
görünüyordu. Yarım saat daha geçtikten sonra, kocam Harry'yi aldı ve
kayıp olanları aramak için keşfe başladı. Gün ilerledi ve önce biri, sonra diğeri ilerlemeyi bildirmek için ortaya çıktı. Petaille ve Lecuyer sonunda iki atı getirdiler, ancak diğerleri hiçbir yerde bulunamadı. Zamanla, Bay Kinzie ve Harry, uzun çayır otlarının üzerindeki çiyden dizlerine kadar ıslanmış bir şekilde geri döndüler, ancak hiçbir haber alamadılar. Adamlar oruçlarını bozduktan sonra tekrar gönderildiler, ancak daha önce olduğu gibi başarısız bir şekilde geri döndüler.

Sabah, kamptaki grubumuz tarafından kayıp hayvanlar hakkında spekülasyon yaparak geçti. Bunlar Kızılderililer tarafından çalınmış olabilir miydi? Kesinlikle hayır: Bu insanlar barış zamanında nadiren soygun yaparlardı - en iyi arkadaşları olarak gördükleri ailemize asla.
Atlar şüphesiz bulunacaktı. Muhtemelen önceki akşam dikkatsizce bağlanmışlardı ve bu nedenle her zamankinden daha
uzaklara gidebilmişlerdi.

Bir konsey toplandı ve Grignon'un Gholson Kercheval'dan birkaç taze at alması için Chicago'ya geri gönderilmesine ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde geri dönmesine karar verildi. Eğer döndüğünde kampımız boşsa, atları bulduğumuzu düşünebilir ve Fox Nehri'ne doğru ilerleyebilirdi, orada şüphesiz bizi yakalardı.

Daha bir saatten fazla bir süre önce gitmemişti, kuzeyimizdeki bir ormanlık alandan yavaşça sıçrayarak (arayanların her birinin tekrar tekrar keşfettiğini iddia ettiği bir yer) ve doğrudan bizim olduğumuz yere doğru giderken, sinir bozucu hayvanlar belirdi. Hiçbir şey olmamış gibi çekingen bir şekilde geldiler ve her zamanki gibi okşanıp okşanmak yerine, içten bir azarla karşılanmaktan oldukça şaşırdılar.

Çadırı toplayıp toplamak,
hasırları ve kazanları kaldırmak, atları eyerlemek ve yolculuğumuza başlamak için çok kısa bir yarım saatlik bir çalışmaydı.

"Kim isterse arabadaki yerimi alabilir," dedi annemiz. "At sırtında o kadar uzun yıllar seyahat ettim ki, başka bir ulaşım
yolunu çok yorucu buluyorum."

Bu yüzden, altmış yaşına rağmen, kız kardeşi Margaret'in arabasına on altı yaşında bir kızın hareketliliğiyle bindi.

Teğmen Foster sabahın erken saatlerinde bizi terk etmişti, komutasına yeniden katılmanın gerekli olduğunu hissetmişti ve şimdi, üzerimizde sakin bir gökyüzü ve yolculuk için her şeyin "doğru ve sıkı" olduğu bir şekilde yola çıkmaya hazır olduğumuzu görünce, arkadaşımız Sau-ga-nash bizden ayrıldı ve adımlarını Chicago'ya doğru geri çekti.

Fox Nehri'ne ulaşana kadar, alternatif açıklık ve ormanlardan oluşan güzel bir ülkede yolumuza devam ettik. Akıntı berrak ve dalgalı bir şekilde akıyordu ve dik kıyıdan suya inerken, bilinmeyen bir bölgedeki bir gezgin için çok doğal olan soru kendini gösterdi, "Geçilebilir mi?"

Zeminin aşina olduğu Petaille henüz ortaya çıkmamıştı. Lecuyer bu konuda oldukça bilgisizdi. Askerler açıkça bu patikadan önümüzden gitmişlerdi. Doğru, ama at sırtındaydılar. Zorluk, arabayı geçirebilecek miydik? Şüphenin suyun derinliğiyle ilgili olmadığı, derenin dibinin sertliğiyle ilgili olduğu unutulmamalıdır.

İlk önce iki veya üç atlının denemeyi yapması kararlaştırıldı. Annem, Lecuyer ve ben, en sağlam yeri bulmak için her birimiz sudan çıkmak için farklı bir nokta seçerek, karşı kıyıya doğru dikkatli bir şekilde ilerledik. Kıyıya yaklaşana kadar
dip sert ve sağlamdı; sonra biraz çöktü. Ancak bir adımla, her birimiz kuru zemindeydik.

"Est-il beau?" diye seslendi arabayı süren kocam.

"Oui, monsieur."

"Evet, John, tam buraya gel, mükemmel."

"Hayır, hayır--biraz daha aşağı in. Şuradaki beyaz çakılı gör--orada
daha da sertleşecektir."

Verilen çelişkili talimatlar bunlardı. İkincisini seçti ve
kıyıya doğru sadece bir adım daha atması gerektiğinde, iki at da
sadece sırtları görünene kadar battı.

Beyaz çakılın, suyun içinden parıldayarak talihsiz bir aldatmacaya neden olan tehlikeli sarı kil yatağı olduğu ortaya çıktı. Çılgınca mücadelelerle, çünkü neredeyse çamur ve suyla boğuluyorlardı, atlar koşumlardan kurtulmak için çaresizce çabaladılar. Kocam direğin üzerine atladı. "Birisi bana bir bıçak versin," diye bağırdı. Bir anda tekrar suya girdim ve cesaret edebildiğim kadar yaklaşarak, boynumdaki kınından ona bıçağımı uzattım.

"Ne yaparsan yap, izleri kesme," diye bağırdı annesi.

Tam direğin ucuna ulaştığında ve baş bağlantılarını ayırmak için öne doğru uzandığında, yan kayışlardan bazılarını kopardı, atlardan biri öfkeyle atıldı ve bu da arkadaşının dikleşmesine ve neredeyse geriye doğru atılmasına neden oldu. Kocam ikisinin arasındaydı. Bir an için gittiğini düşündük - heyecanlı hayvanlar tarafından çiğnenmişti; ama hemen kendini gösterdi, çamur ve su tarafından neredeyse gizlenmişti. Bir kedinin çevikliğiyle, yanında bulunan Harry, şimdi
direğe doğru atıldı ve bir anda, hazırladığı
keskin çakısıyla başlarını tutan kayışları ayırdı.

Atlar o anda suyun üzerinde yüzüyorlardı - biri
görünüşe göre ölü, diğeri son nefesini veriyormuş gibi. Ama
başlarının esaretten kurtulduğunun farkına varır varmaz,
aynı anda, hala boyun kayışıyla bağlı oldukları direkten kendilerini kurtarmak için bir başka çılgınca çaba gösterdiler.

Bunda başarısız olunca, başka bir çare denediler ve birkaç akıllıca
dönüş ve dönüşle direği parçalamayı başardılar ve sonunda
nehrin üzerinden zaferle tekrar taşıdılar ve
bir sonraki adımların ne olacağına karar vermek için bekledikleri kıyıya kadar götürdüler.

İşte bir çıkmaz! Birkaç saat önce, atlarımızdan bazılarının kaybolması nedeniyle kendimizi yeterince rahatsız hissediyorduk. Şimdi, başımıza daha büyük bir kötülük gelmişti. Araba nehirdeydi, koşum takımı
parçalanmıştı ve daha da kötüsü, Tom ve arkadaşı tarafından
en bağımsız şekilde götürülmüştü; sırık paramparça olmuştu ve
nehrin bizim tarafımızda onu
yerine koyabileceğimiz bir sopa bile yoktu.

Bu sırada, karşı kıyıdan gelen bir haykırış, grubumuzdan iki veya üç yürekli kişi tarafından yankılanarak, Petaille
Grignon'un yeniden ortaya çıktığını duyurdu. Atlarından indi ve yorgunluklarından sonra gölgelik bir ağacın altında dinlenen atların sorumluluğunu aldı ve bu sırada
Lecuyer nehri geçmişti ve şimdi suçluları geri getirmek için ona katıldı.

Bu arada, kız kardeşimiz
Margaret'e hizmet etmek için elimizden geleni yapıyorduk. O, küçük oğlu Edwin ile birlikte kaza sırasında vagondaydı ve onları dışarı çıkarıp at sırtında kıyıya getirmek biraz zor bir işti. Telaş ve heyecanın etkisi onu bir titreme krizine soktu ve şimdi kıyı boyunca uzanan küçük çayırın uzun otları arasında morarmış ve titreyerek yatıyordu. Vagonun arkasına paketlenmiş çadır, barınak olarak kullanılmasına izin veremeyecek kadar çamur ve suyla doymuştu; sadece güneşte kuruması için gerilebiliyordu. Zavallı kız kardeşimizin başının üzerine bir şemsiye açtık ve şimdi hasarları onarma yolları ve araçları hakkında bir tartışmaya başladık. İlk şey vagon için yeni bir direk kesmekti ve bunun için usta ve adamlar nehri tekrar geçmeli ve ormandan bir _demir ağacı_ seçmeliydi.

Sonra, koşum takımı için. Tedbirli bir şekilde, vagonun koltuğunun altına bir yassı, mumlu uçlar ve şu anki gibi bir acil duruma tam olarak uyan çeşitli diğer küçük kolaylıklar içeren küçük bir kutu yerleştirilmişti.

Bu, Robin Robin gibi bir soru-cevaptı:

"Koşumu kim tamir edebilir?"

"Ben tamir edebilirim, çünkü küçük bir kızken ayakkabı yapmayı _bir başarı_ olarak öğrendim ve şimdi, bir yararlılık ve görev meselesi olarak, tüm o ıslak, kirli deri parçalarını bir araya getirebilirim."

Böylece hepimiz çimlere oturduk, toplayabildiğimiz tek iki şemsiyenin gölgesinde. Özenle diktim, ellerimi kabarttım, itiraf etmeliyim ki, azımsanmayacak bir ölçüde.

Uygun bir genç ağaç getirilmişti ve ormanda asla yanlarında olmadan seyahat edilemeyen
baltalar onu şekillendirmekle meşguldü,
tuhaf bir tıslama sesi duyuldu ve hemen şu haykırış duyuldu:

"_Un serpent sonnette_! Bir çıngıraklı yılan!"

Hepsi ayağa fırladı, hatta zavallı, titreyen hasta bile,
sürüngenin annemin ayaklarının üç inç uzağından kayarak geçtiğini görmek için tam zamanında,
adamlar kırbaçlarla, füzelerle ve
kargaşayı ilerletmeye yardımcı olacak her şeyle onun bıraktığı yere saldırdılar.

Bu küçük olay, titremeye karşı mükemmel bir çare olduğunu kanıtladı. Bir heyecan diğerini kovar ve bu sayede (homeopatik ilkeye göre) kız kardeş Margaret o kadar gelişti ki, tüm aksilikler düzeldiğinde, bizim kadar parlak ve neşeli bir şekilde, alaydaki yerini almaya hazırdı.

Bütün bu olumsuz koşulların neden olduğu gecikme o kadar büyük olmuştu ki, öğleden sonraki yolculuğumuz kısa sürdü ve bizi artık Kristal Göl olarak bilinen güzel bir su kütlesinin kıyılarından daha uzağa götürmedi. Gölün berrak yüzeyi dalgıç kuşları ve bu bölgede belirli mevsimlerde bol miktarda bulunan bir tür su kuşu olan _Poules
d'Eau_ ile kaplıydı.

Kızılderililer hayvan yaşamını ve karakterini tasvir etmede Ezop'un dehasına sahiptir ve aralarında her hayvan türünün kişisel görünümündeki, alışkanlıklarındaki veya eğilimlerindeki her özelliği gösteren bir masal veya efsane vardır.

Küçük rayın arkası çok içbükey veya oyuktur. Kızılderililer bize bunun şu şekilde olduğunu söylerler:--

KÜÇÜK RAYIN HİKAYESİ VEYA _Poule d'Eau_

Kuzeybatı kabilelerinin çoğuna göre, Doğu hikayesindeki "Cin"e karşılık gelen
görünmez bir varlığın var olduğu varsayılır. _Nan-nee-bo-zho_ tam olarak kötülüğün babası olmasa da, görevi yanlış olanı cezalandırmak olan bir ruhtur. Ayrıca, yoluna çıkan tüm hayvanları tuzağa düşürmek ve örnek olmak için sürekli olarak meşgul olarak tasvir edilir.

Bir akşam, bir gölün kıyısında yürürken, mavi sularda yelken açan ve eğlenen bir ördek sürüsü gördü. Onlara seslendi:

"Hey! Benimle kulübeme gelin, size dans etmeyi öğreteyim!" Ördeklerden bazıları kendi aralarında, "Bu Nan-nee-bo-zho; gitmeyelim." dediler. Diğerleri ise tam tersi görüşteydi ve sözleri adil ve sesi imalı olduğundan birkaçı yüzünü karaya doğru çevirdi - geri kalanlar da kısa süre sonra onu takip etti ve birçok hoş vaklamayla peşinden
geldiler ve kulübesine girdiler.

Oraya vardığında, önce ağzı geniş bir Hint çuvalı aldı ve onu boynuna iplerle bağladı, böylece omuzlarından aşağı sarkıyordu, ağzı açıktı. Sonra, kulübenin ortasına yerleşerek ördekleri etrafında bir daire şeklinde dizdi.

"Şimdi," dedi, "hepiniz gözlerinizi _sıkıca_ kapatmalısınız; kim gözlerini açarsa, başına korkunç bir şey gelecek. Ben Hint flütümü alıp çalacağım ve siz de, vereceğim söz üzerine, gözlerinizi
açacak ve benim yaptığım gibi dans etmeye başlayacaksınız."

Ördekler itaat ettiler, gözlerini _sıkıca_ kapattılar ve dansın başlamasını sabırsızlıkla beklerken, bir ayağından diğerine adım atarak müziğe ayak uydurdular.

Kısa bir süre sonra, boğuk bir "vak" sesi duyuldu, ancak ördekler gözlerini açmaya
cesaret edemediler.

Flütün sesi tekrar tekrar kesiliyor ve "qu-a-a-ck" diye gürleyen bir çığlık duyuluyordu. Diğerlerinden çok daha küçük olan bir ördek, bu noktada, bir gözünü ihtiyatla açma cazibesine karşı koyamadı. Nan-nee-bo-zho'nun flütünü çalıp bir eliyle tuttuğunu, ara sıra biraz eğilip kendisine en yakın ördeği yakaladığını, onu boğazlayıp omuzlarındaki çantaya tıktığını gördü. Böylece, çemberin biraz dışına doğru ilerleyip, ışığı içeri almak için kısmen açık bırakılmış olan kapıya yaklaşarak, haykırdı,--

"Gözlerinizi açın--Nan-nee-bo-zho hepinizi boğuyor ve sizi
çantasına koyuyor!"

Bunun üzerine uçtu, ama Nan-nee-bo-zho ona atıldı. Eli
sırtını kavradı, ama o çaresiz bir güçle kendini bıraktı ve
açık havaya çıktı. Arkadaşları vaklayarak ve çığlık atarak peşinden
uçtular. Bazıları kaçtı, bazıları da cine kurban gitti.

Küçük ördek hayatını kurtarmıştı, ama güzelliğini kaybetmişti. O,
tehlike anında
zorlandığı tavrı
sonsuza dek korudu--sırtı ortada bastırılmış ve başı ve boynu doğal olmayan bir şekilde
havaya doğru uzanmıştı.

BÖLÜM XXV.

DÖNÜŞ YOLCULUĞU, DEVAM EDİYOR.

Yolculuğumuzun üçüncü günü, önceki iki gün gibi parlak bir şekilde
aydınlandı ve rotamızı daha önce yaptığımızdan daha kuzeye, _Big-foot_ Gölü'ne doğru şekillendirdik, artık biraz klişeleşmiş bir adla, Cenevre Gölü olarak biliniyor.

Bugünkü yolculuğumuzda herhangi bir aksilik veya felaket olmadı.
Hava ılıktı, ormanların yaprakları taze ve hoş kokuluydu, küçük
dereler berrak ve pırıl pırıldı - doğadaki her şey iyiliksever Yaratıcı'nın övgülerini dile getiriyordu.

Bu tür sahnelerde, medeni yaşamın karmaşasından, çekişmesinden ve günahından çok uzakta, Evrenin büyük Yaratıcısı'nın varlığını en iyi şekilde fark ederiz. Burada zihin onun ihtişamına ve iyiliğine en iyi şekilde hayran olabilir, çünkü yalnızca burada şu emir yerine getirilir: "Bütün dünya O'nun önünde sessiz kalsın!"

En derin ve en ciddi bağlılığın, ellerle yapılmış tapınaklarda Tanrı'ya ibadet etmekten mahrum bırakılanların, kendi gücünün çerçevelediği sınırsız ihtişamın ortasında onunla iletişim kurmaya yönlendirilenlerin kalplerinde olduğu gözlemlenebilir.

Bu gün tamamen olaysız geçmedi. Öğle vakti serinlemek için durduğumuzda ve inip kendimizi hoş bir çalılığın hemen kıyısındaki taze otlara attığımızda, yanımızdaki
yumuşak bir _meleme_ ile irkildik ve hemen, alçak dalların arasından yolunu açarak, belli ki annesini arayan tatlı, küçük, benekli bir geyik yavrusu yanımıza geldi. Bizi görünce hiç korkmuş gibi görünmüyordu. Zavallı Selkirk'in parodileştirilebileceği gibi,--

İnsanla o kadar yabancıydı ki,
Uysallığı bize büyüleyici geldi.

Ancak çocukların coşkulu sevinci onu tekrar ormana doğru
sıçramaya itti ve onu evcil hayvan olarak yakalama umutları bir anda
son buldu.

Bugün iyi yolculuk etmiştik ve biraz
yorgun hissetmeye başlamıştık ki, gün batımından hemen önce, hayal edilebilecek en güzel küçük vadilerden birine bakan
bir sırtla karşılaştık. Bir meşe açıklığıydı ve
etrafta dağılmış uzun ağaçların gölgesinde, yolculuklarında
bu kadar yol kat etmiş askerlerin sığırları ve atları otluyordu. Vadinin dibinde, berrak bir derenin yanında iki veya üç beyaz çadır kurulmuştu. Kamp ateşleri çoktan yakılmıştı ve
adamlar, tek başlarına veya gruplar halinde, kendi konforları veya hayvanlarının konforu için çeşitli hazırlıklarla meşguldüler.

Teğmen Foster, gelişimizi büyük bir memnuniyetle karşıladı ve birlikte olduğumuz sürece
yerine tekrar katılma davetini tereddüt etmeden kabul etti.

Kısa süre sonra, diğer taraftan yeterince uzakta, bizi her türlü rahatsızlığa karşı koruyacak kadar hoş bir kamp alanı bulduk ve akşam yemeğimize, hastane başhemşiresi Bayan Gardiner'ın nezaketle getirdiği bir su ısıtıcısı dolusu taze süt eklendi. Gardiner, küçük, örtülü arabasıyla askeri grupta önemsiz bir özellik oluşturmazdı.

Akşam yemeğimizi büyük bir neşe ve keyifle yedik.

Eğer insanlar hiç arkadaş canlısı oluyorlarsa, bu, şu anki gibi
koşullar altında bir araya geldiklerinde olur. Gün boyunca her zaman sohbet için temalar ve neşe konuları sağlayacak yeterli olay olmuştur, yeter ki şirket sohbet etmeye istekli olsun, ki bu da, gerçeği söylemek gerekirse, akşam yemeği bittikten sonra, vicdansızca bir zaman dilimi değildir.

Zavallı Teğmen, ertesi sabah kendisinden önce yola çıktığımızda yeterince ciddi görünüyordu. Grubundan hiçbiri yola aşina değildi;
ama, ona hem genel hem de özel talimatlar verdikten sonra, Bay Kinzie, her zamankinden daha şüpheli görünen her yerde bir ağaç _yakmaya_ veya bir rehber için _bir çip dikmeye_ söz verdi.

Şimdi kendimizi şimdiye kadar seyahat ettiğimizden çok daha çeşitli bir ülkede bulduk. Yavaşça yükselen tepeler, güzel vadiler ve parlak, ışıltılı akarsular manzaranın özellikleriydi. Ama çok az canlı yaşam vardı. Arada sırada, grubun liderinden gelen bir haykırış (çünkü geleneklere göre Kızılderili sırası boyunca seyahat ediyorduk) dikkatimizi, Batılıların dediği gibi, ormanda "yürüyen" bir geyik sürüsüne çekiyordu; veya önümüzde patikada çok uzakta küçük, karanlık bir nesne belirdiğinde atlara ek bir mahmuz veriliyordu. Ancak av, biz ona ulaşmadan önce her zaman ortadan kayboluyordu ve düzenli bir av için alışılmış patikadan ayrılmak söz konusu değildi. Öğleden hemen sonra, uzun, eğimli bir tepeden aşağı indik ve aniden, Fransızlar tarafından Gros-pied, yerliler tarafından _Maunk-suck_ ve köyü sularına bakan şef tarafından da kendimiz tarafından _Bigfoot_ olarak adlandırılan güzel su tabakasını tam olarak gördük. Cesur,
şişkin tepeler berrak mavi genişliğe doğru çıkıntı yapıyordu veya
insanların dinlenme yeri olarak
yeşil, düz bir köşe sağlamak için hafifçe geri çekiliyordu. Daha yakın kıyıda,
burada ve orada saf, pırıl pırıl bir derenin daha büyük su kütlesine katıldığı parlak, çakıllı bir plaj uzanıyordu.

Orta mesafedeki cesur uçurumlardan birinin eteğindeki yükselen bir zeminde,
çevrelerindeki bahçelerle birlikte, resimde hoş olmayan hiçbir özellik olmayan, düzgün kızılderili çadırları oluşmuştu.

Bu büyüleyici manzara görüş alanımıza girdiğinde, tüm gruptan istemsizce bir sevinç çığlığı yükseldi. "Hudson'a benziyordu, sadece daha az
cesaretliydi--hayır, William Tell Şapeli'nin resmindeki
Orman Kantonları'nın gölü gibiydi! Bundan daha büyüleyici ne düşünülebilirdi? Ah, keşke
Doğu'daki dostlarımız da bizimle birlikte tadını çıkarabilselerdi!"

Uzun süre hayranlıkla baktık ve sonra gölün başının etrafından geçerek ilerledik ve kısa süre sonra Maunk-suck veya Big-foot köyünün bulunduğu geniş platforma tırmanıyorduk.

Uzaktan yaklaştığımızı gören sakinler, eğer arkadaşsak bizi selamlamak için çadırlarının önünde toplanmışlardı; eğer değilse, durum ne gerektiriyorsa.
Böyle bir manzaranın meraklı gözlerine ilk kez sunulduğu zamandı.
Selamlamaları beklediğimizden daha az samimi değildi.
"Shaw-nee-aw-kee" ve kabilede "Arkadaşımızın karısı" diye dokunaklı bir şekilde tanınan annesi çok nazik bir şekilde karşılandı ve ancak jestlerle iletildiği kadarıyla anlayabildiğim hareketli bir sohbet başladı; bu yüzden görüş alanıma giren her şeyi dakikalarca inceleyerek kendimi eğlendirdim.

Şef, aşırılıktan şişmiş bir yüze ve uğursuz, nahoş bir ifadeye sahip iri, kemikli, çirkin bir Kızılderiliydi. Başında canlı renkli bir mendil vardı ve en iyi kıyafetlerini giymişti, yabancılara iltifat etmek için. Chambly veya şimdiki adıyla Shaw-bee-nay, Billy Caldwell ve Robinson, 1821'de Winnebago Savaşı sırasında, Ajanları Dr. Wolcott tarafından, bu şefin ve çetesinin düşman Kızılderililere katılmasını önlemek için samimi çabalarını kullanmaları için bu şefe gönderildi. Biraz zorlukla başardılar ve böylece şüphesiz sınırda savunmasız yaşayan tüm yerleşimcilerin hayatlarını kurtarmanın aracı oldular. Çeşitli halk grupları arasında, yakışıklı yüzlü ve her şeyin güzel ve simetrik olduğu yerlerde bile dikkat çekici olan genç bir adam kadar dikkatimi çeken olmamıştı. Onun da başında neşeli bir mendil, en parlak limon renginde patiskadan bir gömlek, bol miktarda gümüş süs ve elbisesine en gösterişli görünümü veren, bir paçası mavi, diğeri parlak kırmızıydı. Tuvaletindeki bu tuhaf özelliğin, şefkatli tutkudan muzdarip bir kalbi gösterdiğini bilmiyordum. Elinde taşıdığı flüt, bu gerçeğe bir onay daha eklerken, yüzündeki neşeli, canlı ifade, umutsuz bir aşık olmadığını aynı açıklıkla gösteriyordu. Onu yakın zamanda avdan dönmüş, ganimet yüklü, gelenek olduğu üzere güzelin kulübesine girmiş ve yükünü anne babasının ayaklarına bırakmış, kayıtsız, muhteşem bir tavırla, "İşte biraz et - önemsiz bir şey ama size damadı olarak benden ne bekleyebileceğinizi gösterecek." demiş olabileceğini hayal edebilirdim. Kızın öne çıkıp onu toplamış olduğundan şüphem yoktu, bu da teklifi ve bağışçıyı da kabul ettiğinin bir işaretiydi. Etrafımızı saran kızların hiçbirinin görünüşünde veya tavrında, hangisinin mutlu güzel olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu, ayrıca, hepsinin yüzlerine endişeyle baksam da, orada herhangi bir bilinç kızarması göremedim; bu yüzden grubun en genç ve en güzelini seçmekle yetinmek ve romantizmimi kendi tatminime göre örmeye devam etmek zorundaydım. Köy, tepelerden oluşan bir amfi tiyatroyla çevriliydi, o kadar sarp ve dar geçitleri vardı ki, at sırtında bile tırmanmak neredeyse imkansız görünüyordu; o zaman, dört tekerlekli arabanın tırmanışını nasıl başarabileceğimizi umabilirdik? Bu, kocamla Pottowattamies arasında şu anda tartışılan konuydu. Çaba göstermekten başka alternatif yoktu, sakinlerin en uygulanabilir olarak işaret ettiği geçidi seçmek. Önce Petaille gitti, ben de en sevdiğim Jerry'i takip ettim. Sık sık yapılmayan bir tırmanıştı, neredeyse dik bir şekilde, kuru bir sel yatağı gibi görünen, şimdi gevşek taşlarla dolu ve dipten zirveye kadar tek bir güvenli dayanak noktası bile sağlamayan bir yerden! Yeleye hızla çınladım, bazen kelimenin tam anlamıyla Jerry'yi boynuna doladım ve aşağıdakilerin cesaretlendirici haykırışları ve tezahüratları arasında, sonunda
güvenli bir şekilde, neredeyse nefes nefese olsak da, zirveye ulaştık ve aşağıya bakarak,
bir sonraki grubun başarısını izledik.

Atlar arabadan alınmıştı, içindeki bagajlar
dik yamaçtan yukarı
_taşınmak üzere_ bazı genç Kızılderililerin omuzlarına yerleştirilmişti. Şimdi yanlarına ipler bağlanmıştı ve iki Fransız'ımızın başını çektiği düzenli bir kızıl dost grubu onları
yönlendirmek üzere yerleştirilmişti. İki veya üç kişi daha arkada yerlerini aldılar, aracı tutmak ve geriye kaymasını önlemek için - sonra iş başladı.
Ne çekişme! Ne bağırış! Her iki cinsiyetten seyircilerin el çırpması! Burjuvadan ne gür bir emir veya cesaretlendirme sözü! Arada sırada hafif bir duraklama, bir titreme oluyordu, sanki araba ve adamlar aşağıdaki ovaya doğru geriye doğru yuvarlanmak üzereymiş gibi; ama hayır, kendilerini toparlıyorlar ve inanılmaz çabalardan sonra onlar da güvenli bir şekilde yukarıdaki platoya ulaşıyorlardı. Zamanla hepsi oraya ulaştı ve arkadaşlarımıza tatmin edici bir şekilde ödeme yaptıktan sonra, mallar ve eşyalar toplandı, vagon yeniden paketlendi ve Turtle Creek'teki kampımıza doğru yola koyulduk.

Zahmetli tırmanışımızın verdiği çaba ve heyecan, güneşin artan sıcaklığıyla birlikte, bu öğleden sonraki yolculuğu daha önce hissettiğimiz her şeyden daha rahatsız edici hale getirdi. Rehberimizin haykırışı ve birkaç dağınık kulübenin görüntüsü kamp alanımıza ulaştığımızı haber verdiğinde gerçekten sevinmiştik. Berrak, ışıldayan bir derenin kenarında güzel bir tenha yer seçtik ve atlarımızdan inip rahat ettiğimizi gördükten sonra, kocam adamlarına yol tarifi verdikten sonra beni şapkamı ve maskemi bir kenara koyup kızarmış yüzümü ve ağrıyan başımı serin, ferahlatıcı sularda yıkayabileceğim tenha bir yere götürdü. Daha önce hiç bu kadar minnettar, bu kadar lezzetli bir şey hissetmemiştim. Oturdum ve başımı uzun, gölgeli ağaçlardan birine yasladım ve neredeyse rüya görüyordum,
akşam yemeğimizi yemeye çağrıldığımda.

Kızılderililer bize hediye olarak, Fransızlarımızın en baştan çıkarıcı şekilde hazırladığı
bir miktar güzel alabalık getirmişlerdi ve
parlak ay doğmadan ve kürek çekmeye hazır olmadan önce, tüm baş ağrılarımız ve
yorgunluğumuz ortadan kaybolmuştu.

* * * * *

Bu seyahat biçiminin en büyüleyici özelliklerinden biri,
tüm tüylü kabilenin açılış gününe neşeli selamlarını sunmak için ortaya çıktığı erken şafak vakti ormanın neşeli, sesli yaşamıdır.

Bob-o'-link'in hızlı, gevezelik eden gösterişi, pamukkuşunun yumuşak ıslığı, orman güvercininin yumuşak ötüşü, orman tavuğunun derin, şakıyan bas sesi, kekliğin davul sesi, tarla kuşunun melodik trili, kızılgerdanın neşeli şarkısı, ördek ve çamurcunun dostça, tanıdık çağrısı, ağaçtan, tepeden ve ovadan yankılanır ve basit melezin etkileyici ünlemini harekete geçirir: "Voila la foret qui parle!"[46]

Sanki insan, genel koroya katılmak için istemsizce sesini yükseltmek zorundaymış gibi görünüyor: Övgü çiftleşme şarkısı.

Kuşlar ve çiçekler ve sabahın yumuşak, ılık havası! Milton'un Adem'inin güzel hayranlık ilahisini söylediği sahne böyle bir sahnede olmamalı mıydı: "Bunlar senin görkemli eserlerin, İyiliğin Ebeveyni"?

Bugün, erken bir saatte, burada Kosh-ko-nong'u oluşturan Rock Nehri'nin geniş alanına ulaşma umuduyla yolculuk ediyorduk. Bu suyun adı, halkının daha sonraki kaderi tarafından iki kat daha etkili hale getirildi, "_üzerinde yaşadığımız göl_" anlamına geliyor.

Günün erken saatlerindeki yolumuz o kadar sık ​​ve karmaşık ormanlardan geçiyordu ki, Grignon ve Lecuyer sık ​​sık önden gitmek, engel teşkil eden çalıları ve dalları kesmek zorunda kalıyorlardı. Yavaş bir işti ve zaman zaman oldukça cesaret kırıcıydı, ama sonunda bitirdik ve sonra tamamen farklı bir ülkeye geldik, alçak çayırlar, kanallar gibi derin, dar akarsularla kesişiyordu, bunların geçişi, atlar veya arabalarla, genellikle gecikme ve hatta zorluk meselesiydi.

Öğleden önce birkaç kez atlar arabadan alınmak zorundaydı ve araba, derin dar kanallardan olabildiğince çekilip itiliyordu.

Kosh-ko-nong'un ormanlık kıyıları, sonunda gözümüze çarptığında bizim için olduğundan daha büyük bir sevinçle karşılanmamıştı. Güzel meşe açıklıklarından beş veya altı mil süren bir yolculuk bizi, her iki tarafında mısır, fasulye ve kabak tarlaları olan, yeni ekilmiş ancak şimdiden iyi bir ürün vaat eden, düzgün ağaç kabuğundan yapılmış çadırlardan oluşan bir koleksiyon olan
_Man-Eater'ın_ köyüne getirdi. Önümüzde geniş mavi göl vardı,
güneyde kıyıları açık ve bataklıktı, ancak
köyün yakınında ve kuzeye doğru uzanan kısmı güzel
yüksek ağaçlarla çevriliydi. Köy, Rock Nehri'nin göle açıldığı noktanın hemen altında inşa edilmişti ve grubumuzla köydeki Kızılderililer arasında
bir konuşma sırasında, bizi yaklaşık yarım mil yukarıda bir noktadan geçirmeleri için onlarla bir anlaşma yapıldı.

Kısa bir mola verdikten sonra, tekrar ormanın içinden, nehrin kıyısı boyunca yürüyüş hattımıza başladık. Winnebago'ların bir kısmı (çünkü Gros-pied Gölü'nden ayrıldığımızdan beri kendi halkımızın arasındaydık) su yoluyla belirlenen yere doğru yola çıktılar, kanolarını küreklediler, kanoların arasından en büyüğünü ve en güçlüsünü seçtiler. Belirtilen yere vardığımızda, attan indik ve adamlar eyerleri çıkarma ve yükleri boşaltma işine başladılar. Kısa süre sonra kanolara bindirildik ve kürek çekerek karşı kıyıya geçtik. Sonra atlar yüzdürüldü - onlardan sonra araba gelecekti. İki uzun tahta kano yan yana sıkıca bağlanmıştı ve arabanın içinde durmasına izin verecek kadar geniş olduğundan, geçide başlandı. Tekrar tekrar sendeleyen tekneler bir yandan diğer yana sallanıyordu ve kıyıdaki grubumuzdan bir çığlık veya haykırış yükseliyordu, çünkü tüm kütle suya yanlamasına dalmak üzereydi, ama hemen kendini toparladı ve sonunda, dik açıdan çeşitli sapmalardan sonra, güvenli bir şekilde kıyıya ulaştı.

Artık sorunlarımızın sona erdiğini ve yapabileceğimiz hiçbir şeyin olmadığını umuyorduk,
ancak binip mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Fort Winnebago'ya doğru koşmak.
Ama hayır. Yarım mil daha ileride, çok geniş olmayan, ancak iki ila üç fit derinliğinde çamur ve su olan müthiş bir bataklık vardı.
Arabayla oradan geçip geçemeyeceğimiz bir soruydu. Kızılderililerden birkaçı, kısmen bize yardım ve danışmanlık yapmak, kısmen de gösterinin keyfini çıkarmak için buraya kadar bize eşlik etti.

Bataklığa ulaştığımızda, bize yapılan korkutucu tasvirlere gülmeye meyilli olduk. Sadece
uzun, kuru sazlarla kaplı, oldukça alçak görünen bir arazi şeridi gördük.

Zemin biraz ıslak göründüğü doğruydu, ancak heyecanlanan tüm endişeleri haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. O zaman, birkaç dakika uzakta olan kocamın, ördek pantolonu giymiş ve ayakkabı veya çorap olmadan çemberimize geri döndüğünü görmek benim için büyük bir sürprizdi.

"Ne yapacaksın?" diye sordum.

"Seni bataklıktan omuzlarımda taşıyacağım. Gel, Petaille, sen
en güçlüsün - sen Madam Kinzie'yi taşıyacaksın ve To-shun-nuck'ı oraya
(uzun, tıknaz bir Winnebago'yu işaret ederek) o Madam Helm'i götürecek."

"Bir dakika," dedim ve çimlere oturup, kasıtlı olarak kendi çizmelerimi ve çoraplarımı çıkardım.

"Bu ne için?" diye sordu hepsi.

"Çünkü günün geri kalanında ıslak ayaklarla ata binmek istemiyorum."

"Böyle bir tehlike yok," dediler ve kimse benim örneğimi izlemedi.

Ancak bataklığın ortasına geldiklerinde, benim
önlemimin kesinlikle işe yaramadığını gördüler. Taşıyıcılarımızın
geçmek zorunda olduğu su o kadar derindi ki, hanımların ayaklarını
yüzeyin üstünde tutmak için hiçbir çabası yeterli değildi; ve
kocamın omuzlarındaki yükün, suyla temastan kaçınmak için sürekli
değişmek yerine ilk pozisyonumu koruyabildiğim için çok daha az olduğunu hissetmenin verdiği tatmini yaşadım.

Ekipmanımı yeniden aldığımda ve
_kuru-nallı_ olarak eyerimin üzerine bindiğimde kahkahalar benden yanaydı.

Ormanda yolculuk yapmanın bir dereceye kadar tören ve resmiyet bozucu olduğu; zorunlu olarak gelenekselliklerimizde bizi bir şekilde kısıtladığı anlaşılacaktır. Tek çare, medeni yaşam tarzımıza döndüğümüzde kendimizi iki katı payla telafi etmektir.

Çok fazla çekiştirme, bağırma, cesaretlendirme ve tehdit etme sayesinde, atlar sonunda arabayı zorlu geçitten sürüklediler ve
kırmızı dostlarımız, şüphesiz, gördükleri ve yardım ettikleri her şeyin çok abartılı ve eğlenceli bir anlatımıyla köylerine geri dönmek zorunda kaldılar.

Teğmen Foster'a, bizi takip ederken ona yardımcı olması için bir tür "rehber tahtası" koyma sözümüzü unutmamıştık. Bu nedenle, birkaç kez ormandan yanımızda birkaç parça, üç veya dört fit uzunluğunda, belirli noktalara, tepesindeki bir yarıktan geçen enine bir çubukla diktik ve böylece onun ve ekibinin gideceği yönü işaretledik. Bu nedenle, birkaç gün sonra bile, izimizi bulacağından ve yolun zorluklarını aşmak için bizimkiyle aynı yardımı alacağından emindik. Bu geceki kamp alanımız, Dört Göl'den çok uzakta olmayacaktı. Günün sıcağı ve egzersizi yüzünden çok yorgunduk ve suyun bulunacağı yeri işaretleyecek olan söğüt ve kızılağaç kümelerini çok endişeyle arıyorduk. En yakın gölün kıyısına kadar ilerlemeye gücümüzün yetmediğini hissettik. Aslında, bizi doğrudan rotamızdan çok uzaklaştırırdı. Geç bir saatte, amacımıza uygun bir yere geldiğimizde, bu gecenin yoldaki son gecemiz olacağı için karşılıklı tebriklerimizi paylaştık. Ertesi gün Winnebago'da olacaktık!

Yolculuğumuz çok keyifliydi - sürekli bir coşku ve keyif sahnesiydi; çeşitli aksilikler, o an için kafamızı karıştırsa da, sonunda eğlencemize eğlence katmıştı. Yine de, insan doğasının değişkenliğiyle, onun heyecanını evimizin sessiz dinginliğiyle değiştirmekten memnunduk.

Ertesi sabahki yolculuğumuz, ondan öncekilerden daha sakin bir karakterdeydi; çünkü erken bir saatte "Yirmi Mil Çayırı" olarak bilinen yere girdik - ve çayırlarda millerin harika bir şekilde uzun olduğunu belirtmeme izin verilebilir. Buradan geçişimiz, kumun olmaması dışında, çölü geçmek gibiydi. Mil mil kesintisiz genişlik -bir ağaç yok- kendimizden başka canlı bir nesne yok.

Güneş, sanki iki aylık inzivasını telafi etmek istercesine,
ikiye katlanmış bir parlaklıkla parlıyordu.
At sırtında şemsiye taşımak diye bir şey yoktur, ancak vagondakiler böyle bir
barınaktan faydalanabiliyorlardı.

Annemizin enerjisi onu bugüne kadar eyerde tutmuştu,
ama şimdi pes etmek ve küçük Brunet'teki yerini kızkardeşimiz Margaret'e bırakmak zorundaydı.

Böylece, birbiri ardına yükselen küçük tepecikler boyunca, her birinin zirvesinden, bizim için vaat edilmiş topraklar olan
uzaktaki ormanları görmeyi umduğumuz şekilde ilerledik.

"Cesaretinizi toplayın," diye sık sık tekrarlanan neşeli sözlerdi; "çok yakında
ormanı görmeye başlayacaksınız."

Bir saat daha ağır ağır geçecekti.

"Şimdi, tam ilerideki yükselen zemine ulaştığımızda, _dikkatli_ bakın."

Dikkatli bakacaktık - aynı değişmeyen manzaradan başka bir şey değildi.

Yorgunluk ve sabırsızlığın neden olduğu ateşli susuzluğu giderecek dereler bile yoktu.

Sonunda Shaw-nee-aw-kee'den gelen bir haykırış, yolumuzu takip ettiğimiz sessizliği bozdu.

"Le voila!" (İşte orada!)

Daha az deneyimli gözümüz, ufukta uzanan soluk mavi şeridi ilk başta seçemedi, ancak görüş alanımızda giderek büyüdü ve yorgunluk ve tüm rahatsızlıklar orantılı olarak ortadan kayboldu.

Berrak, ışıltılı bir derenin suladığı asil bir orman olan "Hastings's Woods"a ulaştığımızda iyi bir ruh halindeydik.

Yeşil yaprakların ferahlığı ve serinletici sular ne kadar minnettar olsak da, günün ilerlediğini ve mümkünse yolculuğumuzu gün batımından önce tamamlamamız gerektiğini unutmamıza izin vermedik;
bu yüzden rotamıza devam etmek için zihnimizi hazırladık, her ne kadar
bir saat daha oyalanmaktan memnuniyet duysak da.

Duck Creek bataklığı, geçen haftanın sıcağı sayesinde, birkaç ay önce
olduğundan çok farklı bir durumdaydı, o zamanlar
buzlu sularına çok
talihsizce batmıştım.

Zorlanmadan geçtik ve kısa süre sonra kendimizi
derenin kıyılarında bulduk.

Bu noktada, derenin her zaman geçilebilir olması gerekiyordu; ve hatta
öyle olmasa bile, grubumuzun çoğunluğu için bu pek de önemli bir
şey olmazdı. Ancak hanımlar için konu üzerinde düşünülmesi gereken bir konu gibi görünüyordu.

"Bu su çok derin görünüyor - at sırtında geçebileceğimizden emin misin?"

"Ah, evet! Petaille, önden git ve suyun nasıl olduğunu görelim."

Petaille itaat etti. Bir zürafa gibi bir ata binmişti ve ayaklarını yatay olarak uzatarak, kesinlikle fazla ıslanmadan
dereden geçmeyi başardı.

Suyun vagona geleceği kesin gibi görünüyordu, ancak bu daha az önemliydi çünkü en kötü durumda yolcular koltuklara binebilirlerdi.

Atım Jerry orta boydan uzundu, bu yüzden kısa sürede geçtim, ancak ayaklarımı üzengilerden çıkarmak ve atın yelesine sıkıca
sımsıkı
stırmak zorunda kaldım.

Rahibe Margaret hala Brunet'in üzerindeydi. Ona onu daha uzun atlardan biriyle değiştirmesi tavsiye edildi, ancak konu tartışılırken, sapkın küçük serserinin diğer hayvanların örneğine itaat ederek
en törensiz bir şekilde suya girmesiyle çözüldü.

Kısa sürede derinliğini aştı ve binicisinin şaşırtıcı bir ustalıkla ayaklarını üzengilerden çekip eyerin tepesine tünediğini ve orada pozisyonunu koruduğunu ve küçük, inatçı atını güvenli bir şekilde karaya çıkardığını gördüğümüzde hem telaşlandık hem de dikkatimiz dağıldı.

Bu maceralarımızın sonuncusuydu. Güneş son ışıklarını parıldayan manzaraya
atarken bizi Kale'ye dört mil süren keyifli bir yolculuk getirdi; ve feribota ulaştığımızda bizi bekleyen arkadaşlar tarafından hemen Binbaşı Twiggs'in misafirperver çatısına götürüldük.

BÖLÜM XXVI.

DÖRT BACAKLI, ZÜMRÜT.

Daha önce Fort Winnebago'da konuşlanmış olan Birinci Piyade birlikleri, bizim varışımızdan önce, şu anda Fort Howard'da bulunan Beşinci Alay'ın bir kısmı tarafından rahatlatılır rahatlatılmaz Mississippi'ye geçme emri almışlardı.

İkinci alayın subaylarının çoğu evli olduğundan, karakoldaki tüm konaklama yerlerinin talep edileceğini beklemek için bir nedenimiz vardı. Bu nedenle, Binbaşı Twiggs'in iznine çıkana kadar Fort'ta tekrar ikamet etmemiz konusunda ısrar etmesine rağmen, kendimizi hemen "Ajans"ta kurmanın en iyisi olacağını düşündük.

Bu kadar önemsiz bir endişeye bu kadar büyük bir isim vermek gülünç görünüyordu. Washington'daki departman başkanları tarafından, Kongre tarafından Kızılderili Departmanı'ndaki herhangi bir ek masrafı karşılamaya yetecek bir ödenek sağlandığı anda bize rahat bir konut vaat edilmişti. Kongre'nin bize karşı büyük bir kin beslediği açıktı, çünkü konaklamamızla ilgilenmek için iki oturum ertelemişti. Bu nedenle, yapabileceğimiz tek şey,
gücümüzün yettiği en iyi araçlarla kendimizi rahat ettirmekti.

İki yıl önce karakolun ilk kuruluşunda subaylar ve askerler için inşa edilen eski kütük kışla, Fransız birliklerimiz tarafından
kaldırılmış ve Kale'nin karşısındaki küçük tepeye tekrar inşa edilmişti. Bunlara şimdi, komşu bataklıktan getirilen karaçam kütüklerinden inşa edilmiş süt ürünleri, ahırlar, tütsüleme evi vb. şeklinde bazı eklemeler yapılmıştı.
Bütün yapı çok kaba ve ilkel bir görünüme sahipti.

Ana bina, ikisi birbiriyle bağlantılı olmayan, ancak her biri dışarıya açılan bir kapıyla açılan dört odadan oluşuyordu. Ön ve arkadaki kütüklerin arasından geçen küçük bir pencere daireye ışık veriyordu. Her iki oda için devasa bir kil baca, her birinin bir tarafını işgal ediyordu ve üstteki tavan, çatıyı destekleyen enine kütüklerin üzerine yerleştirilmiş birkaç kaba tahtadan oluşuyordu.

Eski harap odalara, zemine serilmiş birkaç Hint paspası, piyano ve diğer mobilyaların uygun yerlerine dizilmesi ve hatta kütüklere asılmış birkaç resimle ne kadar kısa sürede rahat, ev benzeri bir hava verildiği şaşırtıcıydı. İkincisi, ne yazık ki! yakında yerinden edilecekti, çünkü ilk şiddetli sağanak yağmurla birlikte yağmur çeşitli çatlaklardan içeri girdi ve nemden zarar görebilecek her şeyi dikkatlice bir kenara koymak zorunda kaldık. Ancak bu kötülükleri hafife aldık - yukarıdaki tahtalara halılarımızı ve gereksiz mobilyalarımızı yerleştirdik, bunlara çatı katı adını verdik ve hükümetin bizi hatırlamaya tenezzül edeceği zamanı memnuniyetle beklemeye karar verdik. Yaşadığım en büyük rahatsızlık, gün boyunca yatak odasından salona, ​​salondan mutfağa giderken hasır başlığımı takma zorunluluğumdu. Buna o kadar alışmıştım ki, bazen masaya oturduğumda veya annem ve kız kardeşimle sessiz meşgalelerime başladığımda çıkarmayı bile unutuyordum. Ancak, zamanla, demirci için bir ev inşa etme izni alındı ​​- yani, bu istasyonda Hükümet tarafından Kızılderililerin silahlarını, tuzaklarını vb. onarmak için maaşlı tutulan kişi.

Bizim için çok şanslı bir şekilde, Monsieur Isidore Morrin bekardı ve arkadaşı Louis
Frum, _dit_ Manaigre ile pansiyonda kalmaya devam etmekten oldukça memnundu, bu yüzden yeni ev tam olarak başladığında onu planladık ve tamamen kendi hesabımıza aceleyle ilerlettik.

Çok görkemli değildi, doğru, sadece zemin katta bir salon ve iki yatak odası ve çatı altında iki alçak odadan oluşuyordu,
arkada bir mutfak vardı; ancak şu anda yaşadığımız eski ahır benzeri binayla karşılaştırıldığında, tam bir saray gibi görünüyordu.

Tamamlanmadan önce, Bay Kinzie'ye yıllık Kızılderili ödemesi için paranın Detroit'e vardığında onu beklediği ve sorumluluğu üstlenip Portage'a taşınmasını denetleyeceği bildirildi; ve görevinin bu kısmını yerine getirmek için hemen yola çıkmak zorundaydı.

Ana binayı inşa etmek için Mississippi'den getirilen işçiler, bir gözetmen olmadan işlerini yürütebilecek kadar yetenekliydi; ancak mutfak Fransızların görevi olacaktı ve soru şuydu: _burjuva_ olmadan nasıl yürütülebilirdi?

Kocam, "Ben dönene kadar eski mahallelerde yaşamak zorunda kalacaksınız," dedi, "ve sonra her şey yoluna girecek."
Onun yolculuğu uzun ve sıkıcı olacaktı, çünkü o günlerde
Hükümet operasyonları demir yolu ve telgrafla yürütülmüyordu.

Ayrıldıktan sonra adamlara, "Gelin, tüm kütüklerinizi kestirip
taşıdınız - kadınlar çatı için kabukları getirdiler - evi bitirmemizi ve geri döndüğünde Mösyö John'u şaşırtmak için her şeyi taşımamızı ve yerleştirmemizi ne engelleyebilir?" dedim.

"Ah! Elbette, Madam John," dedi Plante, her zaman sözcü olan, "tabii ki bacanın tepesine yeşil bir dal eken kişi bir ödül alacak."

"Elbette. Herkes işe koyulsun ve ödülü kimin kazanacağını görsün."

Binaya son darbeyi vuracak kişiye böyle bir teşvikin gücü üzerine, Plante, Pillon ve şakacı Plante'nin her seferinde diğerinin kolunun erişemeyeceği bir yerde hissettiğinde "mon negre" diye seslenmekte ısrar ettiği Manaigre, hepsi yoğun bir şekilde işe koyuldular.

Bir kütük ev inşa etmek biraz tuhaf bir süreçtir. İlk olarak, düşünüleceği gibi, kütükler birbiri üzerine serilir ve duvarlar gereken yüksekliğe ulaşana kadar köşelerden birleştirilir. Baca, uygun uzunlukta dört direkten oluşur ve küçük dallardan oluşan bir hasır örgüyle birbirine bağlanır. Yakınına bir delik veya çukur kazılır ve kil ve su karışımıyla bir tür harç oluşturulur. Büyük saman tutamları bu kalın maddeyle doldurulur ve teknik olarak "_kil kediler_" olarak adlandırılan şeye elle şekil verilir ve bunlar bacanın çerçevesi arasına tek bir çatlak kalmayana kadar doldurulur. Daha sonra tamamı, "sıva" olarak adlandırılan ıslak kilin pürüzsüz bir kaplamasıyla kaplanır. "

Binanın duvarlarını oluşturan kütüklerin arasına, birbirine oldukça yakın küçük
tahta parçaları çakılır; buna "çatlak" denir ve
bu işlem tamamlandıktan sonra kil kediler sokulur ve sıvayla
düzeltilir. Her şey kuruduğunda, hem duvarlar hem de baca beyazlatılır ve
rahat ve düzenli bir görünüm sunar.

Çatı, enine kütüklerin üzerine kalın kabuk tabakaları serilerek oluşturulur.
Yağmura karşı daha fazla güvenlik için bacanın etrafına,
Bay Peach, garip küçük gezgin bir dahi,
çevredeki yerleşimin ve çadırların gururu ve harikası olan bahçemizi çitle çevirdiğinde bırakılan palisadlardan birkaç kat yerleştirmeye dikkat ettik.

Bütün bu işler devam ederken, Kızılderili dostlarımızdan sık sık ziyaretler aldık. Bunların en başında "genç
Dandy", Dört Ayaklı geliyordu.

Güzel bir sabah, iki kadınla birlikte ortaya çıktı,
Karılarını
karıları olarak tanıttı. Biraz Chippewa konuşabiliyordu ve bu sayede annemle bir
sohbet
sürdürmeyi başardılar. Tüm şıklığıyla giyinmişti, broşları, wampum'u, yelpazesi,
aynası ve her şeyiyle. Yüzündeki ve göğsündeki boya, tuvalet işlerine azımsanmayacak kadar zaman ayırdığını gösteriyordu.

Washington'da gördüğü gibi bir sandalye aldı ve kadınlarına yere oturmaları için işaretler yaptı.

İki eş alma geleneği Kızılderililer arasında çok yaygın değildir.

Yönetmeleri gereken kişi sayısı ne kadar az olursa,
kızılderili çadırının huzur ve sessizliğinin o kadar tam olacağını kavrayacak kadar sağduyulu görünüyorlar.

Yine de bazen bir kocanın ikinci bir kızılderili kadın için aptalca bir hayal
kurduğu olur ve bu durumda tüm kurnazlığını ve
belagatini kullanarak ilkini kulübeye yeni bir sakin kabul etmeye ikna eder. Elbette, uyumun korunabilmesi için ustaca yönetilmesi gereken bir konudur.

"Canım, sağlığın pek iyi değil; biraz dinlenmenin zamanı geldi. Çok çalıştın ve daha fazla
çaba sarfetmek zorunda kalman beni üzüyor. Sana hizmet etmesi için genç ve hoş bir kadın bulayım, böylece hayatının geri kalanında rahat yaşayabilirsin."

İlk eş kabul eder; aslında başka seçeneği yoktur. Kıskanç, kinci bir mizaca sahipse, yeni gelenin hayatı ne kadar da güzeldir!
Yaşlısı, dul ve mürebbiye haklarının hepsini korur ve
kocanın şefkati, genç rakibin çektiği tüm kötülükleri telafi etmez.

Bu Dandy ziyareti bize Pazar sabahı yapıldı. Hepimiz sessizce oturmuş, okumaya dalmıştık. Dört Ayaklı anneme, neden bu kadar meşgul olduğumuzu ve etrafımızdaki her şeyin neden bu kadar sessiz olduğunu sordu.

Annem ona dinlenme gününü nasıl kutladığımızı anlattı; onu Kutsal Sözünde emrettiği gibi Büyük Ruh'a ibadet etmeye ve hizmet etmeye adadık.

Dört Ayaklı onaylarcasına başını salladı. Çok haklıydı, dedi; görevimizi yaptığımızı görmekten memnundu; kendisi de çok dindardı ve başkalarının da böyle olmasını severdi. Her zaman kadınlarının görevlerini yerine getirmelerine dikkat ederdi; belki okumuyordu ama Büyük Ruh'un hoşuna giden, uygun ve yakışır bulduğu şeyleri okuyorlardı.

Farklılık noktalarımızın herhangi bir açıklamasını dinlemekten hoşlanmıyor gibiydi. Winnebago'lar arasında "Büyük Ruh onları olduklarından farklı isteseydi, onları öyle yapardı" izlenimi, ne tartışmaya ne de iknaya boyun eğmek için çok güçlü görünüyor.

Bazen biraz medeni görünmek isteyenler, Hristiyanlık konusunda ileri sürülen her şeyi sessizce dinlerler, sonra da soğukkanlılıkla "Evet, biz de buna inanıyoruz" diyerek, sohbeti başka konulara kaydırırlar.

Genel olarak, beyazların dinini ve geleneklerini benimsemekle kazanılacak bir şey olduğunu algılamıyor gibi görünüyorlar. "Onlara bakın," derler, "her zaman çalışıyorlar ve çabalıyorlar - her zaman kaygılı bir alın taşıyorlar - evlere kapanmışlar - rüzgardan ve yağmurdan korkuyorlar - hayatın konforlarından mahrum bırakıldıklarında acı çekiyorlar! Biz ise tam tersine, özgürlük ve mutluluk dolu bir hayat yaşıyoruz. Avlanıyoruz ve balık tutuyoruz
ve zamanımızı açık ormanlarda ve çayırlarda keyifli bir şekilde geçiriyoruz. Açsak biraz av alıyoruz; ya da bulamazsak onsuz yapabiliyoruz. Düşmanlarımız bize sorun çıkarırsa onları öldürebiliriz ve bu konuda daha fazla bir şey söylenemez. Kendimizi beyaz adamlara dönüştürerek ne kazanabiliriz?"[47]

Hristiyan misyonerler, onları dönüştürmek için tüm çabalarına rağmen, bugün
İncil'in doktrinleri konusunda zihinlerini aydınlatmada çok az ilerleme kaydetmişlerdi. Bay Mazzuchelli, bir Roma Katolik rahibi, tercüman olarak Bayan Elizabeth Grignon eşliğinde, orada ikamet ettiğimiz süre boyunca Portage'a bir misyoner ziyareti yaptı ve ondan biraz talimat aldıktan sonra yaklaşık kırk kişi vaftiz olmayı kabul etti. Onlara Hristiyan isimleri verildi ve bundan çok memnun görünüyorlardı; ayrıca her birinin aldığı ve kadınların boyunlarında taktıkları küçük, plakalı haçlar da hoşlarına gidiyordu. Bunlara dindar bir hisle bakıyor gibi görünüyorlardı; ancak onların diline yeterince aşina değildim ve onlardan sembolün iletmek istediği doktrini anlayıp anlamadıklarını öğrenemedim. Kesin olan şu ki, Kurtarıcı hakkında daha fazla bilgi edinmek için bizim dilimizi öğrenme isteklerini dile getirmediler ve misyonerin kısa ziyareti sırasında aldıklarından daha fazla şey öğrenmek için bir istek duymadılar. Charlotte adının verildiği bir kadın, beyazların ev işlerini öğrenme isteğini dile getirdi ve Madam Paquette aracılığıyla bana bir iyilik yaparak, "çamaşır yıkama günü" gelip hizmetçilerimden işi yönetme şeklimizi öğrenmesine izin verilmesini istedi. Ona bir küvet verildi ve kadınım ona işaretler ve örneklerle nasıl idare edeceğini anlattı. İşlerin nasıl gittiğini gözlemlemek için biraz meraklı olduğumdan, bir süre sonra hepsinin olduğu mutfağa gittim. Charlotte küvetinin başındaydı, tüm gücüyle küçük haçını ovuyor ve ovalıyordu. Diğer iki kadın, onun yanında yerde oturmuş, operasyonu izliyorlardı.

"Son yarım saattir yaptığı iş bu," dedi Josette, büyük bir sabırsızlıkla. "_O_ asla yıkamayı öğrenemeyecek."

Charlotte, yine de, kısa sürede gayretle çalışmaya başladı ve gerçekten de şiddetli çabalarıyla kollarını koparacakmış gibi görünüyordu.

Bir süre sonra, alışılmadık işlerden dolayı epey yorgun ve bitkin hissettiğini varsayarak, o günkü modayı yaptım; evde, çamaşır yıkama gününde her zaman yapıldığını gördüğüm şeyi, kısacası, o zamanlar ev hanımları arasında genel bir gelenek olduğunu düşündüğüm şeyi. Charlotte'a bir kadeh şarap veya brendi ve su vermek niyetiyle yemek odası dolabına gittim. "Dolabımın" talihsiz "Mother Hubbard's" durumunda olduğu ortaya çıktı;
sadece bir şişe portakal çalısı bulabildim.

Bundan bir kadeh şarap doldurdum ve dışarı çıkarıp kadına uzattım. Kadın büyük bir memnuniyet ifadesiyle aldı; ama,
dudaklarına götürürken, aniden durdu ve "Viski!" diye haykırdı,
hemen bana geri verdi. Yine de ona bastırırdım;
çünkü deneyimsizliğimden dolayı, gerçekten de ihtiyacı olan bir içki olduğuna inanıyordum;
ama, haçını işaret ederek başını salladı ve
işine geri döndü.

Bunu yirmi vaazdan daha güçlü bir ders olarak aldım.
Hayatımda ilk kez, bir dini ilkeye göre
ruhsal içkilerin reddedildiğini gördüm ve bu bende asla unutamayacağım bir izlenim bıraktı.

BÖLÜM XXVII.

KESİK BURUN.

Kabilenin erken tanıştığımız kadınları arasında, en çok sevdiğimiz kişi Day-kau-ray'lardan birinin kızıydı. Bu aile, başka bir yerde söylediğim gibi, uzak bir nesilde Fransız kanından bir melezle övünüyordu ve bu gerçek, arkadaşımızı diğerlerinden ayıran açık ten rengi ve yumuşak kıvırcık saçlarını açıklayabilir. Asil bir alnı, dolgun, anlamlı gözleri ve güzel dişleri vardı. Halkının kadınlarının aksine, ilerleyen yaşlarla birlikte esmerleşmemiş ve bitkin düşmemişti. Gerçekten de, bir özelliği hariç, güzel olarak adlandırılabilirdi.

Uzun yıllar önce bir Mus-qua-kee veya Tilki Kızılderilisi ile evlenmişti ve tüm kabileler arasındaki âdete göre, koca karısının ailesinin yanına
geldi ve Winnebagoes arasında yaşadı.

Uygarlıkların tam tersi olan bu âdet, bir kız çocuğunun doğumunu bir Kızılderili ailesinde özel bir sevinç konusu haline getirir. "Kulübemize başka bir avcı getirecek," karşılıklı tebrik etme tarzıdır.

Mus-qua-kee, birkaç yıl boyunca karısının akrabaları arasında yaşamaya devam etti; ancak, hiçbir çocuk onların birlikteliğini kutsamadığı için, sonunda yeni arkadaşlarından bıktı ve kendi halkına geri dönmeyi özledi. Bir süre karısını evinden ayrılmaya ve Mississippi'ye, Sauk'ların ve Fox'ların yaşadığı kıyıya kadar ona eşlik etmeye ikna etmeye çalıştı, ancak boşuna. Karısı fedakarlık yapmaya karar veremedi.

Bir gün, onu ikna etmek için birçok sonuçsuz çabadan sonra, şiddetli bir tutkuya kapıldı.

"O zaman, benimle gelmezsen," dedi, "seni terk edeceğim; ancak sen
asla başka bir adamın karısı olmayacaksın--seni işaretleyeceğim!"

Bunu söyledikten sonra, ona doğru uçtu ve burnunun ucunu ısırdı. Bu, evlilik dışı ilişkiye verilen olağan ceza, bir kadının alabileceği en büyük utançtır--onu sonsuza dek evlilik sınırlarına girmekten
alıkoyar. O alçak kendi halkına kaçtı; ama intikamı amacına ulaşamadı. Day-kau-ray çok iyi tanınıyordu ve evrensel olarak çok saygı görüyordu. Ailesinin herhangi bir üyesinde aşağılanmayı göze alamayacak kadar. Özellikle bu zeki, sevgi dolu yaratık, ilk tanışmada tüm kalpleri kazandı - kesinlikle bizimkini de en başından itibaren kazandı. Romatizma nedeniyle çok acı çekti ve ona verdiğimiz bir ilaç kısa sürede neredeyse tamamen rahatlamasını sağladı. Minnettarlığının sınırı yoktu. Uzun süren acılardan kısmen sakat kalmasına rağmen, bizi ziyaret etmek için Barribault'tan on mil uzaklıktaki tüm yolu yürüyerek iki veya üç haftada bir gelirdi. Sonra oturup bize bakmak, kendimizi meşgul ettiğimiz her yeni veya garip şeye çocukça bir neşeyle gülmek - her yaklaştığımızda bizi okşamak ve okşamak - bazen elimizi veya kolumuzu kaldırıp öpmek - bunlar onun sevgi gösterileriydi. Ve biz de onu
karşılıklı olarak sevdik. Portage yoluna bakan birinin, "Kesik Burun geliyor!" diye bağırması her zaman neşeli bir duyuru olurdu. Ancak zamanla, ona vaftiz ismi olan Elizabeth'i çağırmayı öğrendik, çünkü o da Bay Mazzuchelli'nin müritlerinden biriydi.

Bir gün, yarı yetişkin bir oğlanla birlikte, bana hediye olarak getirdiği genç bir geyik yavrusunu taşıyarak geldi. Yumuşak gözleri ve benekli tüyleriyle bu güzel yaratıktan çok hoşlanmıştım; ancak sık sık "geyik yavrusu kadar vahşi" benzetmesini duyduğumdan, onu evcilleştirmede pek başarılı olacağını tahmin etmiyordum. Çok şaşırdım, kısa sürede bir köpek gibi beni takip etmeyi öğrendi. Nereye gitsem, Fan'ın orada olacağından emindim. Kahvaltıda, masanın altında ayaklarımın dibine yatardı. Sevgisinin ilk belirtilerinden biri, beni okşayıp okşuyormuş gibi yaparak
yatar gibi yatarken, siyah ipek önlüğümün tüm süslerini kemirmekti. Bu onun tek
yaramazlık tarzı da değildi.

Bir gün mutfaktaki çanak çömleklerin arasında büyük bir takırtı duyduk. Ne olduğunu görmek için
koştuk ve Bayan Fan'ın yerden yaklaşık iki fit uzaklıktaki
şifonyerin bir rafına doğru gittiğini ve tabaklar ve çanaklar arasında uzanmak için rahat bir yer bulmaya çalıştığını gördük. Kısa süre sonra, başının üzerindeki rafın sığınağının büyük bir ilgi odağı olduğunu ve bir sandalyenin altında veya "gölgeli bir çardağa" benzeyen bir şeyin altında dinlenme yeri arama alışkanlığında olduğunu fark ettim. Bu yüzden bundan sonra, sabah uykusu saati yaklaşırken, büyük yeşil bir şemsiye açtım ve köşedeki hasırın üzerine koydum - sonra "Fan, Fan" diye seslendiğimde gelip şemsiyenin altına
yuvalanır ve kısa süre sonra derin bir uykuya dalardı.

Bir sabah Fan kayıptı. Boşuna onu aradık ve bahçede - sığırlar için muhafaza alanında - Fransızların evlerinde - Paquette'e doğru tepe boyunca - hiçbir Fan bulunamadı. Kendi vahşi doğasını ortaya koyduğunu düşündük ve ormana doğru hızla uzaklaştı.

Sıcak bir sabah öncesiydi ve tüm kapılar açıktı. Akşam yemeği vakti,
Fan hızla içeri girdi, şiddetle soluk soluğaydı ve kendini yan tarafına attı,
ayaklarını uzatmış, ağzı köpüren ve ölümcül acının tüm belirtilerini gösteren bir şekilde yatıyordu. Belki de onu bu kadar etkileyen korkuydu, onu sakinleştirmek için ona su vermeye çalıştık; ama birkaç
dakika içinde, bir soluk ve bir spazmla son nefesini verdi. Tazılar tarafından kovalanmış mıydı yoksa acı çekmesine neden olan ve onu yardım için en yakın arkadaşlarına götüren zehirli bir ot mu yemişti, hiç bilemedik; ama güzel evcil hayvanımızı kaybettik ve onun için çok fazla gözyaşı döküldü.

* * * * *

Kocamın gidişinden çok kısa bir süre sonra, "Beyaz Karga", "Küçük Rahip" ve Bock Nehri Kızılderililerinin diğer birkaç şefinden bir ziyaret aldık. Babalarının evden uzakta olduğunu öğrendiklerinde çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı, oysaki görevi "gümüş" almaktı. Paquette'i çağırdık, o da ziyaretlerinin amacını bize yorumladı.

Bize, eski bir anlaşmaya uyarak bir süre önce Mississippi'nin batısına taşınan Sauk şefi Black Hawk ve çetesinin artık eski evlerine ve avlanma alanlarına geri döndüğünü ve onları terk etmemeye, ancak onları işgal etmeye başlayan beyaz yerleşimcileri kovmaya kararlı olduklarını bildirmek için gelmişlerdi.

Aslında şef bunu çoktan yapmıştı ve söylendiğine göre Pottowattamies'lerden bazılarını kendisine katılmaya ikna etmişken, Winnebagoes'lardan bazılarını da kendi örneklerini izlemeye ikna edebileceğinden korkmak için sebep vardı.

Bu şefler Babalarına danışmaya ve genç adamlarını sessiz tutmak için ellerinden geleni yapacaklarına dair ona güvence vermeye gelmişlerdi. Illinois'deki beyazların arasında birliklerin toplandığını duymuşlardı ve halklarının zorluktan uzak duracak kadar akıllı olacaklarını umuyorlardı. Dahası, Babalarının geri döndüğünde, askerlerin onlara karışmamasını, sessiz kaldıkları ve dostça davrandıkları sürece, sağlamasını rica ettiler.

White Crow, Shaw-nee-aw-kee'nin yokluğunda herhangi bir tehlike
ortaya çıkarsa, halkıyla birlikte gelip beni ve ailemi koruması gerektiğini bana aşılamak için özellikle istekli görünüyordu. Onun güvencelerine güvendim, çünkü o her zaman dürüst ve onurlu bir Kızılderili olduğunu göstermişti.

Buna rağmen, koruyucumuz ve koruyucumuzun yokluğunda, bize çok yakın olan Kızılderili sorunlarının düşünceleri bize birçok endişeli an yaşattı ve Sauks ve Foxes'un Mississippi'nin batısına barışçıl bir şekilde geri çekildiklerini öğrenene kadar korkularımızı tamamen bir kenara bırakamadık.

Artık arkadaşlarımız Binbaşı Twiggs ve ailesiyle vedalaşmaya çağrılıyorduk ve bunu içten bir pişmanlıkla yaptık. Bana eski tanıdığımız Krissman hakkında birkaç veda sözü söyledi.

"Geçen gün kışlaya girdiğimde," dedi, "adamlar akşam yemeğini yerken, pencere çerçevesine yaslanmış, ağlayan ve zırlayan altı fitlik iri bir asker gördüm. 'Merhaba,' dedim, 'bu ne anlama geliyor?'

"'Neden, şu adam,' dedi Krissman (çünkü oydu), 'beni
yerimden kovdu!' Sizin himayenizdeki asker çok güzel olacak, hanımefendi!" diye ekledi Binbaşı.

Kahramanım hakkında daha fazlasını hiç duymamıştım. Seminole'lere ve Meksikalılara karşı hünerlerini sergilemeye mi gitti, yoksa memleketi Alman Düzlükleri'nin bereketli toprağını işlemek ve en sevdiği kayıkçının
borusunu çalmak için mi geri döndü, bunu söylemek gelecekteki bir tarihçiye kalmış.

Elden çıkarılması gereken bir karakter daha var--Louisa. Baharda bir fırsat
sunan Binbaşı, onu Buffalo'ya giden bir kişinin sorumluluğuna verdi, böylece ailesine geri dönebilirdi. Yeni tanıştığı kişilere iltifat olarak eteklerini kısalttı, kirpi dikenleriyle işlenmiş bir çift kırmızı tayt giydi ve askeri hayatından ayrıldı, altmış dolarını emanet olarak saklayan beyefendiye emanet etti, "kış boyunca haftada bir dolar maaşıyla biriktirdiğini" söyledi.

* * * * *

Ajans'taki yeni evimize yerleştikten çok kısa bir süre sonra, küçük bir pazar okulu açmaya çalıştık. Edwin, Harry ve Josette en güvenilir bilginlerimizdi, ancak bunların dışında iki küçük Manaigre, Therese Paquette ve annesinin üvey kız kardeşi, on beş yaşında güzel bir genç kız olan Florence Courville vardı. Bu kızların hiçbiri harfleri bile öğrenmemişti. Sadece Fransızca veya daha doğrusu Kanada _patois_ konuşuyorlardı ve onlara kelimelerin sesini ve anlamlarını aynı anda vermek aşırı derecede zordu, ki onlar da bunu dikkatle sorgulamaya çalışıyorlardı. Bunun dışında, yanlış fikirleri düzeltme ve akılcı gelişmeye karşı çok büyük bir engel teşkil eden cehalet ve batıl inançları giderme görevi vardı. Ancak elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bir süre sonra onları yazım kitaplarında gerçekten saygın bir ilerleme kaydederken ve daha da cesaretlendirici olanı, daha iyi şeylerle ilgili bir miktar ışık ve bilgi edinirken görmenin memnuniyetini yaşadık. Ancak zamanla Florence sık sık sınıfından uzak kalıyordu. "Kız kardeşi," dedi, "onu her zaman ayıramıyordu. Kendisi Pazar günü arkadaşları Roy'ları ziyaret etmek için petrole giderken, onun ev işlerini yapmasını istiyordu, Wisconsin'de yaşıyorlardı." 

Bu konuda Madam Paquette ile tartıştık. "Günün bir saatinde Florence'a vakit ayıramaz mıydı? Hafta içi ona memnuniyetle ders verirdik, çünkü öğrenmeye hevesli görünüyordu, ama bize her zaman bunun için zaman olmadığı
söylenmişti."

"Eh--görecekti. Bayan Alum (Helm) ve Bayan John çok naziktiler!"

Ancak, düzenlilikte hiçbir gelişme olmadı. Bir süre sonra Manaigre
çocuklarını GreenBay'deki Bay Cadle'ın misyon okuluna göndermeye ikna edildi. Therese onlara eşlik etti ve çok geçmeden Florence
katılımını tamamen bıraktı.

O zamandan sonra talimatlarımızı kendi ev çevremizle sınırlamak zorunda kaldık.

XXVIII. BÖLÜM.

HİNT ÂDETLERİ VE DANSLARI.

Kocamın dönüşünü beklemeye hakkımız olmadan önce, bir gün
beni yeni eve davet eden bir mesaj aldım. Hepimiz bir arada gittik, çünkü bu çağrıyı bekleyerek birkaç gün boyunca kasıtlı olarak uzak kalmıştık, bunun anlamını tahmin ediyorduk.

Plante, büyük bir neşeyle, çatıda küçük bir fıçıya oturmuştu,
mutfak bacasının hemen yanında, tam tepesine yeşil bir dal dikmişti. Bir eliyle buna sıkıca tutunurken,
diğerini coşkuyla salladı ve bağırdı,--

"_Eh ban, Madam John! a cette heure, pour le regal!_"

"Evet, Plante, bir ziyafete hakkın var ve umarım Pillon ve Manaigre'nin seninle paylaşması
sonucunda bundan daha az zevk almazsın."

Uygun bir tatmin onları, Plante'nin bazen homurdanmaya meyilli olduğu "_burjuvalarından_" oldukça memnun etti, "çünkü" dediği gibi, "onu sabahın erken saatlerinde çağırmıştı. "Eklemiş olabilir, çünkü o da, Monsieur John'un evinde çalışmak için
çok yağmurlu olduğu bahanesiyle
kendi bahçesinde çalışmaya gelmesinin felsefesini anlayamıyordu.

Eski kütük evimizi terk edip, küçük ve önemsiz olmasına rağmen yeni evimize yerleşmemiz hiç de olağandışı bir memnuniyet duygusu değildi.

İki aydan fazla süredir işgal ettiğim salon katının yerine gerçek bir yatak odasının lüksünün tadını çıkarmaktan çok mutluydum. Mutfak düzenlemelerimizin hala çok
iyileştirilmiş bir plan üzerinde olmadığı doğru. O zamanlar pişirme ocağı ve mutfak ocağı tarafından
yerinden alınmamış olan
kir baca, trammel ve tencere kancalarını tutacak kadar güçlü değildi. Ateşimiz eskiden olduğu gibi, arkada büyük kütükler ve önde daha küçük çubuklar olacak şekilde,
andironların veya _köpeklerin_ üzerine yerleştirilerek yakıldı. Bu çubukların üzerine
ocağın üzerine yerleştirilemeyen pişirme araç-gereçlerini yerleştirdi;
ama akşam yemeğine veya akşam yemeğine yazıklar olsun, biraz dikkatsizlik veya inceleme eksikliği yüzünden tek bir tehlikeli parçanın yanmasına izin verilirse.
tüm düzenleme aşağı inerdi - çaydanlıklar, tencereler, yanan odunlar ve
kömürler, neredeyse içinden çıkılmaz bir kütle halinde.
Harry veya küçük Josette'in gözetimi altında, hanımefendi salonda bir ziyaretçiye hanımefendilik yaparken, bunun ne sıklıkla gerçekleştiğini "anlatmak boşunaydı."

Sonra, Mösyö Plante'nin bacanın etrafındaki palisadlarına rağmen, sert bir
şişmeyle yağmur şiddetle yağardı ve ocak ne yazık ki
biraz yanlış yöne eğimli olduğundan, ateş sönerdi;
çatıdaki kabuk görevini yerine getiremediğinden, ara sıra o kadar
tamamen su altında kalıyorduk ki, kahvaltımızı veya akşam yemeğimizi alıp daha iyi zamanlar gelene kadar -yani, hava tekrar güzel olana kadar- masanın altına koymaktan başka çaremiz yoktu. Ancak, tüm bu küçük olumsuz olaylara rağmen, yeni yerimizin tadını fazlasıyla çıkardık.

Bahçemiz sebzelerle doluydu ve hatta Chicago'dan getirdiğimiz, arabanın arkasına bir demet halinde bağladığımız
frenk üzümü çalıları bile bize biraz meyve vermişti.

Kızılderili kadınlar ziyaretlerinde ve hediyelerinde çok istikrarlıydılar.
Bazen geyik eti, bazen ördek veya güvercin, yaban mersini, mevsime göre yabani erik veya kızılcık, zemin veya masa için düzgün ve güzel paspaslar, tahta kaseler veya kepçeler, geyik derisi veya kirpi dikenlerinden yapılmış süslü işler. Bunları içeri getirip ayaklarıma
atıyorlardı. Eğer dikkatsizliğim yüzünden memnun görünmeyi başaramazsam, eşyaları yerden kaldırıp dikkatlice bir kenara koyamazsam, bir utanç ifadesi ve "Annemiz hediyelerimizden nefret ediyor," gözlemi duygularının ne kadar incindiğini gösteriyordu. Her zaman bir hediyenin nezaketle karşılanması ve değerinin iki katı bir şeyle geri dönmesi beklenirdi.

Bu arada, haftalar geçtikçe "usta"nın dönüşü hala gecikiyordu.

Green Bay'e Detroit'e gitmek için bir yelkenlinin nadiren gelmesi, göller boyunca ve geri dönüş yolculuğu için ne kadar zamana ihtiyaç duyulacağını her zaman belirsiz kılıyordu -- bu yüzden evine ancak Ağustos ayının sonunda ulaşabildi. Bizi bu kadar güzelce taşınmış ve yerleşmiş halde bulduğunda çok şaşırdı; ve onun aktif gözetimi altında, şikayet etmek zorunda kaldığımız kötülükler kısa sürede giderildi.

Kocam Fort Gratiot'da buluştu ve beraberinde, anne ve babamın isteğimiz üzerine bizimle birlikte ikamet etmesi için gönderdiği küçük kardeşim Julian'ı da getirdi. Edwin, bir kez daha bir arkadaş edindiği için çok mutluydu, çünkü o zamana kadar çok yalnızdı. Çocukların dikkatini çekecek çok şey vardı, çünkü farklı köylere gönderilen bir çağrıya uyarak, Kızılderililer çok kısa bir süre sonra ödeme için akın ettiler. Bu yıl, aralarında daha önce hiç görmediğim biri vardı: Yaşlı Day-kau-ray'ın annesi. Yaşını kimse söyleyemezdi,
ama herkes onun yüzlerce kış görmüş olması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Gözleri donuklaşmış ve yaşlılıktan neredeyse beyazlaşmıştı - yüzü koyu ve solgundu, pişmiş bir elma gibi - sesi titrek ve güçsüzdü, ancak ona her türlü yaramazlığı
yapmaktan hoşlanan
beceriksiz torunlarını azarlamak için öfkeyle
kaldırıldığı zamanlar hariç, ulaşmış olması gereken çok büyük yaşı gösteriyordu.

Genellikle dört ayak üzerinde yürürdü, dik duracak gücü yoktu. Ödeme günü, battaniyesinin köşesine dikkatlice sakladığı payını aldıktan sonra sürünerek geldi ve hazinesini saymak için kapının eşiğine oturdu.

Kız kardeşim ve ben onun hareketlerini açık pencereden izliyorduk.

Şu anda, fark edilmeden, düşündüğü gibi, gümüşlerini önüne serdiği gibi, iki torunu aniden yanına geldi. İlk başta
bir pay için yalvarıyor gibi görünüyorlardı, ama o, biri aniden
bir hamle yapıp bir avuç
elini ele geçirdiğinde, öfkeli hareketlerle onları geri püskürttü.

Ayağa kalkmaya, onu takip etmeye çalıştı, ama kalanını
kavramaktan ve en doğaüstü öfke çığlıklarını
atmaktan fazlasını yapamadı. O anda
çocuklar gözlerini kaldırdılar ve bizim onları süzdüğümüzü fark ettiler.
Bir kahkaha
attılar ve bir tür alaycı hareketle ona yarım dolarları
attılar ve ödeme alanına geri koştular.

Onların sinir bozucu oyunlarına rağmen, onlara çok düşkün görünüyordu ve
Babasından onlara bahşedebileceği bir şey
dilemekten asla geri kalmadı.

Bir sabah salona gizlice girdi, sonra doğruldu ve kapının çerçevesinden destek alarak, en acıklı tonla bağırdı, "Shaw-nee-aw-kee! Wau-tshob-ee-rah Thsoonsh-koo-nee-noh!"
(Gümüş-adam, aynam yok.) Kocam gülümseyerek ve aynı küçük tonu takınarak karşılık olarak bağırdı,

"Kendine bakmak ister misin, anne?"

Bu fikir ona karşı konulamaz derecede komik geldi ki, yere oturup keyfine bırakmak zorunda kalana kadar güldü. Sonra küçük aynayı oğlanlardan biri için istediğini itiraf etti. Babası ona verdiğinde,
"tarak" olmadığını, sonra "bıçak" olmadığını, sonra da
"patiska şalı" olmadığını gördü, ta ki her zamanki gibi,
Shaw-nee-aw-kee şakası için oldukça pahalı bir bedel ödeyene kadar.

* * * * *

Kızılderililer geldiğinde ve ayrıldıklarında, "kadın hakları" konusundaki hissim genellikle çok öfkelendi. Ailenin reisi, genel olarak, elinde tüfeği ve belki de bir mızrakla ağır ağır geldi; kadın, omuzlarında kulübesinin hasırları ve sırıkları, varsa pappoose'u, kazanları, mısır çuvalları ve yabani pirinç ve sıklıkla da hepsinin en üstüne tüneyen ev köpeğiyle. Aile malları listesinde bir at veya midilli varsa,
erkek biner, kadın peşinden yürür.

Bu eşitsiz işbölümü, kocanın nazik, şefkatli bir duygudan yoksun olmasının bir sonucudur. Daha ziyade, uygun bir fırsat sunulduğunda, cinsiyetin konum ve önem üstünlüğünü iddia etme içgüdüsüdür. Gözlemlenemeyecek kadar uzakta ve kendi onurunu tehlikeye atma tehlikesi olmadığında, koca, eşinin emeğini ve zorluklarını paylaşarak, geleneğin ona yüklediği yükten onu kurtarmaya yeterince isteklidir.

Ödeme, uygun sayıda tamamlayıcı ve şifa dansı olmadan geçmemiştir. İkincisi yalnızca nadir aralıklarla gerçekleşir - birincisi, saygı ve nezaketin bir tezahürünü gerektiren bir fırsat ortaya çıktığında.

İltifat almak, onun için dans etmek için kişiden izin istemek gelenektir. Bu sağlandığında, yüz ayrıntılı bir şekilde boyanarak ve genellikle göğüs ve omuzları çıplak olan kişi en onaylanmış desene göre işaretlenerek hazırlık yapılır. Toplanabilen tüm süsler saça veya başlığa eklenir. Mutlu olan kişidir ki, bir veya daha fazla kafa derisi almış olması sebebiyle, bunu, buna karşılık gelen sayıda kartal tüyüyle ilan etme hakkına sahiptir.

Daha az şanslı olanlar, yabani hindi tüylerini,
veya daha iyisi, yollarına çıkan ilk şanssız "horoz" tüylerini ikame ederler. Zavallı tavuklarım, ödeme zamanı geldiğinde, her zaman iyice
yolunurlardı.

Hazırlıkları tamamlandığında, dansçılar uygun bir yerde toplanırlar ve oradan, Hint davulu ve şi-şi-ku veya çıngırağın müziği eşliğinde, belirlenen noktaya yürüyerek gelirler.
Bir daire şeklinde dizilirler ve şiddetli bükülmeler ve jestlerle dans ederler, bazıları zarif, diğerleri sadece enerjiktir, biraz ayrı duran ve uyumsuz seslerini enstrümanların müziğiyle karıştıran, nadiren dansa katılan
kadınlar. Ancak, ara sıra, genel neşeden heyecanlandıklarında, birkaçı dışarıda bir daire oluşturup, mükemmel bir zaman dışında hiçbir değeri olmayan, yukarı aşağı bir tür zarif olmayan hareketler yaparlar ve Kızılderililerin istisnasız olarak doğal bir kulağa sahip olduğu görülür. Dans sona erdiğinde, dansçıların gücü tamamen tükendiğinde, bir miktar hediye getirilir ve iltifat edilen tarafın emriyle dairenin ortasına yerleştirilir. Aralarından biri tarafından adil bir dağıtım yapılır; ve tüm bu gösterinin amacı başarıldığında, çekilirler.

Tıp dansı, esas olarak "Tıp Adamı"nın hastalıkları iyileştirmedeki becerisini kutlamak için yapılır. Bu görevli, diğer güçlerine, halkının davranışlarıyla ilgili olarak Büyük Ruh'un iradesini yorumlamada biraz beceri eklemeleri beklenen bir kardeşliğe aittir. Bazen kefaret olarak kabul edilen adaklar ve kurbanlar sunar. Bu anlamda, "rahip" terimi onun için uygulanabilir sayılabilir. Ayrıca, sınırlı bir ölçüde bir eğitmen olduğu sürece bir "peygamber"dir; ancak gelecekteki olayları önceden bildirme

armağanına sahip olduğunu iddia etmez.

Bir kişi, daha önce inisiye olanlar tarafından, esas olarak kendisinde gözlemlenen bir beceri veya
zeka nedeniyle "Tıp Adamı" kardeşliğine katılmak üzere seçilir. Bazen, üyelerden birinin reçetelerine boyun eğen ciddi bir hastalığı olan bir kişi, bu şekilde kurulan bir tür
iddiadan uygun bir tercih nesnesi olarak kabul edilir.

İnisiye edilmek üzereyken, elbette adayın masrafıyla büyük bir ziyafet düzenlenir, çünkü basit yaşamda olduğu gibi medeni yaşamda da aynı politika ilkesi geçerlidir, "şerefin ödenmesi gerekir." Bir
hayvan öldürülür ve giydirilir, buna halk büyük ölçüde katılır--bol miktarda danslar, şarkılar ve konuşmalar yapılır. Sonra
baş Şifacı adayı alır ve ona kardeşliğin yetenekli bir üyesi olması için gereken tüm törenleri ve bilgileri özel olarak öğretir. Bazen seçilen yeni üye hala bir
çocuktur. Bu durumda, uygun bir yaşa
ulaştığında ve talimat ve örnekle kardeşliğin itibarlı bir üyesi olmaya hak kazandığında Şifacı tarafından alınır.

Winnebago'lar arasında büyüye önemli bir inanç olduğu görülmektedir. Her Şifacının bir çantası veya kesesi vardır, içinde bir hayvan olduğu varsayılır, _pow-wow'ları_ sırasında ona hitap eder, hayali türlerine özgü notayla ona bağırır. Ve
insanlar, duyurulan cevapların aslında bu biçimde Büyük Ruh'tan gelen iletişimler olduğuna ikna olmuş gibi görünüyorlar.

Kızılderililer bu hayattan sonra bir cezadan habersiz görünüyorlar.
Doğal dinin büyük temel erdemlerine güçlü bir şekilde değer veriyorlar:
Büyük Ruh'a tapınma, kardeşçe sevgi,
ebeveyn şefkati, dürüstlük, ölçülülük ve iffet.
Büyük Ruh'un yasalarının herhangi bir ihlalinin, bu erdemlerden sapma yoluyla,
O'nun öfkesini tahrik edeceğine ve cezayı azaltacağına inanıyorlar. Bunlar onların prensipleridir. Uygulamalarının, beyazlara yakınlığın aşağılayıcı etkileri altında, onlardan giderek daha fazla sapmaya işaret etmesi, bu belirgin değişiklik gerçekleşmeden önce aralarında yaşayan ve onlara değer verenler kadar kimsenin üzüntüyle kabul etmeyeceği hüzünlü bir gerçektir.

* * * * *

Yeni meskenimiz hakkında kendini hissettiren ilk iyileştirmelerden biri, evin önündeki gezinti yolunda iki veya üç Kızılderili mezarını çevreleyen çok çirkin çitlerin kaldırılmasıydı. Ancak, bu mezar yerlerine duyulan saygı o kadar büyük ki, konuya büyük bir hassasiyet ve düşünceyle yaklaşmamız gerektiğini hissettik.

Kocam sonunda, gömülen kişinin hayatta kalan en yakın akrabası olan Bayan "Pawnee Blanc"a çitleri temiz bir ahşap platformla değiştirmeyi teklif etmeye cesaret etti.

Bu fikir ona çok hoş geldi, çünkü Paquette'in ailesiyle olan yakınlığı sayesinde medeniyete dair bir tat edinmişti. Buna göre, kenarları kalıplanmış, düzgünce tamamlanmış, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde küçük bir platform, yıpranmış ve kararmış kazıkların yerine kondu; ve iki veya üç yaşlı cadının her akşam gün batımında gelip, ölen akrabalarının külleri üzerinde oturup dedikodu yapmalarının verdiği hüzünlü tatmine tanık olmak dokunaklıydı. Güzel ay ışığı gecelerinde de, genellikle orada oturan ve onlar için ciddi bir saatin tadını çıkaran bir grup görülebilirdi, çünkü "ayın ölülere ışık vermek için yaratıldığına" dair şiirsel bir inançları vardı.

Kızılderililerin ölen arkadaşlarının anısına duydukları saygı ve son dinlenme yerlerinde Büyük Ruh'u ziyaret edip ona adaklar sunma konusundaki görev bilinci, daha aydınlanmış kardeşleri arasında taklit edilmeye değer bir örnektir. Ancak, ölülerle ilgili bazı
âdetleri için durum böyle değildir.

İçlerinden birinin ölüm haberi, genel bir yas ve ağıt için bir işarettir; ayrıca, üzgünüm ama, bazı durumlarda, araçlar ve gereçler bulunduğunda, genel bir eğlence için özür dilemektir.

Akrabalar kederden ağlar ve feryat eder; arkadaşlar ve tanıdıklar sempatiyle onlara eşlik eder. İçlerinden birkaçı, babalarını beklemek, olayı ona bildirmek ve "gözyaşlarını kurutmalarına" yardımcı olmak için"
birkaç hediye istemek üzere görevlendirilir.

Ödeme tamamlandıktan kısa bir süre sonra bir sabah böyle bir ziyaret aldık.

Fransızlar tarafından Prairie du Chien'deki aynı isimli bir Kızılderili Temsilcisine benzemesinden dolayı "Yaşlı Boilvin" olarak adlandırılan sarhoş küçük bir Kızılderili, ölüm nedeniyle başvurunun yapıldığı kişiydi. "Portage yakınlarındaki küçük göllerden birinin kıyısında balık tutuyordu," dediler, "ve biraz fazla '_viski_' aldığı için suya düşüp boğulmuştu."
Kendisinden geriye kıyıda battaniyesinden başka bir şey kalmamıştı, bu yüzden cenaze töreni yapılamadı, ancak arkadaşları onun için büyük bir ağıt yakmaya hazırdı.

Babaları onlara, böyle değersiz bir serserinin kaybından duydukları makul üzüntüye orantılı olarak tütün, bıçak, basma kumaş ve aynalar verdi ve onlar da ayrıldılar.

Konuyla ilgili katı yasaklara rağmen, hala orada bulunan tüccarlardan bir fıçı viski almakta hiçbir zorluk yaşanmadı. Bunlarla ve diğer hazineleriyle silahlanmış olarak, felaketin olduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde toplandılar ve
fıçıyı aralarında tutarak
oturdular ve acılarına başladılar. Ne kadar çok içerlerse, kederleri o kadar gürültülü oldu ve
gözyaşları o kadar hızlı aktı. Bu gösterilerin ortasında, eğilmiş ve sendeleyen, çamurla kaplı ve her yeri karmakarışık, şaşkınlık ve sempati dolu bir yüzle küçük bir figür onlara yaklaştı ve şöyle başladı:

"Neden? Ne? Ne? Kim öldü?"

"Kim öldü?" diye tekrarladılar, şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Neden, sen
öldün! Kuğu Gölü'nde boğuldun! Battaniyeni orada bulmadık mı?
Gel, otur ve yas tutmamıza yardım et."

Yaşlı adam ikinci bir davet beklemedi. Oturdu ve diğerleriyle birlikte ağladı ve içti, ağladı ve en az onlar kadar acı bir şekilde ağıt yaktı ve garip sahne, ifade edebilecek güçleri olduğu veya viskinin bir kısmı kaldığı sürece devam etti.

BÖLÜM XXIX.

KIZIL TİLKİNİN HİKAYESİ.

Kızılderililer, hangi kabileden olursa olsun, tarihi veya kurgusal olsun, hikayeleri ve öyküleri anlatmaya veya dinlemeye aşırı düşkündürler. Doğu ulusları gibi, onların da iddialı hikaye anlatıcıları vardır ve bunlar, ne kadar sık ​​anlatılırsa anlatılsın ve ne kadar aşina olurlarsa olsunlar, hayran ve dikkatli bir dinleyici kitlesi toplayarak köyden köye dolaşırlar. Geleneklerinin nesilden nesile bozulmadan aktarılmasının yolu budur. Ülkelerinin coğrafyası hakkındaki bilgileri harikulade bir şekilde kesindir. Bir Kızılderilinin kulübesinde oturup, küllerin üzerine, istatistiksel olarak değil, coğrafi özellikleri, gölleri, nehirleri ve dağları ile ilgili bir harita çizdiğini gördüm; bu haritayı büyük bir doğrulukla çizdi; göreceli mesafelerini günlerce süren yolculuklarla tereddüt etmeden verdi ve hatta çizimlerini ve açıklamalarını Kentucky ve Tennessee'ye kadar genişletti. Biyografide yalnızca kişinin hayatındaki başlıca olayları değil, aynı zamanda onun özelliklerini, görünüşünü ve duruşunu, tavırlarını ve onu karakterize eden
herhangi bir küçük özelliği veya tuhaflığı da saklarlar.

Kadınlar kurguya daha düşkündür ve bazı hikayelerinde mizah ve acının tuhaf bir karışımı vardır. Aşağıdaki ikisini örnek olarak veriyorum.
İçerdikleri Kızılderili isimleri Ottawa veya
"Courte-Oreilles" dilindedir, ancak aynı hikayeler tüm farklı dillerde ve
lehçelerde geçerlidir.

* * * * *

KIRMIZI TİLKİNİN HİKAYESİ.

Bu, kendisine birçok tuhaflık atfedilen bir hayvandır.
Ölülerin mezarlarını taciz etme alışkanlığıyla çakala benzediği söylenir ve
Kızılderililer, geceleri onun havlamasını duymaktan batıl bir korku duyarlar,
bunun felaket ve ölümü haber verdiğine inanırlar. Ayrıca, başlangıçta tek tip kırmızımsı kahverengi bir renge sahip olduğunu, ancak bacaklarının
hikayede anlatılan şekilde siyaha döndüğünü söylerler.

Güzel bir kızı olan bir köyün şefi varmış.
Bir keresinde bir ziyafet düzenlemeye ve tüm hayvanları davet etmeye karar vermiş.
Davet kızıl tilkiye getirildiğinde, "Akşam yemeğinde
ne yiyeceksin?" diye sormuş.

"_Mee-dau-mee-nau-bo_," diye cevap vermiş. (Bu, kavrulmuş mısırdan yapılmış, hafifçe çatlamış bir lapadır.)

Tilki küçük, sivri burnunu kıvırmış. "Hayır, teşekkür ederim," demiş; "Evde
bol bol bulabilirim."

Haberci şefe geri dönmüş ve tilkinin
aşağılayıcı
reddini bildirmiş.

"Ona geri dön," dedi şef, "ve ona güzel, taze bir beden alacağımızı[48] ve onu mümkün olan en narin şekilde pişireceğimizi söyle."

Böyle bir ziyafet ihtimalinden memnun olan tilki, ikinci daveti çok içten bir şekilde kabul etti.

Saat geldi ve şölene katılmak için şefin locasına doğru yola çıktı. Tüm topluluk ona hazırdı, çünkü hakarete uğramış arkadaşlarıyla ortak bir amaç
güdüyorlardı. Tilki içeri girdiğinde, kapının yanındaki misafir büyük bir nezaketle yerinden kalktı ve yeni gelenin oturmasını rica etti. Hemen yanındaki kişi de ayağa kalktı ve tilkinin hala ateşe daha yakın olduğu için onun yerine oturması konusunda ısrar etti - şeref direği. Sonra üçüncüsü, birçok nezaket ifadesiyle, onunla alışverişte bulunması için onu sıkıştırdı; ve böylece, birçok törensel hareketle, çember boyunca ilerletildi, her zaman ateşe yaklaştı, orada büyük bir kazan duruyordu, içinde iyi neşe hala
pişiyordu. Tilki, meclisteki en yüksek yeri işgal etmeye kesinlikle isteksiz değildi ve ayrıca, kazana bir göz atmak için can atıyordu, çünkü beklediği
lezzetlerden
hayal kırıklığına uğrayabileceğinden şüpheleniyordu.

Böylece, yavaş yavaş, büyük ve alev alev yanan ateşe yaklaştırıldı, ta ki ustaca bir itme ve itmeyle
kaynayan kazana kaldırılıncaya kadar.

Ayakları korkunç bir şekilde yanmıştı, ama dışarı fırladı ve acı içinde uluyarak ve ağlayarak kulübesine koştu. Hayvan âdetlerine göre birlikte yaşadığı büyükannesi, ondan bu meselenin hesabını vermesini istedi. Tüm koşulları sadakatle anlattıktan sonra, büyükannesi onu çok sert bir şekilde azarladı.

"İki büyük hata yaptın," dedi. "Birincisi, seni davet edecek kadar nazik olan şefe karşı çok kaba davrandın ve hakareti nezaketle karşılayarak seni cezalandırmaya kararlı düşmanlar edindin. İkincisi, şeref yerini almak için bu kadar ileri gitmen çok yakışıksızdı. Kapının yanındaki yerini mütevazı bir şekilde tutmakla yetinseydin, başına gelen talihsizlikten kurtulmuş olurdun."

Bütün bunlar zavallı tilki için pek de teselli edici değildi, oysa büyükannesi dersini bitirip yaralarını sarmaya devam etti. Büyük bir erdemin, tüm tıbbi reçetelere ve uygulamalara biraz dansla eklendiği varsayılır;
bu yüzden, pansuman uygulandıktan sonra, büyükanne
tüm gücüyle, kulübede dönüp durarak dans etmeye başladı.

Neredeyse bitkin düştüğünde, tilki, "Büyükanne, sargıları çıkar ve bacaklarım iyileşti mi bak." dedi.

Tilki onun isteğini yaptı, ama hayır - yanıklar hala tazeydi. Dans etti
ve tekrar dans etti. Ara sıra, sabırsızlandıkça, ilaçların etkisini görmek için örtüleri
çıkarıyordu. Sonunda, sabaha doğru, baktı ve yanıkların tamamen iyileştiğinden emindi. "Ama,
ah!" diye bağırdı, "bacakların kömür kadar siyah! O kadar kötü yanmışlar ki, asla renklerine dönmeyecekler!"

Diğer birçok cesur gibi bacaklarına düşkün olan zavallı tilki, bir ağıt yolculuğuna
düştü.

"Ah! Bacaklarım! Güzel kırmızı bacaklarım! Ne yapacağım? Genç kızlar
hepsi benden nefret edecek. Bir daha asla onların arasında görünmeye cesaret edemeyeceğim!"

Büyükannesi egzersiz yapmaktan yorulup
uyuyana kadar ağladı ve hıçkırdı. Bu sırada intikam planına karar vermişti.

Ayağa kalktı ve kulübesinden usulca dışarı çıktı ve hızla
şefin köyüne doğru yolunu takip ederek,
yüzünü ana kulübeye doğru çevirdi ve havladı. Sakinler gecenin sessizliğinde bu sesi duyduklarında,
kalpleri titredi. Bunun içlerinden biri için üzüntü ve sıkıntı habercisi olduğunu biliyorlardı.

Şefin güzel kızı çok kısa bir süre sonra hastalandı ve ilaçlara,
büyülere ve danslara rağmen durumu giderek kötüleşti. Sonunda öldü. Tilki bu şekilde köye talihsizlik getirmeyi amaçlamamıştı, çünkü şefin güzel kızını seviyordu, bu yüzden kulübesinde kalıyordu ve onun ölümü için yas tutuyor ve endişeleniyordu.

Muhteşem bir cenaze için hazırlıklar yapılmıştı, ancak ölenin arkadaşları büyük bir şaşkınlık içindeydi. "Eğer onu toprağa gömersek," dediler, "tilki gelip kalıntılarını dağıtacak. Onu havlayarak öldürmüş ve gelip intikam işini bitirmekten mutluluk duyacaktır."

Birlikte istişare ettiler ve cesedini bir
ağaçta mezar yeri olarak asmaya karar verdiler. Tilkinin toprakta dolaşıp başının üstündeki dallara bakmayacağını
düşündüler.

Ama büyükanne cenazedeydi ve geri dönüp tilkiye
yapılan her şeyi anlattı.

"Şimdi oğlum," dedi, "beni dinle. Şefin kızının kalıntılarıyla
uğraşma. Zaten yeterince kötülük yaptın. Onu rahat bırak."

Büyükanne gece uykuya dalar dalmaz, tilki dışarı çıktı.
Çok geçmeden aradığı yeri buldu ve gelip genç kızın yerleştirildiği ağacın altına
oturdu. Bütün gece boyunca ona baktı ve baktı ve hayatta olduğu zamanki kadar güzel görünüyordu. Ama
gün ağardığında ve ışık daha net görmesini sağladığında,
çürümenin işini yaptığını fark etti -- güzel bir kız yerine
sadece iğrenç bir görüntü sunuyordu.

Üzgün ​​ve kederli bir şekilde evine gitti ve tüm günü kulübesinde yas tutarak geçirdi.

"Şefin güzel kızının kalıntılarını mı karıştırdın?" diye sordu.

"Hayır, büyükanne," - ve başka bir kelime etmedi.

Böylece günler ve geceler boyunca devam etti. Tilki her zaman günün erken saatlerinde nöbetini bırakmaya özen gösterirdi, çünkü arkadaşlarının ondan şüpheleneceğini ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için zamanında geleceğini biliyordu.

Sonunda, genç kızın sabah ışığında giderek daha az çirkin göründüğünü ve yavaş yavaş hayattaki görünümüne kavuştuğunu fark etti, böylece zamanla güzelliği ve sağlığı tamamen geri geldi.

Bir gün, "Büyükanne, pipomu bana ver de bir tane içeyim." dedi.

"Ah!" diye bağırdı, "teselli bulmaya başlıyorsun. Şefin güzel kızının ölümünden beri hiç sigara içmedin. İyi bir haber duydun mu?"

"Önemseme," dedi; "pipoyu getir."

Oturdu ve sigara içti, sigara içti. Bir süre sonra, "Büyükanne, kulübeni süpür ve her şeyi yoluna koy, çünkü bugün gelininden bir ziyaret alacaksın." dedi.

Büyükanne istenileni yaptı. Kulübesini süpürdü ve sahip olduğu tüm zevkle düzenledi ve sonra ikisi de ziyareti beklemek için oturdular.

"Kapıda bir ses duyduğunda," dedi tilki, "selam vermelisin ve 'İçeri gir' demelisin."

Bir süre böyle oturduktan sonra, büyükanne hafif, hışırtılı bir ses duydu. Kapıya doğru baktı. Şaşkınlıkla, genellikle perde olarak asılan
kilim toplanmış ve kapı açıktı.

"Peen-tee-geen n'dau-nis!"[49] diye bağırdı.

Hafif, belirsiz bir gölge gibi bir şey içeri süzüldü. Yavaş yavaş daha belirgin bir ana hat aldı. Baktıkça, şefin güzel kızının şeklini ve özelliklerini ayırt etmeye başladı, ancak
gerçek gibi görünmesi ve
köledeki yerini alması uzun zaman aldı.

Konuyu çok gizli tuttular, çünkü gelinin babasının veya arkadaşlarının ne olduğunu bilmesini
dünya için istemezlerdi.
Ancak, kısa süre sonra şefin güzel kızının hayata döndüğü ve Kızıl Tilki'nin kulübesinde yaşadığı söylentileri yayılmaya başladı.
Bunun nasıl öğrenildiği bir gizemdi, çünkü, elbette, büyükanne bundan hiç bahsetmedi.

Her ne olursa olsun, haber köyde büyük bir heyecan yarattı.
"Bu asla olmamalı," dedi hepsi. "Bir keresinde onu havlayarak öldürdü ve
bir dahaki sefere ne yapacağını kim bilir?"

Baba hemen kararlı bir tavır takındı. "Kızıl Tilki kızım için
değerli değil," dedi. "Onu, hayvanlar arasında en iyi ve en zarif olan
Hart'a söz vermiştim. Şimdi hayata döndüğüne göre, sözümü
tutacağım."

Böylece arkadaşlar hep birlikte Kızıl Tilki'nin kulübesine gittiler. Damat, gelin ve büyükanne tüm direnişi
mümkün kıldılar, ancak sayılar onları alt etti ve Hart tehlikenin olmadığı dışarıda rahatça beklerken,
şefin güzel kızı sırtına bindirildi ve
onu kendi evine taşımak için ormanın içinden uzaklaştı. Ancak kulübesinin kapısına vardığında başını çevirdi, ancak
gelin onu görmeyi beklediği yerde değildi. Başından beri yükünün çok hafif olduğunu düşünmüştü, ancak bunun ölülerden dönen ruhlar için doğal olduğunu varsayıyordu. Başta yerinden kaydığını ve kargaşanın ortasında, fark edilmeden, seçtiği kocasına geri döndüğünü hiç hayal etmemişti.

Arkadaşlar bundan sonra genç yaratığı geri almak için bir iki girişimde bulundular, ancak hepsi başarısız oldu. Sonra dediler ki, "Onu olduğu yerde bırak. Kızıl Tilki'nin onun ölümüne sebep olduğu doğru, ancak uyanıklığı ve özeniyle onu tekrar hayata döndürdü; bu nedenle haklı olarak ona aittir." Böylece Kızıl Tilki ve güzel gelini uzun süre büyük bir huzur ve mutluluk içinde yaşadılar.

BÖLÜM XXX.

SHEE-SHEE-BANZE'NİN HİKAYESİ.

Göl kıyısında kanoyla kürek çeken Shee-shee-banze (Küçük Ördek) adında genç bir adam vardı.

İki kız suyun kenarına geldi ve onu gören büyük olan, küçüğüne, "Onu çağıralım ve bize bir yelken açsın," dedi.

İki veya daha fazla kız kardeşin _dramatis personae_ olduğu tüm Kızılderili hikayelerinde, büyük olanın her zaman aptal, gülünç ve iğrenç olarak, küçüğünün ise bilge ve güzel olarak tasvir edildiği belirtilmelidir.

Mevcut durumda, küçüğü itiraz etti. "Ah, hayır," dedi, "böyle bir şey
yapmayalım. Bizim hakkımızda ne düşünecek?"

Ama diğeri ısrar etti ve ona seslendi, "Ho! Gel ve bizi
kanonuza al." Genç adam itaat etti ve kıyıya yaklaşırken onları
kanoya aldı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu abla.

"Ben _Way-gee-mar-kin_'im," diye cevapladı, "büyük şef."

Bu Way-gee-mar-kin bir tür periydi, çünkü takipçileriyle
çevrelendiğinde ve onlara iyilik yapmak istediğinde, ağzından bir sürü gümüş broş, küpe ve diğer süs eşyaları
uçup gittiğinde hafifçe öksürme alışkanlığı vardı, halkının
daha medeni bir yaşamda olduğu gibi, her biri kendi payından fazlasını almaya çabalayarak bunları elde etmek için
çabalaması
âdetiydi.

Bunun üzerine abla, "Eğer Way-gee-mar-kin'sen, öksürürken seni görelim." dedi.

Shee-shee-banze'nin, aceleyle topladığı ve acil bir durum için ağzının kenarlarında sakladığı bu gümüş süslerden birkaçı vardı. Bu yüzden spazmodik öksürükler yaptı ve birkaç tane çıkardı, kız da bunları hevesle kaptı.

Bir süre sonra, kürek çekerken, ormandan asil ve güzel bir geyik çıktı ve içmek için suya yaklaştı.

"Bu ne?" diye sordu sözcü; çünkü küçük kız kardeş her zaman sessiz ve mütevazı bir şekilde oturuyordu.

"Avlandığım köpeğim."

"Onu bize çağır ki görebileyim."

Shee-shee-banze seslendi, ancak geyik dönüp ormana doğru kaçtı.

"Ancak sana itaat etmiyor gibi görünüyor."

"Hayır; çünkü sen onu iğrendiriyorsun ve bu yüzden senden
kaçıyor."

Kısa süre sonra su kenarında bir ayı belirdi.

"Bu ne?"

"Hizmetkarlarımdan biri."

Tekrar onu çağırması istendi ve çağrı dikkate alınmadığı için,
öncekiyle aynı sebep atandı.

Gezileri sonunda sona erdi. İçinde biraz sihir vardı, çünkü genç kızlar kendilerini bir
kanoda sansalar da, gerçekte hiç kano yoktu. Sadece öyle olduğunu
hayal ettiler.

Şimdi, Shee-shee-banze büyükannesiyle yaşıyordu ve onun kulübesine genç arkadaşlarını götürdü.

O içeri girerken onlar dışarıda durdular.

"Büyükanne," dedi, "sana iki genç kız getirdim, onlar senin gelinlerin olacak. Onları kulübene davet et. "

Bunun üzerine yaşlı kadın, "Ho! içeri gir," diye seslendi ve içeri girdiler.
Onlara hoş geldin denildi ve her şeyin en iyisiyle ağırlandılar.

Bu arada, gerçek Way-gee-mar-kin, büyük şef, büyük bir ziyafet için hazırlıklar yaptı. Habercisini davetiyelerle birlikte gönderirken, ona, "Shee-shee-banze'yi ziyafete davet etmeyi çok özel bir şekilde yap, çünkü kabilenin en küçük ve en aşağılık kişisi olduğu için, ona karşı çift tören kullanmalısın, yoksa
kendisinin küçümsendiğini düşünmeye meyilli olacak." dedi.

Shee-shee-banze, haberci geldiğinde kulübesinde yeni arkadaşlarıyla oturuyordu.

"Ho! Shee-shee-banze," diye bağırdı, "Way-gee-mar-kin'in bu gece tüm tebaasına vereceği büyük bir ziyafete davetlisin."

Ama Shee-shee-banze daveti dikkate almadı. Sadece ıslık çaldı
ve duymamış gibi yaptı. Haberci sözlerini tekrarladı, sonra
kendilerine hiç dikkat edilmediğini görerek yoluna devam etti.

Genç kızlar sahne sırasında birbirlerine baktılar, çok
şaşkın. Sonunda yaşlı adam konuştu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi. "Neden sana Shee-shee-banze diyor ve
Way-gee-mar-kin'i ziyaret etmeni istiyor?"

"Ah," dedi Shee-shee-banze, "takipçilerimden biri her zaman biraz
küstah olmayı sever. Bazen buna katlanmak zorunda kalıyorum, ama
ona sessiz bir küçümsemeyle davrandığımı fark ettin."

Haberci şefe döndü ve davetin nasıl alındığını bildirdi.

"Ah," dedi iyi huylu şef, "çünkü kendini
fakir ve önemsiz hissediyor. Tekrar geri dön - onu benim adımla çağır ve ona
harika bir konuşma yap."

Haberci, kendisine söylendiği gibi görevini yerine getirdi.

"Way-gee-mar-kin," dedi, kibirli bir şekilde, "bu gece büyük bir ziyafet verilecek ve ben en büyük saygıyla, sizin şirketinizin
onurunu istemek için gönderildim!"

"Size söylemedim mi?" dedi Shee-shee-banze kızlara. Sonra, umursamaz bir küçümsemeyle başını sallayarak, "Onlara geleceğimi söyle." diye ekledi.

Gece, Shee-shee-banze en iyi boyalarını, tüylerini ve süslerini giydi - ama ayrılmadan önce büyükannesini bir kenara çekti.

"Emin ol," dedi, "ben dönene kadar bu gençleri yakından izle. Kulübeni sıkıca, _sıkı_ kapat. Hiç kimse içeri girmesin veya dışarı çıkmasın ve her şeyden önemlisi, uyumasın."

Bu emirler verildikten sonra yoluna devam etti.

Büyükanne uyanık kalmak için elinden geleni yaptı, ancak gece ilerledikçe giderek daha fazla uykulu hale gelerek, güçlü bir
ip alıp kulübenin girişinin önünde asılı duran hasırın üzerinden geçirdi, Kızılderililer çantalarının ağızlarını bağladılar, sonra her şeyin güvende olduğunu ve kızların yatakta sessiz olduğunu gördükten sonra uzandı ve kısa süre sonra rahat bir
uykuya daldı.

Bu arada genç kızlar, Shee-shee-banze'nin başına ne geldiğini merakla merak ediyorlardı ve yaşlı kadının uyuduğundan emin oldukları anda onu takip edip neler olduğunu görmeye hazırlandı. Ancak büyükannenin uyanıp yokluklarını fark etmesinden korkarak iki odun parçası aldılar ve bunları battaniyenin altına koyup, sessizce uyuyan kişiler gibi görünecek şekilde yerleştirdiler. Sonra Kapıyı bağlayan ipler ve
müzik, dans ve eğlencenin sesleriyle yönlendirilen
kısa sürede Way-gee-mar-kin'in evine giden yolu buldular.

İçeri girdiklerinde, şefi bir tahtta oturmuş, etrafı ışık ve ihtişamla çevrili
olarak gördüler. Her şey neşe ve eğlenceydi.
Saraylıların kalabalığı dairedeydi, hepsi en parlak
giysilerle giyinmişti. Yabancılar arkadaşları Shee-shee-banze'yi aradılar, ama
hiçbir yerde görünmüyordu.

Ara sıra şef öksürürken, gümüş süs eşyaları ve değerli eşyalar her yöne
uçuyordu ve anında
şirket arasında bir telaş başlıyor, onları toplayıp
el koymak için. Böylece ileri atılırken, seçilen gelinler zavallı küçük arkadaşlarının bir köşeye toplandığını gördüler, orada kimse ona dikkat etmiyordu,
sadece onu bir kenara itiyor veya yoluna çıktığında üzerine basıyorlardı.
Birbiri ardına ona kötü davranacakmış gibi acıklı küçük gıcırtıları
çıkardı, ama kendiyle ilgilenmekle o kadar meşguldü ki, kulübede evde rahatça bıraktığı kişilerin olan biten her şeye tanık olduğunu fark edemedi.

Sonunda, Way-gee-mar-kin'in gözünü diktiği ve yardımcılarından biriyle, onlarla birlikte kalmaya ve karısı olmaya ikna etmek için büyük tekliflerde bulunduğu iki genç kız dışında, hepsine çekilmeleri için işaret verildi.

Zavallı Shee-shee-banze kulübesine döndü, ama kapıyı açık bulduğunda ne kadar şaşırdı!

"Hey! büyükanne," diye bağırdı, "gözcülük etme şeklin bu mu?"

Yaşlı kadın ayağa kalktı. "Gelinlerim geldi," dedi,
iki odun kütüğünü işaret ederek. Shee-shee-banze kendini
aralarındaki yere attı. Sırtı, onlarla bu kadar şiddetli bir şekilde temas
ettiği için kırılmıştı, ama aldırmadı - tek düşündüğü intikamdı,
ve sevgililerinin iyileşmesiydi.

Sadece güçlü bir zehir alıp hazırlamak için bekledi ve sonra
Way-gee-mar-kin'in çadırına yavaşça geri döndü. Her yer sessizdi ve
en ufak bir ses çıkarmadan içeri süzüldü. Şef orada yatıyordu,
her iki yanında genç bir kızla.

Hepsi derin bir uykudaydı, şef sırtüstü yatıyordu, ağzı
açıktı. Farkına varmadan, zehir boğazına kadar inmişti,
ve Shee-shee-banze sessizce kendi kulübesine çekilmişti.

Ertesi sabah köyde Way-gee-mar-kin'in
yatağında ölü bulunduğuna dair bir haykırış duyuldu. Elbette bu, 
ziyafetteki aşırı şımartılmaya bağlandı. Her şey keder ve ağıttı. "Hadi gidelim
ve zavallı Shee-shee-banze'ye," dedi biri, "Way-gee-mar-kin'i çok sevdiğini söyleyelim."

Onu bir kıyıda balık tutarken buldular. Haber almak için hazırlık yapmak üzere
gün doğmadan önce kalkmıştı.

İki veya üç balık yakalamıştı ve mesanelerini çıkarıp
kanla doldurmuş ve kolunun altına bağlamıştı.
Way-gee-mar-kin'in arkadaşları onu görünce ona seslendiler,--

"Ah! Shee-shee-banze--arkadaşın Way-gee-mar-kin öldü!"

Shee-shee-banze umutsuzluk içinde bir hareketle bıçağını çekti ve
kalbine değil,
hazırladığı kanla dolu mesanelerine sapladı. Görünüşe göre cansız bir şekilde yere düşerken, haberciler kendilerini suçlamaya başladılar: "Ah! Neden ona bu kadar
aniden söyledik? Hayatta kalamayacağını bilebilirdik. Zavallı
Shee-shee-banze! Way-gee-mar-kin'i çok seviyordu."

Onların büyük şaşkınlığına, cenaze töreninden sonraki gün, Shee-shee-banze ölü şefin çadırına doğru
yürüyerek geldi. Yürürken, şu şarkıyı söyledi veya daha doğrusu monoton bir şekilde
tekdüze bir şekilde söyledi,[50]:--

"Way-gee-mar-kin öldü, öldü,
Onu kimin öldürdüğünü biliyorum.
Sanırım bendim--Sanırım bendim."

Bütün köy ayağa kalktı. Herkes katilin peşinden koştu,
ama o onlardan kaçtı ve güvenli bir yere kaçtı.

Kısa bir süre sonra, yürürken kıvranarak ve daha önceki gibi aynı şekilde şarkı söyleyerek tekrar belirdi: "Eğer beni alıp cezalandırmak istiyorsanız,
Dullar gelip beni yakalasın."

İyi bir fikir gibi göründü ve genç kadınlara gidip suçluyu köye çekmeleri tavsiye edildi, böylece ölenin arkadaşları onu yakalayabilirdi.

Görevlerine devam ettiler. Shee-shee-banze onların yaklaşmasına izin verirdi, sonra biraz dans ederdi - şimdi onların
çok yakına gelmelerine izin verirdi; hemen önlerinden biraz geri çekilirdi,
bu arada şarkı söylerdi:

"Gelin, güzel dullar, gelin ve beni yakalayın."

Böylece onları kandırmaya devam etti, ara sıra tatlı sözler ve iltifatlar
söyleyerek, kendisiyle birlikte kulübesine dönmeleri ve onunla birlikte mesken tutmaları için onların onayını alana kadar. Öldürülen şefin arkadaşları böyle bir tutarsızlık karşısında dehşete kapıldılar
ve üçünü de yakalar yakalamaz cezalandırmaya karar verdiler.

Kulübesini çığlıklar ve tehditlerle kuşattılar, ancak
Shee-shee-banze ve iki karısı onların dikkatinden kaçmayı ve nehirde, yakınlarda duran kanosunu ele geçirmeyi başarmışlardı.

Gemiye biner binmez kaçışları keşfedildi. Tüm birlik onların ardından uçtu. Bazıları dereye daldı ve kanoyu ele geçirdi. Mücadele sırasında kano altüst oldu, ancak kanonun büyülü özelliklerinden veya büyükannenin büyücülük
becerisinden dolayı suya değdikleri anda ördeklere dönüştüler ve vaklayarak uçup gittiler.

O zamandan beri bu türün su kuşları her zaman üçlü gruplar halinde bulunur - iki dişi ve bir erkek.

* * * * *

_Canard de France_ veya Mallard ve _Brancheuse_ veya Wood Duck,
öncekilerden farklı alışkanlıklara sahiptir, çiftler halinde uçarlar. Aslında, ikincisinin sabitliğinin o kadar büyük olduğu söylenir ki, eşini kaybederse
başka bir eş almaz, ancak günlerinin sonuna kadar yas tutar.

BÖLÜM XXXI.

GREEN BAY'E BİR ZİYARET--MA-ZHEE-GAW-GAW BATAKLIĞI.

Ödeme bitti ve Kızılderililer dağıldı, küçük evimize
sessizce yerleşmeye kendimizi hazırladık. Fakat şimdi yeni bir rahatsızlık kaynağı
ortaya çıktı.

Kocamın, Winnebagoes'un Temsilcisi olarak yaptığı harcamalara ilişkin hesapları, Washington'daki Departmana iletmişti, oraya ulaşamamıştı ve bu konuda gerekli bildirimi almıştı; yani, o zamanlar Doğu dünyasıyla ilişkilerin sürdürüldüğü dolambaçlı ve belirsiz bir iletim yoluyla bize ulaşabilecek bir bildirim. Eski harcamalara ilişkin makbuzlar ve yakın zamanda ödenen 15.000 dolarlık yıllık gelir parası, gelmezse, bu onu çok zor bir duruma sokabilirdi; bu nedenle hemen Washington'a gitmeye ve kendi kopya hesaplarının taşıyıcısı olmaya karar verdi.

Bir sabah bana, "Gidip anneni ve babanı görmek ister misin," dedi, "ve onlara Batı'nın seninle nasıl aynı fikirde olduğunu göstermek ister misin?"

Bir yıllık ayrılıktan sonra çok keyifli bir öneriydi ve birkaç gün içinde ayrılmamız için her şey hazırdı.

O sırada Detroit'ten Bayan Brush, Bay ve Bayan Whitney ve Bayan Frances Henshaw ile birlikte Mississippi'ye bir gezi için Green Bay'den gelmişti. Küçük Hindistan kauçuğu evimiz, bize yaptıkları çok hoş ziyaret sırasında tüm grubun konaklaması için kendini genişletmeyi başarmıştı. Tahmin edilebileceği gibi, iki genç hanımın gelişi, bekar teğmenler için tam bir lütuf olmuştu ve yolculuktan yorulduğunda veya 4 Ekim'de sekiz inç yağan kardan korktuğunda, Bayan Brush gezisinin geri kalanını bırakmaya ve arkadaşlarının dönüşüne kadar bizimle kalmak için acil davetimizi kabul etmeye karar verdiğinde, bize kamu yararına çalışan kişiler olarak bakılıyordu. Artık bize Green Bay'e ve muhtemelen Detroit'e eşlik edecekti. Nehir boyunca yolculuğumuz olaysız geçti ve Green Bay'e ulaştık
tam da tüm yer Bay Newbery'nin yelkenlilerinden birinin gelmesini beklerken. Bu önemli olay Fort Howard'dan "Dickenson's"a kadar tüm topluluğun ilgisini çekti. Bazılarına gelişi dostlar, bazılarına erzak, hanımlara moda, beylere haber getirdi, çünkü o sadece o yer için değil, tüm "yukarı ülke" için postaların mutlu taşıyıcısıydı.

Birkaç gün içinde gemi geldi. Fort Winnebago'ya bir posta getirdi,
sadece kış mevsiminde mektuplar karadan oraya, _Niles's Settlement_ ve Chicago üzerinden taşınırdı.

Posta Müdürü olarak görevi gereği, kocam posta çantasını açtı ve
kendi mektuplarını aldı. Biri ona, kayıp hesaplar departmanındaki tatmin edici görünümden bahsetti, ama
ah! üzücü bir hayal kırıklığı, bir diğeri de annemle babamın kış için Kentucky'ye gittikleri haberini getirdi - herhangi bir şehre veya erişilebilir bir yere değil,
"Sandy'nin yukarısına" ve Virginia dağları arasında, büyükbabamın mülküne ait eski arazi iddialarını aramaya.

Onları takip etmeyi ummak boşunaydı. Evden uzakta olduğumuz kısa süre boyunca onları bulmayı pek ummuyorduk - hatta bir zamanlar o vahşi bölgede keşifleri sırasında babamın verdiği net talimatları bile alamayacaktık.

"Tug'a çıkıp _Troublesome_'dan aşağı inip _Kingdom-come_'a düşmelisin." dedi adam.[51]

Böyle bir keşif gezisine çıkmanın uygun olmadığını düşündük ve
bu nedenle adımlarımızı Fort Winnebago'ya geri çekmeye karar verdik.

Nehire tırmanmaya hazır hiçbir tekne yoktu. Eski dostumuz Hamilton
hemen bir tane hazırlamaya söz verdi, ama zaman geçti ve hiçbir
tekne hazırlanmadı.

Artık kasım ayının başıydı. Irwin'ler ve Whitney'lerle ve Kızılderili Ajanı Albay Stambaugh'un ikametgahında çok keyifli vakit geçiriyorduk, ama yine de bu gecikme
rahatsız edici ve can sıkıcıydı.

Yolculuğa at sırtında çıkmayı önerdim. "Hayır, kesinlikle," diye aldım her zaman. "Hiçbir ölümlü kadın o yoldan geçmemiştir,
yaya bir yerli olmadığı sürece, ve asla gidemez."

"Ama diyelim ki tekneye binip yolda donduk. Ne kışı orada geçirebiliriz, ne de muhtemelen bir insan yerleşimine
gidebiliriz. Benzer bir deneyim daha önce yaşadık.
Sizin ve sizin cinsiyetinizden diğerlerinin
yaptığını
yapabileceğimi varsaymak daha iyi değil mi?"

Fort Howard'daki post-cerrah Dr. Finley, konunun tartışıldığını duyunca, bana hemen en sevdiği atı Charlie'yi önerdi. Doktor, "Çok
sağlam adımlarla yürüyor," diye iddia etti, "ve bataklıkta veya sorunlu bir
derede çok iyi." 

Sonra, karadan gitmeye karar verildi; ve karada olduğu kadar suda da iyi bir rehber olan eski Menomonee arkadaşımız "Wish-tay-yun" çağrılabildiği anda, bavullarımızı Hamilton'ın teknesini
gönderme niyetini yerine getirmek istediği zaman ona iletmesi için bırakarak yola koyulduk. 

Ayrılışımızın sabahı geç bir saate kadar, Monroe'dan Bay Wing ve Galena'dan Dr. Philleo'yu bekledik; ancak, onların bize katılmadığını görünce, akşam saatlerinde Kakalin'de buluşacağımızdan emin olarak vakit kaybetmemeye karar verdik. 

Nehri şimdiki Depere'den geçtikten ve nehrin batısındaki vahşi, yerleşmemiş ülkeye girdikten sonra, aralarından katır veya keçi dışında hiçbir hayvanın geçmesinin imkansız göründüğü kadar dar ve dik vadilerle ayrılmış bir dizi ormanlık tepe bulduk. Wish-tay-yun öne geçti. Bindiği at, kırsala alışkındı ve bu tarz yollara iyi eğitilmişti. Charlie'ye gelince, o tamamen hayranlık uyandırıcıydı. Dik bir inişe geldiğinde, ön ayaklarını öne koyar ve en bilimsel şekilde aşağı doğru kayardı, benim dengemi korumamın tek yolu ise dizginleri sıkıca tutmak ve kendimi neredeyse düz bir şekilde sırtına yaslamaktı. Sonra pozisyonumuz aniden değişirdi ve aşağıdaki vadiye geri düşme tehlikesiyle karşı kıyıya tırmanırdık. Wish-tay-yun'un, arada sırada nasıl olduğumu görmek için kısmen arkasını dönerek ilerlemesini izlemek eğlenceliydi. Ve ben, soluk soluğa ve kahkahalarla, sonunda zirveye ulaştığımda, ellerini havaya kaldırırdı ve son derece neşeyle, "Mamma Manitou!" diye bağırırdı. (Annem bir ruhtur.)

Eski tanıdıklarımız, Grignonlar, böyle bir yolculuğa çıkmama çok şaşırmış görünüyorlardı. Kakalin'de uzun süre yaşamalarına rağmen, bunu hiç yapmamışlardı; ama bunu yapmaları için hiçbir sebep yoktu. "Körfez'i" ziyaret etmek istediklerinde her zaman bir kano veya tekne kullanabilirlerdi.

Beklentilerimiz doğrultusunda, beyefendilerimiz akşam yemeğinde bize katıldı. "Albay Stambaugh ile akşam yemeği yemeyi ertelemişlerdi -Körfez'den yukarı doğru keyifli bir dörtnala
gitmişlerdi -hiçbir vadi veya güzel düz yollardan başka bir şey görmemişlerdi-uyuyor olabilirlerdi, ama eğer öyleyse, bunun farkında değillerdi." Kendileri hakkında verdikleri hesap, bizim hiç de azımsanmayacak eğlencemize sebep oldu.

Kakalin'den, Knaggs adında bir adamın yaşadığı Butte des Morts'a kadar,
ertesi günkü etabımızdı. Ülke engebeli ve vahşiydi, tıpkı Hamilton'ın kazılarından Kellogg's Grove'a giderken daha önce geçirdiğimiz bahar gibi, ama şanslıydık ki rehberimiz "Uncle Billy" yerine Wish-tay-yun'du, böylece yolumuza biraz daha ılımlı bir şekilde devam edebildik. Knaggs'a ulaştığımızda sadece kırk mil yol kat etmiştik, ama ben hem üşümüş hem de yorgundum, bu yüzden Bayan Knaggs'ı bulduğumuz şirin küçük oda ve parlak ateş en çok neşelendiren şeylerdi; ve sabahtan beri orucumuzu sadece cebimizde taşıdığımız birkaç krakerle açtığımız için, onun güzel kahvesine ve keklerine, geyik eti bifteklerine ve daha önce hiç tatmadığım ayı etine yeterince değer verdiğimizi itiraf etmeliyim. Akşam yemeğimizi bitirince, dinlenebileceğimiz bir yer aradık. Yemeğimizi yediğimiz oda küçük boyutlardaydı, sadece bir yatak, duvara dayalı bir masa ve oturduğumuz birkaç sandalye için yeterliydi. Herhangi bir "tehdit" için yer yoktu.

"Bizi gece için nereye yerleştirebilirsiniz?" diye sordu kocam Bay Knaggs ortaya çıktığında.

"Neden, bildiğim kadarıyla dışarıdaki eski binada kamp kurabileceğiniz bir yer yok."

Bakmaya gittik. Tek bir odadan oluşuyordu, çıplak ve kirliydi. Birkaç markanın yandığı devasa bir baca dairenin neredeyse bir tarafını işgal ediyordu. Diğerinin yanına da harap bir ranza inşa edilmişti. Mobilyaların tek kalıntısı buydu. Zemin kalın bir şekilde çamur ve toprakla kaplıydı, ortasında, ateşin yanında, kucağında haşlanmış mısır dolu bir tavayla oturan yaşlı bir Kızılderili vardı, mısırı iki eliyle kepçeliyor ve büyük bir oburlukla yiyordu.

Kör olduğunu kısa sürede keşfettik. Ayak sesleri ve sesler duyduğunda, içgüdüsel olarak yemek tabağını yanına çekti ve
biraz
kasvetli homurdanmaya başladı; ancak kendisine hitap edenin "Shaw-nee-aw-kee"
olduğunu söylediğinde, yüz hatları daha hoş bir ifadeye büründü ve hatta tabağını uzatıp içindekileri bizimle paylaşmaya
davet etti.

"Ama burada mı kalacağız?" diye sordum. "Dışarıda uyuyamaz mıyız?"

"Çadırımız yok," diye cevapladı kocam, "ve hava çok soğuk, bir çadır olmadan
açığa çıkma riskini göze alamayız."

"Bütün gece ateşin yanında bir sandalyede oturabilirim."

"O zaman yarın Bellefontaine'e gidemezsin."

Başka alternatif yoktu. Bay Knaggs'ın yatak olarak verebileceği tek şey küçük bir ayı postuydu. Ranza yerden biraz daha az kirliydi; bu yüzden tahtalarının üzerine önce postu, sonra da eyer battaniyelerimizi serdik ve bir çift eyer çantasını destek olarak kullanarak pelerinime sarıldım ve tatsız konaklamama razı oldum.

Gün boyunca bulunduğum yerden
değişiklik yapmak muhtemelen biraz dinlenmemi sağladı, ama uyuyamadım. Daha yumuşak ve daha rahat bir kanepede bile, yaşlı Kızılderilinin ve ona katılan iki üç arkadaşının horlaması ve karanlıkta kendisine tecavüz edildiğini hissettiğinde sık sık çıkardığı sızlanan haykırışlar, uykuyu gözlerimden etkili bir şekilde
sürdürürdü.

Sabahın erken saatlerinde kalkıp günün yolculuğuna hazırlanmak rahatlatıcıydı. Yol arkadaşlarımızın kendilerini nereye adadıklarını bilmiyordum ama belli ki onlar da bizden daha iyi durumda değillerdi. Ancak, neşeliydiler ve biz neşeyle kahvaltımızı yaptık ve o noktadan Fort Winnebago'dan on iki mil uzaklıktaki Bellefontaine'e kadar patikada devam etmek için nehrin üzerinden feribotla geçtik. Bu yolun büyük "böcek ayısı" Ma-zhee-gaw-gaw Bataklığı, karşılaşılacak bir sonraki şeydi. Saat dokuz civarında oraya ulaştık. Önümüzde, yaklaşık yarım mil genişliğinde ve sonu gelmeyen uzunlukta, kısmen suyla kaplı, yüzeyin üzerinde burada ve orada yükselen siyah çıkıntılarla, hayvanların geçmesi için tehlikeli bir dayanak noktası sağlayan geniş bir bataklık uzanıyordu. Suyun olmadığı yerde, onun yerine, sanki ayağın altından kayacak ve her adımda bilinmeyen bir derinliğe batacakmış gibi görünen siyah, sümüklü bir çamur yatağı vardı. Şimdi buradan geçecektik. Üç beyefendi de benden önce gitti, her biri, dediği gibi, benim için en emin ve en sağlam yolu seçmeyi umuyordu. Biri ve diğeri, "Buraya gelin hanımefendi, bu yoldan gelin!" diye bağırıyordu. "Bu en iyi yol, wifi; beni takip edin," ama Charlie genellikle ikisinden de daha iyi biliyordu ve kendi yargısına göre bir yol seçiyordu, ki bu da hepsinin en iyisiydi.

Yola devam etti, yolunu o kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde seçti ki, bazen bir küçük tepede, bazen başka bir tepede durup, bazen de her zamankinden daha şüpheli görünen bir çamur parçasından kaçınmak için yana doğru döndü, böylece tüm şirket benden biraz daha öndeydi. Gözlerimi kaldırdığımda, atımın ayak izlerine oldukça yakın bir şekilde bakmıştım, kocamın yaya olduğunu, atını dizginlerinden tutarak zor bir pozisyondan
çekmeye çalıştığını, Bay Wing ve büyük beyaz çırpınan hayvanının çamurda yan yattığını, binicinin üzengilerden
kurtulmak için tüm çabasını gösterdiğini ve Dr. Philleo'nun atından biraz uzakta durduğunu gördüm, atı derin bir bataklığa
girmek için elinden geleni yapıyordu. Korkunç bir görüntüydü! Hepsi bir ağızdan bağırdılar,

"Ah, bu yoldan gelmeyin!"

"Gerçekten," diye bağırdım, "Bunu hiç düşünmemiştim. Charlie ve ben daha iyisini biliyoruz."

Ve o, bu akıllı yaratığa güvenerek, dikkatlice yolunu seçti ve beni güvenli bir şekilde attan inmiş olanların yanından geçirdi. Onlara dönüp bakarken ve eyerlerine doğru ilerlemelerini bir kez daha izlerken, kırbacımla küçük bir zafer gösterisi yapmaktan kendimi alamadım.

Üç saattir böyle tatsız bir şekilde meşguldük ve yine de "Umutsuzluk Bataklığı"nı
geçmemiştik. Sonunda en uzak kıyısına yaklaştık.
Burada yaklaşık beş veya altı fit genişliğinde derin bir dere akıyordu.
Beyler, dereye
ulaştıklarında atlarından indiler ve ne yapılacağını tartışmaya başladılar.

"Atlayın, atlayın hanımefendi," diye bağırdı Bay Wing ve "Atlayın, atlayın," diye yankıladı Dr. Philleo; "Sizi karşıya nasıl geçireceğimizi sadece görüşüyoruz."

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu kocam.

"Charlie size gösterecek," diye cevapladım. "Gel, Charlie." Ve ben onun dizginini hızla kaldırdığımda, boynuna bir şaplak atıp cesaretlendirici bir cıvıltı attığımda, bir geyik kadar hafif bir şekilde derenin üzerinden atladı ve beni güvenli bir şekilde _karaya_ indirdi.

Zavallı Bay Wing, grubun en kötüsünü yaşamıştı; bindiği beceriksiz hayvan, bir zorlukla karşılaştığında yapabileceği hiçbir şeyin olmadığı ve kaderine razı olmak zorunda olduğu konusunda fikir sahibi gibi görünüyordu; binicisi ise özellikle hafif ve çevik olmadığından, genellikle en alttaydı ve hareket tarzına karar vermeden önce yarı bataklığa gömülmüştü.

Bu nedenle, küçük dereye ulaştığında, içine dalıp geçmesi ve böylece sabahki maceraların izlerini kendisinden ve atından mümkün olduğunca temizlemesi onun için akıllıca bir hareketti; ve başka alternatifi olmayan diğer beyefendiler de onun örneğini izlemeye karar verdiler.

Bataklığın ötesindeki yükselen zeminde uzun süre durmadık, çünkü önümüzde Bellefontaine'e kadar uzun bir mesafe vardı, kırk beş mil ve bunların hiçbiri en kısası değildi. Atlarımız tüm öğleden sonra hayranlık verici bir şekilde yol aldılar, Charlie tüm yol boyunca dörtnala koştu; ama hava kararıyordu ve istediğimiz limana yaklaştığımızı gösterecek işaretler yoktu.

"Ağaçlardan birinin altında durup birkaç dakika dinlenemez miyiz?" diye sordum, çünkü yorgunluktan neredeyse bitkin düşmüştüm ve rahatsızlığımıza ek olarak üzerimize soğuk bir Kasım yağmuru yağıyordu.

"Mümkün olsaydı, yapardık," diye cevap verdi; "ama ne kadar da karanlık olduğunu gör. Yolumuzu kaybedersek, ıslanmaktan ve yorulmaktan daha kötü olur."

Böylece yola devam ettik. Tam hava kararırken berrak bir dereyi geçtik. "Orası," dedi kocam, "sanırım Bellefontaine'den iki mil uzaklıkta. Neşelen - yakında orada olacağız." Oldukça cesaretlenmiş bir şekilde yolumuza daha neşeli bir şekilde devam ettik.
Mil mil geçtik ama ağaçların arasından hala dostça bir ışık parlamıyordu.

"Kesinlikle altı milden fazla yol kat ettik," dedim.

"Evet, bu iki mil uzunluğundaki dere olamazdı."

Bellefontaine'e vardığımızda saat sekizdi. Büyük bir
ateşin neşelendirdiği büyük bir odaya alındık. Bay Wing ve Dr. Philleo bizden önce gelmişlerdi ve Mississippi'den gelen başka yolcular da vardı. "La Grosse Americaine" diye anılan muazzam ev sahibi tarafından büyük bir nezaket ve gevezelikle karşılandım ve beni kısa süre sonra en sıcak köşedeki koltuğa yerleştirdi ve zamanı gelince önümüze mükemmel bir akşam yemeği koydu.

Ancak misafirperverliği, konaklamam için tek yatağını vermekle sınırlı değildi. Ateşin önündeki sert zemine toplayabildiği her şeyi serdi ve beni rahat ettirmek için elinden geleni yaptı; sonra, kocamın yorgunluğun ve yağmurun etkilerinden dolayı kendimi hasta hissetmemem için gösterdiği ilgiyi fark ederek, hayranlık dolu bir sempatiyle, "Arkadaşınız size ne kadar da nazik!" dedi. Bu ifade, o zamanlar bizim için yeni olduğu için, bizi biraz eğlendirdi.

Seyahat arkadaşlarımız sabahın erken saatlerinde, sadece on iki mil uzaklıktaki Kale'ye doğru yola çıktılar ve o kadar naziktiler ki, evdeki arkadaşlarımıza Plante'yi arabayla geri kalan mesafeyi bize götürmesi için bir not yazmalarını rica ettiler.

Portage'a güvenle ulaştık; ve böylece Green Bay'den Fort Winnebago'ya karadan yapılan ilk beyaz kadın yolculuğunu
sonlandırdık. Kocam bana, Knaggs'tan Bellefontaine'e kadar olan önceki gün kat ettiğim mesafenin altmış iki mil olduğunu söylediğinde, kendi kendime olan saygım biraz olsun arttı!

BÖLÜM XXXII.

SAUK SAVAŞI'NIN BAŞLANGICI.

Dönüşümüzden birkaç hafta sonra, kocam annesini ABD Ordusu'ndan Dr. Beaumont'un tıbbi tavsiyelerinden faydalanmak için Prairie du
Chien'e götürdü. Yolculuk Wisconsin Nehri'nden aşağı büyük bir açık tekneyle yapıldı ve bu fırsatı değerlendirerek hem insanların hem de sığırların kış kullanımı için iyi bir miktarda mısır getirmek önerildi.

Ancak nehirdeki buz o kadar erken oluştu ki, yükünü
aldıktan sonra Prairie'ye geri dönmek ve kalın kış buzunun ikinci bir yolculuk yapmasına ve kızaklarla getirmesine
olana kadar beklemek zorunda kaldı - hayatın gereklilikleri o vahşi ve ıssız bölgeden bir noktadan diğerine o kadar büyük bir zaman, emek ve maruziyet masrafıyla taşınıyordu!

* * * * *

Kardeşim Arthur'un Nisan ayının sonlarında Mississippi üzerinden Kentucky'den gelmesi, Sauks ve Foxes ile ilgili yeni sorunların rahatsız edici istihbaratını getirdi. Black Hawk, ulusunun çiçeğiyle birlikte, eski evlerini ve mısır tarlalarını tekrar ele geçirmek için Mississippi'yi yeniden geçmişti.[52]

Çok geçmeden kendi Kızılderililerimiz akın akın gelip haberleri teyit etti ve Amerikalılara sadık dostlar olarak kalma niyetlerini bize temin etti. Kısa süre sonra Illinois Rangers'ın Rock River bölgesine vardığını ve General Atkinson komutasındaki düzenli kuvvetin düşman Kızılderilileri takip ettiğini duyduk. Raporlara göre, Kızılderililer her zaman onların uyanıklığından kaçmayı başarıyordu. Durup savaşmak onların
alışkanlıkları olmadığından, Sauklar kısa süre sonra ülkenin dört bir yanına dağıldılar ve bir şans eseri (ve böyleleri ne yazık ki çok sık oluyordu) düşmanlarına beklenmedik bir şekilde saldırmalarına olanak tanıyacaklarına inandılar.

Takip eden ordunun deneyimi, çoğunlukla, zahmetli ve yorucu yürüyüşlerle, Saukların onları
bekleyeceğini düşündükleri yere doğru yol almak ve sonra haydutların ülkenin
tamamen farklı bir yerine kaçtığını keşfetmekti.

Bu sonuncular nereye giderse gitsinler, rotaları en korkunç barbarlıklarla işaretlenmişti, ancak en kötüsü henüz kulağımıza ulaşmamıştı. Bize sadece Rock Nehri ve Kishwaukee civarında oldukları ve savunmasız sakinlere saldırıp onları acımasızca öldürme fırsatını kaçırmadıkları söylendi.

Sauklar ve Foxların bir önceki yıl izledikleri yolu, yani Mississippi'yi barışçıl bir şekilde geri çekilmeyi
izlemeyecekleri kesinleştiğinde, Bay Kinzie şu anda erişilebilir olan Winnebagoes'un tüm şefleriyle bir konsey toplamaya karar verdi. Saukların komşularını kendilerine katılmaya ikna etmek için her türlü çabayı göstereceklerini ve genç vahşilerin çoğunun göğsünde "birkaç beyaz kafa derisi alarak" kendilerini farklılaştırma arzusu olduğunu biliyordu. Amerikalıları sevmiyorlardı - neden sevsinler ki? Onlar tarafından atalarının geniş ve güzel topraklarından kademeli olarak mahrum bırakılmışlardı ve bir yerden bir yere avlanmışlardı ve karşılığında aldıkları tek karşılık, yılda birkaç bin gümüş ve hediyeydi, ayrıca topraklarındaki çok sayıda yeni yerleşimcinin kötü muamelesi, aşağılayıcı etkisi ve olumlu kötü muamelesiydi. Tüm bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, Babaları, Winnebagoes'un genç adamlarının Amerikalılara olan bağlılıklarını korumak için en yüksek dikkatin gerekli olduğunu ve en güçlü argümanların öne sürülmesi gerektiğini hissetti. Yaşlı üyelerden oldukça emindi. Yaklaşık elli loca, karışıklıkların başlangıcında gelip meskenimizin etrafında kamp kurmuş, Sauk'lar bize saldırırsa bunun onları öldürdükten sonra olması gerektiğini söylemişlerdi; ve onları iyi tanıdığımızdan, onların güvencelerine tamamen güveniyorduk. Ancak yakınlıkları bize bir koruma hissi verirken, aynı zamanda en heyecan verici ve kışkırtıcı günlük iletişimlerin bir kanalıyla donattı. Harekat alanı giderek yaklaştıkça, habercileri tarafından istihbarat getirildi - önce, "Kaptan
Barney'nin başının önceki gün getirildiği Sauk kampında tanındığı", sonra, "Sauk'ların beyazlarla buluşmak için yürürken önlerinde bir sırıkta Teğmen Beall'in başını taşıdığı". Bazen, daha sonra talihsiz bir şekilde doğru olduğunu öğrendiğimiz bir hikayeydi, örneğin, Ajanları M. St Vrain'in, onu koruması gereken Sauk'lar tarafından Kellogg's Grove'da öldürülmesi.

Bu son olayın haberinden sonra, Winnebago'larla atanan konsey, Fort Winnebago'dan otuz beş mil uzaklıktaki Four Lakes'te yapılacaktı.

Boşuna böyle bir ifşaya karşı yalvardık ve itiraz ettik. Kocam, "Halkını bir araya getirip onlarla konuşmak onun göreviydi," dedi, "ve eğer varsa, riski göze almalıydı. Winnebago'lara
tam bir güveni vardı. Öğrenebildiği kadarıyla, düşman artık Dört Göl'den çok uzaktaydı - muhtemelen Kosh-ko-nong'da. Sabah erkenden Paquette ile yola çıkacak, konseyini cesaretlendirecek ve aynı akşam bize dönecekti. "

O uzun ve kasvetli gün boyunca duygularımızı tarif etmeye çalışmak faydasızdı. Gece olduğunda, sarhoş bir Kızılderilinin çığlığı veya hatta bir köpeğin havlaması bile yüreğimizi dehşetle doldururdu.

Geç bir saatte, açık pencerede oturup her sesi dinlerken,
sonunda atların ayak seslerini nasıl da sevinçle ayırt ettik! Griffin ve Jerry'nin tepeye tırmandığını biliyorduk ve neşeli bir haykırış
her şeyin yolunda olduğunu haber verdi. Kocam ve tercümanı o gün yetmiş mil yol kat etmişti, ayrıca Kızılderililerle uzun bir "sohbet" yapmışlardı.

Konseydeki Winnebagolar, gençleri arasında barışı ve düzeni korumak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz vermişlerdi.
Babalarına, Rock Nehri'ndeki grupların, Win-no-sheek'ler hariç, dostça kalmaya ve Sauk'lardan uzak durmaya kararlı olduklarını bildirdiler. Bu amaçla köylerini terk ediyorlardı. ve
mısır tarlaları ve kuzeye doğru hareket ederek, Büyük Babaları, Başkan,
onlardan memnuniyetsiz hissetmesin diye. Win-no-sheek ve
halkına gelince, kendilerinin cevap veremeyeceklerini söylediler.

Zaman geçti ve beraberinde yeni vahşet hikayeleri getirdi. Bunlar arasında
Blue Mound'da Auberry, Green ve Force'un cinayetleri ve
Apple Fort'a yapılan saldırı vardı. İkincisinin haberi, Galena'dan ekspresle gelen ve bir keresinde Sauk'ların saklandığı bir çalılığın yanından geçtiğini, ancak atının, bir savaş grubundayken her zaman kişilerini süsleyen tatlı kokulu çimenleri kokladığını ve Portage'a varana kadar hiç durmadığı için dörtnala gittiğini iddia eden Bayan Paquette'in babası yaşlı Crely[53] tarafından getirildi.

Haberi getirenlerden biri de Follett adında genç bir beyefendiydi. Gözleri, düşmana karşı endişeli bir şekilde göz kulak olmaktan o kadar dışarı fırlamış ve sabitlenmişti ki, güvenli bir yere vardıktan sonra, alışılmış sınırlarına ve ifadelerine kavuşmaları günler sürdü.

Bu sırada bize ulaşan diğer söylentiler arasında, Sauklar arasında Fort Winnebago'ya bir saldırı düşünülüyordu. Bunun
savunma durumunda olmadığını Kızılderililer çok iyi biliyordu. Tüm etkili adamlar, General Atkinson'ın talebi üzerine, Kosh-ko-nong'daki yeni inşa edilmiş kalesine katılmak üzere geri çekilmişti.

Fort Winnebago'da nöbetçi yoktu; kışlada veya subay odalarında, hafif panelli kapılar ve Venedik panjurları dışında hiçbir savunma yoktu. Bunlar, sopaların veya baltaların darbelerine uzun süre dayanacak hiçbir şey değildi. Topçu yoktu ve Komiserin deposu Kalenin sınırları dışında, tepenin altındaydı.

Bay Kinzie, en başından itibaren, subayların dikkatini tehlike durumunda konumlarının belirsizliğine çekmişti, ancak genellikle alaycı bir cevap aldı.

"Korkmayın," derlerdi; "Sauklar bize saldırmak için buraya gelmiyor."

Bir öğleden sonra garnizondaki bazı hanımları ziyarete gitmiştik ve birkaç subay orada olduğu için, sohbet her zamanki gibi, mevcut duruma döndü.

"Olası bir tehlikeye karşı hazırlıklı olmak daha akıllıca değil mi sizce?" diye sordum, küstah genç bir subaya.

"Bu adamlara karşı değil," diye küçümseyerek cevapladı.

"Sanırım, karargâhıma perdeleri takmak zahmetine bile girmem."

"En azından," dedim, "bir gece kafatasınızı yarmak için kaldırılmış bir tomahawk bulursanız, güvenli tarafta kalan o aptallardan biri olmadığınızı hatırlamanın tesellisini bulacaksınız." 

Bundan biraz rahatsız olmuş gibiydi ve kız kardeşi Margaret gözlemlediğinde daha da fazla rahatsız oldu,--

"Benim açımdan, Vali Cass'in fikrindeyim. Winnebago savaşı sırasında Chicago'daydı. Hepimiz ilk alarmda kaleye girmeye hazırlanıyorduk. Bazıları cesur olup gecikmekten yanaydı, tıpkı buradaki arkadaşlarımız gibi. 'Gelin, gelin,' dedi Vali, 'mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaleye girin--Kızılderililere karşı cesur olmanın hiçbir değeri yoktur. Tehlikeyle karşılaşmak ve orada kalmak en büyük aptallıktır, ihtiyatla bunu önleyebilirsiniz. '"

Birkaç gün içinde arkadaşlarımız bir şeylerin hemen yapılması gerektiği inancına uyandılar. İlk adım, herhangi bir Winnebago'nun garnizona girmesini yasaklamaktı, aksi takdirde üç aydır bizim kadar iyi bildikleri şeyi, yani direniş araçlarının zayıflığını
öğreneceklerdi. Sonraki adım, garnizonu kuşatmak için nöbetçileri kesmek üzere, bir muhafızın koruması altında, yorgunluk birliklerini ormana göndermekti.

Düşmanın çok uzakta olmadığına ve kuzeye gelmelerinin amacının, arkadaşları ve müttefikleri arasında güvenli bir yer bulabilecekleri Chippewa ülkesine bir yol açmak olduğuna inanmak için her türlü sebep vardı. Kızılderili koşucularımızın en sık getirdiği hikaye, Sauk'ların Portage ve Kale'deki beyazlara saldırmaya ve Ajan ve Tercüman'ın aileleri hariç herkesi katletmeye kararlı olduklarıydı.

Plante ve Pillon aileleriyle birlikte tehlikenin ilk
kelimesiyle ayrılmıştı. Sadece Manaigre, karısı yarı Winnebago, Isidore Morrin ve Sugar Creek'ten gelen demirciler - Mata ve Turcotte - kalmıştı.

Geceleri hepimiz düzenli olarak silahlanıyorduk ve görev yerlerimiz bize tahsis edilmişti.
Evin güvenliğini sağlamak için her türlü yol alındıktan sonra, emirler verildi. Rahibe Margaret ve ben, bir saldırı durumunda, çocuklarla birlikte üst kata çıkacaktık,
kocam ve adamları ise düşmana karşı mümkün olduğunca uzun süre savunmalarını yapacaklardı.
Kazayla bir kara kuşu düşürerek sportmenliğimi
gösterdiğimden, geceleri yastığımın yanına düzenli olarak koyduğum küçük tabancalarımla bir şeyler yapabileceğimi hissettim; ve gerekirse onları kullanmaya tamamen kararlıydım.
İki Sauk'un hayatını alma fikrinden en ufak bir
pişmanlık duyduğumu hatırlamıyorum, ki bunu yapacağımdan hiç şüphem yoktu; ve bu bana daha önce sık sık merak ettiğim şeyi açıklıyor, yani savaş alanındaki askerin insan hayatının yok edilmesine karşı kayıtsızlığı. Ancak, silahlarımı etkili bir şekilde kullanmaya çağrılsaydım, şüphesiz buna dehşetle bakardım.

Nadiren tamamen sessizleşen Kızılderili kulübeleriyle çevrili olduğumuzdan ve sinirlerimiz günlük olarak duyma alışkanlığı edindiğimiz her şeyle
harekete geçtiğinden, nadiren çok derin uyuduk. Bir gece, kendimizi olabildiğince toparladıktan sonra, geç bir saatte yatağımızın başındaki pencereye vurulan bir tıkırtı ve "Chon! Chon!"[54] (John! John!)

"Tshah-ko-zhah?" (Nedir o?)

Küçük Geyik Hoo-wau-ne-kah'dı. Hızlıca ve büyük bir heyecanla konuştu. Onu anlayamıyordum ve titreyerek yatıyordum ve
görevinin yorumlanmasını duymaktan korkuyordum. Arada sırada Sau-kee (Sauks) ve Shoonk-hat-tay-rah (at) kelimelerini ayırt edebiliyordum
ve bunlar pek de güven verici değildi.

Sorun, kısa sürede öğrendiğim kadarıyla şuydu. Wisconsin'de Petit Rocher yakınlarında yeni bir iz görülmüştü ve Barribault'taki köylerdeki insanlar büyük bir endişe içindeydi, bunun Sauks olabileceğinden korkuyorlardı. Bu izden yüz veya daha fazla atın geçtiği görülüyordu. Hoo-wau-ne-kah hemen gönderilmişti,
babalarına haber vermek ve ondan tavsiye almak için.

Babası, anlatması gereken her şeyi dinledikten sonra,
izin şüphesiz General Henry'nin, düşmanı aramak için kuzeye geldikleri söylenen birliklerinin izi olduğunu söyledi; Atların nal izlerinin, bu rapora göre, nallanmış olduklarını gösterdiğinden, bunun Saukların izi olmadığına dair yeterli bir kanıt olduğunu söyledi. Köylerdeki insanların herhangi bir tedirginlik hissetmesine gerek olmadığını düşündü.

"Pekala, Peder," diye cevapladı Hoo-wau-ne-kah; "Geri dönüp halkıma söylediklerinizi anlatacağım. Size inanacaklar, çünkü siz onlara her zaman gerçeği söylüyorsunuz. Siz, bazen birbirimizi aldatan biz Kızılderililer gibi değilsiniz."
Böyle diyerek, çok rahatlamış bir şekilde arkadaşlarının yanına döndü. Piketing ve diğer savunmaların tamamlanması, Teğmen Hunter komutasındaki Fort Howard'dan bir birlik müfrezesinin kalemize gelmesiyle birlikte, şimdi ikincisini en güvenli yer haline getirmiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, her akşam alacakaranlıktan hemen önce, nehrin karşı tarafına doğru yürüyüş hattımızı düzenli olarak alıyor ve garnizon içinde bize tahsis edilen karargahlara doğru yola çıkıyorduk, evimizi ve eşyalarımızı Fransızlara ve dostlarımız Winnebagoes'a bırakıyorduk. Bu günlerden birinde, Portage'a bakan pencerelerde oturuyorduk -aslında, nadiren başka bir yerde oturuyorduk, neredeyse tek işimiz dışarıya bakmak ve sırada ne olduğunu görmekti- tam o sırada uzaktan gelen yüksek, uzun, tiz bir çığlık duyulacak bir şeyin habercisi oldu. "Haber-merhaba! Ne haber verebilirdi? Neyi duymak üzereydik?" Yolun en uzak ucuna dikkatle baktığımızda, hareket eden bir atlı grubu algılayabiliyorduk,
yaklaştıklarında Kızılderililer olduklarını gördük. Tam kostümlüydüler. Mızraklarının uçlarında kızıl flamalar uçuşuyordu--kolları güneşte parlıyordu. Şu anda, yaklaştıklarında, boyaları, tüyleri ve broşları görünür hale geldi. Elli veya daha fazla savaşçı vardı. Kaleye dönen yolu geçtiler ve doğrudan Ajansa giden tepeye doğru sürdüler. Shaw-nee-aw-kee yoktu.
Tercüman, yabancıların ilk uzaktan görünüşünde çağrılmıştı,
ama henüz gelmemişti. Tepeye tırmanan grup,
demircinin dükkanının yakınında durdu, ama inmedi.

Kalplerimiz titredi--kesinlikle düşman olmalıydı. Bu anda, kocam Tercüman'ın evinin yönünden belirdi. Biz durması için yalvarmak için seslendik, ama o yeni gelenlere doğru yürüdü.

Sonsuz sevincimize, grubun şefinin indiğini ve diğerlerinin de onun örneğini izleyerek el sıkışmak için yaklaştığını gördük.

Lider ve kocamın etrafında kısa süre sonra bir alan açıldı, o da kılıcını sallayarak ve çok
şiddetli jestler kullanarak bir nutuk çekmeye başladı. Bu silahla silahlanmış bir Kızılderiliyi ilk kez görüyordum ve onu böyle ellerde görmekten korkuyordum. Bazen
sanki bir darbeyle dinleyicisinin kafasını uçuracakmış gibi görünüyordu; ve eski günlerde Mackinac ve Detroit'teki oyunları hatırladığımızda kalbimiz sızladı. Sonunda konuşma sona erdi, bir el sıkışma daha gerçekleşti ve kocamın ambarına doğru yol aldığını gördük, adamlarından bazıları hemen oradan tütün ve pipo getirdiler ve şefin ayaklarının dibine koydular.

Heyecanımız, yabancıların Rock River Kızılderililerinin baş şefi Man-Eater olduğunu ve çetesiyle birlikte "bir konuşma yapmak" ve bilgi getirmek için geldiğini öğrendiğimizde kısa sürede yatıştı.

Bu Kızılderililer Bay Henry Gratiot'un özel bakımı altındaydı ve Winnebagoes'un bu en tehlikeli kısmının iyi hislerini korumak için son derece sağduyulu ve aralıksız çaba sarf etmişti.

Görünüş ve karakter olarak çok asil bir Kızılderili olan Man-Eater'ın bize getirdiği istihbarat, daha önce alınan bilgileri doğruladı, yani Sauk'ların yavaş yavaş kuzeye, Portage'a doğru ilerledikleri, ancak açıkça nerede olduklarını bilmediği.

Ayrılmalarından kısa bir süre sonra, başka bir Winnebagoes grubu geldi ve bunlar Babaları için dans etme izni istediler.

İltifat kabul edildikten sonra, her zamanki gibi evin önündeki gezinti yolunda toplandılar. Kız kardeşim, çocuklar ve ben,
geleneksel olarak
açık pencerelere yerleştik ve
kocam, doğrudan bulunduğumuz salona açılan dış havadan kapının önündeki geniş basamağa oturdu.

Gösteri başladı ve dansçılar dansın ilerlemesi sırasında birbirlerini
tekrar tekrar takip ederken, kız kardeşim Bayan Helm bana şöyle dedi, "Şu küçük, esmer Kızılderiliye bak, üzerinde yeşil dallar var - bu bir Sauk! Kendilerini her zaman beyaz kil ile işaretlerler ve dans ederken yapraklarla süslerler!" Gerçekte, bu kostümü bizim Kızılderililer arasında hiç görmemiştim ve başının ve bacaklarının etrafında yeşil çelenkler olan, hatta tüfeği bile aynı şekilde sarılmış olan bu kişiye baktığımda, vücudunda sadece beyaz enine çizgilerle kaplı olan boya olduğunu gördüm, gerçekten de bir yabancı olduğunu gördüm. Korkunun abartısına hiçbir şey borçlu olmadan, yüzü gerçekten vahşiydi. Silahını elinde tutuyordu ve dansın seyri onu oturduğumuz yerin önüne getirdiğinde, bakışlarını tamamen bize çevirir ve silahını önünde, bizim yorumladığımız şekilde meydan okurcasına sallardı. Ölüm kadar hareketsiz oturduk, çünkü herhangi bir korku
görünümü sergilemenin akıllıca olmayacağını biliyorduk; ama kız kardeşim,
alçak bir sesle, "Her zaman hayatımı Kızılderililerin
elinde kaybedeceğimi düşünmüşümdür. Bu, katıldığım üçüncü Kızılderili savaşı
ve şimdi, sanırım, sonuncusu olacak." dedi.

Onun kendine hakimiyetini kaybettiğini gördüğüm tek zamandı.
Her zaman
dikkat çekici derecede sakin ve kararlıydı, ama şimdi titrediğini görebiliyordum. Yine de orada oturduk - hayal gücümüz giderek daha fazla heyecanlandıkça bir tür büyülenme vardı. Şu anda birkaç yağmur damlası
düşmeye başladı. Kızılderililer danslarına birkaç dakika daha devam ettiler, sonra, haykırışlar ve bağrışlarla aynı anda
eve doğru koştular. Daireme kaçtık ve kapıyı kapattık,
kız kardeşim ilk başta kapıyı sımsıkı tuttu, ama hemen gelip
yatağa yanıma oturdu, çünkü kendimi toparlayamadığımı gördü.
Tüm ölüm biçimleri arasında, vahşilerin ellerinden gelen en zor olanıdır; ve saatimizin geldiğine tamamen inandım.

Hintlilerin salonda devam ettiği dansa hiçbir müdahale olmadı,
sanki çatıyı başımızın üstüne yıkacaklarmış gibi zıplayıp bağırıyorlardı.
Boşuna, kapının bir çatlaklığından kocamı ve çocukları gelip bize katılmaya ikna etmeye çalıştık.
İkincisi, hiçbir tehlike hissetmediği için, gösteriden
çok memnundu,
bırakmak için ve birincisi sadece bir anlığına gelip beni rahatlattı ve
sonra geri dönmenin ve varlığıyla iltifatına duyduğu memnuniyeti göstermenin en akıllıca karar olduğuna karar verdi. Korkularımızı hafife aldı ve şüphelerimizin nesnesinin aslında bir Sauk olduğunu kabul etmedi, sadece bazen gelenek olduğu üzere kostüm ve görünüm olarak onları taklit eden genç bir Winnebago olduğunu söyledi.

Köyüne dönüp "beyaz kadınları" nasıl korkuttuğunu anlatmak onun için "iyi bir eğlence" olabilirdi.
Böyle bir numara beyaz bir gençte doğal olmazdı ve belki de insan doğası her yerde aynı olduğundan, bir Kızılderilide de garip karşılanmayabilirdi.

BÖLÜM XXXIII.

KIZILDERİLİLERDEN KAÇIŞ.

Tehlike artık o kadar yakınlaşmıştı ki, kocam ailesini düşmanın menzilinden çok uzakta olduğuna inanılan Fort Howard'a göndermeye karar verdi. Kalmama izin verilmesi için yalvarmam boşunaydı; kararlıydı.

"Görevimi terk etmemeliyim," dedi, "herhangi bir tehlike varken. Ayrılmam belki de Winnebagoes'un Sauks'la hemen ittifak kurmasının işareti olurdu. Burada olduğum sürece varlığımın onlara bir kısıtlama olarak etki edeceğinden eminim. Kalmak ve tehlikelerimi paylaşmak
istiyorsun! Bunu yapman, bir saldırı durumunda ikimizi de kesin bir yıkıma maruz bırakacaktır. Her iki kabiledeki arkadaşlarımın yardımıyla, tek başıma olsam bile kendi hayatımı koruyabilirim; ancak ailemle çevriliyken bu imkansız olurdu - hepimiz birlikte kurban olurduk. Görevim, sizi güvenli bir yere göndermektir."

Bunu yapma fırsatı kısa sürede geldi. Tercüman Paquette, aynı zamanda Amerikan Kürk Şirketi'nin bir temsilcisiydi, Mackinac'a giderken Green Bay'e bir tekne dolusu kürk gönderme fırsatı buldu. Bay Kinzie, bu tür açık bir teknenin olabildiğince rahat bir şekilde döşenmiş olduğunu, ortada çember direklerden oluşan bir çerçeveye tutturulmuş ve koyu yeşil bir battaniyeyle kaplanmış bir çadır bezi olduğunu ve gemiye bol miktarda erzak ve diğer konforlar yerleştirdiğini gördükten sonra, bizi kardeşim Arthur ve sadık demircimiz Mata'nın ortak bakımına bıraktı. Mata, çilli bir yüze, gür, kumral saçlara ve İngilizce konuşmaya olan yerleşik bir eğilime sahip uzun boylu, zayıf bir Fransızdı. Dil bilgisi biraz sınırlıydı ve neredeyse her kelimeye bir s ekleyerek ve her cümleyi bir sarsıntıyla söyleyerek alay ediyordu. "Davids," dedi küçük sarı kemancıya, Tercüman'da bir akşam eğlencesinden sonra, "Davids, masaları ve bardakları kaldır ve _balık-boynuz-dikeni oyna." [55] Nazik, şefkatli bir yaratıktı ve "Monsieur Johns" ve "Madam Johns"a olan bağlılığı sınır tanımıyordu. Bu iki koruyucunun yanı sıra, şefi _Old Smoker_ olarak adlandırılan üç sadık Kızılderili, grubumuza eşlik etmek üzere tutulmuştu. Teknenin mürettebatı, tamamen Kürk Şirketi'nin hizmetinde olan Fransızlardan oluşuyordu. Altı neşeli, neşeli adamdı, işlerini flütleriyle ve şarkılarıyla hafifletiyorlardı, bu şarkılara kendilerini dinleyen hanımların da katılmasını büyük bir iltifat sayarlardı; ama ne yazık ki kalplerimiz artık onların eğlencesine katılmak için çok ağırdı. 4 Temmuz, evimizden ayrıldığımız gün, gidenler ve geride kalanlar için gerçekten kasvetli bir gündü. Tekrar bir araya gelip gelemeyeceğimizi kim bilebilirdi? Çemberin bazı üyelerinin Kızılderili savaşında yaşadığı deneyim, en üzücü önsezileri haklı çıkaracak nitelikteydi. Bu adımın güvenliğimizi sağlayacağına dair bir kesinlik bile yoktu. Sauklar, muhtemelen, diğer tarafımızda olabilirdi ve gittiğimiz yol, muhtemelen olmasa da, bizi onların tam ortasına taşıyabilirdi. O halde, vedalaşmamızın ciddi bir veda olması şaşırtıcı değildi; herkesin bu dünya için olabileceğini düşündüğü bir veda.

_Hepsi_ değil, çünkü neşeli, neşeli Fransızlar gülüyor, şarkı söylüyor ve şakalar yapıyor ve "Mösyö John'a, Sauklar'a, rüzgara veya havaya rağmen, Madam John ve Madam Alum'u körfeze güvenle götüreceklerine dair güvence veriyorlardı."

Böylece yolculuğumuza koyulduk. Kale, nehrin akışı dönüşümlü olarak duvarlarına yaklaşıp geri çekildiği için millerce görüş alanımızdaydı ve evimizin son görüntüsünü ancak öğle vakti yakaladık.

Seyahatçilerin öğle yemeğinde veya piposunda, endişe verici bir keşif yapıldı: Mürettebat için gemiye ekmek konmamıştı! Bu dikkatsizliğin nasıl gerçekleştiğini kimse söyleyemezdi. Birisi, o sabah garnizon fırınından büyük miktarda ekmek getirildiğinden emindi - bir diğeri bile Paquette'in mutfağında duran ekmek çuvallarını görmüştü. Her neyse, oradaydık, yolculuğumuzda millerce yol kat etmiştik ve altı Fransız için tuzlu domuz eti, birkaç fasulye ve biraz soğan dışında hiçbir erzakımız yoktu. Bu acil durum
konusunda bir istişare yapıldı. Erzak almak için Portage'a geri dönmeliler miydi? Ayrılmalarını zorunlu kılan aynı tehlike hâlâ mevcuttu ve onlara en büyük 
hız emri verilmişti. İnceleme sonucunda, grubumuza sağlanan ekmek ve kraker stokunun, muhtemelen ihtiyaç duyabileceğimizin çok ötesinde olduğunu gördük ve bir gün sonra Butte des Morts'taki Powell'a varana kadar Fransızlara erzak vermenin yeterli olacağını düşündük, orada şüphesiz taze bir erzak tedarik edebilecektik. Bu karara varınca yolculuğumuza devam ettik, her zaman derin bir sessizlik içinde, çünkü düşmanın olabileceği en uç sınırı geçene kadar bir şarkı söylemek veya yüksek sesle gülmek kesinlikle yasaktı. Önceden, nehrin şimdiye kadar içinden geçtiği alçak bataklık çayırlarının daha sağlam ve yüksek bir ülkeye yükseldiği belirli bir noktanın Menomonee topraklarının sınırı olduğu ve Sauk'ların, Wisconsin'in kuzeyine Chippewa ülkesine doğru kaçmış olmaları halinde, karşılaşma olasılıklarının en yüksek olduğu yer olduğu konusunda uyarılmıştık.

İkinci günün sabahında bu noktaya yaklaştığımıza dair bir ipucu aldığımızda, "hayranlıktan nefesimizi tuttuğumuzu" itiraf etmeliyim.

Üç Winnebago teknenin pruvasındaydı. Şef Old Smoker, en öndeki kürekçilerin sırasına çömelmişti. Ona baktık. Yaklaştığımız ormanlık noktaya doğru dikkatle bakıyordu. Gözlerimiz onunkileri takip etti ve üç Kızılderilinin öne çıkıp kıyıda durduğunu gördük. Birbirimize alçak sesle, "Eğer onlar Sauk'sa, kaybolduk, çünkü tüm vücut o çalılıkta olmalı," dedik. Tekne yaklaşmaya devam etti; tek bir kelime bile konuşulmadı; küreğin batışı ve belki de bazılarının kalp atışları, sessizliği bozan tek seslerdi. Tekrar şefe baktık. Burun delikleri genişlemişti - gözleri neredeyse parlıyordu. Aniden, bir sıçrayışla ayağa fırladı ve uzun, tiz bir çığlık attı. "Hoh! hoh! hoh! Neechee (dost) _Muh-no-mo-nee!_"

Artık her şey neşe ve sevinçti. Herkes, onlara
ulaşabildiğimiz anda yabancılarla el sıkışmak için can atıyordu, bu da onların Menomoneeler oldukları ve Sauklar olmadıkları için duyduğumuz memnuniyetin bir göstergesiydi, Sauklar hakkında, bu arada, bize hiçbir istihbarat veremediler.

O gün öğlene doğru kendimizi tehlike bölgesinden
uzaklaşmış sayıyorduk. Yine de, dikkatli olmak gerekiyordu ve öğle vakti tekne, kalın bir ormanla taçlandırılmış güzel bir çıkıntılı kıyının altına itildiğinde, olağan uyanıklık biraz gevşetildi ve
Arthur ve Mata'nın refakatindeki gençlerin teknenin civarında biraz dolaşmasına izin verildi.

Kısa süre sonra, ormanın "güvercinlerle dolu" olduğu haberiyle geri döndüler; onları neredeyse sopalarla yere serebilirlerdi; ve en azından akşam yemeği için yeterli miktarda avlamalarına izin verilmesi için içtenlikle yalvardılar. Ama
hayır--düşman hayal ettiğimizden daha yakın olabilirdi--bir silahın ateşlenmesi
yerimizi ele verirdi--dost veya düşmana haber vermemek en akıllıcasıydı. Bu yüzden, çok isteksizce, avları olmadan
tekneye geri dönmek zorunda kaldılar.

Ertesi sabah bizi Butte des Morts'taki Powell'a getirdi.
Zavallı Fransızların yüzleri, bir somun ekmek bile bulunamayacağını öğrendiklerinde üzgündü. Bizim kendi stokumuz da bu sırada oldukça
tükenmişti. Elde edebildiğimiz tek şey koyu renkli, acı bir un torbasıydı. Tüm grubumuz için bu erzakla yetinmek zorunda kaldık ve Ölüler Tepesi'nden ayrıldık,
gerçekten de umutlarımızın mezarı olduğunu hissettik.

İyi kürek çekme sayesinde, mürettebatımız bizi kısa sürede nehrin o güzel su kütlesine
dönüştüğü noktaya, Winnebago Gölü'ne getirdi. Göle ulaştığımızda çok az rüzgar olmasına rağmen, Fransızlar kürek çekme zahmetinden kurtulmak umuduyla yelkenlerini açtılar; ama ciğerlerinin tüm gücüyle ıslık çaldılar - La Vierge'e komik bir eğlence ve saygı karışımıyla boşuna yalvardılar. Son çare olarak, birileri sonunda tek şanslarının rüzgar tanrıçasını yatıştırmak olduğunu söyledi. Mürettebatın baş sözcüsü Guardapie her tarafa başvuruda bulundu. Ne yazık ki! Zavallı gezginlerin hiçbiri yedek bir eşyayla övünemedi. Birkaç eski paçavra, teknenin pruvasındaki küçük yiyecek, giyecek ve kir kabından sonunda karıştırılıp dalgalara atıldı.
Bir an için herkes deneyin başarılı olduğunu düşünerek kendini övdü - yelken çırpındı, biraz şişti ve sonra direğe doğru tembelce
sallandı. Grup umutsuzluk içindeydi, ta ki birlikte fısıldayarak bir istişareden sonra Julian ve Edwin merhamet habercileri olarak öne çıkana kadar. Bir anda ceket ve yeleği çıkarıp rüzgarı
yükseltmeye yardımcı olmak için bir sonraki giysilerini teklif ettiler.

İlk başta, kayıkçıların zihninde böylesine muhteşem bir teklifi kabul edip etmemeleri gerektiği konusunda bir şüphe vardı; ancak onlara hazırlık olarak bir sarsıntı yaptıklarında, katkının değerinin düşündüklerinden daha az olduğunu fark ederek, çokça bağırıp kahkaha atarak onları dalgalara
teslim ettiler. Çocukların büyük sevinci ve şaşkınlığına, o anda bir esinti çıktı ve küçük tekneyi yaklaşık yarım mesafe boyunca suların üzerinden güzelce taşıdı.
Bu sırada cazibesi tükenmişti ve benzer adakların tekrarlanmasıyla
yenilenmesi mümkün değildi. Tüm çareler
başarısızlıkla
denendi ve yardımını istedikleri hanıma
birçok saygısızca düşünceyle birlikte, Fransızlar küreklere binmek zorunda kaldılar, ta ki adaya varana kadar.

İki veya üç Winnebagoe kanosu aynı anda geldi ve
sahipleri hemen gölde yakaladıkları mersin balığını
sunarak öne çıktılar. Bu öğle yemeğine hoş bir
çeşit olacağından (en azından Fransızlar için),
durup onu pişirmek amacıyla bir ateş yakmaya karar verildi. Bu aradan yararlanarak, çocuklara adanın karşı tarafına, berrak, sığ su ve çakıllı plajın serinletici bir banyo için cazip geldiği yere doğru bir yürüyüş yapmalarını önerdik. Onlar bundan yararlanırken, siyah çocuk Harry'nin gözetiminde, biz de adada bol miktarda bulunan güzel kırmızı ahududuları toplayarak eğlendik. Ancak, tüm yerin, asmaların, çalıların ve hatta görünüşe göre toprağın kendisinin, deriye yapışıp etin içine işleyen ve aşırı derecede acı verici ve hatta tehlikeli bir şişlik ve tahrişe neden olan küçük bir böcek olan ağaç kenesiyle dolu olduğunu keşfetmemizle keyfimiz yarıda kaldı. Çocukları adanın açık ve daha sık ziyaret edilen kısmına aceleyle geri getirmek için alarm verildi. Ancak kısa süre sonra işkencecilerimizi geride bırakmadığımızı gördük. Gün boyunca yakınlıklarının farkında olmaya devam ettik. Saldırılarının etkilerinden birkaç gün boyunca rahatlayamadık; kendilerini ete gömmeyi başaranlar bir çakı ucu veya büyük bir iğneyle çıkarılmak zorundaydı. Akşam yemeğimizi yedikten sonra teknemize bindik ve rüzgar yükselince, esintiyle gölün daha uzak kıyısına ve nehrin girişine, ya da denildiği gibi Winnebago Rapids'e taşındık. Sağdaki kara noktasında, düzgün kabuklu
wigwam'lardan oluşan bir topluluk vardı - burası Dört Ayaklıların köyüydü.

Hızlı akıntılardan aşağı ve Büyük Şut'tan aşağı doğru heyecan verici ve biraz tehlikeli bir geçitti, birkaç fitlik bir düşüştü; ama güvenli bir şekilde geçildi ve akşam yaklaşırken tekne Küçük Şut'un başındaki Waubanakees yerleşimine ulaştı. Bunlar Stockbridge
veya Brothertown Kızılderilileri, birkaç yıl önce New York Eyaletindeki Oneida İlçesinden, Fox Nehri'nin bereketli kıyılarında, Amerika Birleşik Devletleri tarafından kendilerine verilen bir bölgeye göç etmiş olan eski Mohikanların kalıntılarıdır. Ormanda geniş açıklıklar açmışlar ve nehrin kıyılarına yakın, burada oldukça yüksek ve büyük kısmı devasa ağaçlarla kaplı, bazı büyük ve konforlu evler inşa etmişlerdi. Bu insanlardan misafirperverlik istemeye karar verdik, hatta çaydanlığımızı kaynatmak ve yaklaşık iki gündür ekmeğimizin yerine kullandığımız kısa keki pişirmek için ateşlerinin bir köşesini ödünç almaya kadar. Yapımı çok eğlenceliydi. Powell'ın siyah unu, biraz tuz ve biraz tereyağından oluşan malzemeler etimizi koyduğumuz teneke kutuya karıştırıldı. Daha sonra bu tersine çevrildi ve düzgün bir şekilde temizlendikten sonra bir hamur tahtasının yerini aldı. Sirke şişesi oklava görevi gördü ve sığ bir teneke tabak pişirme aletini oluşturdu. Waubanakee'ler bize demir bir pişirme kabı ödünç verecek kadar iyi davrandılar ve Harry keki evlerine taşıdıktan sonra kekimizin
pişirilmesine nezaret ettiler.

O kadar nazik ve misafirperver davrandılar ki, teknenin mürettebatı, son üç gecedir teknede kaldıkları kalabalıktan sonra rahatlamak için kıyıda bir konaklama yeri istemeye karar verdi. Arthur ve Mata da kısa süre sonra aynı fikri benimsedi ve evlerin son derece temiz ve düzenli olduğuna dair güvenceyle onların örneğini izlemeye davet edildik. Ancak, güzel bir gece olduğu ve teknedeki her şey çok rahat bir şekilde düzenlenmiş olduğu için Edwin ve Josette'i yanımızda tutarak teknede kalmayı tercih ettik. Tekne sıkıca bağlanmıştı çünkü küçük Chute tam aşağıdaydı ve eğer teknemiz hızlı akıntıda serbest kalıp şelalelerden aşağı doğru sürüklenirse, bu çok ciddi bir sorun olurdu. Ek bir önlem olarak, her şeyi güvenli ve düzenli tutmak için teknede bir adam bırakıldı ve bu düzenlemeler yapıldıktan sonra diğerleri kıyıya çıktılar ve Waubanakee kabinlerinde gece konaklamalarını yaptılar. Güzel, sakin, ay ışığının olduğu bir geceydi, hava hoş olacak kadar sıcaktı, akıntıların ve şelalenin hafif uğultusu ise çok uzakta değildi, grubumuzu dinlenmeye çekti. Ne kadar uyuduğumuzu bilmiyorduk, sonra şiddetli bir rüzgar bizi uyandırdı. Tenteyi destekleyen direkleri eğdi, kırdı ve ardından gelen bir başka rüzgarla çadır ve battaniye akıntının aşağısındaki esintiyle sürüklendi. Ay ışığı gitmişti, ancak bir şimşek çakması onları uzakta bir hayalet gibi yelken açarken gösterdi. Fırtına şiddetlendi. Yağmur sel gibi yağmaya başladı ve gök gürültüsü ve şimşekler korkutucu bir hızla birbirini izledi. Kız kardeşim Fransız'ı uyandırmak için atıldı. "Kalk, Vitelle, çabuk," diye bağırdı Fransızca, "Mata ve Bay Arthur'a doğru kıyıya koş - onlara gelip bizi hemen almalarını söyle." Adam ona cevap vermedi, ama dizlerinin üzerine çöktü ve Bakire'yi
en yüksek sesle andı.

"Bakire'yi bekleme, ama olabildiğince çabuk git. Hepimizin
öldürüleceğini
görmüyor musun?"

"Ah! Dünya için değil, hanımefendi, dünya için değil," dedi Vitelle,
başını bir kürk paketine gömerek, "bu fırtınada o kıyıya
çıkabilir miyim?" Ve burada takvimdeki tüm azizlere en şehvetli şekilde ağlamaya başladı.

Gerçekten korkunçtu. Gök gürültüsünün kükremesi ve etrafımızdaki şimşeklerin çakması, bir topçu parkının
sürekli
ateşlenmesi gibiydi. Biraz zorlukla pelerinimi çıkardım ve kendimi ve Josette'i sardım - kızkardeş Margaret de Edwin'e aynısını yaptı.

"Ah hanımefendi," dedi zavallı küçük kız, dişleri soğuk ve korkuyla
çatırdarken, "boğulmayacak mıyız?"

"Pekala," dedi kız kardeşim Fransız'a, "Görüyorsun ya Madam John son ızdırabını çekiyor - eğer yardım için gitmezsen ben gitmeliyim ve Mösyö
John karısını ölüme terk ettiğini bilmeli."

Bu Vitelle için çok fazlaydı. "Gerekirse gitmeliyim," dedi ve umutsuz bir
sıçrayışla kıyıya atladı ve var gücüyle tepeye doğru
hızlandı.

Birkaç dakika içinde, bize asırlar gibi gelse de, bir grup
tepeden aşağı uçarak geldi. Aralıksız şimşekler her şeyi gündüz gibi gösteriyordu. Mata'nın kıvırcık saçları diken diken olmuştu ve gözleri manzara karşısında
korkunç bir şaşkınlıkla devrildi. "Aman Tanrım, Madam Johns! Monsieur Johns sizi şimdi görse ne derdi?" diye haykırdı, beni kollarına alıp tepeye
taşırken. Arthur, kız kardeşi Margaret ile birlikte, diğer ikisi de Edwin ve Josette ile birlikte onu takip etti. Vitelle'i kimse taşımadı, çünkü o tekrar tekneye
çıkarak değerli hayatını riske atmamaya dikkat etmişti.

Arthur ve Mata'nın kaldığı kulübeye vardığımızda, biraz zorlukla da olsa bir ateş yakıldı ve sandıklarımız tekneden
çıkarıldıktan sonra, sonunda ıslanmış giysilerimizi ve çocukların giysilerini daha rahat olanlarla değiştirebildik,
sonra kendimizi temiz ama sade yatağa
yattık ve gün doğana kadar uyuduk.

Kürk yükünün ne kadar hasar gördüğünü tespit etmek gerektiğinden, erken bir başlangıç ​​önerildi. Görünüşe göre, kulübelerin sakinleri iyilik yapmaktan yorulmuşlardı, çünkü bize kahvaltı
hazırlamayı reddettiler, oysa onlara zahmetlerinin karşılığını iyi bir şekilde alacaklarına dair güvence vermiştik. Sonuç olarak, kendimizi sabah yemeği için çok zayıf olasılıklarla
ayrılmak zorunda hissettik.

Tekneye ulaştığımızda, ne bir manzarayla karşılaştık!
Yorganlar,
pelerinler, sandıklar, yemek sepeti, kürk paketleri, hepsi tam bir selin izlerini taşıyordu!
Tekne ayak bileklerine kadar sudaydı--teknede ne ayakta durabileceğimiz ne de oturabileceğimiz yer yoktu. Biraz su boşalttıktan ve selden en az etkilenen kürk paketlerinden bazılarını teknenin ortasında bir tür divan oluşturacak şekilde
atmaya çalıştıktan sonra,
tekneye tekrar binmekten ve tedavi edilemeyen şeye katlanmaktan daha iyi bir şey yok gibiydi.

Durumumuz kıskanılacak bir durumda değildi. Bir ayak veya el nereye konsa, su fışkırıyordu, köpüren bir sesle ve, oh!
Çantaların ve iş sepetlerinin hali! Kahvaltı yoktu, çünkü
yemek sepetini incelediğimizde, içindeki her şeyin tek bir ayırt edilemez kütle halinde karıştığını gördük.
Çay, biber, tuz, kurabiye, hepsi birlikte
yüzüyordu--umutsuz bir vakaydı.

Ama bu en kötüsü değildi.
Kızgın Temmuz güneşi göklerde daha da yükselirken, gemideki her nesneden çıkan buhar neredeyse
boğucuydu.
Tekne eskiydi--deri paketleri eskiydi--kuru bir günde çevreleri hiç de hoş değildi--şimdi ise dayanılmazdı. Ancak, bundan geri çekilmek mümkün değildi; bu yüzden
çocukları yolculuğumuzun kalan kısa
zamanı için sabırla silahlanmaya teşvik ettik.

Kokulu kanepemize oturmuş, tek bir şemsiyenin gölgesinde,
tüm grubumuzu kavurucu güneşten korumak için, yorgunca
dere boyunca kayıyorduk, o uzun, sıkıcı gün boyunca. Sırayla
Kakalin, Rapids, Dickenson's, Agency'den geçerken,
başkalarının bir çatının sığınağının ve yemek konforunun tadını çıkardığı insan yerleşimlerine ne kadar özlem dolu gözlerle bakıyorduk ve
Port Howard'a
varmadan önce geçmesi gereken saatleri ne kadar hevesle sayıyorduk!

Bugün zavallı Fransızlardan şarkı yoktu. Müzik ve oruç
birlikte iyi gitmiyor. Sonunda, teknenin boşaltılacağı Gecekondu Mahallesi'nde durduk. Herkes yükü
Kürk Şirketi'nin iskeleye yakın duran deposuna aktarmak için işe koyuldu. Uzun bir operasyon değildi, çünkü herkes canla başla çalışıyordu. Bu başarıldığında,
yolcular, hepsi, ayrılmaya hazırlandı. Mata boşuna
fırtınaya bastı ve öfkelendi--Arthur boşuna itiraz etti.

"Hayır," dediler, "tekneyi ve kargoyu
depoya getirmişlerdi--tüm işleri buydu." Ve gitmek için döndüler.

"Guardapie," dedim, "bizi burada bırakmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette, hanımefendi! Her zaman uğradığımız yer burası."

"Monsieur John ailesini aşağı getirdiğiniz için size ödeme yapıyor mu?"

"Ah, evet, Monsieur John bize aşağıdaki Kale'deki
satışçı için bir emir verdi."

"Bizi aşağıdaki Kale'ye sağ salim teslim ettiğinizde ödeme yapılacak. Görünüşe göre
sizden önce orada olacağım ve bu konuyu ben ayarlayacağım. Monsieur
John sizin bu şekilde davranacağınızı hiç hayal etmemişti. "

Fransızlar birlikte istişare ettiler ve sonuç olarak Guardapie iki kişiyle birlikte tekneye atladı, kürekleri aldı ve oldukça asık suratla
bizi Fort Howard'a kadar kalan iki mil boyunca kürek çekti.

BÖLÜM XXXIV.

FORT HOWARD--EVİMİZE DÖNÜŞÜMÜZ.

Sauklar yüzünden Green Bay'de büyük bir panik yaşandığını kısa sürede öğrendik.
İnsanlar, düşmanın Kanada'ya giderken burayı ziyaret edip kendilerini İngiliz Hükümeti'nin koruması altına alabileceği fikrine kapılmış gibiydi. Buradan oraya nasıl gideceklerdi--bu amaçla durup kendilerine havyarlı kanolar mı yapacaklardı yoksa yolculuk için Bay Newbery'nin yelkenlilerinden birini mi kiralayacaklardı, iyi insanlar henüz tam olarak kararlarını vermiş gibi görünmüyorlardı. Kesin olan bir şey var ki, vatandaşların bir kısmı neredeyse ölüme kadar korkmuştu ve onlar için güvenlik ancak eski harap kalenin duvarları içindeydi, ki neredeyse tüm birlikler bir süre önce
çekilmiş ve Fort Winnebago'ya gönderilmişti.

Korkuları, bir gezginin getirdiği, Sauk'ların ertesi sabah kahvaltı ettiği yerde gece uyuduğuna dair bir raporla büyük ölçüde arttı. Şimdi, Sauk'ların çok az ortak alana
sahip olduğu bilindiğinden, adam yarım saat daha bekleseydi onu yiyecekleri varsayımı için her türlü neden vardı; bu yüzden harika bir
kaçış yapmış olduğu düşünülüyordu.

Yakın dostlarımız ve tanıdıklarımız bu korkulara katılmaktan çok uzaktı. Böyle bir hareketin tamamen imkansız olduğu, geçilecek ülkenin doğasını ve o mahalleye girişlerinde karşılarına çıkacak olan etkili ve kalabalık beyaz topluluğunu düşünen herkes için açıktı. Ancak, bazı kişiler uçuş dışında herhangi bir güvenlik olduğuna ikna edilemedi ve "Mariner"ın gelişi giderek daha da yoğun bir şekilde beklendi.

"Mariner" sonunda belirdi. Sabahın erken saatleriydi. Geldiği andan itibaren bir saat içinde getirdiği korkunç haber yerleşimin tamamına yayılmıştı - "bu ülkede kolera vardı! Detroit'teydi - savaş merkezine doğru giden birlikler arasındaydı! St. Clair nehrinde bütün birlikler ölmüştü ve hayatta kalanlar hayatlarını kurtarmak için Port Gratiot kıyısına çıkarılmıştı!" Bir yanda vahşi düşman, diğer yanda veba arasında sıkışıp kalmıştık!

Doğu'da arkadaşları olanlar için haber çok korkunçtu. Duyan herkesin yüreğini dağlamış gibiydi. Savaş alanında ve ayrıca eşsiz cesaret ve cüret gerektiren bazı özel girişimlerde en seçkin yiğitliği sergileyen bir subay, bize haberi getiren ilk kişiydi. Haberi ilettikten sonra başını pencere pervazına yasladı ve bir çocuk gibi ağladı.

Yakın ve sevgili arkadaşlarına katılmak zorunda olanlar, Körfezi "Mariner" ile terk etti; diğerleri ise şu anki evlerinin en güvenli yer olduğunu düşündü; ve
öyle de oldu, çünkü korkunç felaket o mevsimde Green Bay'e uğramadı.

Hava çok sıcaktı ve sivrisinekler o kadar yoğundu ki, onları dağıtmak için iki yelpaze veya sürekli hareket halinde tutmak için yeşil dallarla silahlanmadığımız sürece, gün batımından sonra geçit töreninde yürüyormuş gibi yapmadık. Bu arada, onları çekmenin en kesin yolu buydu. Old Smoker'da bizi sık sık hayrete düşüren ilgisiz kayıtsızlığı bir şekilde unutmuştuk, çünkü onu sakin bir şekilde otururken ve çıplak kollarının ve bedeninin işkence eden böceklerle tam anlamıyla _gri_ olmasına izin verirken gözlemlemiştik. Sonra sessizce bir avuç silecekti, kanı elinin cildinin üzerinde hareketini takip edecek ve stoacı bir şekilde hareketi tekrarlamak için bir fırsat bekleyecekti. Denir ki
sivrisinek, doyana kadar rahatsız edilmezse, ziyafetinin ortasında fırçalandığından çok daha az iltihaplı bir ısırık bırakır. Gündüzleri, hava bu mevsimde Green Bay sineği denen, evlerin dış duvarlarını bazen o kadar kaplayan ve renkleri neredeyse ayırt edilemeyen bir yusufçuk türüyle doluydu. Varlıkları çok geçicidir, bir günden fazla sürmez. Ölü bedenleri içerideki duvarlara ve pencerelere yapışmış halde görülür ve dışarıya o kadar çok düşerler ki, kuvvetli bir
rüzgar onları mahallelerin kenarlarına sıralar halinde topladıktan sonra, insan bunların arasından yürüyüp sonbahardaki kuru yapraklar gibi ayaklarıyla onları havaya fırlatabilir.

Geçit töreninde yürürken, bazen bir suçlunun hapsedildiği zindanın parmaklıklarına vurulan bir sese dikkatimiz çekilirdi - Teğmen Foster'ın katiliydi.

Bu sevimli genç subayın, bir önceki yıl Chicago'dan yolculuğumuzda bize eşlik eden kişi olduğunu hatırlayabilirsiniz. Port Howard'a varmasından birkaç ay sonra, Doyle adındaki bir askerinin sarhoşluk nedeniyle hapse atılmasını emretmek zorunda kaldı.
Adam, birkaç gün sonra, muhafız çavuşunu, kendisiyle konuşmak istediği için
Teğmen Foster'ın odasına kadar eşlik etmesi için ikna etti.
Çavuş ve başka bir asker kapının yanında, dipte beklerken, genç subayın odasına çıkan merdivenleri çıktı.

Doyle içeri girdi ve Teğmen Foster'a hitaben, "Lütfen bana teğmen, neden hapse atıldığımı söyler misiniz?" dedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı subay; "suçunuzu yeterince iyi biliyorsunuz;
hapsedilme yerinize geri dönün."

Adam aşağı koştu, silahı çavuşun elinden çekip aldı ve
geri koşarak Teğmen Foster'ın kalbine ateş etti.

İç dairesine gitmek için döndü, ancak "Ah ben!" diye haykırarak girişin önünde
öldü.

Sivil bir mahkeme tarafından yargılanan Doyle, şimdi hüküm giymişti,
infazını bekliyordu. O, katı bir kötü adamdı, suçundan
en ufak bir pişmanlık bile göstermiyordu.

Komutan Binbaşı Clark, bir gün ona, rahatı için
bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormak için haber yolladı.

"Binbaşı isterse," diye cevapladı, "bir ışık ve
Byron'ın Eserleri'nin bir kopyasını isterdi."

İnfaz gününden önce kendi kendine yol açmayı başarabileceğinden endişe ediliyordu ve buna karşı korunmak için, kendisine bir silah sağlayabilecek her şeyden mahrum bırakıldı. Yemeği, kırık bir çanak çömlek parçasını kendini yok etme aracı olarak kullanmasın diye, tahta bir kasede servis edildi.

Bir sabah, komutana hediye olarak küçük bir paket gönderdi. İçinde, dikkatlice ayırdığı battaniyesinin şeritlerinden yapılmış güçlü bir ip ve ucunda büyük, kalın bir
sivri uç vardı. Buna eşlik eden mesaj şuydu: "Binbaşı Clark'ın, eğer kendine son vermeyi seçerse, bunu ona rağmen yapmanın bir yolunu bulabileceğini görmesini istiyordu."

Ve bu katılaşmış zihin yapısı sonuna kadar devam etti. İnfaz için dışarı çıkarıldığında, kapıdan geçerken, yeni bir Şirketin deposunun inşası için yakın zamanda toplanmış bir miktar kereste gördü.

"Ah, kaptan, burada ne inşa edeceksin?" diye sordu, kendisine eşlik eden
Kaptan Scott'a.

"Doyle," diye cevapladı kaptanı, "yaşamak için sadece birkaç dakikan var--- düşüncelerini başka bir şeyle meşgul etsen iyi olur."

"Tam da bu nedenle, kaptan," dedi, "soruyorum--zamanım kısa olduğu için, sürem boyunca edinebileceğim tüm bilgileri edinmek istiyorum."

* * * * *

Arkamızda bıraktığımız arkadaşlarımızla ilgili olarak uzun süre merakta kalmamıza izin verilmedi. İki haftadan kısa bir süre sonra Old Smoker tekrar
ortaya çıktı. Kocamın mektuplarını taşıyan kişiydi, bana General Dodge'un o sırada Port Winnebago'da onunla birlikte olduğunu, Generaller Henry ve Alexander'ın da Kale'de olduğunu ve Black Hawk'ın peşinde ülkeyi taramaktan oldukça yorgun olan adamlarını ve atlarını toplar toplamaz, onu Rock Nehri'nin kaynaklarına doğru tekrar takip edeceklerini bildiriyordu, Winnebago'ların yakın zamanda getirdiği bilgilere göre, orada bulunacağına inanmak için her türlü nedenleri vardı. Bize onun yüzünden tüm tedirginliği bir kenara bırakmamızı söylediğinde ve ayrıca yakında gelip bizi çağırma umudunu dile getirdiğinde, zihinlerimiz daha da sakinleşti. Bundan kısa bir süre sonra, bir sabah "_bir hanımın_" beni ön kapıda görmek istediğini söylediler. Çağrıya uydum ve şaşırtıcı bir şekilde arkadaşım _Madam Dört-Bacak_ tarafından karşılandım. Beni gördüğünde çok fazla sevinç gösterisinde bulunduktan sonra, örneğin iki elini alnının üzerinde birleştirip sonra sallama gibi bir hareketle ayırdıktan sonra, gülerek ve kollarımı okşayarak, göğsünden kocamdan bir mektup çıkardı, mektubun taşıyıcısı oydu. Bu şu anlama geliyordu: "Generaller Dodge ve Henry, Paquette eşliğinde birkaç gün önce buradan ayrıldılar; 21'inde Wisconsin yakınlarında Sauk'larla karşılaştılar. Düşmanın elliden fazlasının öldürüldüğü bir savaş başladı; kaybımız bir ölü ve sekiz yaralı oldu. _Vatandaşlar_ tüm bunların _Old White Beaver_'dan hiçbir yardım almadan başarılmış olmasından çok memnunlar.[56] Savaş sona ermek üzere olmalı, çünkü milisler ve düzenli birlikler birlikte yakında kalan bir avuç kaçağı bitirecekler." 

Bize eşlik etmek için izin alan Teğmen Hunter'ın gelişi, Fort Winnebago'ya dönüşümüz için her şeyi hemen harekete geçirdi. Mackinac teknesi yoktu, ancak bunun yerine bir Durham teknesi tedarik edildi. Bu, diğerinden daha uzun ve sığ bir açıklamadır, ortada bir tente veya herhangi bir tür barınak kurmak için elverişli değildir; ancak boyutu, kendi ailemizin yanı sıra, şu anda Port Winnebago'da görevli başka bir subayın karısı olan Teğmen ve Bayan Hunter ve kuzenimiz Bayan Forsyth'dan oluşan grubumuzu barındırmak için daha uygundur. Tahmin edileceği gibi, oldukça yakın bir mesafeye karar verdik.

Mürettebatımız kısmen Fransızlardan ve kısmen askerlerden oluşuyordu ve her şey hazır olduğunda, Temmuz ayının sonlarında güzel ve parlak bir sabah yola çıktık.

İkinci günkü dönüşümlü kürek çekme ve sırıkla kayma etkinliğimiz bizi öğleden sonra erken saatlerde Grande Chute'a getirdi.

Burada, akıntıların dibinde karaya çıkmak ve yüksek kıyıya tırmanarak şelalenin etrafında yürümek, erkekler ise tekneyi köpüren suların arasından yukarı çekmek

gelenektir. Grubumuzun çoğu kıyıya ayak basmıştı ki, aniden bir düşünce
hanımlardan birini ve beni ele geçirdi.

"Teknede kalalım," dedik, "ve Chute'a çekilelim." Grubun geri kalanı yoluna devam ederken, biz oturup adamların yaptığı hazırlıkları büyük bir ilgiyle izledik. Kısa süre sonra suya düştüler ve teknenin pruvasına sağlam bir ip bağlayarak, ağır yükleriyle birlikte yavaşça yürürken hepsi çekmeye yardım ettiler. Sadece sandıklarımızdan ve erzaklarımızdan oluşan ve çok da önemli bir ağırlığı olmayan kargo henüz çıkarılmamıştı.

Yola devam ettik, ara sıra gizli bir kayaya çarparak ve dalgalar etrafımızda kükreyip kaynarken sık sık bir köpük duşuyla sıçrayarak.

Adamlar suyun en durgun olduğu yüksek, sarp kıyıya olabildiğince yakın durdular. _Kablonun_ başında, sürekli başını çevirip bizim belirgin keyfimize ve heyecanımıza
sevinçle sırıtan neşeli bir Fransız saftiriği vardı.

Gerçekten de çok sevinçliydik. "Bu büyüleyici değil mi?" diye bağırdı biri. "Ben sadece
keşke----"

İstek, her neyse, bir bağırış ve bir çarpmayla yarıda kesildi. "Dikkatli ol, Robineau! Tekneyi nereye götürdüğüne dikkat et!" diye haykırdı, ama
çok geçti. Görevinden çok hanımlarla meşgul olan lider, bizi kıyıdan sarkan sivri, çıkıntılı bir ağacın ortasına götürdü. İlk çekme, teknenin yan tarafını yırttı ve tekne hemen suyla dolmaya başladı.

Arkadaşım ve ben, başlarını köpüğün üstünde gösteren en yakın kayalara atladık.
Çığlıklarımız ve adamların bağırışları, kıyıda bulunan Teğmen
Hunter ve bazı Kızılderilileri kurtarmaya
getirdi. Adamlar, artık tamamen suyla
doymuş olan teknenin içindekileri çıkarmak için şehvetle çalışırken, bizi kollarında karaya taşıdılar.

Kazanın muhtemel sonuçları için genel ağıtlara katılmak üzere, sefil bir durumda yüksek kıyıya tırmandık.

"Ah! Kocamın yeni üniforması!" diye bağırdı biri ve "Ah! Sandığımın
altındaki minyatürler!" Başka biri içini çekti--bu arada, "Ah! İpek elbiseler,
ve kurdeleler, ve şıklık!" genel koroyu oluşturdu.

Kimse erzakları düşünmedi, ancak kıyıya doğru ilerlerken, Teğmen Hunter'ın dans eden dalgalar üzerinde yelken açarak, bizim için içecek olarak getirdiği ekmek fıçısını ve buz küvetini görmüştük. Karaya getirilen ve dik kıyıya "taşınan" kutular arasında, kışlık erzakımız için karakoldaki satıcıdan satın aldığım birkaç somun şeker ve çay paketleri vardı. Kutuyu taşıyan genç Kızılderili kutuyu yere koydu ve kısa süre sonra köşelerden sızan kalın, beyaz bir akıntıya dikkatimi çekti. Ona tadına bakması için işaretler yaptım. Parmağını içine daldırdı ve ne olduğunu anladığında arkadaşlarına sevinçle haykırdı. Sonra baltasını işaret ettim ve kutuyu açmasını işaret ettim. İkinci bir davete ihtiyacı yoktu - kısa sürede
parçalandı.

Sonra, hayranlıkla bakan diğer gençleri çağırdığımda, böyle bir telaş ve sevinçle bağırış
hepimizi, özellikle de oğlanları kahkahalara boğdu.
Kaseler, kepçeler, eller, en küçük miktarı bile içerebilecek her şey talep edildi.
Kadınlar en aktif olanlardı.
Daha iyisini yapamayanlar, şekerin sarıldığı mavi kağıdın en kalın parçalarını aldılar ve bir anda geriye sadece
ıslak, sarı çay desteleri ve
içinde bulunan parçalanmış kutunun parçaları kaldı.

Bu sırada ateşler yakılmıştı ve sandıklardan çıkan eşyalar kısa sürede çevredeki her çalıyı ve çalılığı kaplamış olarak görüldü. Neyse ki,
yeni üniformayı içeren kutu diğerlerinden çok daha yüksekte,
teknenin ortasındaydı ve çok az hasar görmüştü; ancak
genel olarak gardıropların durumu üzücüydü.

Görünürde tek bir beyaz eşya yoktu. Her şey benekli; mavi, yeşil, kırmızı ve siyah çizgiler halinde birbirine karışmış ve uçlardan ve köşelerden damlıyordu.

Sıkıntıya ek olarak, yağmur, yağmurun yapmaya meyilli olduğu gibi, uygunsuz bir anda yağmaya başladı ve kısa süre sonra yarı kurumuş giysiler dumandan toplanıp en cesaret kırıcı
bir durumda bir araya toplanmak zorunda kaldı.

Çadır kurulmuştu, ıslaktı ve sudan sıkılmış ve kısmen kurutulmuş battaniyeler gece konaklamamız için yere serildi.

Depolarımın bir parçası olan bir Hamburg peyniri bana yastık olarak oylandı ve en iyi kısmı
bir fıçıda sıkışmış ıslak somunlardan birinin bir kısmı olan akşam yemeğinden sonra kendimizi dinlenmeye çektik.

Ertesi sabah sıcak ve boğucu bir şekilde uyandı. Yağmurun gece boyunca uzak tuttuğu sivrisinekler şimdi telafi etmeye ve bize acımasızca eziyet etmeye başladılar.

En rahatsız edici ve tatsız kahvaltımızdan sonra, düşünülmesi gereken ilk soru, kendimizle ne yapacağımızdı.
Teknemiz tepenin eteğinde, akıntının yarı yolunda su altında yatıyordu. Waubanakees'ler arasındaki en yakın yerleşim yeri birkaç mil uzaktaydı ve oraya ulaşmanın tek yolu, eğer şu anki arkadaşlarımızdan ve komşularımızdan biri bize bir tane getirmeyi kabul ederse, bir Kızılderili kanosundan başkası değildi. O zaman bile, kalabalık grubumuzu Green Bay'e geri götürmek için yeterli tekne bulunup bulunamayacağı şüpheliydi.

Bu kafa karıştırıcı görüşmelerin ortasında, tepenin ötesinden, akıntının başında kuzeye doğru eğimli bir yerden bir haykırış duyuldu.

"İşte John! Bu kesinlikle onun sesi!" diye bağırdı şirketten birden fazla kişi.

Gerçekten de kocamdı ve bir anda aramızdaydı.

Varış hiç bu kadar uygun, bu kadar açıkça takdiri ilahi olmamıştı.

Planlarımızı öğrenmemişken (ülkenin istikrarsız durumu ona haber göndermemizi engellemişti), bizi Fort Winnebago'ya geri götürmek için bir tekneyle gelmişti.

Bu sabah yeniden başladığımız kurutma operasyonlarımız kısa süre sonra yarıda kesildi. Her şey mümkün olan en hızlı şekilde
yerleştirildi ve inanılmaz derecede kısa bir sürede Chute'un üzerinde sessizce duran ve Winnebago Gölü'ne doğru
çekilen diğer tekneye transfer edildik.

Sadece esintinin sivrisinekleri daha az dayanılmaz hale getireceği gölün yakınlarına kadar gitmeye ve sonra durup
giysilerimizi kurutmak için bir girişimde daha bulunmaya karar vermiştik. Buna göre, Little Butte yakınlarındaki güzel bir yüksek kıyıya ulaştığımızda, bu amaçla tekrar durduk, sandıklarımızı açtık ve kısa süre sonra her çalı ve dal acımasız dalgaların ganimetleriyle
titredi.

Son paçavrayı veya kurdeleyi daha atmamışken, atların ayak sesleri duyuldu, ardından ormanda yankılanan yüksek sesli bağırışlar ve tezahüratlar duyuldu.

Yaklaşık yirmi beş atlıdan oluşan bir bölük, bayraklar dalgalanıyor, şapkalarından peçeler sallanıyor ve kolları güneşte parlıyor, aramıza girdi ve selamlaşmalar ve kahkahalar arasında,
benzersiz karışıklığımızın doğasını ve nedenlerini sordular.

Onlar, Green Bay'den Albay Stambough ve Alexander Irwin'di, bir grup genç gönüllüyle birlikte ve onları, hepsi savaş merkezine doğru giden coşkulu bir Menomonee grubu takip ediyordu. Onlara, zaferlerin artık kazanıldığı ve kafa derilerinin alındığı güvencesini vererek teselli ettik; ancak, kazanılacak birkaç defne
tali daha olduğunu umarak, bize veda ettiler ve hızla yürüyüşlerine devam ettiler.

Winnebago Gölü'nü, yaz ayının berrak, güzel ışığında geçtik. Yumuşak hava, yelkeni şişirmeye ve böylece adamları kürek çekmekten kurtarmaya yetiyordu.

Ancak saatin büyücülüğü, günün sıcağından ve sıkıntılarından sonra dinlenmemizi bırakmamıza yetecek kadar değildi - bu nedenle, kendimizi erkenden yerleştirdik ve teknenin ortasına yerleştik. Bunun nasıl gerçekleştiğini kalabalıktan kimse söyleyemedi. Eğer
düzenlememizi bozacak bir kaza olsaydı, eminim ki bizi tekrar yerlerimize geri koyacak bir Çin bulmacası olurdu.
Dışarıdaki adamlar
çok daha iyi durumdaydı ve nöbette olmayanları, horlama ve mizah onları
aldığında pozisyon değiştirme yeteneklerine oldukça gıpta ediyorduk.

Powell'a tam zamanında ulaştık ve karaya çıkıp kahvaltımızı
hazırlamak için gereken her şeye sahip olsaydık. Burada biraz erzak tedarik edebileceğimizi ummuştuk, çünkü şimdiye kadar
kocamın bol miktardaki stokunun kalıntılarıyla yaşıyorduk. Artık o kadar tükenmişti ki
bu yerde yemek sepetinin doldurulamayacağını anladığımızda
kendimize harçlık koymaktan bahsetmeye başladık.

Yeterince stokta kalmış olan ıslak ekmek, kolayca tahmin edilebileceği gibi, Temmuz güneşinin etkisi altında kısa sürede fermente olmuştu.
Çay da, gazeteler ve tahta parçaları üzerinde kurutmak için gösterdiğimiz dikkatli çabalara rağmen, çok geçmeden küflendi ve kullanılamaz hale geldi.
Gerçekten, tuzlanmış et ve birkaç kraker dışında hiçbir şey kalmamıştı, ki bunlar da günümüze yetecek kadardı. Bu nedenle adamlar, ertesi gün iyi mevsimde Lake Puckaway'deki Gleason'a ulaşabilmemiz için mümkün olan en hızlı şekilde gitmeleri konusunda teşvik edildiler.

Akşam, ağaçların arasında güzel küçük bir açıklıkta çayımızı içmek için durduğumuzda, eski düşmanlarımız sivrisinekleri her zamankinden daha kötü bulduk. Pelerinlerimizi ve eldivenlerimizi giymemiz ve peçelerimizi boğazımıza sıkıca bağlamamız gerekiyordu, sadece bu korumanın altına en gizli şekilde bir kraker veya bir fincan çay sokmaya cesaret ediyorduk.

Adamlar iyi kürek çektiler ve bizi ertesi gün saat on bir civarında Gleason'a götürdüler. Bellefontaine'den buraya taşınan eski dostum La Grosse Americaine tarafından en coşkulu gösterilerle karşılandık.

"Ah, Bayan Armstrong," diye bağırdık, "bize biraz kahvaltı getirin - açlıktan ölüyoruz!"

O anda, Port civarında küçük gezilerimizi yapma alışkanlığımız olan eski
caleche'yi süren sadık Mata'mız belirdi. Bizimle buluşmayı umarak yanımıza gelmişti,
bazılarımızın evimize ulaşmak için bu yöntemi tercih edeceği fikriyle.

Tedbirli bir düşüncelilikle, yolculuğumuzun o ileri aşamasında bu tür lükslerden mahrum kalmayalım diye çay, kavrulmuş kahve, taze
tereyağı, yumurta vb. getirmişti.

"Günaydın, Madam Johns! Nasılsınız?" sesi hoş ve hoş bir sesti.

Kahvaltımızı bekleyemedik, ancak La Grosse
Americaine'in etrafında bir çocuk paketi gibi toplandık, o da bizim için ekmek ve tereyağı dilimlerini kesip yayıyordu.

Her zamanki yemeğimiz bittikten sonra, kız kardeş Margaret'in Josette'i alıp Mata ile birlikte geri dönüp evi açması ve resepsiyonumuz için
hazırlaması gerektiğine karar verildi. Bizim yokluğumuzda milislerin, Kızılderililerin ve çeşitli tanımlamalardaki kaçakların karargahı olmuştu ve o dönemde biraz "kötü yönetim ve mantıksızlığın" etkili olabileceğini kolayca hayal edebiliyorduk.

Nehrin dolambaçlı ve kıvrımlı akışı boyunca, önce Lac de Boeuf'un güzel suları üzerinden, sonra da Portage'a kadar uzanan alçak, bataklık arazilerden geçerek yetmiş iki mil daha yolumuz vardı.

Sauk'ların Chippewa ülkesine giderken geçebileceği varsayılan yere yaklaştığımızda, beyefendilerden biri hanımlar arasında biraz heyecan yaratmaya çalıştı.

"Kim bilir," dedi ciddi bir şekilde, "ama belki de bu mahallede gizleniyorlardır? Eğer öyleyse, muhtemelen bir sinyal alırız. Tetikte olmalıyız!"

Hanımlardan bazıları solgunlaşmaya ve etrafa bakmaya başladı. Mükemmel bir sessizlikten sonra, alçak, uzun bir düdük sesi duyuldu. O kadar çok ajitasyon ve hatta gerçek bir dehşet vardı ki, hilenin
yaramaz yazarı hemen itiraf etmek ve neden olduğu acı için içten bir azar işitmek zorunda kaldı.

Gleason'dan ikinci günün gün batımından hemen önce evimize ulaştık.
Her şey _parıldayan_ bir düzen ve nizamla doluydu. İyi Manaigre'miz ve karısının etkili yardımlarıyla, ev çatıdan kapı eşiğine kadar beyaza boyanmış, kapsamlı bir
ovma ve temizlik yapılmış, halılar çıkarılıp yere serilmiş, mobilyalar düzenlenmiş ve en önemlisi, bir kez daha medeni bir tuvalet yaptığımızda
tahtada tütsülenmiş asil bir akşam yemeği vardı.

Kaleden birçok arkadaşımız bizi karşılamak için oradaydı ve bundan daha mutlu veya minnettar bir grup nadiren bir araya gelmiştir.

BÖLÜM XXXV.

WINNEBAGO TUTSAKLARININ TESLİM OLMASI.

Savaş artık sona ermiş sayılıyordu. Düzenli askerlerin, milislerin ve Warrior adlı vapurun bir araya gelerek kalan bir avuç Sauk'u tamamen yok ettiği Bad Axe savaşının haberi bize ulaşmıştı ve sınır yerleşimcilerinin kalplerine ve evlerine huzur
getirmişti.

Sayıca bu kadar az ve kaynakları bu kadar
önemsiz olan bir düşmanın böyle bir paniğe yol açabilmesi ve onları bastırmak için bu kadar büyük miktarda karşıt güce ihtiyaç duyması harika görünebilir. Zorluk, onları nerede bulacağını, ne saldıracağını ne de onlara karşı nasıl korunacağını asla bilememesiydi. Muhtemelen başlangıçta her asker, asil eski kıdemli General Brady gibi düşünüyor ve hissediyordu. "Bana iki piyade bölüğü verin," dedi, "bir hafta içinde Sauk'ları ülkeden kovmaya çalışacağım!"

Doğru, ancak düşmanı kovmak için önce onunla karşılaşmalısınız; ve etkili bir şekilde takip edip Kızılderilileri _yakalamak_ için, özel bir eğitim gereklidir - o günlerde, sınır milislerinin bile çok azının övünebileceği bir eğitim.

Bu seferin bazı bölümlerinde başka bir zorluk daha vardı - hizmetin iki kolu arasındaki uyum eksikliği. Düzenli birlikler, milislerin profesyonel olmayan hareketlerine küçümseyerek bakıyordu; milisler, düzenli birliklerin ağırdan alan ve gereksiz formalitelerine
sövüyordu. Her biri, meselelerin diğeri olmadan çok daha iyi yönetilebileceğine dair inancını dile getirdi ve milisler, harekete geçmekte hızlı davranarak, bazen meseleleri kendi ellerine aldılar ve "Stillman's Run" olayında olduğu gibi
yenilgi ve rezalete yol açtılar.

Ordu subaylarının milislere karşı besledikleri aşağılama duygusu, astlarına ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere de yansıdı.

Wisconsin Muharebesi'nden önce Ranger subaylarının Fort Winnebago'yu ziyaret etmesinden sonra,
eğlence gördükleri yemekhanenin subayı, bir gün uşağını, sutler'ın hesaplarını soruşturmak için çağırdı. O, daha önce Yüzbaşı Harney'e ait olan aynı küçük "Sarı David"di.

"David," dedi genç beyefendi, "Sutler'daki yemekhanenin aylık hesabına üç şişe kolonya suyu
eklendiğini görüyorum. Bu ne anlama geliyor?"

"Lütfen teğmen," dedi David saygıyla, "mili subayları ziyarete geldikten sonra yemek odasını ve lojmanları tatlandırmak içindi."

Black Hawk ve birkaç savaşçısı kuzeye kaçmıştı, kısa bir süre sonra One-eyed Day-kau-ray ve ekibi tarafından yakalandılar ve Prairie du Chien'deki General Caddesi'ne esirler getirdiler.
Çetedeki kadınlar ve çocuklar kanolara bindirilip Mississippi'ye gönderilmişti, böylece kabilenin geri kalanına geçmelerine izin verilmesi
umuluyordu.

Kanolar birbirine bağlanmıştı ve birçoğu üzgündü ve çocuklar boğuldu, anneleri onları kurtaramayacak kadar zayıf ve bitkindi.
Sağ kalanlar esir alındı ​​ve açlıktan ve sefil bir şekilde Prairie du Chien'e getirildiler. Annemiz onların geldiği sırada Liman'daydı. Durumlarını daha önce tanık olduğu her şeyin ötesinde perişan ve aşağılanmış olarak tanımladı. Biraz konuşan bir kadın, Chippewa, katlandıkları acıları ve zorlukları anlattı - gerçekten dehşet vericiydi.

Atlardan kalanları yedikten sonra, meşe palamudu, karaağaç kabuğu veya hatta otla beslendiler. Birçoğu açlıktan ölmüştü ve cesetleri, onları takip eden beyazlar tarafından izlerinde bulunmuştu. Bu zavallı kadın, kocasını savaşta ve tüm çocuklarını içinde bulundukları kanonun devrilmesiyle kaybetmişti ve şimdi tek isteği, gidip onlara katılmaktı. Zavallı Kızılderililer! Beyazları sevmediklerine kim şaşırabilir?

Ancak evde sessizce oturmamızın üzerinden çok kısa bir süre geçmişti ki, kocama Winnebagoes'un başlıca şeflerini toplaması ve
General Scott ve Vali Reynolds'la Rock Adası'nda buluşması için bir çağrı geldi; orada Wisconsin'in doğusunda ve güneyindeki tüm toprakların satın alınması için bir anlaşma yapılması önerildi. Buna göre başlıca adamları toplamak için haberciler gönderildi ve kendisi de rapor vermeyi seçenlerle birlikte yolculuğuna başladı.

Yaklaşık iki haftadır gitmişti ve makul bir şekilde geri dönmesini bekleyebilmem için geçmesi gereken günleri saymaya başlamıştım ki, bir öğleden sonra, Kale'deki kız kardeşimi ziyarete gittim. Bir sıra karargâhın geniş salonuna girdiğimde, Teğmen Lacy aniden karşı yönden içeri girdi ve neredeyse hiç durmadan bağırdı,--

"Kötü haber, hanımefendi! Duydunuz mu?"

"Hayır. Ne oldu?"

"Rock Adası'nda kolera çıktı ve günde beş yüz kişi ölüyor. Dr. Finley az önce haberi getirdi." Böyle dedikten sonra, bir soruya cevap vermek için durmadan ortadan kayboldu.

Rock Adası'ndaki kolera ve oradaki kocam! Geçit töreni alanına bakan salonun diğer kapısına uçtum. Yakınlarda bir nöbetçi yürüyordu. "Asker," diye bağırdım, "genç subayların karargâhına koşup Dr. Finley'e bir dakikalığına buraya gelmesini söyler misin?"

Adam başını salladı, görev yerini terk etmesine izin verilmiyordu.

Tam o sırada Bayan Lacy'nin hizmetçisi merdivenlerin altındaki bir kapıdan belirdi.
Değersiz bir yaratıktı, ama _yardım_ın bu kadar kıt olduğu yerde hanımlar
ahlaki yeterlilik konusunda titiz bir tarifeyi göze alamazlardı.

"Ah! Catharine," dedim, "koşup Dr. Finley'e gelip bir dakika
buraya gelmesini söyler misin? Rock Adası'ndan ne haber getirdiğini duymalıyım."
Mütevazı bir bakış attı ve şöyle dedi,--

"Genç subayların lojmanlarına gitmek istemiyorum."

İkiyüzlülüğüne öfkelenmiştim, ama aynı zamanda sabırsızlıktan çılgına dönmüştüm,
Dr. Finley büyük bir sevinçle belirdiğinde.

"Kocam nerede?" diye bağırdım.

"Eve doğru gidiyor, hanımefendi, sağ salim. Muhtemelen yarın
burada olacaktır." Daha sonra bana kolera'nın askerler arasında yarattığı tahribatı anlattı, ki bu tahribat gerçekten de şiddetliydi, ancak söylentilerin ilk başta duyurduğu kadar değildi.

Doktorun güvenliğine dair güvencesine rağmen, kocam yolculuğu sırasında koleraya yakalandı. Paquette'in nazik bakımı ve kaldığı kulübede kalan zavallı kadının ona bol miktarda tavuk suyu vermesi sayesinde kısa sürede iyileşti ve Prairie du Chien'i rotasına alarak ve annesini tekrar evine getirerek evine güvenle ulaştı.

Kızılderililer güzel topraklarının satışına razı olmuşlardı. Gerçekten de, böyle durumlarda başka bir alternatif yoktu. Eğer onları tutmaya devam ederlerse ve beyaz yerleşimciler tarafından çevrelenip kuşatılırlarsa, durumları evlerini tamamen teslim etmelerinden daha acınası olurdu. Bunun farkındalar ve bu nedenle, genel bir şey olarak, Hükümetin teklifi üzerine topraklarını terk ediyorlar ve yalnızca kendileri için yapabilecekleri en iyi pazarlığı yapmaya özen gösteriyorlar. Bu durumda, eşdeğer olarak Iowa'nın iç kesimlerine kadar uzanan bir arazi parçası[57] ve yıllık ek on bin dolar alacaklardı.

Anlaşmanın şartlarından biri, Winnebagoes'un, sınırda işlenen bazı cinayetlerde Sauk'larla birlikte yer almakla suçlanan kabilelerinden belirli kişileri, yasalarımıza göre yargılanmaları ve duruma göre beraat etmeleri veya cezalandırılmaları için teslim etmesiydi.

Wau-kaun-kah (Küçük Yılan), şüpheli kişiler teslim edilene kadar gönüllü olarak rehin olarak kendini verdi. Buna göre Ajan tarafından kabul edildi ve yedi sanık onu kurtarmak için gelene kadar Kale'ye götürüldü ve hapsedildi.

Bu şüpheli kişileri beyazların eline teslim etmeye ikna etmek, beyazların yasalarına göre adalet alabilmeleri için ulusun çok az zaman alan bir işiydi. Red Bird'ün yargılanması ve hapishanedeki acı dolu ölümü hala hafızalarında tazeydi ve onları böyle bir adıma hazırlamak için hem çok fazla kararlılığa hem de güçlü bir masumiyet inancına ihtiyaç vardı. Bu, tartışmalar ve iknalarla sağlanmalıydı çünkü ulus, şartlarını yerine getirmek için asla güce başvurmazdı. Bu arada, Ajans'ta toplanan başlıca şeflerle ciddi bir konuşma yapıldı. Ülkenin büyük bir kısmı, Vali Porter'ın gönderdiği bir bildiriye uyarak, Michigan Bölgesi Valisi görevi nedeniyle aynı zamanda Kızılderililerin Kuzeybatı Bölümü'nün Müdürü olan Vali Porter'ın gönderdiği bir bildiriye uyarak, hemen yanı başındaydı. Vali, daha önce gelenek olduğu üzere, yıllık gelir parasını devralması için Temsilciyi çağırmak yerine, parayı Fort Winnebago'ya kendisinin getirme ve ödemede hazır bulunma niyetini duyurmuştu. Belirlenen zaman gelmişti ve bununla birlikte Winnebago'ların ana gövdesi de gelmişti.

Rock Adası'ndaki antlaşmaya katılmayan ve ülkelerinin devrinde etkili olmayan Kızılderililer, bu adımı yüksek sesle kınadılar ve bunun için ağıtlar yaktılar. Bunların en önemlisi, Garlic Adası ve civarındaki Falstaff cinsi Wild-Cat'ti. Winnebago Gölü'nün mavi sularındaki güzel evini kaybetmesi üzerine, yaptığı gibi, acı gözyaşları dökmesi şaşırtıcı değildi.

"Antlaşmaya giderken," dedi, "kazara durdurulmasaydı ve çok geç olana kadar alıkonulmasaydı, asla, asla pazarlığa izin vermezdi."

Wild-Cat'in, yol boyunca içine çekildiği umutsuz bir eğlencenin, vatandaşlarıyla Rock Adası'na eşlik etmemesinin nedeni olduğunu bilen Babası, ciddi bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bu seferki şefin talihsizliğini duymuştu. Fox Nehri'ne tırmanırken, birkaç fıçı _viski_'nin akıntıya kapılıp, büyük bir güçle kanosuna çarparak, onu o kadar
çok yaraladığını ve hasarları onarmak için _Mee-kan_'da birkaç gün durmak zorunda kaldığını."

Bu açıklamayı karşılayan kahkahalar o kadar bulaşıcıydı ki zavallı Vahşi Kedi bile buna katılmak ve talihsizliğini bir şaka olarak görmek zorunda kaldı.

Şüpheli Kızılderililer, gelecekteki davalarında onları savunması için Yargıç Doty'nin hizmetlerini tuttuklarından, sonunda belirli bir gün Portage'a getirilecekleri ve Babalarına teslim edilecekleri ve onları karşılamak üzere atanan askeri subayın himayesine alacakları bildirildi.

Zavallı Wau-kaun-kah için serbest bırakılacağı günün yaklaştığı haberi sevinçliydi. Kalenin duvarlarının içine her girdiğimizde, muhafız odasının penceresindeki yerini koruduğu için, bize bir seslenişle selam veriyordu:

"Şu Kızılderililerden haberin var mı? Ne zaman geliyorlar ki,
ben serbest bırakılabileyim?"

Hapsedilmesini hafifletmek için ona iyi yiyecek sağlanmasını ve Babası ile Paquette'in ara sıra onu ziyaret etmesini sağlamaya çalıştık; ancak, bu ilgi ve Kale'de gördüğü nezakete rağmen, hapsedilmesi anlatılamayacak kadar can sıkıcıydı.

Parlak bir sonbahar gününün sabahında yetkililere, ulusun liderlerinin, şüpheli kişileri Amerikalılara esir olarak teslim etmek için Ajans'a gidecekleri bildirildi.

Saat onda, Portage yoluna baktığımızda, hareket eden bir insan kalabalığı görebiliyorduk. Bu kalabalığın içinde parlak renkler, parıldayan kollar ve daha da yaklaştıkça, alışılmadık görünümlü bazı beyaz nesneler ayırt edilebiliyordu.

General Dodge, Binbaşı Plympton ve bir veya iki subay, onları karşılamak için Bay Kinzie ile birlikte malikanemizin kapısının önündeki platformda yerlerini aldılar, biz de hem görebileceğimiz hem de duyabileceğimiz
pencerenin önünde durduk.

Alay tepeye doğru kıvrıldı ve bize doğru yavaşça yürüyerek yaklaştı. Görkemli ve ciddi bir görüntüydü. Önce en parlak
düzenleriyle baş şeflerden bazıları geldi. Sonra, hepsi masumiyetlerinin bir göstergesi olarak beyaz pamuklu giysiler giymiş, bellerinde kuşaklar olan tutuklular. Davul ve şi-şi-ku müziği, ilahiler
söyledikleri ölüm şarkılarına eşlik ediyordu. Hiçbir boya veya süs yoktu; yüzleri ciddi ve düşünceliydi. Onlar için ciddi bir an olabilirdi, çünkü beyazların gelenekleri hakkında çok az şey biliyorlardı ve bu da neşeye sebep olacak kadar değildi.
Sadece Babalarının onlara kesin adalet sağlanacağına dair güvencesi,
muhtemelen onları ulusun taahhütlerine bu şekilde uymaya teşvik ederdi.

Alayın geri kalanı, hepsi bayram kıyafetleri giymiş uzun bir Winnebagoes kafilesinden oluşuyordu.

Reisler yaklaştı ve selamlaşmalarını
almaya hazır duran beyefendilerle el sıkıştılar. Sonra tutuklular öne çıktı ve
memurlarla aynı selamlaşmayı yaptılar. Ellerini Babalarına uzattıklarında, o reddetti.

"Hayır," dedi. "Buraya büyük suçlarla, savunmasız yerleşimcilerden bazılarının hayatına son vermeye yardım etmekle
suçlanarak geldiniz. Ülkenin yasalarına göre yargılandığınızda ve masum olduğunuz kanıtlandığında,
Babanız size elini verecektir."

Bu adrese daha da ciddi baktılar, sanki Babalarının da onları suçlu bulduğunu düşündüler ve biraz geri çekilip, konuşmadan, Babalarına ve memurlara dönük şekilde yere bir sıra halinde oturdular. Diğer Kızılderililerin hepsi etraflarında bir daire oluşturacak şekilde oturdular, tek gözlü şef Kau-ray-kau-say-kah (Beyaz Karga) hariç, tutukluları Ajan'a teslim etmekle görevlendirilmişti. Ajan, "kendilerine yöneltilen suçlamalardan masum olduklarını iddia etmelerine rağmen, vatandaşlarının beyaz adamların yasalarına göre yargılanmaya oldukça istekli olduklarını" belirttiği bir konuşma yaptı. Uzun süre tutuklu kalmayacaklarını, ancak konunun yakında araştırılacağını ve bundan temiz ve bembeyaz çıkacaklarını umuyordu. Cevap olarak, tüm şeylerin adil ve tarafsız bir şekilde, tıpkı sanıklar beyaz adamlarmış gibi yürütüleceğine dair güvence verildi ve umut
eklendi ki onlar iyi ve gerçek vatandaşlar ve Büyük Babaları Başkan'ın barışçıl çocukları olarak bulunacaklardı.

Bu sona erdiğinde, White Crow, Başkan'dan dostluk nişanı olarak aldığı
madalyanın, yanında duran ve ulus tarafından şef olarak yerini doldurmak üzere seçilen oğluna devredilmesi için izin istedi; istifa etmek istediği bir makamdı. Paquette'in yorumladığı gibi, bu vesileyle yapılan konuşmalar, genç adamın mütevazı tavrı ve babanın ağırbaşlı ama duygulu tavrı tüm töreni oldukça etkileyici hale getirdi; ve baba
madalyasını boynundan çıkarıp oğlunun boynuna astığında, ona birkaç uygun kelime söylediğinde, sanırım hiç kimse bu sahneyi etkilenmeden izleyemezdi.

Tüm bu törenler devam ederken, önümde yerde oturan tutukluların yüz ifadelerini izlemiştim. Tek bir istisna dışında açık, sakin ve bilinçli bir masumiyet ifade ediyorlardı. Bu konuda makul şüpheler olabileceğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdım. Biri oldukça yakışıklıydı - diğeri kesinlikle on yedi yaşından büyük olmayan bir çocuktu ve madalyonun transferi sırasında birinden diğerine baktı ve konuşmacıların söylediklerini, çocuksu bir ilgi ve memnuniyet ifadesiyle dinledi.

Törenler sona erdiğinde, bir sıra asker tarafından yönetilip, davalarını yargılamak üzere atanan mahkemeye çağrılana kadar muhafız evinin zindanına gönderildiklerinde, kalplerimiz onlar için üzüldü.

BÖLÜM XXXVI.

TUTUKLULARIN KAÇIŞI.

Kızılderililer, teslim törenleri tamamlandıktan sonra dağılmadılar. Portage civarında kalmaya devam ettiler,
oraya çağrıldıkları yıllık paranın gelmesini sürekli bekleyerek.
Fakat onu getirmek için yola çıkma zamanı Vali Porter tarafından her hafta ertelendi. Bu gecikmenin yol açacağı tüm kötülükleri önceden görseydi, muhtemelen görevini yerine getirmekte daha hızlı olurdu.

Erken ödemeyi cazip kılan birçok neden bir araya geldi. İlk olarak, Sauk'larla kaynaşma endişesiyle evlerinden
kovulan Winnebago'lar, bu yıl
hiç bahçe veya mısır tarlası yapmamışlardı. Bu nedenle,
ne şimdiki kullanımları için ne de kış tüketimleri için ellerinde
yeterli yabani pirinç stokları dışında
hiçbir erzakları yoktu.
Portage'daki uzun süreli tutuklulukları sırasında bu ortadan kalkarken,
kış ve ilkbaharda kötü bir av sezonu olması durumunda kendilerini tamamen yiyeceksiz bırakma riskiyle karşı karşıyaydılar.

Sonra, Hükümetin izniyle, Ajanın ara sıra kendilerine dağıtmaya alıştığı erzaklar, Komiserlik departmanındaki bir kıtlık nedeniyle artık kesiliyordu. Yaz seferi sırasında milislerin sık sık toplanması ve garnizonun Port Howard'dan gelen birlikler tarafından takviye edilmesi, bu karakoldaki depoları o kadar çok tüketmişti ki, erzak dağıtımında en katı
ekonomiye ihtiyaç duyuluyordu.

Bu durumu öngören Bay Kinzie, savaş biter bitmez, o zamanlar Fort Howard'da tezgahtar olan Bay Kercheval'a, Kızılderililer arasında dağıtılmak üzere birkaç tekne dolusu mısır tedarik etmesini emretti. Ne yazık ki Michigan'dan alınacak mısır yoktu;
Ohio'dan getirmek gerekiyordu ve sonunda Green Bay'e ulaştığında (o günlerde işler aceleyle yapılmazdı)
Fox Nehri'nin seyri kapanmıştı ve orada bekletildi,
sonraki baharda getirilmek üzere.

Gün geçtikçe ve "gümüş" ortaya çıkmadığında, Kızılderililere Babaları tarafından yiyecek almak için avlanma alanlarına dağılmaları tavsiye edildi ve Vali Porter'ın varışında derhal çağrılacakları sözü verildi; ve bu tavsiyeye uydular.

Mahallemizde oldukları süre boyunca, birden fazla kez kapımızın önünde _kafa derisi dansı_ yapmak için izin istemişlerdi. Bu, hayal edilebilecek en
korkunç, yürek
ürpertici gösteridir. Kafa derileri küçük çemberlere veya çerçevelere gerilir ve ince sırıkların ucunda taşınır. Dans sırasında çığlıklar, haykırışlar ve öfkeli hareketlerle bunlar savrulur. Seyirci olarak başlayan kadınlar, sahne ve kendi uyumsuz notalarının daha da sağır edici hale getirdiği müzikle heyecanlanarak içeri daldılar, kafa derilerini sahiplerinin ellerinden aldılar ve çılgınca
şeytan çığlıkları ve haykırışlarıyla
çaldılar. Bir dansta kırk veya elli kadar kafa derisi gördüm. Bir keresinde, oldukça yakınıma yaklaşan bir Kızılderili tarafından taşındı ve uzun, sarı saçları, belli ki bir kadının saçlarını gördüğümde ürperdim. Başka bir Kızılderilinin derisi, sanki pahalı bir mücevhermiş gibi özenle gerilmiş ve hazırlanmış bir insan elinin derisiydi. Bu danslar, bazen olduğu gibi, ay ışığında gerçekleştiğinde, özellikle korkunç ve iğrençti.

* * * * *

Bu kadar çok acı verici olay arasında, bazen gülünçlüğe varan bazı olaylar eksik olmuyordu.

Bir akşam, çay içerken, Wisconsin'e doğru ateş eden silahların sesiyle alarma geçtik. Hepimiz ayağa kalktık ve içgüdüsel olarak garnizona doğru kaçmaya hazırlandık. Evden ayrıldığımızda, tüm uçurumun ve aşağıdaki çayırın kargaşa içinde olduğunu gördük. Kızılderililer, omuzlarında silahları ve mızraklarıyla, alarm sahnesine doğru koşuyorlardı. Kızılderililer ve çocuklar, localarının önünde duruyor ve alışılmadık ve açıklanamayan seslerin olduğu yöne endişeyle bakıyorlardı. Bizim gibi Fransız ve melez gruplar, köprüye ulaşmak ve yakın zamanda dikilen kazıkların arasına yerleşmek için kaçıyorlardı. Bir grup Kızılderili aceleyle yanımızdan geçerken, dikkatsizce taşınan bir silah grubumuzdan birinin kafasına isabet etti. "Oh!" diye çığlık attı, "Öldürüldüm! Bir Kızılderili beni tomahawk'ladı!" ve ancak en iyimiz kadar hızlı koşabildiğini görerek rahatladı.

Kalenin içindeki geçit töreni alanına ulaştığımızda, sunduğumuz grotesk görüntüye gülmeden edemedik. Bazılarının şapkası veya şalları yoktu -diğerlerinin aceleyle güvence altına aldıkları değerli eşya paketleri vardı- birinin elinde ekmek ve tereyağı parçası vardı ve kaçarken onu bir kenara koymaya aklı ermemişti.

Sonunda, alarmın Barribault köylerinden birinden gelen bir grup Winnebago'dan geldiği anlaşıldı. Bu kişiler, bir süreliğine evlerini terk etmek üzereyken, kendilerinin ve babalarının aldıkları kafa derilerini gömme töreninden geçiyorlardı. Uygar uluslar arasındaki askeri cenaze törenleri gibi, törenleri de bu sefer ganimetlerinin bulunduğu mezarın üzerinden birkaç voleybol atılmasıyla sona erdi.

* * * * *

Sonunda, Kasım ayının başlarında, atanan zamandan iki ay sonra, Vali Porter, Binbaşı Forsyth ve Bay Kercheval eşliğinde, yıllık parayla geldi. Kızılderililer tekrar toplandı, ödeme yapıldı ve her zamankinden daha fazla cephane tedarik ettikten sonra, geçmiş ve şimdiki eksiklikleri gidermek için iyi bir avın gerekliliğini gördüler ve kışlama alanlarına doğru yola çıktılar.

Bizler, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle, kendimiz de yerimizi değiştirmek üzereydik. Kızılderililerin karışıklıklarına rağmen, yeni Ajans Evi (hükümet tarafından uzun gecikmelerden sonra inşaat izni verilmişti) istikrarlı bir şekilde devam ediyordu ve Vali ve ekibinin ayrılmasından kısa bir süre sonra, biz de onu ele geçirdik.

Yerleşmemizin üzerinden henüz birkaç hafta geçmişti ki, bir sabah Teğmen Davies, tam kahvaltıya oturduğumuz sırada, yüzünde şaşkınlıkla belirdi. "_Kızılderili mahkumlar kara delikten kaçmıştı_!
Komutan Albay Cutler, Bay Kinzie'yi Kale'ye gelip ne yapılması gerektiğini ona danışması için çağırmıştı."

Mahkumlar muhtemelen, muhafız kulübesinin bodrumundaki bir zindan olan _kara deliğe_ yerleştirildikten çok kısa bir süre sonra operasyonlarına başlamışlardı. Yemeklerinin düzenli olarak, günde üç kez getirildiğini ve arada tamamen kendilerine bırakıldığını gözlemlediler. Bıçaklarıyla bir delik kazmaya başladılar, toprak çekildikçe hapishanelerinin zeminine serdiler. Deliğin üzerine bir battaniye kondu ve bölüktekilerden biri, onları sorumlu olan askerin ortaya çıkması için gereken normal zamandan önce her zaman bunun üzerine oturdu. Periyodik ziyaretler yapıldığında, Kızılderililerin her zaman oturmuş, en düzenli ve sessiz şekilde sigara içtikleri görüldü. Görünüşlerinde şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu.

Mahkumlar Baron Trenck'in anılarını hiç okumamışlardı, ancak porsukların hareketlerini izlemişlerdi; bu yüzden, onların örneklerinden yararlanarak, yaklaşık altı hafta sonra, Kalenin duvarlarının ötesindeki açık havaya çıkana kadar, açıklığı spiral şeklinde şekillendirerek çalıştılar.

Kaçışlarında mümkün olduğunca az yük taşıyabilmek için,
battaniyelerini arkalarında bıraktılar ve hava sert olmasına rağmen
aralık havası olmasına rağmen, sadece patiska gömlekleri ve tozluklarını giyerek ormanlara ve çayırlara çıktılar.
Umut ve coşkunun, arkadaşları arasında bir sığınma evine ulaşana kadar onları rahatça sıcak tuttuğuna kolayca inanabiliriz.

Bu haberin bize verdiği gizli sevinci anlatmak, sadık ve vatansever vatandaşlar olarak kendi itibarımızı tehlikeye atacaktır.

Şimdi soru, kaçakları nasıl geri getireceğimizdi. Ajan, şeflerle iletişime geçeceğinden ve memurların, tutukluların bir kez daha teslim olmaları ve böylece kendilerine karşı suçlamada bulunanları, hükümetin onlara atacağı dikkatsizlik suçlamasından kurtarmaları yönündeki isteklerini dile getireceğinden daha fazlasını vaat edemezdi.

Geleneklerine göre, şeflerin çoğu Yeni Yıl Günü'nde Ajans'ta bir araya geldiğinde, Babaları konuyu onlara açtı.

Kızılderililer, _genç adamları görürlerse_ memurların onlara ne yapmalarını istediklerini söyleyeceklerini söylediler. Kendileri bu konuda hiçbir şey yapamazlardı. Onları bir kez getirip memurların eline vererek görevlerini yerine getirmişlerdi. Hükümet onları bir kez elinde tutmuştu ve artık onları tutamazdı; şimdi gidip kendisi yakalamalıydı.

Geçtiğimiz yaz "Kızılderilileri yakalama" konusunda biraz deneyim kazanan Hükümet, akıllıca bir şekilde konuyu kapatmaya karar verdi.

Bu sıralarda küçük topluluğumuzda büyük bir heyecana yol açan başka bir olay daha yaşandı. Dört Göl yakınındaki Sugar Creek'teki demirci işletmesinin grevcisi Robineau, çok soğuk bir
günde Ajansa geldi. Gölde kayarken buzun üzerine düşüp ağır yaralanan
Mata'nın en büyük kızı Sophy için tıbbi yardım almaya gelmişti. Babası yoktu, en küçük kızını okula
götürmek için Prairie du Chien'e gitmişti. Kazadan bu yana iki veya üç gün geçmişti; yüksek bir ateş
başlamıştı ve zavallı kız çok acı çekiyordu; bu nedenle Robineau'yu bize tavsiye ve yardım için göndermenin en iyisi olduğu düşünülmüştü,
ve zavallı Sophy'nin sorumluluğunu Turcotte ve komşu bir kulübeden gelen dost canlısı bir Kızılderili kadın bırakılmıştı.

Komutan, konu kendisine açıldığında cerrahın görevden ayrılmasına izin vermenin akıllıca olmadığını düşündü, ancak hastane görevlisi Currie'ye, tıp ve cerrahi konusunda biraz bilgisi olan genç bir adama, çok
neşeyle izin verdi.

Sophy'nin deneyimli bir hemşireye sahip olması önemli olduğundan,
genellikle Chicago'ya ekspres olarak çalışan Fransız'ın karısı olan Madame Bellaire'in hizmetlerini aldık; ve bir yardımcı ve yoldaş olarak, Paquette'in ailesinde yaşayan Day-kau-ray'ın kızı Agathe ekibe eklendi.

Agathe hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim.

Robineau, Currie ve iki kadın yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Sugar Creek'e doğru yola çıktıklarında hava aşırı soğuktu. Onlara, sakatlar için bol miktarda pirinç, kraker, çay ve şeker vermiştik; bunların hepsi, yol için erzaklarıyla birlikte, Robineau'nun Portage'a sürdüğü ata
yüklenmişti. İkinci gün varış yerlerine
varmaları bekleniyordu.

Peki, Turcotte'un ayrılışlarından sonraki dördüncü gün, Robineau'nun zavallı Sophy'ye yardımla
neden geri dönmediğini sormak için ortaya çıkması bizi ne kadar şaşırttı! Gizemin tek bir çözümü vardı. Robineau, bir önceki yaz Grande Chute'da tekneyi yönlendirdiği kadar kötü bir şekilde onlara rehberlik etmişti ve gemiyi batıramasa da, şüphesiz onları ormanda veya çayırlarda kaybetmişti. Bir teselli, açlıktan ölmelerinin mümkün olmamasıydı, çünkü pirinç ve krakerler onlara birkaç günlük erzak sağlayacaktı ve bu tür bir hayata alışmış olması gereken Agathe ile Kızılderilileri bulup Portage'a geri getirilmeleri için zamanları yoktu.

Yine de, günler geçtikçe devam etti ve onlardan hiçbir haber alamadık.

Turcotte, Sophy için teselli ve reçetelerle Sugar Creek'e döndü ve Albay Cutler, kayıp olanları aramak için bir ekip gönderdi,
aralarında zavallı Currie, narin yapısı nedeniyle, en büyük acımızın nesnesiydi.

Kar yağarken ve rüzgarlar uğuldarken, kendimizi başka hiçbir şeyle meşgul edemedik, pencereden pencereye yürüyüp, uzaktan birinin belirmesini umarak izliyorduk. Arama için gönderebileceğimiz hiçbir Kızılderili yoktu ve onuncu gün neredeyse umutsuzluktan vazgeçmiştik.

O zaman aniden neşeli haber geldi, "Buldular! Kaledeler!" Keşif yapan bir grup asker, Hastings Ormanı'nda, on iki mil uzaklıkta, yavaş yavaş ve güçsüzce Portage'a geri dönerken onlarla karşılaşmıştı. Doğru yolda olduklarını biliyorlardı, ancak takip edecek güçleri yoktu.

Soğuktan ve açlıktan bitkin düşmüşlerdi, çünkü erzakları iki gün önce bitmişti, atı öldürüp yemeyi ciddi olarak düşünmüşlerdi. Onları caydıran tek şey Currie'nin yürüyerek ilerleyememesi ve onu ormanda ölmeye terk etmek zorunda kalma korkusuydu.

Agathe en başından itibaren yanlış yolda olduklarına ikna olmuştu, ancak Robineau her zamanki inatçılığıyla, onları Rock Nehri'ne getirene kadar, onu tutmakta ısrar etti, sonra hatasını kabul etmek zorunda kaldı ve geri dönmeye başladılar.

Agathe, halkının geleneğine göre, baltasını yanında taşımıştı ve bu nedenle geceleri her zaman bir ateş ve fırtınalardan korunmak için dallar vardı; aksi takdirde kaçınılmaz olarak yok olacaklardı.

İçimizde sempati duygusundan bile daha güçlü bir duygu uyandıran iki durum vardı. Birincisi, zavallı Robineau'nun Currie'den önce tüm parasını, sonra da partiyi doğru yola geri getirmesi koşuluyla saatini talep etmesiydi, ki bunu gayet iyi bildiğini iddia ediyordu.

İkincisi, Bellaire'in nazik, mükemmel karısına, kendi deyimiyle, "böyle aptalca bir işe kalkıştığı" için yürekten bir kırbaç atmasıydı.

İkinci suçlu bizim yetki alanımız dışındaydı, ancak Mons. Robineau anında serbest bırakıldı ve dolandırıcılık nedeniyle yasal bir işlemden
kaçmaktan mutlu olabileceği konusunda uyarıldı.

Bütün bu acılara katlanan Sophy Mata'nın, babası Prairie'den döndüğünde tamamen iyileştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

BÖLÜM XXXVII.

AGATHE--TOMAH.

Agathe, _Rascal_ Day-kau-ray adıyla tanınan bir Kızılderilinin kızıydı. Bu unvanı hak edip etmediği bundan sonra belirlenecek. O, o adı taşıyan büyük eski şefin kardeşiydi, ancak aynı kandan olanların olabileceği kadar ona benzemiyordu.

Day-kau-ray'ler çok yakışıklı bir aileydi ve bu kız, kişisel yetenekleriyle dikkat çekiciydi. Uzun boylu, iyi gelişmiş bir vücut, yuvarlak, tatlı bir yüz ve halkının kadınlarına ait olan o tuhaf yumuşak, melodik ses, bir yabancının dikkatini çekebilirdi, yüzündeki düşünceli ifade ise karşı konulamaz bir şekilde herkesin kalbini ona doğru çekti ve geçmişi hakkında daha fazla şey bilme isteği uyandırdı. Arkadaşı Bayan Paquette'ten aldığım kadarıyla, gerçekten dokunaklı bir hikayeydi. Kaledeki genç bir subay onu görmüş ve kalbini -eğer varsa bile şüpheli-
değil ama aklını ona vermişti. Paquette'e onunla bir evlilik anlaşması için başvurmuştu. Paquette'in bu plana dahil olmaya ikna edildiğini söylemekten üzgünüm. O,
Agathe'nin ailesine
yanlış beyanlarda bulunmanın günahını çok iyi biliyordu ve ona getireceği sefaleti de biliyordu.

Zavallı kız, kendi halkından genç bir adamla nişanlanmıştı ve
genelde olduğu gibi, her iki taraftaki bağlılık çok güçlüydü.
Günlük yaşamlarının ilgi alanlarının ötesinde çok az düşünce veya spekülasyon konusu olan bu basit insanlar arasında, sevgileri
ve düşmanlıkları karakterlerinin örgüsünü ve atkısını oluşturur.
Tüm duyguları, çok az nesneye yoğunlaşmış olmalarından dolayı yoğundur.
Aile ilişkileri, özellikle kadınlarla olanlar, hassasiyetlerinin tamamını
kapsar.

Evlilik bağı kutsal ve çözülmez bir bağdır. Wisconsin Tarih Derneği'ne yakın zamanda gönderilen bir raporda, eskiden beyaz bir adamla Menomonee bir kadın arasında geçici bir evliliğin nadir bir olay olmadığını ve böyle bir düzenlemenin skandala yol açmadığını okudum. Korkarım ki bu tür kolaylıklar araştırılsaydı, işlemin diğer günahlarına bir miktar aldatma ve yanlış tanıtım eklenmiş olurdu; ve kadının böyle bir bağlantıda gönüllü bir katılımcı olmak yerine kurban olduğu ortaya çıkardı. Her durumda, Winnebago'lar arasında bu tür bir sistem yoktur. Kadınların en katı nezaket duygusu, aralarında ayırt edici bir özelliktir. Bunu ihlal eden bir kadının "kendini unuttuğu" söylenir ve arkadaşları tarafından kesinlikle reddedilir ve "unutulur". Genç subay ile Day-kau-ray'ın kızı arasında önerilen evliliğin gerçek ve kalıcı olması amaçlanmıştır. Baba, kızını herhangi bir adamın metresi olmak için satarak tüm ulusunun aşağılamasına maruz kalmazdı. Başka bir yerde söylediğim gibi, Day-kau-ray'lar, damarlarında aborjin akımıyla karışan uzak bir Fransız kanıyla gurur duyuyorlardı ve muhtemelen önerilen bağlantıya katılırken Agathe'nin babası, kendisine yapılan tekliflere eşlik eden değerli hediyelerin miktarı kadar, elde edilmesi gereken onurun ne olduğunu düşündüğünden de etkilenmişti. Her ne olursa olsun, zavallı kız sevgilisinden koparıldı ve babasının locasından genç subayın odasına transfer edildi. O sırada garnizonda hiç kadın yoktu. Olsaydı, böyle bir adım atılması pek mümkün olmazdı. Uzakta, 
dinsel ve toplumsal eğitimin yararlı etkilerinden uzak,
ahlaki duygunun bazen körelmesine ve
seçimin "Kötülük, sen benim iyiliğim ol!" olmasına şaşmamak gerek.

Yanlışlıktaki ilk adımı, daha da
şiddetli bir
zulüm izledi. Genç subay, dediği gibi, izinli olarak görevden ayrıldı, ancak
_asla geri dönmedi_. Haber, bir süre sonra evlendiği ve
bir daha alayına katıldığı zaman başka bir görevde olduğu haberini aldı.

Birden fazla dilin ona karşı
duyduğu "vahşetin" gücünde doğal bir his vardı. "O," dedi muhbirim, "bir daha asla bu ülkede kendini göstermeye cesaret edemeyecek! Day-kau-ray'leri
bilen bir Kızılderili bile onunla karşılaşırsa canına kıyar!"

Zavallı Agathe için her bağ koptu, onu
bebeğine bağlayan bağ hariç. Babasının kulübesine hiç dönmedi, çünkü
terk edildiği için onursuz olduğunu hissediyordu. Tek arzusu çocuğunu beyazlarınki gibi yetiştirmek gibi görünüyordu. Ona Fransız çocuklarının kostümünü giydirdi, parlak basma bir elbise ve dar siyah dantelle süslenmiş aynı kumaştan bir şapka. İyi bir çocuktu ve
yüzünde bir gülümseme gördüğüm tek zaman, ailemizden birinin onu övmesi ve okşamasıydı.

Bu bile, onun tek mutluluk kaynağı, zavallı Agathe'nin istifa etmesi için çağrıldı. Green Bay'de olmadığımız sırada, Sauk'lar mahalledeyken, çocuk şiddetli bir şekilde hastalandı. Annenin evi olan Paquette'in evi Kızılderililerle doluydu ve
elbette çok fazla gürültü ve rahatsızlık vardı. Kocam, çatımızın altında onun için daha sessiz olabileceği ve
postacı doktorunun bakımını alabileceği bir yer hazırlatmıştı. Hepsi
boşunaydı - hiçbir şey küçük yaratığın hayatını kurtaramazdı.
Yeryüzünde sahip olduğu tek hazinenin üzerinde asılı duran annenin acı ızdırabı
bana gerçekten yürek parçalayıcı olarak anlatıldı. Ondan ayrılmaya zorlandığında, neredeyse doğanın kaldırabileceğinden daha fazlaydı.
Kendi milletinden veya renginden olmayan, onu rahatlatmaya çalışan arkadaşları vardı. Baba, çocuğunun veya hayatını karanlık ve ıssız hale getirdiği genç varlığın kaderi hakkında hiç bir düşünce veya soruşturma gönderdi mi? Umarız gönderdi - pişman oldu ve yaptığı kötülük için yukarıdan af diledi.

Agathe, M. Mazzuchelli tarafından vaftiz edilmişti. Belki de
üzüntülerinde ona teselli verebilecek ve erken yaşta mahvolan umut ve sevinçleri telafi edebilecek biraz dini bilgi edinmiş olabilir.

Çocuğunun ölümünden birkaç ay sonra, mahalledeki melez kadınlardan birkaçıyla birlikte, bana _genç Shaw-nee-aw-kee_'nin gelişi için bir saygı ve kutlama ziyaretinde bulunmak üzere geldi. "Küçük kardeşine", denildiği gibi, baktığında ve onun yumuşak, minik elini kendi elinin içine aldığında, gözlerinde yaşlar birikti ve kalbinin dolu olduğunu gösteren birkaç küçük şefkat sözcüğü söyledi. Bir adamın bencilliğinin neden olduğu tüm üzüntü ve ıssızlığı düşündüğümde, gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla karıştırmaktan kendimi alamadım.

* * * * *

Şubat 1833'ün başlarında, kocam ve Teğmen Hunter, bir veya iki kişiyle birlikte Chicago'ya doğru yola çıktılar. O yer o kadar büyük bir kasaba haline gelmişti ki (belki elli kişi yaşıyordu) "Kinzie's Addition" sahiplerinin mülkleri boyunca arsalar ve açık sokaklar düzenlemeleri gerekiyordu. Tüm bunlar söz konusu ziyaret sırasında gerçekleştirildi. Kocam, bir arazi ölçümcüsüyle arazideyken, Hint kostümü giymiş çok parlak görünümlü bir çocuğa
çekildi, bu çocuk zinciri taşıyan yardımcının yanından zıplayarak geçiyordu, yardımcının işlemleri sırasında "Sopa!" diye bağırmasıyla onu taklit ediyordu. Oğlanın kim olduğunu sordu ve şaşkınlıkla, eski aile hizmetçileri Victoire, Genevieve ve Baptiste'in kardeşi olduğunu öğrendi. Tomah, adı buydu, hiç medeni bir kostüm giymemişti; battaniye ve tayt giymişti ve her zaman bir çadırda yaşamıştı. Kocam, onunla
Fort Winnebago'ya gidip beyaz bir çocuk olmayı öğrenmek isteyip istemediğini sordu. Bu fikir onu çok memnun etti ve annesi bu düzenlemeye onay verdiğinden,
dönüş yolculuklarına çıktıklarında iki beyefendi ve seyahat
malzemeleri ile birlikte bir vagona bindirildi.

Tomah, yeni çevresi ve karakteri için gerekli olan diğer giyim eşyalarıyla birlikte ceket ve pantolon giymişti.
Aux Plaines'e yakınlardı ve Tomah'ın tanıdıklarıyla buluşacağını bildiği Glode (Claude)
Laframboise'un ikametgahına yaklaşıyorlardı.
Vagondan inip biraz yürümek için izin istedi.
Beyler onu bir daha gördüklerinde tamamen Pottowattamie kostümü giymişti: hava sert olmasına rağmen, eski arkadaşlarına
dönüşüm halinde görünmek yerine rahatsız edici yerel kıyafetlerini
giymişti.

Fort Winnebago'ya vardığında, ilk işimiz ona
uyku dairesindeki bir kutuya yerleştirilmiş, sorumluluğuna verilmiş olan tam bir gardırop sağlamaktı. Değerli eşyalar ona emanet edildiğinden duyduğu memnuniyeti kelimelerle ifade etmek mümkün değil. Her boş an, bunları düşünmeye ayrılmıştı. Arada sırada Tomah
ortada olmazdı. Her zaman küçük sandığının yanında oturmuş, kıyafetlerini katlayıp tekrar katlarken, onları bazen uzunlamasına, bazen çaprazlamasına koyarken bulunurdu, ölümlülerin en mutlusu.

Bir sonraki adımımız ona faydalı olmayı öğretmekti. İlk başta ona, kendisi için tamamen yeni sayılabilecek küçük görevler verildi,
ama kısa süre sonra, iş gibi bir şey olduğunda,
Tomah'ın akşam yemeğini yemeden önce bile olsa yatağa kaydığını fark ettik. Bir akşam ona birkaç balık verildi; hava kararmak üzereydi; ama Tom, geleneklere göre hemen yatağa çekildi.

Aşçı ne yapılması gerektiğini sormak için geldi.
Kocamın tercüman olarak yardımını çağırmak zorundaydım. Tomah'ı çağırdı. Bay Kinzie, Pottowattamie'de salona girdiğinde ona şöyle dedi:

"Mutfakta birkaç balık var, Tomah, ve senin onlara
çıkmanı istiyoruz."

"Şimdi mi?" diye haykırdı Tom, şaşkınlık ifadesiyle. "Çok
geç."

Bizi ziyarete gelen ve dili
anlayan genç bir hanım, Bayan Rolette, kelimelerin söylendiği
basitliğe kahkaha atmaktan kendini alamadı ve biz de ona sempatiyle katıldık,
buna Tom biraz öfkelenmiş gibi baktı; ancak geceleri balıklara
çıkmanın ve üzerlerine tuz ve karabiber koymanın _beyaz adet_ olduğunu anladığında, bu konuda görevini yapmaya hemen razı oldu.

Bir sonraki görevi masayı hazırlamaktı. Sadece misafirlerimiz olduğunda kullandığımız en iyi
porselen takımı ve kendi odamın üst katındaki bir büronun çekmecesinde sakladığım en iyi çay kaşığı takımı vardı. Bu çekmeceyi kilitli tutma ve
anahtarı şömine rafındaki küçük bir saatin altına koyma alışkanlığım vardı. Tomah'a ilk kez misafirler için işleri nasıl ayarlayacağını gösterdiğimde,
gümüşleri kendim getirip masaya koymuştum.

Kısa bir süre sonra tekrar çaya misafirimiz olacaktı ve Tomah'a en iyi
porselenlerin kullanılması gerektiğini anlattım. Kısa bir süre sonra yemek odasına girdiğimde, sadece yeni
porselenleri değil, aynı zamanda masanın üzerinde "şirket gümüşlerini" de görünce ne kadar şaşırdım! Onunla konuşabilen annemizden konuyu araştırmasını istedim.

Tomah çok soğukkanlı bir şekilde, "Gümüşleri saklandığı yerden aldı." dedi.

"Çekmeceyi açık mı buldu?"

"Hayır--anahtarla açtı."

"Anahtar çekmecede miydi?"

"Hayır--raftaki o şeyin altındaydı."

"Orada saklandığını nasıl biliyordu?"

Bay Tomah'ın söylemeyi reddettiği şey buydu. Hareketlerimi herhangi bir zamanda izleyip izlemediğini asla öğrenemedik. Onu evin o bölümünde hiç kimse görmemişti ve yine de Tomah'ın yerini bilmediği
bir eşyadan neredeyse hiç söz edilemezdi. Eğer biri bir şey bulmakta
şaşırsa, her zaman--"Tomah'a sorun--size söyler." derdi. Ve öyle de yaptı.

Genç subaylar için çok eğlenceli bir konuydu. Bir akşam bir çay partisi yapacaktık--Kale'deki tüm aileler ve genç subaylar. Tomah'ın görünümünü olabildiğince profesyonel kılmak için, Mary ve Josette'e çay taşımada yardım ederken giymesi için ona uzun kollu beyaz bir önlük yaptık - çünkü Tomah'ın kıyafetlerinin sandıkta olduğu kadar düzgün bir şekilde tutulmadığını kabul etmeliyim.

Tom yeni kostümünden ve yeni işinden çok memnundu. Kendini mükemmel bir şekilde akletmişti, çünkü başkasının yaptığını taklit etmekte hiç zorluk çekmemişti. Çaydan sonra biraz müzik dinledik. Ben piyanonun başında dururken, hanımlardan biri oturmuştu, Teğmen Vancleve bana alçak sesle, "Bir an arkana bak." dedi.

Döndüm. Tom, iki şirketin arasında, mümkün olduğunca ağırbaşlı bir şekilde oturuyordu, beyaz önlüğü düzeltilmiş, elleri önünde kenetlenmiş, müziği dinliyordu ve kendisiyle ve etrafındaki herkesle olabilecek en iyi şekilde geçiniyordu. Julian ve Edwin neşelerini zorlukla dizginleyebiliyorlardı, ancak topluluk sahnenin tadını tam olarak çıkarmadan önce onu hareket ettirecek bir şey yapmaktan veya söylemekten korkuyorlardı. Tomah'ın bir akşam daha kalmasına ve toplumun zevklerinin tadını çıkarmasına izin verilmesi oybirliğiyle kabul edildi; ancak, karakteristik bir huzursuzlukla, müzik biter bitmez yoruldu ve törensiz bir şekilde topluluktan ayrıldı.

BÖLÜM XXXVIII.

SONUÇ.

Kızılderililerin çektiği acıların uzun zamandır beklediğimiz şey, bahar yaklaşırken kendini göstermeye başladı. Bunun boyutunu ilk olarak, yiyecek dilenmek için küçük gruplar halinde gelenler öğrendik. Babaları ara sıra erzak dağıtmak mümkün olduğu sürece bunu yapmaya devam etti, ancak Komiserlik Departmanındaki erzaklar artık o kadar azalmıştı ki Albay Cutler yetersiz bir yardımdan öte bir şeye izin vermeyi haklı görmüyordu ve bu da sadece aşırı durumlarda geçerliydi. Kış boyunca kendi depolarımızla en büyük tasarrufu yaptık, böylece "aşağıdan" yenilenmeden önce az miktardaki un ve un stokumuzu tüketmemiş olurduk. Hatta komiserlik tarafından yasaklanan ekşi un bile satın almıştık ve bol miktarda saleratus ve uygun oranda patates kullanarak bundan çok lezzetli bir ekmek yapmayı başarmıştık. Ancak açlık durumlarını bize bildirmek için bize geldiklerinde partiden partiye vermeye devam ettiğimizden, sonunda verecek hiçbir şeyimiz kalmadığı bir zaman geldi. Mahallenin melez aileleri, bizim gibi,
kendi stokları yettiği sürece ihtiyaç sahipleriyle paylaşmaya devam ettiler,
şimdi mecburen daha fazla yardımı reddetmek zorundaydılar. Bu
kadınlar sık ​​sık kışlama alanlarından getirilen üzücü hesaplar için bizimle birlikte ağıt yakmaya gelirlerdi. Çok açık bir kış olmuştu.
Kar, Kızılderililerin geyiği takip etmesine
izin verecek kadar olmamıştı; aslında, tüm av, önceki yaz boyunca ülkeyi
tarayan birlikler ve savaş grupları tarafından
kovulmuştu.

Şirketlerin sadece açlıktan öldüklerini ve
tükenmiş vücutlarını
sürüklemeye çalıştıkları Portage'a giden yolda uzanmış yattıklarını duyduk. Kaygan karaağaç kabuğundan yapılan çorba veya
haşlanmış meşe palamudu, birçoğunun haftalardır geçindiği tek yiyecekti.

Uzun zamandır garnizondan günlük erzakla kendi yemeğimizi alıyorduk, çünkü işler o kadar kötüye gitmişti ki, bir seferde bir varil un elde etme olasılığı
yoktu. Yemeklerimiz bittikten sonra her zaman kiler odasına giderdim ve kalan her yiyecek parçasını dikkatlice toplayıp, sürekli olarak etrafımızı saran
sefil adaylardan bazılarına verilmek üzere bir kenara ayırırdım.

Bir gün böyle meşgulken, pencerede bir zamanlar aşina olduğum bir yüz belirdi. Yaşlı Day-kau-ray'ın güzel kızıydı. Daha önce sık sık bizi ziyaret eder, işlerimizi büyük bir ilgiyle izlerdi - dikiş dikmemiz, ot ayıklamamız ve bahçeyi işlememiz veya okumamız. İkincisi hakkında, ona Aile İncili'ndeki tabakları göstererek ve bunları ona açıklamak için elimden geleni yaparak birçok kez ona bir fikir vermeye çalışmıştım, ancak son zamanlarda onu tamamen gözden kaybetmiştim. Şimdi, ne kadar da değişmiş, ne kadar da solgun görünüyordu! Ona sıradan ifademle, "_Tshah-ko-zhah_?" (Nedir bu?) hitap ettiğimde, neredeyse hıçkırık gibi bir iç çekti. Yalvarmadı ama yüz ifadesi ciltler dolusu şey anlatıyordu.

Tabağımı aldım ve ona uzattım, içindekileri hevesle
yiyip bitireceğini bekliyordum; ama hayır--aldı ve yakında döneceğine dair işaretler yaparak
gitti. Geri getirdiğinde, kendisinin
bir lokma bile tatmadığından neredeyse emindim.

* * * * *

Ah! Tekneler--mısır dolu tekneler! Neden gelmediler? İkimiz de
yazdık ve onları hızlandırmak için gönderdik ama ne yazık ki! her şey ve herkes
o girişimci olmayan zamanlarda çok yavaş hareket ediyordu! Sadece
hazır olduklarında geleceklerinden emin olabiliyorduk, bir an bile önce değil.

Çok geçmeden hem kapıları hem de pencereleri sıkı tutmak zorunda kaldık, rahatlatamadığımız sefaletin görüntüsünü
gizlemek için. Aileden birinin içeri girmesi için bir kapı açılsa, zavallı bir anne içeri dalar,
bebeğimin elini tutar ve açlıktan ölmek üzere olan çocuğunun elini içeri sokarak, yalvarırcasına, onun "küçük kardeşinden" yiyecek istediğini söylerdi. En şişman adam bile, sık sık karşımıza çıkan yürek parçalayıcı manzarayı kuru gözlerle seyredemezdi. Pencerelerimizin alt kısmını perdelerle örtmemiz boşunaydı. Dışarıdan yukarı tırmanırlardı ve üst üste sıralanmış zayıf, sefil
yüzler yukarılara bakar, bizi izler ve gerçekten de kendimizi temsil ettiğimiz kadar kötü durumda olup olmadığımızı görürlerdi.

Asil yaşlı Day-kau-ray bir gün, Barribault'tan köyünün durumu hakkında bizi bilgilendirmek için geldi. Halkından kırktan fazlası, dedi,
günlerdir, kabuk ve kökler dışında yiyeceksizdi. Kocam,
hikayesini anlatmak ve
o bölgeden herhangi bir miktarda yiyecek elde edilip edilemeyeceğini öğrenmek için ona komutana kadar eşlik etti.
Sonuç, kendi ailesinin isteklerini
hafifletmeye yetecek kadar küçük bir un ödeneği vaadiydi.

Bu şefe açıklandığında, başını çevirdi. "Hayır," dedi,
"halkı rahatlayamazsa, o ve ailesi de onlarla birlikte açlıktan ölürdü!" Ve en yakın ve en sevdikleri için, herkes eşit şekilde paylaşana kadar, önerilen yardımı reddetti.

Sonunda, "teknelerin görüş alanında olduğu" duyurusu, heyecan verici ve çok neşeli bir sesti.

Yüzlerce zavallı yaratık kıyıda toplanmış, onların gelişini izliyordu. Ah! Nehrin kıvrımlı akışı boyunca, geniş çayırlar boyunca yavaş yavaş yaklaşmaları ne kadar da işkence ediciydi! İlk tekne karaya
dokunduğunda, sahneye yalnızca acı çekenlerinkine eşit bir endişe ve sabırsızlıkla bakan bizler, gülmeden
kalamadık, kocaman etinde biraz düşmüş olan yaşlı Vahşi Kedi'nin, "Washington Kadını"nı kollarına alıp, zevkinin coşkusuyla ona sarılıp dans ettiğini gördük.

Babaları, uzun zamandır hazır tuttukları
baltalarıyla işe koyulmaları için hepsine bir işaret verdi ve inanılmaz kısa bir
sürede mısır dolu fıçı fıçı açıldı ve boşaltıldı, hatta küçük çocuklar bile
dolu tava ve kazanlara sahip oldular ve
ellerine geçirdiklerini kavurmak ve
pişirmek için etrafta yanan ateşlere koştular.

Bu andan itibaren yoksulluk diye bir şey kalmadı. Mevcut
bolluğu, Komiserlik Departmanı için erzakların gelmesi takip etti; ve tazelenmiş ve canlanmış zavallı çocuklarımız, sonraki mevsim için ürünlerini
hazırlamak üzere bir kez daha köylerine gittiler.

İlkbaharda, Galena'dan Rahip Bay Kent ve Bayan Kent'ten bir ziyaret aldık. Bu olay, Protestan inancına göre
müjdenin Fort Winnebago'da vaaz edildiği ilk olay olması nedeniyle unutulmazdır. Hastanenin geniş salonu tören için
donatıldı ve her birimiz sevinçle birbirimize, "Hadi
Rabbin evine gidelim!" dedik.

Yaklaşık üç yıldır burada, bir kamu övgü ve şükran ayininin
kutsaması olmadan yaşıyorduk. Bu başlangıcı
daha iyi zamanların bir işareti olarak gördük ve küçük "dikiş topluluğumuz", bundan sonra bir misyonerin kalıcı hizmetlerini güvence altına almak için
kullanılabilecek bir fon oluşturmak için yenilenen bir gayretle çalıştı.

* * * * *

Bundan kısa bir süre sonra, güzel bir bahar sabahı, kahvaltıda otururken, bir grup Kızılderili salona girdi ve bulunduğumuz odanın kapısına geldi. İkisi içeri girip küçük bir
revaktan çıktılar - üçüncüsü ilk göründüğü kapı girişinde ayakta kaldı. Tam karşımdaydı ve gözlerimi kaldırdığımda, elbisesini değiştirmesine ve üzerindeki boyaya rağmen onu hemen tanıdım.

Kahveyi koymaya devam ettim ve bunu yaparken kocama, "Arkanızda, konuştuğunuz kişi, kaçan mahkumlardan biri." dedim.

Bay Kinzie başını çevirmeden, demirciye bırakmak istedikleri silahlarının, tuzaklarının vb. onarımı hakkında kendisine verdikleri tüm talimatları dinlemeye devam etti.
Yürürken, umursamazca salon kapısına doğru döndü ve kendisiyle konuşan kişiye cevap verdi. Bana tekrar hitap ettiğinde, şunu demek istedi:

"Haklısın, ama bu bizim işimiz değil. Biz hiçbirimiz ona şüphelendiğimizi haber verecek şekilde bakmıyoruz. Şüphesiz ki masumlar ve zaten yeterince acı çektiler."

Babaları her zamanki âdetinin aksine isimlerini sormadı, ancak
talimatlarını yazdı, bunları farklı araçlarına bağladı ve
sonra gidip bunları M. Morrin'e teslim etmelerini söyledi.

Çevremizdeki diğer kişiler genç adamın cüretinden çok memnun oldular ve memurlara, eğer aklımız olsaydı kaçaklarından birini yakalayabileceğimizi söylemek için can atıyorduk.

* * * * *

Artık keyifli evimizi terk edip Detroit'te ikamet etmeye ve Chicago'da kalıcı bir yerleşim için düzenlemeler yapmaya ciddi ciddi düşünmeye başladığımız zaman gelmişti.

Bu istihbarat, Winnebago'daki çocuklarımıza iletildiğinde, büyük ağıtlar ve pişmanlık gösterileri getirdi. Çevredeki ülkelerden, duydukları haberlerin doğruluğunu sorgulamak ve içtenlikle devam etmemiz için
dilek vermek için akın akın geldiler. Aralarında yaşamak ve ölmek.

Hepsinin arasında, zavallı _Kesik-Burunlu_ Elizabeth kadar bunalmış görünen kimse yoktu. Ona niyetimizi ilk söylediğimizde,
saatlerce aynı yerde oturdu, yanaklarından aşağı doğru akan gözyaşlarını, göğsüne tutturduğu
chintz şalının köşesiyle sildi.

"Hayır! Bir daha asla, asla, asla böyle arkadaşlar bulamayacağım," diye haykırırdı. "Sen gideceksin ve ben burada _yalnız_ kalacağım."

Şişman, neşeli Vahşi-Kedi de en duyulabilir ağıtlara
yol verdi.

"Ah, küçük kardeşim," dedi bebeğe, ayrılışımızın sabahında, onu alıp şişman, kirli dizinin üzerine oturtmakta ısrar ettiğinde, "bir daha asla zavallı kardeşini görmeye geri dönmeyeceksin!"

Ve bu vesileyle fazladan bir bardak daha içtikten sonra, bir bebek gibi ağladı.

1 Temmuz 1888 sabahı, bizi Green Bay'e götürmek için bekleyen tekneye kadar bizi takip eden uzun korteje veda ettiğimizde, hüzünlü kalplerimiz vardı.

Orada Vali Porter ve Bay Brush ile buluşup, onların refakatinde Detroit'e doğru yola çıkacaktık.

Onlar, şefkatli vedalarını tamamladıktan sonra, babalarına Portage'dan Chicago'ya giderken eşlik etmek için döndüler ve uzun
bir süre sonra, onları yol boyunca kıvrılırken görebiliyorduk ve sonsuza dek süreceğini öngördükleri bir ayrılık için yüksek sesle ağıt yaktıklarını duyabiliyorduk.

EK.

I.

Sauk Savaşı'nın Anlatımı boyunca kendi gözlemlerimizden veya o zaman bize verilen bilgilerden edindiğimiz izlenimleri verdiğim için, Black Hawk ve ekibine, St. Louis'li merhum Thomas Forsyth, Esq.'nin el yazması kayıtları arasında saklanan aşağıdaki açıklamayı, Ek olarak eklemenin adil olacağını düşünüyorum. Forsyth, Kızılderililer arasında uzun yıllar tüccar olarak yaşadıktan sonra, 1830 yılına kadar Sauk ve Foxes'un Temsilcisiydi. El yazması, Black Hawk ve arkadaşlarının Jefferson Kışlası'nda hapiste olduğu 1832 yılında yazılmıştır.

"Binbaşı Stoddard komutasındaki Birleşik Devletler birlikleri buraya geldi[58] ve Şubat ayında bu ülkeyi ele geçirdi, 1804. O yılın baharında, beyaz bir kişi (bir erkek veya çocuk) Cuivre Yerleşiminde bir Sauk Kızılderilisi tarafından öldürüldü. Sonraki yaz aylarında, bir grup Birleşik Devletler askeri, Rocky Biver'daki Sauk köyüne gönderildi ve Sauk şeflerinden katil için talepte bulunuldu. Sauk şefleri bir an bile tereddüt etmediler ve onu birliklerin komutanına teslim ettiler, o da onu aşağı indirdi ve buradaki (St. Louis) sivil otoriteye teslim etti. "Sonraki sonbaharda bir ara bazı Sauk ve Fox Kızılderilileri buraya geldi ve General Harrison'la (o zamanlar Indiana Bölgesi Valisi ve bu Eyaletin, o zamanlar Louisiana Bölgesi Valisi vekili) yukarıda belirtilen cinayetten dolayı o sırada bu yerde hapiste olan akrabalarını serbest bırakma konusu hakkında bir görüşme yaptılar.

"Bu partinin başı olan Sauk şefi Quash-quame, tekrar tekrar şöyle dedi: 'Bay Senatör Pierre Chouteau, kampıma birkaç kez geldi ve eğer Mississippi Nehri'nin doğu yakasındaki toprakları satarsam Vali Harrison'ın akrabamı (yukarıda belirtilen şekilde o zamanlar hapiste olan Sauk Kızılderilisi'ni) serbest bırakacağını söyledi. Sonunda kabul ettim ve Illinois Nehri'nin ağzından Mississippi Nehri'nin yukarısına Rocky Nehri'nin (şimdiki adıyla Rock Nehri) ağzına kadar olan toprakları ve Mississippi ve Illinois Nehirleri'nin sularını ayıran sırtlara kadar olan toprakları sattım; ancak bir daha asla toprak satmadım.' Quash-quame ayrıca Vali Edwards, Vali Clarke ve Bay Auguste Chouteau'ya, 1816 yazında Illinois Nehri'nin batı yakasındaki araziler için Chippewas, Ottawas ve
Pottowattamies ile görüşmek üzere atanan komisyon üyelerini söyledi.

"'Siz beyaz adamlar istediğinizi kağıda dökebilirsiniz, ama size tekrar söylüyorum,
Mississippi'nin Rocky Nehri'nin ağzından daha yüksekte hiçbir arazi satmadım.'

"İlk olarak bahsedilen antlaşmada, hat Gasconade Nehri'nin ağzının karşısından başlar ve Jefferson[59] Nehri'nin kaynaklarına doğru düz bir çizgide uzanır, oradan o nehirden Mississippi Nehri'ne kadar -- oradan Mississippi Nehri'nden yukarı Ouisconsin Nehri'nin ağzına kadar -- oradan o nehirden yukarı otuz altı mil -- oradan doğrudan bir çizgide Illinois'deki Fox Nehri'ndeki küçük bir göle, Fox Nehri'nden aşağı Illinois Nehri'ne, Illinois Nehri'nden aşağı ağzına kadar -- oradan Mississippi Nehri'nden aşağı Missouri Nehri'nin ağzına kadar -- oradan o nehirden yukarı başlangıç ​​noktasına kadar. St. Louis'de 4 Kasım 1804'te yapılan antlaşmaya bakın.

"Sauk ve Fox uluslarına hiçbir zaman danışılmadı, bu antlaşmada hiçbir rolleri olmadı ve antlaşma hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. İki Sauk şefi, bir Fox şefi ve bir savaşçı tarafından yapıldı ve imzalandı.

"Yukarıda belirtilen antlaşmaya göre (yılda 1000 dolara ulaşan) Sauk ve Fox Kızılderililerine yıllık ödemeler teslim edildiğinde, Kızılderililer bunların her zaman hediye olduğunu düşündüler (ilk yirmi yıl için yıllık ödeme her zaman Columbia Bölgesi, Georgetown'dan gönderilen mallarla ödeniyordu ve kalitesiz mallar çoğunlukla hasarlı ve Kızılderililer için uygun değildi), ta ki ben, onların Temsilcisi olarak, 1818 yazında onları aksi yönde ikna edene kadar. Kızılderililer, kendilerine teslim edilen malların Amerika Birleşik Devletleri'ne sattıkları araziler için yıllık ödemeler olduğunu duyduklarında, şaşırdılar. ve
malları kabul etmeyi reddetti, arazileri benim, Temsilcilerinin belirttiği gibi
sattıklarını inkar etti. O sırada orada bulunan özellikle Black Hawk, bu arazi hakkında büyük bir gürültü yaptı ve o zamandan sonra
asla yıllık gelirlerin hiçbir kısmını
almayacaktı. Quash-quame ve diğerlerinin arazilerinin herhangi bir kısmını
satmak için yetkilerini her zaman reddetti ve
Kızılderililere hiçbir Amerikalıdan
hediye veya yıllık gelir almamalarını söyledi - aksi takdirde arazileri gelecekte bir gün talep edilecekti.

"Amerika Birleşik Devletleri ısrar ediyor ve 4 Kasım 1804 tarihli
antlaşmaya göre arazileri elinde tutuyor, neden bu antlaşmanın _kendi_ kısımlarını adaletin gerektirdiği şekilde yerine getirmiyorlar?

"Sauk ve Fox uluslarının, bu antlaşmaya göre, 'yukarıda belirtilen araziler
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğu sürece, bu şekilde devredilen arazilerde yaşamalarına ve avlanmalarına' izin veriliyor. 1827 yılının baharında, yaklaşık
on iki veya on beş gecekondu sakini aile geldi ve
Rocky Nehri'nin ağzına yakın Sauk köyünü ele geçirdi. Hemen
Kızılderililerin teknelerini yok etmeye başladılar. Bazıları yakıldı, diğerleri
parçalandı ve Kızılderililer köye vardıklarında ve
mallarının tahribatında kusur bulduklarında, işgalciler tarafından dövüldüler ve
kötü muameleye maruz kaldılar.

"Kızılderililer, Temsilcileri olarak bana şikayette bulundular. General Clarke'a[60] zaman zaman neler olduğunu anlatan ve beyazlar (işgalciler) ile Kızılderililer arasında olup biten her şeyin ayrıntılı bir şekilde açıklandığı bir mektup yazdım.

"İşgalciler, Kızılderililerin köylerinden çıkarılması konusunda ısrar ettiler ve arazi pazara sunulur sunulmaz
(işgalciler) her şeyi satın alacaklarını söylediler. Onlara anlaşmayı ve Kızılderililerin topraklarında kalma hakkını göstermem gereksiz hale geldi. Kızılderilileri kızdırmak için her yolu denediler, köpeklerini vurdular, atlarını aldılar, Kızılderililerin atlarının mısır tarlalarına girdiğinden şikayet ettiler, en önemsiz şeyler karşılığında onlara viski sattılar, özellikle de şeflerin, özellikle de Kara Şahin'in isteklerine ve taleplerine aykırı olarak, bu konuda hem onları teşvik etti hem de tehdit etti, ancak hepsi boşunaydı. "Başkan, bu arazilerin Illinois, Springfield'daki Arazi Ofisi'nde satılmasını emretti. Buna göre, bunların satışa sunulacağı zaman geldiğinde (1828 sonbaharında), eski Sauk köyünde ve civarında yaklaşık yirmi gecekondu ailesi vardı, bunların çoğu satışa katıldı ve bunlardan sadece biri bir çeyrek bölüm satın alabildi (Rocky Adası'nda ikamet eden bir tüccar olan George Davenport hariç). Bu nedenle, satılmayan tüm araziler hala Amerika Birleşik Devletleri'ne aitti ve Kızılderililer, anlaşma gereği, bu topraklarda avlanma ve yaşama hakkına sahipti. Ancak, bu hak onlara verilmedi; taşınmaları gerekiyordu. 

"1830'da, Rocky Nehri yakınlarındaki eski köyde ikamet eden Sauk ve Fox Kızılderililerinin başlıca şefleri ve diğerleri, bana Ihoway Nehri'ndeki köylerine taşınacaklarını söylediler. Bu şefler, General Clarke'a, buradaki (St. Louis) Kızılderili İşleri Müdürü'ne yazmamı ve birkaç milis göndermemi tavsiye ettiler. Böylece Black Hawk ve takipçileri her şeyin ciddi olduğunu görecek ve Mississippi'nin batı yakasına, kendi topraklarına gideceklerdi.

"Şeflerin talep ettiği mektup, General Clarke tarafından yazıldı ve gönderildi, ancak o, mektubu cevaplamayı uygun görmedi. Bu nedenle, her şey eskiden olduğu gibi kaldı ve tabii ki Black Hawk ve ekibi, eski köyden taşınma meselesinin
bittiğini düşündü.

"1831 baharında, Black Hawk ve ekibi, Ihoway Nehri'nden gelen birçok Kızılderiliyle
birlikte güçlendi. Bu güç artışı Black Hawk'ı çok gururlandırdı ve kendisini ve ekibini
göndermek için hiçbir şey yapılmayacağını düşündü.

"General Gaines bu sezon Black Hawk ve grubunu düzenli askerler ve milislerle birlikte ziyaret etti ve onları Mississippi Nehri'nin batı tarafına, kendi topraklarından geçmeye zorladı.

"Black Hawk ve grubu 1832'de Mississippi Nehri'nin doğu tarafına geri döndüğünde, sayıları üç yüz altmış sekiz kişiydi. Çok sayıda kadın ve çocukla engellenmişlerdi ve savaşma niyetleri yoktu. General Stillman'ın müfrezesi tarafından saldırıya uğradıklarında, kendilerini erkekler gibi savundular; ve ben de, kim aynı şekilde yapmaz ki diye sormak istiyorum? Böylece savaş başladı.

* * * * *

"Kızılderililer yenilmiş, dağıtılmış ve bazı önemli şefler şu anda Jefferson Kışlası'nda hapiste ve zincire vurulmuş durumda....

"Black Hawk'ı tanıyan herkes, onun her zaman beyazların dostu olarak
görüldüğünü çok iyi bilir. Sık sık yorgun beyaz adamı kulübesine aldı, ona yemesi için iyi yemekler ve ateşin önünde uyuması için iyi bir
battaniye verdi. _Peygamber_
köyünden geçen insanlara birçok iyi yemek verdi ve çok sayıda başıboş atı
Kızılderililerden kurtarıp hak sahiplerine iade etti,
hiçbir karşılık talep etmeden.... "Hiçbir bahaneyle herhangi bir insana 'Mississippi Nehri'ni geçemezsiniz' deme hakkımız nedir? Sauk ve Fox Kızılderilileri Mississippi Nehri'ni geçmek, Illinois, Fox Nehri'ndeki Pottowattamies'deki akrabalarını ziyaret etmek istediklerinde, biz onları engelliyoruz, _çünkü gücümüz var_!"

Yaşlı beyefendinin bu mutsuz yazdaki savaşı dikte eden güçler ve sürdüren kuvvetler hakkındaki ara sıra yaptığı yorumları atlıyorum. Önerileri dinlenseydi ve Sauks ve Foxes'un Temsilcisi olarak devam etseydi, üzücü bir kayıttan kurtulmuş olabileceğimize inanmak için her türlü neden var; halefi olan talihsiz M. St. Vrain'in zamansız kaderini kayda geçirmek için kesinlikle çağrılmazdık; kendisi halkına nispeten yabancıydı ve seferin başlamasından kısa bir süre sonra, öfke dolu bir şekilde Kellogg's Grove'da onlar tarafından öldürüldü.

II.

Burada, önceki anlatıda gelişigüzel bir şekilde bahsedilen kişilerden birinin daha sonra halkın önüne çıkmasını fark etmek uygun görünüyor.

1864 sonbaharında, Chicago'daki Wood's Müzesi'nde sergilenmek üzere ilan edildiğini gördük, "Kayıtlardaki en dikkat çekici uzun ömür örneği - 13 Eylül 1726'da doğan ve bu tarihte YÜZ OTUZ DOKUZ yaşına ulaşan saygıdeğer Joseph Crely!" Hayatı ve geçmişiyle ilgili çeşitli ayrıntılar ve her şeyden önce anıları.

"Yaşlı Crely için aferin!" dedi kocam, uzun diziyi bitirdiğinde. "Hadi, Wood's Müzesi'ne gidelim ve saygıdeğer beyefendiyle tanışıklığımızı tazeleyelim."

İkinci bir davete ihtiyacım yoktu, çünkü zamanın girdabının eski _çalışanımız_ ile yarattığı
harikalara tanık olmak istiyordum.

Ziyaretimiz için erken bir saat seçtik, böylece hem ona hem de onu sorumlu tutan torununa yabancıların varlığından utanmadan saygılarımızı sunabilirdik.

Binanın ikinci katındaki büyük bir odada, bazıları doldurulmuş, bazıları hala yaşayan kuş ve hayvan kafeslerinin arasında, bir pencerenin yanında oturan, parlak kaşmir sabahlık ve parlak püsküllü şapka giymiş, sakin bir şekilde tah-nee-hoo-rah veya uzun Hint piposu içen birini fark ettik. Dik bir duruşu, parlak yüzü ve onu en son gördüğümüzden beri geçen otuz bir yılda beklenenden daha az değişmişti. Yalnızdı ve kocam ona ilk başta İngilizce olarak hitap etti:--

"Günaydın, M. Crely. Beni hatırlıyor musunuz?"

Başını şiddetle salladı. "Je ne comprends pas. Je ne me ressouviens de rien-je suis vieux, vieux--le treize Septembre, mil sept cent cent vingt-six, je suis ne. Non, non," birkaç nazik baş sallamayla, "je ne puis rappeler rien-je suis vieux, vieux."61 Kocam, sorularını Crely'nin anlamamış gibi yapamayacağı yerel lehçeyle değiştirdi.

"Torununuz nerede? Onu tanıyorum ve onunla konuşmak istiyorum."

Yaşlı adam büyük bir çeviklikle ayağa fırladı ve odanın bir köşesini kesen ve böylece eski fenomen için bir daire döşeyen ahşap bölmedeki bir kapıya koşarak, kuvvetlice tıklattı ve eski zayıf, ağır tonlarından oldukça farklı aksanlarla seslendi: "Therese, Therese--il y a icite un monsieur qui voudrait vous voir."[62]

Torun hemen belirdi. Kaşlarının altından
kocama utangaç bir şekilde baktı.

"Beni tanıyor musun, Therese?" diye sordu.

"Evet, efendim. Bay Kinzie."

"Ve beni de tanıyor musun?" dedim yaklaşarak. Bana baktı ve
başını salladı.

"Hayır, tanımıyorum," diye cevapladı.

"Ne, Therese! Sana ve Portage'daki tüm küçük kızlara okumayı öğreten Madam John'u unuttun mu?"

"Aman Tanrım, Bayan Kinzie!--ama sen çok değiştin!"

"Evet, Therese, bunca yıl içinde yaşlandım; ama buradaki büyükbaban kadar hızlı yaşlanmadım."

Gözlerinde ne demek istediğimi hissettiğini söyleyen bir parıltı vardı. Yüzünün rengi koyulaşırken konuşmadan başını eğdi.

Büyükbabama Fransızca "Şimdi" dedim, "beni hatırlıyorsun..." diye itiraz ederek sözümü kesti, "Non, non-je ne puis rappeler rien-je suis vieux, vieux-le treize Eylül, mil eylül ayının altısı, Detroit'teyiz."

"Ve hatırlar mısın," diye devam ettim, onun formülüne kulak asmadan, "Portage'a nasıl bir gelin olarak geldiğimi ve askerlerin işgal ettiği eski kulübelerde nasıl yaşadığımı--"

"Eh b'an! oui--oui- -"

"Ve bahçeyi benim için nasıl yapmama yardım ettin--ve Plante ve Manaigre
Mösyö John gümüş için uzaktayken yeni evi nasıl güzelce bitirdiler--ve tamamlandıktan sonra nasıl bir ziyafet verildi--"

"Ah ! oui, oui--pour le sur."

"Peki şimdi tüm halkımız nerede?" diye sordum, Therese'e dönerek. "Louis
Frum _dit_ Manaigre--yaşıyor mu?"

"Ah, Madam Kinzie! Bunu hatırlıyor musun- -Manaigre'nin iki ismi mi var?"

"Evet, Therese--Portage'daki o eski zamanlarla ilgili her şeyi hatırlıyorum. Orada yaşayan halkımızdan kimler var?"

"Sadece Manaigre kaldı," dedi.

"Mais, mais, Therese," diye araya girdi yaşlı adam, "Manaigre'nin kızı
Genevieve yaşıyor." Ziyaretimizin onun anısına
mucizevi bir fayda sağladığını görmek rahatlatıcıydı.

"Ve Puanlar--onlardan geriye kalan var mı?" diye sordum.

"Sanırım on veya on ikiden fazla değil--" Büyükbabası yine hemen
ona karşı çıktı:--

"Mais, mais, je compte b'an qu'il y en bir quinze ou seize, Therese;" ve
o civardaki eski evlerinin etrafında
hala dolaşan kırmızı arkadaşlarının isimlerini oldukça yüzeysel bir şekilde saydı.

Neşeli anıların tam ortasındaydı, uzun zaman önceki deneyimlere ve maceralara değiniyor ve eski günlerdeki Kızılderili ve melez tanıdıklarını anımsıyordu, o sırada ayak sesleri yaklaştı ve hevesli, meraklı ziyaretçilerin girişi ona aniden atanan rolünü hatırlattı . Old Parr'dan çanı ve İmparator Alexander'ın uzun zamandır aranan tüm fosillerini götürecek olan
yaşlı gevezeye nasıl da anında dönüştüğü hayret vericiydi.

"Je suis vieux, vieux--l'an mil sept cent vingt-six- -le treize
Eylül, Detroit--- je ne puis rappeler rien."

Başka bir cümle "Kralın tüm orduları veya Kralın tüm adamları"
ondan zorla koparılamazdı.

Bu yüzden onu yeni -gelenler. Aksi takdirde büyük bir sahtekarlık olarak görülebilecek bir şeyi hafifletmek için, torununun Crely'nin tam yaşını bilmediğini eklemem gerektiğini düşünüyorum - her zaman gaz veren bir adam olduğu için, adının Joseph Crely olduğunu iddia eden o kişiyi canlandırmaya oldukça hazırdı Detroit Kilisesi'nin 1726 yılına ait vaftiz kayıtlarında yer almaktadır. Dahası,
neşeli giyinme ve dünyayı görmek için bir tura çıkma fikrinden memnundu ve şüphesiz, aynı zamanda,
rahatlama olasılığından da sevinç duyuyordu Geçim yükünün bir kısmının zavallı torunu. O
o zamanlar muhtemelen doksan beş yaşındaydı. Onu 1830'dan beri tanıyanlar var, yaşının birkaç yıl daha az olduğunu iddia ediyorlar; ama ben Bay Kinzie ve H.L. Dousman'ın, Prairie
du Chien'den, onu 1864'te, ona verdiğim yaşta
kaydettiklerini düşünüyorum.

SON.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Haşlanmış mısır , koçandan soyulmuş ve
güneşte kurutulmuş.]

[Dipnot 2: Kelimenin tam anlamıyla, _çılgın yulaf_. Menomonee'lerin Fransızca adıdır.]

[Dipnot 3: _Le Forgeron_ veya Demirci, bir Menomonee şefi.]

[Dipnot 4 : James Fenimore Cooper'ın yeğeni.]

[Dipnot 5: Efendi--ya da vurgulu Yankee terimini kullanmak gerekirse, _patron_.]

[Dipnot 6: Michaud, erik toplamak için bir erik ağacına tırmandı.
Dal kırıldı. _Michaud düştü_! Nerede? _Yerde yatıyor_.
Hayır, ağacın tepesinde.]

[Dipnot 7: Fransa'nın sözde Veliaht'ı.]

[Dipnot 8: Nee-nah kasabasının yeri.] [Dipnot 9: Kızılderililerin tütüne tercih ettiği, incecik kazınmış kırmızı söğüt kabuğu. ]

[Dipnot 10: General Cass o zamanlar Michigan Valisi ve
Kuzeybatı Kızılderililerinin Müfettişiydi.]

[Dipnot 11: 1714 yılında.]

[Dipnot 12: Baba! Nasılsınız?]

[Dipnot 13: Bakın! Ne icatlar! Ne harikalar!]

[Dipnot 14: Bu göllerden ikisinin arasında şu anda Wisconsin Eyaletinin başkenti olan
Madison kasabası bulunmaktadır.]

[Dipnot 15: Anlaşılacağı üzere, çeyrek asır önce var olan şeylerden bahsediyorum.]

[Dipnot 16: Talihsiz St. Vrain, 1832'de Sauk Savaşı sırasında hayatını bu noktada kaybetti.]

[Dipnot 17: Muhtemelen şu anda Oswego olan yerde. Ormanın bir kısmının adı
o zamandan beri _Specie's Grove_ olarak bozulmuştur.]

[Dipnot 18: Bal arısı, Kuzey Amerika'nın
mükemmel vahşi ülkelerinde bilinmemektedir. Medeniyetin öncüsü olmuştur ve Kızılderililer ona "_beyaz adamın kuşu_" derler.]

[Dipnot 19: Bay Hawley'nin bir Metodist vaiz olan kardeşi, 1832'de Sauklar tarafından, en vahşi barbarlıkla işkence gördükten sonra öldürüldüğü yer burasıydı.]

[Dipnot 20: Riviere Aux Plaines orijinal Fransız tanımıydı,
şimdi _Desplaines_ olarak değiştirildi, İngilizce'deki gibi telaffuz ediliyor.]

[Dipnot 21: 1855.]

[Dipnot 22: Ön sayfaya bakın.]

[Dipnot 23: O zamandan beri N. State Street (1870) olarak anılıyor.]

[Dipnot 24: Bu dönemde garnizonda "Michigan Şehri'nin üzerine bir brigg inşa etmek" için dolaşan bir dilekçeyi hatırlıyorum. Yazım biçimini değiştirerek, bunun, ima ettiği gibi muazzam bir girişim değil, sadece Michigan City'nin üzerine "bir köprü inşa etmek" anlamına geldiği anlaşıldı; o gün gezginlerin çok ihtiyaç duyduğu bir konaklama.]

[Dipnot 25: Bu kelimenin doğru yazımı şüphesiz ki _slough_'dur, çünkü her zaman Christian'ın Yıkım Şehri'nden kaçarken düştüğü şeye benzer bir şeyi ifade eder. Ancak ben onu telaffuz edildiği gibi yazıyorum.]

[Dipnot 26: O gün Chicago'yu ziyaret eden bir beyefendi, bundan şöyle bahsediyor: "Kaleden Point'e kadar, at sırtında, yerden geçtim. Tüm mesafe boyunca üzengilerime kadar suyun içindeydim. Tüm mesafe için dönüm başına altı peni vermezdim."]

[Dipnot 27: Katliamın Anlatımı'na bakın, s. 159.]

[Dipnot 28: Bay Cat.]

[Dipnot 29: İlk olarak 1836'da broşür biçiminde yayınlanan bu Anlatı,
küçük değişikliklerle Brown'ın "Illinois Tarihi"ne ve "Batı Yıllıkları" adlı bir çalışmaya aktarıldı. Aynı şekilde, Binbaşı Richardson tarafından, "Hardscrabble" ve "Wau-nan-gee" adlı iki öyküsünün temeli olarak yapılmıştır.]

[Dipnot 30: Burns'ün evi, daha sonra N. State Caddesi'nin dibinde, Ajans Binası veya "Örümcek Ağı Kalesi"nin inşa edildiği yerin yakınındaydı.]

[Dipnot 31: Bu, etin ince dilimler halinde kesilmesi, bir iskeleye yerleştirilmesi ve altında bir ateş yakılmasıyla yapılır, bu sayede et kurutulur ve aynı anda tüttürülür.]

[Dipnot 32: Bir ticaret kuruluşu - şimdi Ypsilanti.]

[Dipnot 33: Kaptan Wells, çocukken, Miami Kızılderilileri tarafından Kentucky'deki Sayın Nathaniel Pope'un ailesinden çalındı. Onlar tarafından kurtarılmış olmasına rağmen, geri dönmeyi ve yeni
arkadaşlarının arasında yaşamayı tercih etti. Miami'li bir kadınla evlendi ve ülkenin şefi oldu. Maumee, Ohio'lu merhum Bayan Yargıç Wolcott'un babasıydı.]

[Dipnot 34: Şimdi Bertrand olarak adlandırılan, o zamanlar _Parc aux
Vaches_ olarak bilinen yer, o zamanlar ülkede bol miktarda bulunan bizonların favori "dolaşma alanı" olduğu için.]

[Dipnot 35: Bu karşılaşmanın tam yeri, 21. Cadde'nin Indiana Bulvarı'nı geçtiği yerdi.]

[Dipnot 36: Günümüzdeki State Caddesi boyunca.]

[Dipnot 37: Bayan Holt'un hala Ohio Eyaleti'nde yaşadığına inanılıyor.]

[Dipnot 38: Billy Caldwell melezdi ve ülkenin şefiydi. "_Ben bir Sau-ga-nash'ım_" veya İngiliz'im cevabında, "Ben _beyaz_ bir adamım" ifadesini iletmeyi amaçlamıştı. "_Ben bir Pottowattamie'yim_" deseydi, "Ben milletime aitim ve onlarla her şeyi yapmaya hazırım" anlamına gelecek şekilde yorumlanacaktı. "]

[Dipnot 39: Fransız.]

[Dipnot 40: Chicago'nun birçok vatandaşı tarafından çok iyi bilinen Pottowattamie şefi, şu anda (1870) Aux Plaines'te ikamet ediyor.]

[Dipnot 41: Bundan yirmi iki yıl sonra, Sam Amca vapuruyla Chicago'ya doğru bir yolculuktayken, genç bir kadın adımı duyunca
kendisini bana tanıttı ve alnındaki saçlarını kaldırarak, neredeyse kendisi için ölümcül olan tomahawk'ın izini gösterdi.]

[Dipnot 42: Bu, annemizin hayırseveri için sakladığı isim olmasına rağmen, bu şefin aslında _Mısır Ekicisi_ olduğu, o dönemin tarihinde iyi bilinen bir kişi olduğu açıkça görülüyor. Aynı köyde bu kadar önemli iki şef olması pek mümkün değildi.]

[Dipnot 43: Fransızca--_Tranche_, derin bir kesik.]

[Dipnot 44: Askerler tarafından kendileri için inşa edilen küçük evlerde çok sayıda bulunan tüm
martinlerin, birliklerin gemiye binmesinden sonraki sabah evlerinden kaybolduğu gözlemlenmiştir. Beş günlük bir aradan sonra geri dönmüşlerdir. Belki de eski arkadaşlarına eşlik etmek istemişlerdi, ancak onların Mother Carey'nin tavukları olmadığını anlayınca,
geri dönüp eski evlerine yerleşmenin en akıllıca karar olduğunu düşündüler.]

[Dipnot 45: Artık Dunkley's Grove olarak biliniyor.]

[Dipnot 46: Ormanlar nasıl da konuşuyor!]

[Dipnot 47: Bunların, Kızılderililerin Yukarı Mississippi ve kollarındaki geniş arazilerin çoğuna sahip olduğu ve onlara hala hayatın nimetlerinden bir miktar
pay verildiği bir dönemde kullanılan argümanlar olduğu hatırlanacaktır.]

[Dipnot 48: Kızılderililer, böyle bir hikayeyi anlatırken, iğrenç bir konuya

ima ettiği için özür dilerler. "Bunu _hoş bulamazsınız_,"
derler.]

[Dipnot 49: İçeri gel, kızım.]

[Dipnot 50: Kızılderililer bu sözleri kendilerine özgü bir
havada söylerler.]

[Dipnot 51: O bölgenin üç deresi veya su yolu.]

[Dipnot 52: Ek'e bakın.]

[Dipnot 53: "Saygıdeğer Joseph Crely" yüz otuz dokuz yaşına ulaştığı iddiasıyla tarihe geçtiğinden,
bu dönemde (1832) altmış yaşında veya daha az sağlıklı, güçlü bir adam olduğunu
belirteceğim.]

[Dipnot 54: "Washington'da bulunan" Kızılderililer Babalarına böyle seslenmeyi çok severlerdi. Black Wolf'un oğlu daha da ileri gidip, yakınlığını göstermek için "K'hizzie" diye bağıracaktı.]

[Dipnot 55: Fisher's Hornpipe.]

[Dipnot 56: General Atkinson.]

[Dipnot 57: Farklı karşıt ulusların Tarafsız Alanı olarak adlandırılan bir kara parçası.]

[Dipnot 58: St. Louis, Mo.]

[Dipnot 59: Bu ülkede böyle bir nehir yok, bu nedenle bu
antlaşma geçersiz ve hükümsüzdür--yasa veya adalet açısından hiçbir etkisi yoktur. Bu, merhum Vali Howard'ın görüşüydü. (T.F.)]

[Dipnot 60: St. Louis'deki Kızılderili İşleri Müdürü.]

[Dipnot 61: Anlamıyorum. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Çok, çok
yaşlıyım--13 Eylül 1726'da doğdum. Hayır, hayır--Hiçbir şey
hatırlayamıyorum. Yaşlıyım, yaşlıyım.]

[Dipnot 62: Therese, burada seni görmek isteyen bir beyefendi var.]

Juliette Augusta Magill Kinzie'nin Project Gutenberg'in Wau-bun'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAU-BUN ***

***** This file should be named 12183.txt or 12183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/8/12183/

Produced by Gene Smethers and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


