*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Bessie Costrell. (Bessie Costrell'in hikayesi.)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: April 27, 2004 [EBook #12181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Bessie Costrell., by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Bessie Costrell.

Author: Mrs. Humphry Ward

Release Date: April 27, 2004 [EBook #12181]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF BESSIE COSTRELL. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Carol David ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Yazıları

Bayan Humphry Ward



Fenwick'in kariyeri
VE
Bessie Costrell'in Hikayesi




[İllüstrasyon: [[Latin Yazıt: Tovt Bien ov Bien]]]


Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
Mdccccx

Telif Hakkı, 1895, 1905, 1906, Bayan. Humphry koğuşu

Telif Hakkı, 1910, Houghton Mifflin Şirketi






.
Bessie Costrell'in Hikayesi




Sahne I

Bir gün sonra ve olağandışı bir gün sonra hala ve bulutlu bir Ağustos akşamıydı
yılın zamanı için. Şimdi, gün batımı hakkında, sıcaklık daha sıcaktı
Sabah olmuştu ve ayrılan güneş yolunu zorluyordu
Bulutlar aracılığıyla, seviye kitlelerini hassas hale getirmek
Altın ve grilerin kafes işi. Son parlak ışık
Tepenin altında ve uzun tebeşir tepesinde buğday sahaları. Aykırı
Bu parlayan arka plan, zaten yutulmuş olan köyü yatıyordu
Gölge ilerleyen. Gün ışığının karıştığı tüm yakın ağaçlar
Bir yeşil monotonlukta, her biri kendi başına keskin ve farklı göze çarpıyordu
Uçak, tepeye karşı. Her doğal nesne yeni bir
Aksan, daha bireysel bir güzellik, yok olan ve yine de devam eden
güneş ışığı.

Yaşlı bir işçi yol boyunca yürüyordu ve bu da köye yol açtı.
Sağdığında, hayatta olmaya başlayan tahsis bahçelerini yatırıyor
figürler ve erkek ve çocukların sesleri. Onların ötesinde, çok ileri,
Kilisenin kare kulesini yükseltti; Solunda tepe vardı ve
Doğrudan önünde, hafifçe duman perdeleriyle
Ağaçların üzerine fırçalandı ve tebeşirle tırmanan evler çizgileri
arkasında dik.

Yürürken gözü, hayatın eğitildiği gibi bir dizi gerçeği aldı
fark etmek için. Bir çitin üzerinden bükmek için durduktan sonra, bir sapı koparmak için
iki yulaf; Onları dikkatlice inceledi, sonra başını geri attı ve
Bu arada havayı kokladı, gökyüzünün her yerine baktı. Evet, sezon
geç ve sertti, ama sonunda güzel hava geliyordu. İki veya
Üç günlük sıcaklık şimdi buğdayı bir yana, yulaf bile olgunlaştıracaktı.

O mutlu oldu. Hasatın bitmesini istedi. Belki de onun
Çalıştığı Clinton Magna'da son hasat, insan ve erkek,
Elli altı yıl Michaelmas geliyor. Son hasadı! Meraklı bir zevk
adamın damarlarını düşündüğü gibi karıştırdı, beklenen bir zevk
Gençliğin nabzını geri getirmiş gibi görünen değişim
Dönüşlü ve onu büken demir yıllarının boyunduruğu az;
Yine de, altmış iki için hala hale ve güçlüydü.

İşler bir araya geldi. İşte 'Muster' Hill, sahip olduğu çiftçi
Bu on yedi yıl boyunca çalıştı, aniden öldü,
Boyun ve Michaelmas'ta vazgeçilecek çiftlik. O-john
Bolderfield-dul kadın üzerinde çalışıyordu; Ama ona göre, o
'Nobbut bir Caselty Body' idi ve o ve çocukları ne kadar erken
annesiyle birlikte yaşayacakları Barnet'e götürüldü.
Daha az ona baktığı gibi onlara mal olurdu. Mahsullere gelince,
Borçları ödemeyeceklerdi; onlar değil. Ve sonra kimse yoktu
Çiftlik-'bir'-ve öyle görünmüyordu. Bu bir tane daha yapar
Farter Forrest'in ellerinde çiftlik. Peki ve iyi bir iş. Ev sahipleri olmalı
'indirildi'; Ve şimdi demiryolu üzerinde çok fazla iş vardı
kapalı olanlar için.

[İllüstrasyon: _ Aldbury köyü_]

Demiryolu için çok yaşlıydı ve zor bulmuş olabilir
Clinton'da kalıyor olsaydı yeni işler almak için. Ama o değildi
kalmak. Zavallı Eliza birkaç günden fazla sürmezdi; Bir iki hafta
Çoğu, ve onu gömdükten sonra kulübeye devam etmeyecekti.

Evet, zavallı Eliza! Kayınbiraderiydi, ikincisinin dul eşi
Erkek kardeş. Büyük bir kısmı sırasında kardeşinin kulübesi olmuştu
Çalışma hayatı ve Tom'un ölümünden beri Eliza ile devam etmişti. O ve
Birbirlerine uygun ve 'Worritin Childer' yıllarca uzaklaşmıştı
o zamandan beri ve onları huzur içinde bıraktı. Eliza'nın nerede olduğunu bildiğine inanmadı
Mary hariç, 'Luton ile evlendi'-ve Jim ve
Louisa. Ve iyi bir kurtuluş da. Biri nasıl yapılacağını biliyordu
Bir tane aldığında bir şilin tutun. Yine de biraz yalnızdı
Eliza şimdi, Jim'in Louisa'sından başka kimse ona bakacak.

Düşünerek dolaşırken oldukça aşağılık büyüdü. O ve o vardı
Birlikte 'Bir yıl'. Onun gitmesi için kimse kalmazdı
gittiği zamanla birlikte. Yeğeni Bessie Costrell vardı ve
kocası ve aptal yaşlı kuzeni dul Waller vardı. Cesaret etti
İkisinin de onlarla yaşamasını istediklerini söylüyorlar. Düşüncede
Grin kırmızı yüzünü geçti. İkisi de _it _-
oldu. Ve ikisiyle de yaşamazdı, o değil. Henüz biraz değil,
Neyse. Aynı şekilde, Bessie ve kocası için bir sevgisi vardı.
Bessie her zaman çok sivildi _him _-- tekrar kıkırdadı-ve
_it_ ile her şeyin yapılması gerekiyordu, o beş mil uzaktayken
Frampton ona teklif edilen bir iş işinde, bilmiyordu ama
En kısa sürede Isaac Costrell ve Bessie'ye başka herkes gibi güvenirdi. Yapabilirsin
Isaac'ı dini ile ne dini olarak adlandırın ve
an, 'ama aynı Bolderfield onu bir tür ile düşündü
Huzursuz huşu. Bir sonraki dünyanın güvencesi olsaydı
Isaac Costrell. Onun öfkesi, belki de onu çekebilecek 'nazca' idi
Son hesap oluşturulduğunda biraz aşağı; Ve yapamadı
büyük çocuklarının tüm dindarlığı için çok fazla geldiği söylenebilir.
Ancak, genel olarak, Bolderfield sadece da olmasını diledi.
Powers her Pazar Şapel'de Isaac gibi konuştu.

Bessie'ye gelince, tüm hayatı boyunca savurgan bir kadın olmuştu, asla
Biraz para koydu ve asla iyi bir elbise. Ama 'lor korusun
Yer, çok daha kötü bir halk veya Bessie vardı. ' O seninden biri değildi
Ekşi insanlar-seni güldürebilir; Mutlu bir kalbi vardı. Çok
Hoş bir akşam onunla ve İshak ile sohbet etmişti; Ve ne zaman
İyi bir şey pişirdiler, onun için her zaman bir ısırık vardı. Evet, Bessie
onun için bir yeğen olmuştu; Ve eğer herhangi birine güvenirse, cüret etti
Onlara güvenirdi.

`` Peki, Eliza, Muster Bolderfield? '' dedi onu içeri geçen bir kadın
köy caddesi.

Cevapladı ve sonra yoluna gitti, tekrar ayıkladı, bulmak için korktu
Kendini bir kez daha yazlık ve havasız üst odada
yatak ve ölmekte olan kadın. Yine de gerçekten üzgün değildi, en azından burada değil,
Havada ve güneşte. Aklında her zaman bir düşünce vardı,
onun ve üzüntü arasında duran bilincinde gerçek. Vardı
Böylece uzun, uzun bir süre durdu. Geceye köyden geçti
Eliza'ya ve altmış yılına rağmen ücretsiz bir rulman ve
Sağ ve sola kendinden emin bir bakış. Biliyordu ve köy bunu biliyordu
Diğer erkekler değildi.

Köyü yeşili göletiyle geçti ve bir şeride tırmanmaya başladı
tepeye gidiyor. Yarı yukarı iki evi yanlara doğru duruyordu. Floxes ve
Marigolds kapıları ve sikişli güller hakkında düzensiz bir şekilde büyüdüler.
Tebeşir toprağından biraz aç kaldı, kafatalı pencerelerine baktı.
Bununla birlikte, iki ile nispeten modern ve rahatlardı
Yukarıdaki yatak odaları ve aşağıdaki iki oturma odası, daha eski ve çok daha üstün
Ana caddede daha pitoresk kır evleri.

John yumuşak bir şekilde içeri girdi, saman akşam yemeği çantasını bıraktı ve onu çıkardı
ağır botlar. Sonra mutfağın duvarında bir kapı açtı ve
Yavaşça merdivenlere tırmandı.

Bir kız yatağın yanında oturuyordu. Beyazımsı kafasını ve kırmızı göründüğünde
Yüz merdivenin karanlığına karşı ortaya çıkıyor, parmağını koydu
sessizlik için.

John içeri girdi ve hastaya bakmaya geldi. Gözleri büyüdü ve
Bakıyor, rengi değişti.

"O, gitiyor mu?" Dedi, açık bir heyecanla.

Jim'in Louisa başını salladı. Oldukça aptal bir kızdı, ağır ve
Yuvarlak yüzlü, ama büyükannesini iyi emzirmişti.

Hayır, uyuyor. Muster Drew buradaydı ve o
onun için bir konuşuyordu. '

Bay Drew Cemaat Bakanı idi.

"Onun için gönderdi mi?"

'Evet; Ayaklarının soğuk olduğunu hissettiğini ve koşmam gerektiğini söyledi. Ama ben
Daha kötü olmadığına inanma. '

John aşağıya bakarak durdu.

Aniden yataktaki rakam döndü.

'John,' dedi Bolderfield'ı başlatan nispeten güçlü bir ses,
'John-Muster Drew, onu bankaya koyacağınızı söylüyor. Sen olacaksın
Aptal eğer yapmazsa, 'ee diyor.'

Yaşlı kadının sıkışmış yüzü çarşaflardan ortaya çıktı, ona baktı.
Burada ve orada çizilmiş beyaz ciltte mavimsi yamalar gösterildi; oradaydı
Sabahtan beri büyük bir değişiklik, ama gözler hala yaşıyordu.

John bir an sessizdi, ağzının bir köşesi seğiriyor, sanki
Söylediği şey onu mizahi bir ışıkla vurdu.

`` Ee, 'Liza!'

'Oturmak.'

Zayıflamış eliyle bir hareket yaptı. John sandalyeye oturdu
Louisa ondan vazgeçti ve yatağın üzerine eğildi.

'Yapmazsa-Muster Drew ne diyor, John-her neyse _wull_
onunla? '

Yavaş ama açıkça konuştu. John başını çizdi. Onun ten rengi
açıkça çok adil olmuştu. Hala taze ve pembe ve doluydu
Yanak çenenin biraz üzerine asıldı. Ağız kurnazdı, ama
İfade, genel olarak bir
Çocukça, zayıf görünüm.

`` Bence bana bırakmalı, '' dedi Liza, sonunda. Hepsini yapacağım
en iyisi için. '

`` Hayır-olmayacak, John, '' dedi ölmekte olan ses. Birçok şey yapsaydın
Aptal şeyler-eğer reklam yapmazsam yer. A-goin. Asla
Bessie wi? '

'Bir kim' ud yer 'ave beni bıraktı? Bessie değil kendi kız kardeşimin
çocuk?'

Kaçak bir el yataktan çaldı ve üzerinde zayıf bir şekilde tutturuldu
kol.

`` Eğer yaparsa, John, tövbe edeceğim. Judgin'de asla iyi bir tane olmadı
halk. YER DOAN DOYHIN-BEN A-GOIN. Saunders ile bırak,
John.'

Bir duraklama vardı.

Sonra John dedi ki, inatçı bir bakışla, 'Saunders' hiç olmadı
Arkadaşım, Missus ile "ee beni yaptı o 'o işten beri
Moulsey. Bir tekrar onunla arkadaş olmak istemiyorum. '

Eliza elini uzun bir iç çekti ve göz kapakları kapandı. Bir uyum
öksürük onu salladı; Yatakta kaldırılması gerekiyordu ve onu terk etti
soluk ve ölümcül. John çok rahatsızdı ve sadece kendisi için değil.
Yine daha rahatken, ona eğildi ve ağzını koydu
kulağı.

'' Liza, bunun hakkında daha fazla düşünme. Bay Drew yer için okudu mu? Var olan
Yer zihninde rahat mı? '

Ancak, büyük bir ilgi göstermeyen bir rıza işareti yaptı.
konu. Uzun zamandır sessizlik vardı. Louisa alıyordu
Alt katta akşam yemeği. John, odanın sıcağından ezildi ve yorgun
Günün çalışması, yaşlı kadın olduğunda sandalyesinde neredeyse uyuyakalmıştı
tekrar konuştu.

'John-ne düşünüyorsun O' Mary Anne Waller! '

Fısıltı hala insan ve hevesliydi.

John kendini canlandırdı ve şaşkın bir kahkaha yardım edemedi.

'Neden Mary Anne'yi kafana ne olursa olsun,' Liza? Asla düşünmedim
Herhangi bir think o 'Mary Anne-benden daha fazla.'

Eliza'nın gözleri odanın etrafında dolaştı.

`` P'raps-- '' dedi, sonra durdu ve daha fazlasını söyleyemedi. O görünüyordu
Bilinçsiz olun ve John Louisa'yı aramaya gitti.

Gecenin ortasında John bir başlangıçla uyandı ve dinlemek için oturdu.
Ses değil-ama son gelirse onu ararlardı. O
Ancak dinlenemedi ve şu anda bazı kıyafetler üzerinde toplandı ve
Eliza'nın kapısını dinlemeye gitti. Ajar'dı ve hiçbir şey duymuyor
açtı.

Zavallı Eliza acı içinde, bilinçsiz ve nefes alıyordu. Yanında
Dul eşi Mary Anne Waller ve Louisa, hareketsiz, onların
kafalar bükülmüş. Yatağın arkasında bir havzada mum sonu vardı,
Çatının kaba beyaz badanının üzerine titreyen ışık çemberleri attı
ve küçük şöminenin üzerindeki kartlarda ve soluk fotoğraflar.

John yatağa kadar sürdü. İki kadın izin vermek için hafif bir hareket yaptı
aralarında duruyor.

Ona brendi veremez mi? diye sordu, fısıldayarak.

Mary Anne Waller başını salladı.

'Dr. Murch, onu rahatsız etmememizi söyledi. Işık olduğunda gidecek
Geliyor-en çok. '

Tek başına narin bir ağzı olan küçük briveled bir kadındı,
konuşurken titredi. John ve Eliza Bolderfield hiç fazla düşünmemişti
John'un kuzeni olmasına rağmen. O bir dul ve büyük ölçüde koydu
hem çocukları hem de komşuları tarafından. Çocukları büyüdü
Yukarı ve yerleşmiş-daha fazla veya daha az-dünyada, ama yine de onun üzerinde yaşadılar
Onlara uygun olduğunda özgürce; Ve köyde genellikle öyleydi
hesaba katılmış ama fakir bir yaratık.

Ancak, Eliza-Original olarak sert, güçlü bir kadın-yatağına geçtiğinde
Tedavi edilemez hastalıkla Mary Anne Waller yardım etmeye geldi ve
kabul edildi. Her şeyi alçakgönüllü yaptı; Louisa'nın ona sipariş vermesine bile izin verdi
hakkında. Ama bitmeden Eliza,
orada değil.

Ancak şimdi Eliza daha fazla bilmiyordu ve küçük dul ona bakarak oturdu
yanaklarındaki gözyaşları ile. John da gözlerini ıslak hissetti. Ama sonra
Yarım saat, hala değişiklik olmadığında, gitmek için geri dönüyordu
Dul koluna dokunduğunda yatağa dön.

Ona bir öpücük vermeyecek mi John? Dedi, çekingen bir şekilde. '
kız kardeşin sana. '

John, bir titreme ile, eğik ve beceriksizce söylendiği gibi-ilk
Hayatındaki zaman Mary Anne için bunu yapmıştı. Sonra,
Çıplak ayakları üzerinde olabildiğince gürültülü bir şekilde, acele etti. Bir Adam Paylaşıyor
Kadınları ölüm yatağına çeken bu özlem cazibesinden hiçbir şey
çok. Bunun yerine, John kalbinde ani bir hastalık hissetti. Minnettardı
kendini tekrar kendi odasında bulmak ve sahip olmaktan korkmak için düşünmek
Geri dönmek için-son için. Hala güçlü ve stalwart'a rağmen
Beden sık sık gergin korkular ve hayallerle boğuşuyordu. Ve öyleydi
Ölümü gördüğünden beri yıllar-gerçekten dikkatlice kaçınmıştı
görmek.

Ancak yavaş yavaş, yazlık karanlığında yatağının kenarına otururken,
Yeni izlenim öldü ve alışılmış bir şey yerini aldı-
gerçekte tüm dünya
O ve Eliza'nın ölümü için, yaşlandığı için ona telafi edecekti
ve civciv veya çocuğu olmayan bir adamın yalnızlığı. Hissederdi
Ayrıntılı bir şekilde ve sefil, titremeyi küçülürdü
karanlığı doldurmuş gibi görünen ölüm ve acı şekilleri
Bu gerçek, bu savunma, bu hazine, onu ondan ayıran
arkadaşlar ve ona bu gururlu üstünlük duygusunu, iyi bir zaman
Herkese rağmen geliyor. İçgüdüsel olarak, yatağa otururken itti
Topuğu, duran ahşap bir nesneye dokunana kadar çıplak ayağı geriye doğru
altında. İletişim onu ​​hemen alkışladı. Düşünmeyi bıraktı
Eliza, başı bir kez daha dönen planlar ve planlarla doluydu.

Ahşap nesne, parasını tutan bir kutuydu,
işçinin ömrü. Yetmiş bir lira! Ona bir okyanus gibi görünüyordu
Altın, asla bitkin olmayacak. Tasarrufun uzun süresi neredeyse yapıldı.
Frampton işinden sonra, ilk başta dikkatli bir şekilde zevk almaya başlayacaktı.
Biraz iş alıyorum ve sonra biraz tatil.

Hayatın tüm tadını o kutu ile onun için bağlandı. Zihni koştu
Yaptığı birçok küçük kredinin sürekli heyecanları üzerinde
İlişkileri ve arkadaşları için. Pound faizinde bir şilin-o
Asla daha az almamıştı ve daha fazlasını sormamıştı. Sadece ödünç vermişti
iyi tanıdığı insanlar, köyde bakabileceği insanlar ve
nadiren üç aydan daha uzun bir süre boyunca,
Para ona fiziksel acı verdi. Bir zamanlar büyük bir endişe yaşadı
Otuz liralık en büyük kardeşine bir kredi üzerinde. Ama sonunda James
hepsini geri ödemişti. Hala onunla karıncalandığını hissedebiliyordu
Kurtarılan egemenleri saydığı tutkulu sevinç,
Ekstra üç yarı-sarkacıyla ilgi çekici.

Muster gerçekten çekildi! John ona karşı kızgın bir içsel tartışmaya düştü
Tasarruf bankasının önerisi. Sık sık olduğu bir argümandı
prova edildi, sık sık ilan edildi ve altta her şey buna geldi-
Yatağının altındaki kutu, hayatı dulness ve
Decrepitude; Sadece zavallı ve yalnız yaşlı bir adam olurdu. O
ne karısı ne de çocuğu vardı, hepsi istif iyiliği için; Ama iken
İstif oradaydı, herhangi bir saat ele alınmak için hiçbir şey pişman olmadı. Ayrıca,
Köylünün köklü ofis ve kağıt güvensizliği vardı
özgür iradesini kontrol eden ve onu korkutan herhangi bir rutinin işlemleri
deneyimsizlik. Işık ne zaman başladığında hevesle düşünüyordu
Odasına sel ve uyumak için kendini bestelemeden önce
Kadınlar onu aradı.

Ama artık gözyaşı dökmedi. Eliza'nın kırk arkadaşının öldüğünü gördü
yıllar ve neredeyse hiç hissetmedi. Son sahnede onu rahatsız eden şey
Şimdi neden bu kadar karşı kurulduğunu asla bilmemesi gerektiği düşüncesi miydi?
'Bessie'nin' avin. '




Sahne II

Gerçekten de Clinton Magna'daki genel görüştü.
Bolderfield-ya da 'Borrofull', köyün telaffuz ettiği gibi,
kayınbiraderin ölümü çok hafif. Kadınlar özellikle onu bir
sert kalp. İşte 'Zavallı Eliza' gitti, onu iyi tutan Eliza
Ve kırk yıl boyunca rahat, o bir delikanlı ve o yapabilirdi
ıslık çalmaya devam et ve-onunla konuşmak-bir şaka kadar eşcinsel! Henüz John
Mezar masraflarına cömertçe katkıda bulundu-Eliza zaten,
mezar kulübü aracılığıyla, kendisine bir düzenlemeden daha fazlasını sağladı
müdahale; Ve Jim'den Louisa'ya yas verdi. Yine de bunlar
İşler boşuna değildi. İçgüdüsel olarak dövülmediği hissedildi
Olması gerektiği gibi ve Smith'in karısı Bayan Saunders
komşularına '`` `
John Bolderfield'ın parası olan adam, diğer kadar çok duygu
insanlar.' Bu yüzden kapitalist artık gerçekten değil gibi görünüyor
Küçük toplumlarda popüler olduğundan daha büyük.

Ancak John, bu şeyler hakkında kendini rahatsız etmedi. O zordu
İşyerinde Muster Hill'in dul eşi için hasat ve kafa gününü şaşırttı
ve kutusuyla ne yapacağına dair gece.

Son alan taşındığında ve hasat akşam yemeği sona erdiğinde,
Eve geç geldi ve yoruldu. Clinton Magna'daki çalışma hayatı
Tamamlandı; Ve çok uzun süre çalıştığı aile sıkıntı içinde parçalandı
ve yoksulluk. Yine de sadece gizli bir genişleme hissetti. Böyle bir zahmet ve çaba
Arkada-ön tarafta bir rüya yerleri!

Ertesi gün işlerini ortadan kaldırmak için çalışmaya başladı. Mobilyaları
Cottage Eliza'nın oğlu Jim'e bırakıldı ve kızı
Ebeveynlerinin yaşadığı on iki mil uzakta evin evine.
Yarında onunla gidecekti ve John kulübeden vazgeçecekti
ve zaten bir konaklama sağladığı Frampton'a yürüyün.

Sadece yirmi dört saat!-Ve henüz karar vermemişti. Hangisi olacaktı
-Sonuçta-ya da tasarruf bankası-ya da Bessie?

Çeşitli eşyalarını koruyordu-karışık bir lot-hoşgörülü
Bessie Costrell kapıyı çaldığında parseller ve paketler. O vardı
Zaten onunla bırakmak isteyebileceği her şeyi saklamayı teklif etti.

'Şey, meşgul olacağını sanıyordum,' dedi içeri girerken, '
Bir el ödünç vermek için. Beni almam için bıraktığın şeyler mi
Bakım mı? '

John başını salladı.

'Field'ın arabası, Louisa'nın eşyalarına götürürken, teslim etmek için
Bunlar önce sizin yerinde. Onlar daha da olacağını düşündüm. Ancak
'Onları her şeye koyabilirsiniz'.

'Oh,' onları göreceğim '.

Oturdu ve son parselin düğümlerini bağlamasını izledi. 'Gerçek kötü huylu olduğu gibi bazı insanlar var,' dedi şu anda bir
kızgın ses.

'Evet?' dedi John, keskin bir şekilde bakıyor. Şimdi ne diyorlar?

`` Bu toplu saunders. 'EE'nin Allus Sayin Nassty Şeyler
millet. Ve onybody ise, 'IM ile çok fazla hata olurdu
denemekti. Bir Sally Saunders onu korkunç bir şekilde yumurtlıyor. '

Saunders, uzun boylu, kaslı bir adam olan Smith Village Smith'di ve büyük boyutta ve
köy hakem ve general olan ilgili bilgelik
Bir nesil için meclis üyesi. Clinton Magna'da yapılmış bir vasiyet yoktu
üzerine tavsiyede bulunmadığını; Biraz tartışmalı bir iş değil
bir pay almamıştı; Bilmediği bir aile öyküsü değil. Onun
Sorun tartışılmazdı; yeteneği huşu ile kabul edildi; Ama olduğu gibi
keskin bir dil ve kişilerin saygısı yoktu, elbette bir
muhalefet.

John, sadece kablolu olduğu ahşap kutuya oturdu ve mope etti
Kaş. Tam yanakları koyu kırmızı, kısmen eforla, kısmen
ani sıkıntı ile.

Şimdi ne oldu? Pirinç bir farthin önemli olmasa da
Bana 'ee diyor'.

'Yokslu Eliza hakkında uygun bir his yok diyor ve sen
Louisa için çok daha fazla şey yapmış olmalı. Ama 'ee diyor
paranızla kötü bir şeydi-'_ee_ bunu bildiğini biliyordun-ee
'D, haksız bir avantajı daha fazla ne de bir kez durdurdu. Bir ee yapmadı
Paranızın herhangi bir iyiliğe geleceğine inanın; Şimdilik Eliza seni gitmişti
Nasıl bakılacağını bilmiyordum. '

John'un gözleri alev aldı. 'Ah! 'EE diyor ki, ee mi? Peki saunders wor allus
Bir canavar-bir canavar 'ee olacak'.

Çenesi ile büyük kirli ellerine oturdu, öfkeyle ruminasyon yaptı.

Saunders'ın onu bir kereden fazla engellediği oldukça doğruydu. Orada
o evler satın almak istediği zaman dükkanda yaşlı Bayan Moulsey
Potter'ın sırasında-ve Higgler Sam Field vardı-ikisi de
Saunders onları soğutmamış olsaydı ondan ödünç aldılar. Saunders dedi
Bu bir Yahudi'nin ilgisiydi-çünkü güvenlik vardı-ama
Bir pound için bir pounddan daha az bir şey kabul etmeyecekti
Üç ay-o değil! Böylece onu alabilir veya bırakabilirler. Ve Bayan
Moulsey bina toplumundan aldı ve Sam Field
olmadan git. Ve John Bolderfield o çeyrekte üç kilo fakirdi
Gerektiğinden daha fazla-Saunders ile birlikte. Ve şimdi Saunders
Bu gibi 'onu ajans' konuşuyor-onu buluyor!

'Ah, o zaman devam etti'-Bessie'yi gusto ile takip etti-'
Postaneye koymak için çok cahil. EE Edwards'ı düşüneceğini söyledi
harcardı '(Edwards posta müdürdü),' o zaman güldü
Kendini bölmeye uygun. Daha fazlasını veya uzunluğunu göremedi
Burun dedi ki-bu, istedi _you_ istedi. 'Im' gelince, ee dedi ki, ee'd
Ona sorsaydın senin için kep et, ama bir ayı gibiydin
Ee, Bayan Moulsey'in ilişkisinden beri ağrılı bir 'ead' dedi-bu yüzden 'ee
Diyelim ki yaparsın. '

`` Ee, '' dedi. '' ee'nin konuşma duygusu
'ee bunu söylüyor. Tepede bir delik açıp gömerdim
Ne kadar erken ne de buna güvenirim 'IM-ben,-' 'diye yemin etti. 'A
Hırsız magpies seti hepsi saunders-cadgin 'ere ve cadgin
Orası.'

Şiddetli hor görme ile konuştu, yılların zıpkın nefreti sıçradı
görünüş. Bessie'nin parlak kahverengi gözleri ona sempati ile baktı.

'Bu sadece onun şimdiki kindiydi' dedi. '_Ee_ asla
Yaptığınız şey değil-ücretlerinizi yerine getirin. 'EE almadıkça
Sally 'Im' e 'ee-A-Bear'a gidemediğinden
"Benekli geyik" artık yok! "

Kendi witticisminde neşeli bir çocuk gibi güldü ve John sevildi
O da gülünç bir ruh hali olmasa da.

'Neden'-Bessie'yi coşkuyla devam ettirdi, '
Geçen öğleden sonra, kilise bahçesinden yürürken, diyor ki
'EE, "Bayan Costrell, buna John'un yaptığı muhteşem diyorum-i _do_,"' EE
diyor. "Haftada on beş şilin üzerinde bir işçi-neden bu bir örnek
Ülke, "'ee diyor."

John'un yüzü rahatladı. Gözlerdeki öfke ve inatçılık verilmeye başladı
daha normal ifadeleri olan zayıf gönül rahatlığına.

Bir iki dakika sessizlik vardı. Bessie elleriyle oturdu
Lap ve yüzü açık kapıya döndü. Kiraz kırmızının ötesinde
Dışarıdaki floxes, zemin hızla köye düşerek tekrar yükseldi
Evlerin ötesinde büyük bir anız alanına, yeni kesilmiş. Gleaners
Zaten sahada, bükülmüş figürleri
Altın yayla ve tarlanın kendisi büyük bir tahtaya kadar uzandı
Bu, yayılan bir tepenin üstüne katlanmış. Sola, ötesinde
Tepe, geniş bir ova gün batımına gitti, seviye alanları kesildi
Yakın manzaranın çırpılmış elmleri ve çitleri tarafından. Güzellik
Her şeyden-İngiliz bir midland'ın güzelliği-mütevazı ve
Ölçülen tür, esas olarak güneş ve havaya bağlı olarak,
Nazik eğrilerin lezzetleri ve ahşabın hoş iç içe geçmesi ve
Mısır tarlası, karanlık olan ışık alanları, aydınlık gökyüzüne sahip katı toprak.

Ancak öyle olduğu gibi, ne Bessie ne de John
dikkat. Bessie yüz meşgul düşünceleri düşünüyordu. John,
Diğer yandan, onu heyecanlı bir incelemeyle düşünmeye başlamıştı. O idi
yakışıklı bir kadın, ince kahverengi başıyla kapıya otururken
ışığa döndü. Fakat John doğal olarak bunu düşünmüyordu. O öyleydi
Kararın boğazlarında.

'Bak', Bessie, 'dedi aniden; 'Ne' diye sorarsam ne diyorsun
Isaac anın ilgilenmen için mi? '

Bessie biraz başladı. Sonra açıkçası ona baktı. O vardı
Çok keskin, canlı gözler ve ince yanaklarda parlak kırmızı-kahverengi renk.
Köy ona John'un düşüncelerinin uyguladığı epitet uyguladı
Hill'in dul eşine. Onun 'caselty' olduğunu söylediler, yani
uçuş, gelişigüzel, heyecanlı; Ama yine de popülerdi ve yine de
birçok arkadaşı vardı.

Tabii ki, amcasının ayrılması gerektiği kendi kararlı görüşüydü
onunla ve İshak ile o kutu; Ve kibirini yaraladı ve onu
Ayrıca, John'un henüz böyle bir teklif yapmamış olduğu,
Her ne kadar-gerçekten de, köy gibi-
istifiyle ne yapmalı. Ama asla onun
Eliza Bolderfield korkusuyla onunla bırakmalı. Bessie
Eliza'nın onun hakkında hasta olduğunu düşündüğünün ve John'u caydıracağının farkında
Mümkünse böyle bir düzenleme. Ve bu yüzden zorlu Eliza-bir kadındı
en zor ve en ekşi erdemden-seçtiğinde, bu Bessie
ondan kork, ölüm yatağında bile, genellikle yeterince hazır olsa da
diğer insanlarla kavga. Yine de, Bessie her zaman bunu hissetmişti
O ve İshak'a sahip olmasaydı ağlayan bir utanç ve hafif olurdu
Paranın vesayet. Belki de bir izlenim bırakmak için susadı
köyde kamuoyu üzerine, içgüdüsel olarak
fark etti, onu ucuza tuttu. Ve sonra, elbette, sır vardı
John'un ölümünü ve ne olabileceğini düşündü. John her zaman vardı
yüksek sesle parasını harcamak ve onu terk etmemeyi istediğini ilan etti
onun arkasında. Ancak bir kez oluşturulduktan sonra tasarruf içgüdüsü güçlüdür. John,
Ayrıca, düşündüğünden daha erken ölebilir-ve O ve İshak'ın çocukları vardı.

Gerçekten o öğleden sonra, tutkulu bir arzu ile perili olmuştu
parayı ellerine almak için; yine de sadece
'Beklentiler' konuda birinden daha az sayıldı.
Vanity, amcasıyla kendini içten geçirmek için belirsiz bir dilek
Hafif-bunlar genel olarak en güçlü güdüleriydi. Her halükarda,
Bir zamanlar ona çok önemli soruyu sorduğunda, ne yapacağını iyi biliyordu
Ona söyle.

'Şey, eğer benden uzaklaşırsan,' dedi aceleyle, 'tabii ki _we_
Sadece nateral Isaac ile bir me ile bırakmalısın, kendi Kith'iniz gibi
ve akraba. Ama biz hiçbir şey demeye gitmedik; Push olmak istemedik
kendimiz ileri. '

John ayağa kalktı. Gömlek kolundaydı, yuvarlanan
yukarı. Onları aşağı çekti, paltosuna koydu, şişmanında bir kriz havası
yüz.

'Nereye koydun?' dedi.

`` Merdivenlerin üstünde dolap biliyor musun? Orada durur
kolay. Ve dolabın iyi bir kilidi var; Ama biz gördük
emin olmak için. '

Ona hevesle baktı. Kendini güvenilir hissetmeyi özlemişti ve
önemli. Kendini sevgisi bu açılardan çok sık ipotek edildi.

John, üzerinde tuttuğu siyah kordon için boynuna döndü
İki Anahtar-Uzaktayken Odasının Anahtarı ve Kutunun Anahtarı
kendisi.

`` Pekala, bunu bitirelim, 'dedi. 'Mornin, Altı Mornin'e gidiyorum
saat. Gidip İshak'a inmesini sağlıyorsun. '

`` Koşacağım, '' dedi Bessie, şalını yakalayıp onun üzerine atarak
KAFA. 'Sadece çayını bitirdi.'

Ve arkasındaki dik yoldan koşarak kulübeden çıktı
olabildiğince hızlı. John, heyecanından belirsiz bir şekilde memnun değildi; Ancak
Kalıp döküldü. Düzenlemelerini yapmaya gitti.

Bessie nefes nefese kalana kadar koştu. Kendi evine ulaştığında
Bolderfields 'Cottage'ın üstünde ve bakan bir yan şeritte yazlık
Arkadan, kocasını borusuyla otururken buldu.
Kapıyı açık ve gazetesini okuyor. Kendi dört çocuğundan üçü
şeritte oynuyorlardı, aksi takdirde kimse yoktu.

Isaac onu başını salladı ve gözlerin hafif bir şekilde aydınlatması, ki
Bununla birlikte, yüzün alışkanlığını engellemedi. O bir
Karanlık, ince özellikli bir adam, bozulmuş saçlı, kendini bir
Uykulu melankoli havası. Karısından çok daha yaşlıydı ve bir
Köyün küçük bağımsız şapelinde önde gelen lider. Onun
Melankoli, şiddetli öfkeye uymaya zaman zaman yol verebilir. İçin
Örneğin, Bessie'nin olduğu zaman neredeyse kendi yanındaydı
çok daha kalabalık ve
Pazar günleri, kocasının şapelinden daha eğlenceli bir yer vardı
Rashly, en genç bebeğin kilisede vaftiz edilmesini önerdi. Diğer
Bağımsızlar özgürce yaptılar-neden o değil? Ama Isaac neredeyse kızgındı
Gazap ile ve Bessie ondan, bebeğiyle birlikte kaçmıştı ve
Yatak odası kapısını bedensel terörle cıvataladı. Aksi takdirde o en çok
Uysal kocası-komşuların görüşünde, saçmalıklara uysal. O
Hiçbir şeyden şikayet etmedi ve çok az fark ettim. Bessie'nin düzensiz yolları
onu kayıtsız bıraktı; Ana ilgisi bir tür dindardı
rüya gören ve ara sıra yazdığı bağımsız bir makalede
mektup. Tepedeki küçük bir evde bahçıvandı ve daha ziyade
Köydeki arkadaşlarının çoğundan daha fazla eğitim. Geri kalanı için
çocuklarına düşkündü ve kalplerinin kalbinde son derece gururlu
karısı, canlılığı ve iyi görünüşü. O bir
Onunla evlendiğinde son derece güzel bir kız, ondan sekiz yıl sonra
İlk eşin ölümü ve arasında büyük bir yaş farkı vardı
onlara. İlk evliliğinden iki yaşlı çocuğu uzun zamandan beri kalmıştı
ev. Kız hizmetindeydi. Çocuğu düşünmek onu rahatsız etti,
erken kötü yollara düşmüştü. Bessie'nin çocukları küçüktü,
Ve otuzdan fazla olsa da hala genç.

Bessie ona geldiğinde, kimsenin yapamayacağını görmek için etrafa baktı
duymak. Sonra eğildi ve ona nefes nefese bir fısıltıyla ona söyledi. O
Aşağı inmeli ve kutuyu hemen getirmelidir. John Borrofull'a söz vermişti
onun yanında olacaklarını. Onlar kendi eti ve kanıydı-ve
Dolabın bir sermaye kilidi vardı-ve hiç korku yoktu.

Isaac onu ilk başta şaşkınlıkla dinledi, sonra somurtkan. O vardı
onunla sık sık John'un parası hakkında konuştu, ama çok az şey yapmıştı
hayalperestinin duygusu üzerinde izlenim. Ve şimdi talebi onu vurdu
benzersiz bir şekilde.

Başkalarının parasını istemediğini söyledi. Onlara izin ver
Sahipti. Filthy Lucre, onunla olduğu gibi herkes için bir trampetti;
Ve sadece evde olması için bir yaramazlık getirecekti.

Bu itirazlardan birkaç tane daha sonra Bessie öfkesini kaybetti. O kırıldı
öfkeli argümanların ve sitemlerin bir torrentine, esas olarak dönüyor,
Görünüşe göre, Isaac'ın en büyük oğlunun evine yakın zamanda yapılan bir ziyaret üzerine. .
Sarhoş olmayan Weel, Bessie'ye katlanmak için çok şey vermişti. Oh, evet!-
_she_, Isaac'ın eşyaları tarafından hayatından rahatsız olacaktı ve
Onun için bir iğne değeri vermezdi. Sadece bir dahaki sefere görmesine izin ver
Tümü.

Isaac hepsinden şiddetle sigara içti. Ama ağrıyordu
nokta.

'Ah, tıpkı yer gibi!' Bessie sonunda çaresizlik içinde ona fırladı.
'Aynı sen de-ortalama ruhlu bir arkadaş, Stannin
Çocuk Yolu! 'OW DO _YOU_ KİMİN KİMİN Kimin parasını bırakmak için gittiğini biliyorum
ile? 'Ow _You_ Bilmek için onu terk etmeyecek
Innercents '-Elini oynayan çocuklara doğru salladı
Yolda-'Eğer şimdi onunla biraz güzel ve arkadaş canlısıysak' ee
yaşlı mı? Ama umrumda değil, sen değil!
Para-o küçük bir un bacaklarını doğru kullanamadı! '

Zaten işaretler gösteren ikinci çocuğa yarı çığlık attı
kalça hastalığı.

Isaac hala sigara içti, ama zihninde rahatsız oldu. Belirsiz
Sunum onu ​​tuttu, ama ona getirilen baskı
güçlü.

`` Kilitin iyi bir BM olmadığını söylüyorum! ' Dedi, aniden onu kaldırarak
boru.

Bessie başka bir tiradın ortasında anında durdu. O idi
Kapıya yaslanan kollar Akimbo, gözler dönüşümlü olarak ıslak ve yanan.

'O zaman, eğer değilse,' dedi, muzaffer bir ton değişikliği ile, '
Yakında Flack'ı görmek için alın-bu bir adım. Sonra koşacağım
Akşam yemeği. '

Flack, köy marangozuydu.

'Bir annenin eski kutusu dolabı alırken,' diye devam etti Isaac,
Kahretsin.

Bessie gülerek patladı.

'Ah! Yaşlı aptal, 'dedi. 'Sanki bir üstte duramıyorlardı "
T'OTHER. Şimdi, sadece git, İshak-bir aşk var! 'Ee yer için bekliyor.
Ne kadar kontral olarak ne yaptı? Tabii ki ben hiçbir şey demek istemedim
Dedi-Timothy'ye ya da hiçbir şey almıyorum. '

Hala hareket etmedi.

O zaman köydeki herkesin bilmesini ister miyim? ' Dedi ki,
alay.

Bessie şaşırdı.

'Hayır-değil'-dedi, kararsızca-'Ne anlama geldiğini bilmiyorum.'

'Geri dön ve John'a karanlıkken geleceğim gibi söyle, eğer değilse
Aptal, önce gelmemi istemeyecek. '

Bessie anladı ve kabul etti. John'a mesajıyla geri koştu.

Sekizde yarım past'ta, neredeyse karanlık büyüdüğünde, Isaac indi
tepe. John vuruşunun kapısını açtı.

'Yemek, İshak. Yer alacak, olacak mı? '

“Eğer onunla daha iyi bir şey yapamazsan,” dedi Isaac, isteksizce. 'Ancak
Gineral'de diğer insanların parasını tutmaya kısmi değilim.

John, isteksizliği için onu daha iyi sevdi.

`` Sorun vermeyecek '' dedi. Kilitle, hepsi olacak
güvenli. Şimdi, bir el ödünç verecek mi? '

Isaac kapıya adım attı, şeride baktı ve her şeyin olduğunu gördü
sessizlik. Sonra geri döndü ve iki adam kutuyu kaldırdı.

Ancak eşiği geçtikçe, bir sonraki kulübenin kapısı--
Polis Watson'a aitti-aniden açıldı. John, onun içinde
Heyecan, o kadar şaşırdı ki, neredeyse kutunun sonunu düşürdü.

'Neden Bolderfield,' dedi Watson'ın neşeli sesi, 'Ne var
Orası? Bir el ister misin? '

Agitation'da, `` Hayır, hayır, şükretmiyorum, '' dedi. 'An, eğer _you_
Lütfen toplayın Watson, kimseye hiçbir şey söylemeyin. '

Büro polisi John'dan Isaac'a, sonra kutuya baktı. John
Hoard kötü şöhretliydi ve yasa memuru anladı.

`` Lor korusun yer, '' dedi, gülerek, 'Güvendeyim. İyi, iyi
Yer, herhangi bir yardım alamazsam. '

Ve ritmine gitti.

İki adam kutuyu tepeye taşıdı. Kendi içinde ağırdı
Eski moda bir olay, güçlendirilmiş ve demir ile diplenmiş. Isaac
ağırlığının kutuya mı yoksa
para. Ama hiçbir şey söylemedi. John'un ne kadar olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu
kurtarıldı ve ona dünya için doğrudan soruyu sormazdı.
John'un serveti hakkında konuşma şekli merakla çelişkiydi.
'Parası' nadiren düşüncelerinden veya konuşmasından çıkmıştı, ama kimse yoktu
Uzun yıllardır kutusunun içini görmek için ayrıcalıklı,
Eliza bir kez hariç; Ve kendisi dışında hiç kimse tam miktarını bilmiyordu
istif. Köy dedikodularının ikiye katlanması veya tiz yapması gerektiği onu çok mutlu etti
BT. Tahminleri ona sadece belirsiz övünme için daha fazla zemin verdi,
Ve onları düzeltmek için bir kelime söylemezdi.

Costrells 'Cottage'a ulaştıklarında, John'un ilk bakımı
Dolabı inceleyin. Büyük ahşap göğsün dolduğunu gördü
Zaten duran çöp olasılıkları ve uçları üstte yerleştirildi
kendi kutusunun. Sonra kilidi denedi ve yeterli ilan etti; O
Flack'ın karışıklığına sahip olmak istemedim. Şimdi ayrılma anında
Hazinesi ile ani bir gizlilik ateşi ile ele geçirildi. Bessie
Bu arada, heyecan ve loquity ile dolu iki adam hakkında dolaştı.
Ve çocuklar mutfağa giren çocuklar ne olabileceğini merak ettiler.
konu.

Her şey bittiğinde, Isaac dolabı kilitledi ve ciddiyetle sundu
Boynuna diğer tura ekleyen John'un anahtarı. Sonra Bessie
mutfağın kilidini açtı ve çocukları uçurdu, ona yardım etmek için
Akşam yemeği. En hareketli ve canlı ruh halindeydi ve vardı
Bloaters'ı asla daha iyi pişirmedim veya daha geniş bir sürahi bira sağladı.
Ama John sessiz ve depresyondaydı.

Sonunda birçok iç çekiş ve yardımla izin aldı. Ama yapmadı
Yarım saat gitti ve Bessie ve Isaac sadece yatağa gidiyorlardı.
Kapıda bir vuruş olduğunda ve tekrar ortaya çıktı.

'Oraya uzanmama izin ver,' dedi, parçalanmış eski bir kanepeye işaret ederek
Pencerenin altında koştu. 'Bir şekilde yalnızım, Louisa'ya söyledim.'

Beyaz saçları ve bıyıkları kırmızı yüzünün etrafında çılgınca göze çarpıyordu. O
Yaşlı ve hasta görünüyordu ve sempatik Bessie onun için üzgündü.

Onu kanepede bir yatak yaptı ve bütün gece orada yattı, huzursuz,
ve çok iç çekiyor. Eliza'yı henüz yaptığından daha fazla özledi ve
belirsiz bir mutsuzluk duygusu ile ezildi. Bir kez, ortasında
Her şeyin hala olduğu gece, çorap ayaklarında üst katta çaldı ve
Dolap kapısını nazikçe denedi. Oldukça güvenliydi ve aşağı indi
memnun.

Bir iki saat sonra, Ağustos ayında Frampton'a doğru ilerledi.
Dawn, demeti sırtında.




Sahne III

Yaklaşık beş ay vefat etti.

Bir Ocak gecesi Clinton Magna Bağımsız Bakanı geçiyordu
köy caddesinde. Clinton hafif karda cüppeli ve 'ışıltılı
aya. ' Yeşilin yanındaki donmuş gölet, neredeyse
Saat sekiz, hala çocuklarla yaşıyordu, kayıyor ve bağırıyordu. Tüm
Boşluk çatılar etrafında yüklü ve lekesiz duruyordu. Arkasındaki orman
köy ve karlı tepenin tepesinde koşanlar örtüldü
Tarlalardayken mehtaplı maviye ölen gümüşi bir sisde
Dağınık ağaçların attığı gölgelerin keskinliği bir muciz yaptı
siyah beyaz.

Bakan, bir dövüş inancı olmasına rağmen,
daha nazik duyarlılıklar ve bu havzanın tebeşirdeki güzelliği
Tepeler, bu kış muzaffer, bu ev ve arkadaşlık ışıkları
Karın sürgün edilmesiyle tartışan yazlık pencereler, sürünmüş
onun ruhuna. Zihni fiziksel saflık ve sertlikten seyahat etti
ondan önce iç yaşamın saflığına ve sertliğine-
Mesih kutsanmış, Hıristiyanın katlandığı 'sertlik'. Ve benzeri
Düşünceler yürürken ona zevk getirdi-Mistik'in zevki.

Aniden bir kadının önünde karlı yeşili geçtiğini gördü. O vardı
Tepeye giden yoldan geliyor ve hızı acele etti. O
Şal başının etrafında boğuldu, ama onu tanıdı ve ruh hali
düşmüş. Isaac Costrell'in karısıydı ve acele ediyordu
'Benekli geyik', köyün hemen ötesinde,
değirmen yol. Zaten o hafta birkaç kez gittiğini görmüştü
içinde veya çıkıyor. Konuşma ona ulaşmaya başlamıştı ve kendi kendine dedi
Geceye, onu gördüğü gibi, Isaac Costrell'in karısının mahvedeceği.

Düşünce onu ezdi, pastoral vicdanını dikti. Isaac
Sağ el adamı: dünyanın geri kalanına donuk, ama donuk değil
Bakan. Bay Drew ile bazen konuşmaya başlardı
Din ve adamın karanlık gözleri filmlerini kaybedecekti. Onun büyük
Sorunlu Kendinden Konuştu, Ortak Konuşmayı Kaldıran Hakikat Aksanı
ve metinleri şiire durdurmak. Bakan, kendisi daha çok kötümser
Vaazlarının gösterdiğinden, ona derin bir saygı duydu. Hiçbir şey olamaz
Isaac'ın karısını ve İshak'ı kurtarmak için mi bitti? Çok uzun zaman önce Bessie Costrell vardı
İyi bir kadın olmasına rağmen, uçucu ve heyecanlı bir kadın oldu. Şimdi bazı nedenler
Bakan tarafından bilinmeyen, tereddüt eden bir dengeyi üzdü ve geri alıyordu
hayat.

Halk evini geçerken bir adam çıktı ve açık kapıdan
Bay Drew, bar ve içicilere anlık bir bakış yakaladı.
Bessie'nin yakışıklı, pervasız kafa parlakta bir an göze çarpıyordu
ışık.

Sonra Drew, ortaya çıkan adamın polis Watson olduğunu gördü.
Birbirlerini samimi bir şekilde selamladılar ve birlikte yürüdüler. Watson da
Bakanın sürüsünün bir üyesiydi. Bay Drew aniden taşındığını hissetti
Kendini kaldır.

'Bu Costrell'in karısı Watson, değil mi, zavallı bir şey miydi?'

'Evet, Bayan Costrell'i canlandırdı,' dedi Watson, endişe tonunda doğal
saygın koca ve babaya.

Bakan içini çekti.

`` Son üç ayda yokuş aşağı gitme şekli korkunç. BEN
Asla neredeyse geçmiyor ama oraya girdiğini veya dışarı çıktığını görüyorum. '

`` Hayır, '' dedi Watson, yavaş yavaş, 'Hayır, kötü. Ne bilmek istiyorum, 'o
Yansıtıcı bir şekilde, 'Parayı aldığı yerdir'.

`` Ah, bir mirası vardı, Ağustos ayında değil miydi? Görünüşe göre
küfür. O zamandan beri değişmiş bir kadın oldu. '

`` Evet, bir miras vardı, '' dedi Watson, şüphesiz; Ama inanmıyorum
çoktı. Elbette büyük konuştu ve çok fazla karışıklık yaptı-o
Tür O 'Kadın-sadece Old John'un parası hakkında olduğu gibi.'

'Eski John'un parası mı?-Ah! Hiç kimse bunun ne olduğunu biliyor muydu? '

`` Şey, İshak'ın eve saklandığını düşündüğü birçok insan var
Bir yerlerde ve başkaları da Bedford Bank'a koyduğunu düşünüyor.
Edwards bana özel dedi ki bu konuda hiçbir şey bilmiyor
Postane ve Bessie karıma John Isaac'ı keepin verdiğini söyledi
tekrar geri dönene kadar; Ama onu vuracaktı, dedi
Onunla ne yaptığını söyledi. Allus'un sahip olduğu hikaye bu ve
Elbette, Dreadful, John'un onlara güvenmesi ve İshak Doin
onun için tüm işi. '

Bakan yansıttı.

'Ve miranın fazla olmadığını mı söylüyorsun?'

`` Efendim, teyzesinin yaşadığı Bedford'da bazı insanları tanıyorum
Onu bıraktı ve çok fazla olmadığından emindılar; Ama sen asla
Bilmek.'

Ve Isaac hiç söylemedi?

'Ben korusun efendim! Konuşmak için asla harika bir şey değildi, İshak değildi;
Ama şimdi nasıl olduğunu hiç öğrenmediği için düşünürdün. Orada yer alacak
bir gecenin kulübü ve asla ağzını kimseye açmayın. '

"Belki de karısı Watson'dan korkuyor?"

'Şey, onun gitmesi hakkında çok şey bildiği gibi inanmıyorum-hepsi değil,
en az yollar. Onun işine kadar ya da gitene kadar beklediğini gördüm
kulüp, ve sonra tepeden aşağı koş-saçları uçarak-sen
Aptalca gittiğini düşünüyorum. Oh, bu kötü bir iş, 'dedi Watson, güçlü bir şekilde,
'Nadiren kötü bir iş-hepsi de küçük çocuklar.'

'Onun sarhoşunu hiç görmedim Watson.'

Hayır, yapmaz. Ben de ben de. Ama eğer cemaatin yarısını tedavi edecekse
Şansını kazanıyor. "Benekli geyik" e gittikçe birçok adam biliyorum
Sadece onlara davranacağını bildikleri için. O şimdi onun bir çırpınıyor-var
çok fazla. Ve Allus Changin de çok queer çok para ...
Eski yarı taçlar-yıllık ve yaşında-üçüncüsü George, efendim. HAYIR--
Garip-çok garip. '

İkisi karanlığa doğru yürüdü, hala konuştu.

Bu arada, 'benekli geyik' içinde Bessie Costrell ona davranıyordu
askılar. Bir bardak çırçır ve su içmişti-
Mapa odasının yargısında onun güzelliği, böyle bir çıra vardı
Kahverengi gözlerine ve yanağına böyle bir kızarıklık verildi. Bessie, içinde
Gerçek, fiziksel asal anına ulaşmıştı. Marvel buydu
İçme ve savurganlığa ek olarak sevgili yoktu.
Ama köyün en kötüsü Scandalmongers hiçbirini bilmiyordu. Bu yeniden beri
Onun içindeki karakter aşaması gelişmişti, içecek ve neşeli hale getirecekti
Yerdeki herhangi bir genç adamla, ama daha ileri gitmedi. O idi
_Bonne Camarade_ Tüm dünyayla-daha fazlası. Belki biraz
Mizaç serinliği onu korudu; Hiç kimse, şüphesiz
Isaac ile bir ilgisi olduğunu veya bir ha'p'orth umurunda olduğunu
Çok korkunç ve ikiyüzlü bir koca.

Tüm arkadaşlarına içki duş almıştı ve dahası,
ve dışarıda kilise saati yavaş yavaş vurduğunda kendini çığlık attı
sekiz. Başladı, yüzünü değiştirdi ve hemen ödemeye kalktı.

`` Neden, onların yarım taç o daha var, Bessie, 'dedi
Bedraggled şapka ve tüylerde tüketici görünümlü kız, Bayan olarak
Costrell, madeni parasını ev sahibine verdi. `` Nerede var mı? '

"Hiç soru sormazsa, yalan söylemeyeceğim," dedi Bessie
Hızlı önemsizlikle. `` Onlara şapka ve tüyleri nereden aldın? '

Şirketten kaba bir kahkaha vardı. Şapkadaki kız kızardı
Öfkeyle ve o ve Bessie-her ikisi de kavgacı bir durumda-
Bıkkın sözlere başladı.

Bu arada ev sahibi, parayı bardaki asistanına gösteriyordu.

'Rum, değil mi? Onlara köyde parçalara ayrılıyorum
Bu kış, 'yirmi iki yıl Nisan'a geldim'.

Sık sık 'benekli geyikleri' ziyaret etmeyen iyi görünümlü bir işçi,
Çubuğun üzerine eğildi ve kelimeleri yakaladı.

`` O zaman, ben 'Ave' 'dedi derhal. 'Ben de
Lad, on altı yıl önce, benim Fayther biraz borçlandı John
Bolderfield, bir inek almak için-içinde bir arf vardı
'Arf-Crowns.'

Kulak misafiri olanlar. Bessie ve kız kavga etmeyi bıraktı.
Ev sahibi, ürkütücü, Bessie'nin yönünde kurnaz bir göz attı. O geldi
bara kadar.

"Bu şey nedir?" istedi.

Adam sözünü tekrarladı.

`` Şey, oradayım, '' dedi Bessie-'Ben oradaydım. Ben
Çok fazla var. Onları nereden alabilirim?-Neden Bedford'da onları alıyorum
Tabii ki, param için gittiğimde. '

Meydan okurcasına yuvarlak görünüyordu. Kimse hiçbir şey söylemedi; Ama herkes
içgüdüsel olarak bir yalandan şüphelendi. Ani sessizlik çarpıcıydı.

"Peki, bana değişim ver, olacak mı?" Dedi, sabırsızlıkla
ev sahibi. 'Bütün gece burada yapamam.'

Ona verdi ve pervasız iyi geceler duş alarak dışarı çıktı.
çok az yanıt vardı. Kapı ona daha erken kapanmamıştı
Musluk odasındaki her birinden daha yakın bir toplantıda çıtaya basan
kafalar ve diller.

Bessie yeşilin karşısına koştu ve tepeye hızlı bir şekilde tırmanmaya başladı.
Onun ince yünlü şal rüzgarın yanında patladı kollarını ve koynunu bıraktı
maruz. Ancak ruhun damarlarındaki etkileri herhangi bir anlamı engelledi
Acı bir gece olmasına rağmen soğuk.

Bir ya da iki kez, tepeye çıkarken, yüksek sesle ani bir hıçkırık verdi.

'Aman Tanrım!' Kendi kendine dedi. 'Tanrım!'

Yarı yukarıdayken bir komşuyla tanıştı.

'İshak'ı gördü mü?' Diye sordu Bessie nefes nefese.

'Ee kulüpte,' ee 'değil mi? dedi kadın. `` Yok olmayacaklar
henüz. Jim beni toplu perris olarak tolt '-' Muster Perris '
Clinton Magna-'' reklam, garip bir gen'lememan ile kaldı.
Onlarla konuşmak için onu geceye götürmeye devam et. Ee bir piskopos,
Ses-furrin kısımlarından. '

Bessie iyi geceyi attı ve tırmandı.

Kulübeye ulaştığında lamba masada yanıyordu ve
Ateş parlaktı. Topal oğlu ona söylediği her şeyi yapmıştı ve onu
sefil kalp yumuşadı. Isaac için aceleyle biraz yiyecek çıkardı.
Sonra bir mum yaktı ve çocuklara bakmaya gitti.

Hepsi merdivenlerin sağındaki odada uyuyordu-ikisi
Bir yatakta küçük çocuklar, diğerinde iki küçük kız, her çift
Bir yuvadaki dormi gibi soğuğa karşı bir araya geldi. O zaman o
Odanın dağınıklığında vicdanlı baktı. O vardı
Son zamanlarda çocuklara harika sayıda yeni kıyafet aldım ve
Ailenin bu kadar bolluk için oldukça kullanılmaması, tutulacak yer yoktu
onları içeride.
çıkarıldı; Yavru kedi Arthur'un son yeni ceketinde uyuyordu; Akıllı
İçinde bir sürü haşhaş bulunan şapka zemin hakkında uzanıyordu; ve altında
Demir yataklar, yeni ve eski tozlu botların karışıklığı olarak görülebilir. .
Çocuklar doğal olarak anneleri gibi pervasızdı ve
yeni şeylere alışmak. Onları şimdi ne heyecanlandırıyor, daha fazlası
satın almaların kendileri, annelerinin kesinlikle yasaklanmış olmasıydı
yeni kıyafetlerini babalarına göstermek için. Eğer öyleyse,
Onları iyi dövecekti, dedi. Anladıklarını; Ve hayat
Böylece sadece yeni kıyafetlerle değil, aynı zamanda bir dizi yeni
duygular ve terörler.

Bessie odanın durumunu not ederse, onu düzeltmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Saçları erkeklerin alnından şiddetli bir şekilde yumuşattı,
Titrek el ve hepsini öptü, özellikle Arthur. Sonra dışarı çıktı
ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Dışarıda küçük inişte bir an durdu-listeleme. Ses değil;
Ama yazlık duvarlar inceydi. Şeritte herhangi biri geldiyse
Ağır botlar onları duymalı. Henüz yarım saatmiş gibi.

Merdivenlerden aşağı koştu ve kapıyı dibinden kapattı, açıldı
mutfağa. Anahtarı yoktu ya da kilitleyecekti; Ve onun içinde
Ajitasyon, bulutlu beyin durumu, dış kapıyı unuttu
tamamen. Tekrar acele ederek, en üst adımda oturdu, koydu
Yanındaki tahtalardaki mumu. Merdiven başındaki dolap
John'un parasını bıraktığı yerde sol eline yakındı.

Dinlenme tavrına girerken, ilk içgüdüsü ağlamaktı ve
kendisini bilgiye. Kadınının derinliklerinde büyük gözyaşları vardı
yükseliyor ve Fain kendilerini geçirecekti. Ama onlarla savaştı,
bunun yerine hızla soğuk bir terör durumuna geçerek-
Adım-Keşif Torranı-kamu evindeki adamın.

Merdivenlerin süpürgesinde bir mousehole vardı.
büfe. Bir parmağın içine kaydı, arkasındaki boş bir alanda hissetti ve
bir anahtar çizdi.

Dolap kilidine kolayca döndü ve iki kutu durdu,
Görünüşe göre tıpkı John onları terk ettiğinde durdukları gibi. Aceleyle
Bessie, hazine kutusunu diğerinin altından sürükledi, her birinden başlayarak
Süreçte ses, zeminde yapılan eski ahşap gövde
Dolabın destekçisi olarak geri çekildi, kendi hışırtı
elbise. 'Benekli Geyik'te gösterdiği tüm cesurluk
kayboldu. Şimdi sadece titreyen ve suçlu kadındı.

Bolderfield'ın kutusundaki kilit çok daha önce zorlanmıştı; açıldı
eli. Bir tarafta bir egemen ve yarı sarkık yığını yatıyordu,
birkaç gümüş madeni paradan, kronlardan ve
Yarım taçlar, hala diğerinde yatıyor. Hem altın hem de
Gümüş, aniden yüzünden tekrar tekrar hesaplamasını kaybediyor
Onu geçecek dinleme kesici. Bir tarafta otuz altı pound, otuz şilinden fazla değil
Öte yandan. John ayrıldığında elli bir pound altın vardı,
Ve daha çok gümüşte yirmi pounddan fazla, çoğu yarı taçlarda.
Ah! Rakamları iyi biliyordu.

Halk evi şüphelisinde ev sahibiyle konuşan adam mıydı?
Hepsi ne kadar garip görünüyordu! Ne aptalca bir aptal
Altına bağlı kalmak yerine gümüşün çoğunu değiştirin! Yine de o
altının daha fazla fark edileceğini düşünmüştü.

Yaşlı John ne zaman geri döndü? Frampton'dan bir kez yazmıştı
'Romatiklerle kötü bir şekilde ortaya çıktığını' ve muhtemelen gidiyordu
Frampton Revirine. Kasım ayında. O zamandan beri hiçbir şey
onu duymuştu. John bilgin değildi. Ya olmadan ölürse
Geri dönüyor mu? O zaman-Isaac hariç hiçbir sorun olmazdı.

Zihni aniden vahşi vizyonlarla dolu-kendi başına yürüdü
Watson tarafından köy, bir zamanlar onu gördüğü gibi,
Bay Forrest'in bekçilerinden birini-Frampton'un yükselen duvarlarının Mauled
Gaol-onu öldürecek görünür bir fiziksel utançtan-onu delirir.
Eğer gerçekten, İshak onu hiç kimseden önce öldürmezse ama biliyordu! O vardı
o çapraz ve glum oldu tüm bu son haftalar-asla biraz konuşma
Neredeyse-her zaman ona ve çocuklara yakalanıyor. Yine de hiç söylememişti
İçki hakkında ona bir kelime-satın aldığı şeyler hakkında. Olarak
'şeyler' ve faturalar, hiçbir şey bilmediğine inanıyordu-
Hiçbir şey fark etmedi. Evde her zaman sigara içiyordu, sessiz oturuyordu, loş
Gözler, bir rüyada bir adam gibi-ya da babasının eski kitaplarını okuyor, 'iyi
kitaplar, 'Bessie'yi söylenemez bir şeyle dolduran-ya da
Haftalık kağıdını düşünerek.

Ama içeceği fark etmeye başladığına inanıyordu. İçmek
Clinton'da evrensel, çok fazla sarhoş olmasa da.
Teetotaller bilinmiyordu ve Isaac'ın kendisi birasını özgürce içti ve
Bazen herkes gibi bir bardak ruh. O için kullanılmıştı
Birasını halktan almak için yıllar ve dikkatli olmuştu. Ancak
İşaretler vardı

Ah! Sadece geri koymanın bir yolunu düşünebilseydi-bu
Otuz tuhaf kilo. Başını ellerinin arasında tuttu, düşündü ve
düşünmek. Her ay gittiği küçük avukat adam
Bedford'da, miras parasını almak için-ona ödünç vermeyecek ve tutamazdı
ödenene kadar parası? Bir hikaye oluşturabilir ve ona verebilirdi
Onu dilini tutmaya teşvik etmesi için bir şey. Düşünmüştü
Bunun daha önce sık sık, ama asla acilen acilen. Alardı
Isaac iş başındayken Carrier'ın ertesi gün Bedford'a arabası.

Yine de her zaman umutsuzluk kalbindeydi. Geri almak çok zor! Yine de ne kadar kolay
almak ve harcamak olmuştu. O günü Eylül ayında düşündü,
Mirası haberlerini aldığında-bir hafta boyunca altı şilin
Yaşlı Teyze-Varlığı unutmuş olan babasının teyzesi. .
Vahşi zevk! Isaac haftada on altı şilin ücret aldı-
Yine yarı yarısı kadar. Bir
iki yıl içinde biter. Ama hiçbiri ona bir servet gibi görünüyordu-ve hepsi
Hayatı, gelmeden önce, sadece sert bir sıkışma ve dayanıklılık. O vardı
Her zaman yapabileceği yeri harcamak için biriydi. Yaşlı John onu sık sık puanlamıştı
bunun için. İshak vardı. Ama bu onun parasıydı. Bu onun ve o
Dini nedenlerle, hiç arkadaş edinmemiş veya iyi düşünmemişti
ailesinden herhangi biri, içgüdüsel olarak gelmiş olan parayı sevmedi
ve harcamalarıyla ilgili az sayıda soruşturma yaptı.

Ah! Tüm dükkanların sahip olduğu Frampton'a ilk ziyaretlerin sevinci
Onun için orada görünüyordu ve o onların doğal metresi! Ne kadar hazır
İnsanlar köyde ona güveniyorlardı! Ne kadar cazip olmuştu
Övün ve bir gizem yapın! O eski ciltflin, Bayan Moulsey,
Alışveriş, 'O tamamen şeker ve tatlılardı _then_. Ve birkaç hafta sonra-altı, yedi hafta sonra-
Ekim, bu Halcyon günleri sona ermişti. O ne borçlu
Ödeme yapamadı-insanlar ona gülümsemeyi bırakmıştı-taciz edildi,
Heyecanlı, hayatından endişeleniyor.

Böyle bir mizaçın eski tanıdık harikası! Nasıl bu kadar kolay olabilir
harcama, vaat etmek çok keyifli ve çok mantıksız bir şekilde, haksız yere
ödemek zor mu?

Açıklamaların etkisinden-İshak'tan ölümcül bir şekilde korkmaya başladı.
Bir gece kulübede yalnızdı, neredeyse yanında
Bir veya iki iddianın karşılanamayacağı baskısı-özellikle bir iddia,
bir altın yüzük satın aldığı küçük bir kuyumcunun
Frampton'da broş-John'un istifi düşüncesi ona süpürdüğünde-
Onu yaşayan ve zalim bir şey gibi kavradı, sarsılmamalı.
Bir anda onu vurdu, içinde başka bir dolap vardı
Küçük salon, tam olarak merdivenlerde böyle. Alt dolap vardı
Bir anahtar-ne takılırsa?

Şeytan o gece istekli ve aktif olmalı, anahtar döndü
Dürüstlüğü imkansız kılan bir pürüzsüzlükle kilitte neredeyse
aptalca. Ve kutunun kendisinde eski, zayıf kilit-neden bir keski vardı
Yakında bunun bir sonunu yaptı! Sadece beş dakika-çok hızlı olmuştu-
sorun olmamıştı. Tanrı hiç işaret yapmamıştı.

O zamandan beri! Bütün köy gülümsüyor-köy övgüleri iyileşti-bir alem
Güç ve zevk-yeni tutkular ve heyecanlar-hepsine,
Artan içki tutkusu, zayıf bir doğada fırtınalarda süpürme
Alternatif olarak onlara açıldı ve onlara titredi. Ve her şey yoluyla
istiften istikrarlı bir şekilde top sürüyor-şaşırtıcı kolaylık ve
Paraların-altın veya gümüş-onun içinden aktığı hız
eller! Bira ve çırçırla et ve elbisede nasıl bu kadar çok harcayabilir?
Diğer insanlara bira ve cin vermek? Nasıl mümkün oldu? Kayıp oturdu
Sefil düşüncelerde, onun etrafında bir sis ...

'Wal I Niver!' Merdivenlerin dibinde düşük, şaşırmış bir ses söyledi.

Bessie bir çığlık ile ayağa kalktı, kalp göğsünde durdu.
Aşağıdaki kapı Ajar'dı ve açılıştan bir yüze baktı-
Kocasının en büyük oğlu Timothy Costrell'in kısır, sarhoş yüzü. .
Aşağıdaki adam, üzerinde duran kadına şaşkınlık bir görünüm daha attı
Üst merdiven, arkasındaki mumda, açık kutuda. Sonra bir fikir
Ona vurdu: Bir bağlı merdivenden çıktı.

'Gosh tarafından!' Dedi, altın ve gümüşe bakarak. '_ By gosh_!'

Bessie onu geri itmeye çalıştı.

'Ne için buradasın?' diye sordu şiddetle, titreyen dudakları
Geride badanalı duvarın rengi. Onda iniyorsun yoksa ben
Babayı ara. '

Onu aşağılayıcı bir şekilde bir kenara itti. Elbisesinin swish'i yakaladı
mum ve iyi bir servetle ortaya koydu, yoksa bir
Blaze. Şimdi sadece parafin lambasından ışık vardı.
Aşağıdaki mutfak açık kapıdan yukarı doğru çarpıyor. O'ya düştü
Yatak odasının kapısı, nefes nefese ve nefes nefese, onu izliyor.

Kendini yerine oturdu ve kutuya bakmak için eğildi. Üzerinde
Kapağın içinde renksiz bir kağıt parçası yapıştırıldı ve
Kağıt, yuvarlak, zahmetli bir elle, 'John
Bolderfield. '

'Alllarım!' Yavaş yavaş, kanlı gözleri daha geniş açılıyor
durmadan. 'Eski John'un parası. Yani peşinde oldun, ha? '

Ona bir sırıtışla, bir el kutunun üzerinde döndü. Tramp ediyordu
Üç aydan fazla bir süredir, bu süre zarfında hiçbir şey duymamışlardı
o. Pis kıyafetleri neredeyse bir araya geldi. Yanakları içi boştu
ve kurt. Bütün adamdan bir çeşit ekshalasyona yükseldi
Sodden Vice. Bessie onu sarhoş ve daha önce dirseklerde dışarıda görmüştü, ama
Asla bu kadar canavar.

Ancak, bu zamana kadar kendini biraz kurtarmıştı ve,
Ona yaklaşarak, eğildi ve kutuyu kapatmaya çalıştı.

'Kendini çıkarıyorsun,' dedi umutsuzca onu onunla itti
yumruk. 'Bu para iş değil. Bu John's, Bir Geliyor
doğrudan geri. Bize bakmamız için verdi, bir idi. Mart!
-Baban geliyor! '

Ve tüm gücü ile elini sıkmaya çalıştı. O yırttı
Ondan ve geriye doğru vurdu-onu sarmayı gönderen bir darbe
duvara karşı.

'Sen Meddlin Yumruğunu Çıkarsın!' dedi. Babam gelmiyor,
Ve eğer o wor, ben 'ikisini yönetebilirim --_ keowntin_ it'-
Onu taklit etti. 'Ah! Değerli bir içsel, değil mi? Ama biliyorum
Her şey yer hakkında. Bless yer, ben "benekli geyik" nindeydim, geceye,
Ve başka bir şeyden bahsetmedi ama sen ve yor goins-on. Orada
Yarın bir dil olmayacak, bu da waggin olmayacak
yer-evet halka açık bir charickter, sen-gazetecilere gönderecekler
Bir hinterview için yer. "Şeytan nereden parayı alıyor?"
diyorlar. '

Kıvırcık kafasını geri attı ve yanları sallanana kadar güldü.

'Lor, çok yakında bilmek için gittiğimi düşünmemiştim! Bir Sich Queer
'Arf-Crown, Ses, A-Changin'i tutarken. Bir Somethin-Bir yaşlı
Bir perukta koy. Bir 'onlar, üfleneceğim-bazılarında'. Peki, yer
Güzel BM, öyledir! '

Ona bir tür hayranlıkla yukarı ve aşağı baktı.

Bessie zayıf bir şekilde ağlamaya başladı-kayıp bir ruhun ağlaması.

'Tim, eğer bir bekletme dilini uzaklaştıracaksa, onlara beş vereceğim
Süveylerinin ve Babaya Nothin'a söylemeyin. '

'Onda beş?' Dedi, sırıtarak. 'Onda beş, ha?'

Ve ellerini kutuya daldırarak kasıtlı olarak kürekle kürek çekmeye başladı
Pantolonuna ve yelek cebine bütün istif.

Bessie kendini ona fırlattı. Ona bir iş gibi bir darbe verdi
Onu yatak odası kapısına çarptı. Kapı onun sonbaharına geldi,
Ve orada yarı sallanan, tapınağından damlayan kan.

'Noa, hepsini almayacağım,' dedi, nereye bakmakta bile rahatsız edici değil
Düşmüştü. 'Bu' OYUN OLMAK İÇİN RAYTHER OLDUĞUNDA KULLANILDI.
'Ben iki-en çok iki-şans için' terk edeceğim.

Paltosunu sıkıca düğmeli, sonra son bir bakış atması için döndü.
Bessie. Babasının ikinci karısını ve duygusunu her zaman sevmemişti
zafer sınırsızdı.

'Ah! Yaralanmadı 'dedi; 'YER SHAMMIN. Keskin görünmesini tavsiye ediyorum
Shuttin yukarı. Babam iki ya da üç dakika içinde tepede olacak.
Üzgünüm, elp yapamam, şimdi beni çok rahatlık kurdu. Güle güle!'

Merdivenlerden aşağı koştu. Duyguları yeniden canlandırılırken,
Arka kapı, küçük bahçeyi geçin ve çiti sonunda atlayın.

Sonra kesinlikle hareketsiz kaldı, aniden ona vurana kadar
kulak ağır basamakların uzak sesi. Onu bir goad gibi terk ettiler. O
kendini ayağa sürükledi, kutuyu kapattı, atma zamanı vardı
Dolabın içine ve kocasının yürüdüğünü duyduğunda kapıyı kilitle
mutfağa. Kendi odasına girdi, kendini yatağa attı,
ve başını ve gözlerini eski bir şal içine sardı, böylece titreyerek
Yataklar salladı.

'Bessie, nerede yer?'

Cevap vermedi. Bir şaşkınlık sesi çıkardı ve hayır buldu
Mum, lambayı aldı ve merdivenleri monte etti. Onlar kaplandılar
Çamurlu kar izleri ve üstte bir yeri incelemek için eğildi
tahtalar. Kandı; Ve kalbi göğsüne çarptı.

'Bessie, mesele ne var?'

Bu zamana kadar onu yatakta algılamıştı. Lambayı bıraktı
ve ona bakmak için yatağına geldi.

Hafifçe 'Ben' bir düşüş ”dedi. Ben eteğimin üzerinden geçtim
Wor Arthur'a bakmak için geliyor. Kafamın hepsi kanıyor. Bana biraz su al
oradan. '

Onun yüzü üzücü bir şekilde düştü. Ama suyu aldı, gördüğü zaman haykırdı
yara.

Beceriksizce yıkandı, sonra biraz bez bağladı ve onu yaptı
Yastıkla rahatça başa çıkın. Konuşmadı ve yanına oturdu,
Soluk yüzüne bakarak ve sessiz dakikalar geçerken,
çelişen dürtüler arasında. Bir saatten yeni geçmişti
İyi bir insanın Mesih için harcanan bir hayatın açık anlatısı
Ateş-Swampler ve insanlar daha ölümcül. Vicar'ın arkadaşı
bir misyoner piskopos ve yüksek bir kilise adamı; Isaac, sadık bir muhalif olarak
Mahkumiyet ve miras yoluyla, hem piskopos hem de hasta olduğunu düşündü
Ritüelistler. Yine de dokunulmuştu; kovulmuştu. Derin,
Kendi kalbinde sıklıkla şaşkın içgüdüler
Konuşmacının manevi tutkusu. Dini atmosfer çaldı
Onun hakkında, eritme ve bastırma.

Ve ilk etkisi aniden yerli olarak Quicken'a gitmişti
vicdan; Bessie ve çocukları acı verici bir şekilde düşünmesini sağlamak için
tepeye tırmandı.

Karısı oğlunun yoluna mı gidiyordu? Ve o, her gün oturuyor
Onunla çabalamak yerine aptal bir köpek gibi!

Aceleyle karar verdi.

'Bessie,' dedi, ona eğilerek ve garip bir sesle konuşarak,
'Bessie, Dawson'a gitmiş miydi?'

Dawson 'benekli geyik' ev sahibiydi.

Bessie cevap vermekte uzun sürdü. Sonunda, neredeyse duyulmuyor, 'Evet' dedi.

Soru ile ne demek istediğini tam olarak anladı ve merak etti
Öfkelerinden birine düşüp düşmeyeceği ve onu dövüp yenmeyeceği.

Bunun yerine eli onun için beceriksizce aradı.

'Bessie, olmamalı; Yer daha yapmamalı; Kötü yapacak
Kendin kadını. Birlikte yaşamak için iyi olmadığımı biliyorum; Bir şeyler yapmıyorum
yer için hoş; Ama ben düşünüyorum; Deneyeceğim deneyeceğim. '

Bessie gözyaşlarına boğuldu. Sanki hayatı kırıyormuş gibi görünüyordu
onun içinde. Erken evli günlerinden beri onunla konuşmamış
bunun gibi. Ve o kadar acımasız rahatlık içindeydi; biraz güçlü
Ona yattığı siyah çukurdan yardım etmek için el. Vahşi dürtü
Oturup ona söylemek için onu geçti-hepsini Timothy'ye atmak, göstermek için
ona dolap ve kutuyu. Ona söylemesi gerekir; Şimdi her şeyi cesurla
böyleydi mi? Aralarında bir yol bulabilirler-iyi yapın.

Sonra kamu evindeki adamın, yarı taçların düşüncesi,
Şafak ve suçlu anılara ev sahipliği yaptı, ona süpürüldü. Nasıl yapabilirdi
Kendini ondan mı çıkarın? Kalbi atışı, böylece canlı bir yaratık gibi görünüyordu
onu boğmak ve susturmak. Hala gözyaşlarıyla savaşıyordu ve
Isaac'in şunları söylediğini duyduğunda terörü:

'Deneyeceğini biliyorum ve ben yardım edeceğim. Daha iyi bir koca olacağım
Yemin ederim yapacağım. Bize bir öpücük ver, yaşlı kadın. '

Yüzünü çevirerek ağladı ve yanağını öptü.

Sonra başka bir tonda söylediğini duydu:

'Biraz haber aldım. Parkinson
Orada mıydı; Annesini görmek için Frampton'dan gel; Bir diyor
John burada ya da ertesi gün burada olacak. Dün onu tohumlayın-pullu
Aşağı Dreadful-Yaşlı Adam'ı Kısa Çıkarın, 'diyor Ee. Bir John ona olduğu gibi söyledi
Doğrudan rahat yaşamak için geliyor. '

Bessie şalını başının üstüne çizdi.

"Morrer, dedi mi?" diye sordu bir fısıltı içinde.

Mos gibi. Şimdi uyusun; Lambayı çıkaracağım. '

Ama bütün gece Bessie işkence içinde çok uyanık yatıyordu, ruhu sertleşiyor
Onun içinde yavaş yavaş.




Sahne iv

Ertesi gün kararmadan hemen önce, bir adam indi
Clinton Magna İstasyonu'ndaki bir aşağı trenden. Taşıyıcılar onu tanıyordu ve
onu selamladı; Yürümeye başladığında dışarıda bir veya iki işçi de öyle
Yaklaşık bir mil uzakta olan köye.

`` Şey, John, öyleyse, geri döndü, '' dedi biri, yaşlı bir adam, kavradı
yeni gelen elin yanında. 'Bir görünüm olarak söyleyemem bir kredi
Frampton-Hayır, o yapamaz. '

John, gerçekten, bir soluk ve sıkışmış hava giydi ve bir
sopa.

'Noa,' dedi, peevishly; `` Canavar bir yer Frampton; nemli,
Gördüğüm Iver gibi Nassty Delik-Romaticks'e bakmaya başlar. Ben
'AD bir zaman, ben' ave, ben söyleyebilirim-gittiğimi anlayış. Ancak
Şimdi çekeceğim. '

`` Evet, bu hava yapacak, 'dedi diğeri. `` Nereye Stoppin?
Costrells '?'

John başını salladı. 'Geliyorum hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, ama ben beni bulacaklar
uyumak için bir şeyler. Yakında kendi yerime ve birine bakacağım
arter. '

Bekleyen haysiyetle kendini istemeden çizdi
mülk.

Cordial'dan daha çok jeering, grubun içinden geçti.
işçiler.

`` Evet, rahat olacak, '' dedi önce konuşan adam.
'Bize ne zaman bir içki vereceksin, lardship?'

Diğerleri sırıttı.

"Paran nerede John?" dedi genç bir adam aniden, sert bakarak
Geri dönen gezgin.

John başladı.

"Saçmalıklarını konuşma!" Dedi, inanılmaz bir şekilde; '
Ondan sonra karanlık. '

Yoluna gitti, ama yolun bir köşesine döndüğünde onları gördü
Hala onları bıraktığı yerde duruyor. Onu izliyor gibiydiler
onu şaşırttı.

Beyaz vadiye yayılmış rüzgarlı gün batımı ışığı ve
Tazeleme gusts, tozlu karı önlerine sürdü ve çok az gönderdi
John'un küçülen bedeninden ağrı bıçakları. Yine de bulmak ne kadar mutluydu
Kilise kulesini görmek için tanıdık çitlerin arasında tekrar kendisi
Önünde, sağdaki uzun tepe! Kalbi aynı anda şişti
özlem ve memnuniyet. Frampton işi sırasında ve revirde,
Fiziksel ve zihinsel olarak çok fazla acı çekmişti. Eliza'yı kaçırmıştı ve
Yıllardır, yapabileceğinden daha fazla düşündüğünden daha fazla; Ve o
kendini yeni yüzler ve yeni bir toplum için çok yaşlı bulmuştu. Düştüğünde
Hasta, parasının bir kısmını göndermeye çok cazip olmuştu ve
Kendisi emzirdi ve koyduğu saygın konaklamaya baktı
yukarı. Ama hayır; Sonunda dişlerini koydu ve revire girdi. O
Frampton ile yapana kadar istifine dokunmamayı planlamıştı
iş ve iyi için Clinton'a döndü.

Köylü inatçılığı dövülmeye dayanamazdı; ne de yapamaz
Kendini anahtarlarıyla birlikte bırakır, açılışının açılmasına güvenmek için
İshak'a bile istif.

O zamandan beri birçok yorgun haftadan geçti, bazen akut
Acı, bazen zayıflığı batırarak, bu sırada perili olduğu
Birçok gizli işkence, esas olarak ölüm korkusundan kaynaklanıyor. O vardı
Neredeyse onun iradesini yapmak için yönlendirildi. Ama sonunda batıl inançlı
isteksizlik galip geldi. İradeyi yapmamıştı; Ve gerçeğe dayanmak için
Ona bir tehlike olmasa bile bir bağdan kaçma hissi verdi. O yaptı
Parasını onun arkasında bırakmak istemiyor; O harcamak istedi, olduğu gibi
Eliza ve Mary Anne ve Bessie'ye kez puan verdi. Onu atamış
Herhangi birine, ölümünden sonra bile, onu daha az yapardı.

Ah,! O kötü haftalar yapıldı ve burada tekrar evdeydi.
Aniden, tramp ederken, Bessie'nin tepesine karşı gördü.
Yazlık, ondan mavi duman arkasında kiriş yüklü ağaçların karşısında üflendi
BT. Nefesiyle derin, muazzam bir zevkle çizdi. O yüzer
gerçekten onun ve acısı arasında duran öz-tencere
Eliza'nın ölümü gitmişti. Daha ziyade onun içinde derin bir özlem vardı
Uzun süredir yangından ya da güneşte rüya görmesi için, borusu ile
duman ve Jim'in Louisa'sına bakmak için ve yapmaktan başka bir şey yok
İstediğinde kutusundan yarım taç. Yağmurda artık zor çalışma yok
ve soğuk; ve gençlere ve müreffeh bir
sadece yaş hatası. Çevre ormanları ile karlı vadi açıldı
O bir annenin göğsü gibi; Görüşü onu yüzle doldurdu
basit umutlar ve teselli; Kendini içine gömmek için acele etti ve ol
huzur içinde.

Köyün ilk evinin yüz metre içindeydi,
Tek tip yaklaşan uzun bir figür gördü ve Watson'ı tanıdı.

Onu görürken polis kısa durdu ve John'un bilincindeydi
Moment'in Watson'ın görünüşünde garip bir şey hakkında belirsiz bir izlenimi.

Ancak Watson, büyük bir dostlukla el sıkıştı.

`` Şey, görmekten memnunum John, eminim. Şimdi, sen, sen
İyi mi? '

Evet. Artık uzaklaşmıyorum. Paylaşımı yaptım-biraz o '
dinlenmek.'

'Coors'un yap. Hasta değildin, 'Aven değil mi? Buna benziyorsun. Bir
yer Costrells '?'

'Evet, biraz dönene kadar. 'Ave yer ov onları gördün mü? Ow's
Bessie? '

Watson köye doğru karşı karşıya kaldı.

'Biraz biraz yürüyeceğim-ben yok' urry. Oh, o iyi. Sen
`` Parası mı? '

John gözlerini açtı.

'Noa, benim yaptığım gibi bilmiyorum.'

`` Onun teyze teyze, soa anladım-iyi bir para. '

`` Iver ismini duydu mu? ' dedi John, hevesle.

`` Bedford'da bir tane livin, ben 'kulak söyledim'.

John güldü, iyi mizahlı rahatlama olmadan. Dokunurdu
Vanity yeğeninin kendisinden daha zengin olduğu keşfedilmişti.

`` Ah, bu yaşlı Sophy Clarke '' dedi. 'Onun' Usband kira sözleşmesini satın aldı '
Church Caddesi'nde iki küçük 'oses ve altı şilin içinde braaet'
Yıllarca hafta, bir Allus, eğer Wors'a Bessie'ye bırakacağını söyledi
Kira Wors'dan önce aldı. Ama kira gelecek yıl bitecek
Bilin, çünkü yaşlı bayanı kendim gördüm Michaelmas on twelvemonth, bir
Bana her şeyi anlattı, ancak kimseye söz söylemememe rağmen. Ben yapmadım
Sophy Wor'un gittiğini bilin. Ah,! Çok değil, ama 'Andy-bu
'Andy.'

'Haftada altı şilin!' dedi Watson, kaşlarını kaldırarak. 'Bu güzel
Lasstsken biraz para, ama Bayan Costrell'in reklamının geldiğini düşünürdüm
bir anlaşmaya daha fazla. ''

"Ah, ama o, harcayacak biri, Bessie," dedi John, endişeyle.
'Paranın koştuğu şaşırtıcı. Bu altı pens, altı pens
Orada, bir dribblin olan Allus Dribblin, ov 'er. Allus tole '
Parish'te günleri sona erdirecek.

'Sixpens!' dedi Watson, gülerek. Mrs.
Costrell'in 'Geçen ayın harcamasını reklam-bu _suverins _--
Bol bir ov '. Hakkında yanlış hikayeye sahip olduğunuzdan emin olabilirsiniz.
Para, John; Daha fazla anlaşma yapıyorsun ne de diyorsun. '

John, çenesi düşerek 'egemenler' kelimesine stok durdu.

'_Suverins! _' Dedi titreyen; 'SÜVERİNLER? Bessie'nin hayır yok
SÜVERİNLER. Isaac haftada on altı şilin. '

Renk yanağından ve dudaklarından hızla aşınıyordu. Watson ona attı
Hızlı profesyonel bakış, sonra hızla kendisine danıştı. HAYIR; O
dilini tutmaya karar verdi.

'Yo _ARE_ reg'lar tükendi,' dedi eski adamı ele geçirerek
nazikçe kol. 'Tepeye doğru yürüyelim mi?

John kendini çekti.

'_Suverins! _' Düşük kısık bir sesle tekrarladı. 'O yok'
Söyle yer-onlar yok! '

Son sözler bir çeşit ağlamaya ve Watson'a başka bir söz olmadan yükseldi
Yaşlı adam zayıf bir koşuda başladı, başı asılı.

Watson onu takip etti, yola düşmesi için korkuyordu. Yerine,
John güç kazanmış gibiydi. Doğrudan tepeye çıktı, hayır alıyor
Durduran iki veya üç ürkütücü tanıdık ne olursa olsun
ona bağırdı. Zemin yükselmeye başladığında, tekrar tökezledi ve
Yine, ama bir Marvel tarafından düşmedi ve hızı neredeyse hiç gevşemedi.
Watson ona ayak uydurmakta zorluk çekti.

Ama polis yolun kenarında kendi kulübesine ulaştığında,
Durdu, nefes nefese kaldı ve ona bakarak kendini memnun etti
Montaj şekli. Costrells'in şeridinin köşesine döner dönmez,
Kendi evine girdi, karısına bir kelime söyledi ve kendini oturdu
olayları beklemek için kendi arka kapısında-düşünmek için, birkaç
O sabah tuttuğu konuşmalar, Bayan Moulsey ile 'Dükkan'da'
Dawson ile, Hall the Butcher ile. Zavallı yaşlı John-Yoklu yaşlı adam!

Bolderfield, Costrells'in kulübesinin önünde palinge ulaştığında,
Bir an durdu, yarı açık kapıya destek tutarak ve
nefes almak için mücadele etmek. 'EDD'imi tutmalıyım, yapmalıyım' diyordu
kendisi acımasızca; ' aptal olmayın, John Borroful, bir
aptal!'

Orada dururken, bir çocuğun yüzü kır evinin pencere körünü itti
Bir kenara ve topal çocuğun büyük gözleri yukarı ve aşağı daha cesur görünüyordu. Hemen sonra kapı açıldı ve dört çocuğun hepsi de koştu
eşikte birbirlerinin arkasında. Hepsi utangaç baktı
yeni gelen. Onu tanıyorlardı, ama altı ay içinde garipleştiler
o.

'Arthur, annen nerede?' dedi John, sonunda sıkıca yukarı çıkabiliyor
kapıya.

'Bilmiyorum.'

`` Onu ne zaman gördü? '

`` Bize çayımızı alıyor '' dedi başka bir çocuk; Ama yapmadı
Hiçbir şey ye. '

John sabırsızlıkla çocukları ondan önce mutfağa itti.

'Dillerin yaşlısın' 'dedi,' bir konaklama 'ere'.

Ve mutfak duvarındaki kapı için yaptı. Ama Arthur tuttu
palto kuyrukları ve onlara yapıştı.

'Oraya çıkmamalısın-anne oraya kimsenin gitmesine izin vermeyin.'

John kendini şiddetle uzaklaştırdı.

`` Oh, değil mi! `` ve küçük bir varmint, ya da ben
beyin yer. '

Tehdit ederek sopasını kaldırdı. Çocuk, korkmuş, geri döndü ve
Kapıyı açan John, merdivenlerden yukarı çıktı.

O kadar çok heyecanlıydı ki, fumling parmakları neredeyse hiç bulamıyordu
şerit boynunun etrafında. Sonunda başının üstüne çizdi ve yaptı
Anahtarını koymak için elini yeterince sabitlemek için muazzam çabalar
kilit.

Aşağıdaki çocuklar doğrudan dolap kapısının keskin bir ağlaması duydu
açıldı; Sonra merdivenlere bir kutunun çılgınca sürüklenmesi, gıcırdama
menteşeler-uzun ve kalıcı bir inilti-ve sonra sessizlik.

Terörle birlikte yapıştılar ve küçük kızlar ağlamaya başladı. -Den
Son Arthur cesaret aldı ve kapıyı açtı.

Yaşlı adam üst merdivende oturuyordu, yan yana desteklendi
Duvar, başı öne doğru asılı ve elleri dizlerinin üzerine düşüyor,
ölü bir soluk içinde.

Görüşte dört çocuk da Helter-Skelter'ı şeride koştu,
Diye bağırıyorum 'Mammy! Mammy! ' Korku kederiyle. Onların istiridye
Tepeyi süpürmeye başlayan şiddetli kuzey rüzgarı tarafından yakalandı ve
oturan bir kadının kulaklarına ulaşana kadar yanılmıştı
Şeridin üzerinde elli metre daha fazla bir kulübede dikiş. O adım attı
Kapısı, açtı ve dinledi.

`` Bessie's'de, '' dedi; `` Whativer yanlış mı 'Childer?'

Bu zamana kadar Arthur ona doğru koşmaya başlamıştı. Karanlık düşüyordu
Hızla, ama küçük figürünü kara karşı ayırt edebilir,
ve onun durdurucu yürüyüşü.

'Nedir Arthur?-Nedir, Lammie?'

'Ey kuzeni Mary Anne! Kuzen Mary Anne! John Amca, 'ee öldü!'

Sözlerde rüzgar gibi koştu, çocuğun elini yakaladı
Karanlık ve onu onunla birlikte sürüklemek.

`` Nerede, Arthur?-Alma tatlım! '

Çocuk onunla acele etti, hıçkırdı ve yakında merdivenlerde kaldı
Bilinçsiz John'un yanında.

Mary Anne dolapta ve açık kutuya şaşkınlıkla baktı. Daha sonra
Yaşlı adamı yere koydu, nazik yüzü ile çalışarak
Doktorun bir zamanlar ona en iyi yolunu söylediklerini hatırlama çabası
zayıf bir insanlarla uğraşmak. Su aldı ve Arthur'u bir
Brendi için komşu.

"Annen nerede çocuk?" diye sordu, onu gönderirken.

'Bilmeyin,' çocuğu aptalca tekrarladı.

'Ah, iyilik için', bir daha asla Dawson'da değil! ' Mary inledi
Anne kendine; `` Dün gece orada, bir gece sonra. Bir
Annesinin kardeşi Lyin 'er House'da böyle!

O kadar uzun sürdü ki, cehaletinden korkmaya başladı
en kötüsü. Ama tıpkı en büyük kıza şapkasını giymesini söylediği gibi ve
Ceket ve Doktor için koştu, zavallı John canlandı.

Bir oturma duruşuna mücadele etti, çılgınca ona ve kutuya baktı.
Gözü hala altta yatan iki egemenliği yakalarken verdi
Bir öfke çığlığı ve güçlü bir çaba ile ayağa kalktı.

Bessie nerede, söylüyorum? Huzzy nereye gitti? Yasaya sahip olacağım
ER'de! Ben vereceğim-Rab tarafından, yapacağım! '

John, nedir?-John, canım! ' diye bağırdı Mary Anne, onu destekledi ve
Korkmuş, merdivenlerden aşağı doğru ilerlemelidir.

'Sen beni aşağı çekiyor,' dedi şiddetle. 'Bulacağız'-biz onu sıkacağız
Out ov 'er-ortalama thievin vagabond! Changin Suvins, 'O kadar mı? Peki
Yakında bunu biliyorum-yo 'beni aşağı in, ben söylüyorum.'

Ve yardımıyla merdivenlerden aşağı indi, neredeyse hiç yapamadı
durmak. Mary Anne'nin gözleri korku ile kafasından başlamıştı ve
ajitasyon ve çocuklar geldiğinde yaşlı adama bakıyorlardı
Dış kapıdaki bir ses hepsini yaptığında mutfağa girerken
dönüş.

Kapı açıldı ve Bessie eşikte ortaya çıktı.

John'un görüşünde duyularını kaybetmiş gibiydi. Ona koştu
Tehdit etmek, Opping, Reviling-Mary Anne sadece yapışabilirken
Kolları ve ceketi, bedensel bir yaramazlık denemelidir.

Bessie kapıyı kapattı, ona yaslandı ve kollarını katladı. O idi
Beyaz ve haggard, ama mükemmel serin. Bu heyecan anında
ne John ne de Mary Anne-gerçekten de-o-
vahşeti ve kötü niyetli sürpriziyle birlikte
durumdaki en açıklayıcı unsur.

'Bu parayla ilgili bütün bunlar ne?' Dedi, John'u yüzüne bakarak.
'Paranın ne olduğunu biliyorum? Böyle şeyler söylemeye cesaret edersin? Ben yok
Herhangi bir şeyle ilgisi, asla 'reklam'.

Yanıt olarak, bulduğu pozisyon hakkında ona övgüde bulundu
Box-altına değil, yerleştirdiği yere göre arkadaşının tepesinde
Kırık kilit, değiştirdiği egemenler ve
Watson'ın söylediği şeyler-
onun parası.

'Sen bana paramı geri döndürüyorsun,' dedi titreyen bir el tutarak. 'Yer
'Ave her şeyi geçiremem-mümkün değil-bir yer dışarı atmadı
sarıcı. Yer aldınız 'Idden, bir şey çıkaracağım
'T!' İçin öl

Bessie onu istikrarlı bir şekilde araştırdı. Bahsedeki bile kaçmamıştı
egemenlerin.

`` Ne var 'alamıyor, veremez' dedi. Hiçbir şey bilmiyorum
Bu konuda, bir Tole yer. Dünyada çok kötü insan var-
yanımda. Birisi o 'gecelerde geldi, sanırım, bir kilidi aldı ...
Çok fazla şey var. Ve bu kolay bitti-hepimiz
'Ard' uyur.

'Bessie!' diye bağırdı Mary Anne, tonundaki bir şeyden öfkelendi, 'değil
'Im' için üzgünüm?

Haggard ve titreyen adama işaret etti.

Bessie isteksizce ona döndü.

`` Evet, üzgünüm, '' dedi. Ama yerden uçmamalı
Bir kelime olmadan. 'Ow parası hakkında herhangi bir şey bilmeli miyim? 'Olmak
Kendini kilitledi, anahtarları bir tuk. '

'Onlar Süvinler,' diye kükredi John, sopasını yere sallayarak; 'Neresi
Onlara Süvinleri Aldı mı? '

Sophy Clarke'ın avukatından eski Sophy Clarke'dan onları aldım.
Ve bu hiçbir iş değil.

Bu konuda John çılgınlığa düştü, ona.
Tutku, yalancı ve hırsızı çağırıyor.

Mükemmel bir soğukkanlılıkla ön plana çıktı. İnce gözleri parladı ama
Aksi takdirde yüzü bir mum maskesi olabilir. Onunla, bununla
Sahne, tüm trajik haysiyetti; Onunla zayıflık ve kaba.

Sonunda küçük dul onu kolundan yakaladı ve onu
kapı.

'Ben benim yerime götürmeme izin ver,' diye yalvardı: 'Bu iyi konuşma değil
'ee gibi' ee-biraz iyi değil. John-John canım! Wi ile birlikte gel
Ben. Saunders'ın gelip konuşmasını sağlayalım mı? '

Yaşlı adamın yüzüne ani bir umut parıltı. Düşünmemişti
Saunders; Ama Saunders'ın bir kafası vardı; Bu suçlu bu çözülebilir
şey.

'Evet!' Dedi, ileri doğru, 'Saunders'ı bulalım-birlikte ...
Saunders bulalım. '

Mary Anne onu kapıdan rehberlik etti, Bessie kenara bırakıldı. Gibi
Dul geçti, Bessie'ye acımasızca dokundu.

'Ey Bessie, yer _did değil_ yapmayın-görmedim!'

Bessie ona baktı, kuru gözlü ve aşağılayıcı. İçinde bir şey
Konuşmacının duygusu onu delirmiş gibiydi.

'Aptal olma, Mary Anne-hepsi bu!' Dedi küçümseme dedi ve
Mary Anne ondan kaçtı.

Kapı üzerlerine kapandığında, Bessie ateşe geldi,
diş gevezelik. Ellerini yayarak önüne battı
sıcaklığa. Çocuklar sessizce ona kalabalıklaştı; Önce itti
Onları uzakta, sonra ona en yakın çocuğu yakaladı, fuarına baskı yaptı
Ona karşı gidin, sonra tekrar kabaca bir kenara bırakın. Alışmıştı
Onlarla konuş, onları azar ve tokatlayın; Ama gecelerdi
Huzursuz aptal. Ona yuvarlak gözlerle baktılar; Ve sonunda onların
Onu kızdırdı. Onlara yatağa gitmelerini söyledi ve onlar uzaklaştılar,
Merdivenler üzerindeki açık kutuda boşluk ve tepede bir araya gelmek,
Hepsi bir yatakta, acı soğukta, fısıldamak için. Isaac
sert bir ebeveyn; Bessie kaprisli bir tane; Ve çocuklar, yine de
kendi başlarına yeterince isyan olabilir, gergindi ve kolayca inek
Ev.

Bessie, yalnız kaldı, sessizce ateşin üzerine oturdu, ince dudakları sıkıca ayarlandı.
Her şeyi inkar eder --_ her şey_. Ne olduklarını öğrenmelerine izin ver
yapabilir. John'un kutusunda bıraktığında ne olduğunu kim kanıtlayabilir? Kim yapabilir
Bu yarım taçları bir yerde değişim almadığını kanıtlayın?

Günün refleksiyonu onu sadece tutkulu bir şekilde doldurmuştu ve
şiddetli pişmanlık. _Why_ ilk dürtüsünü takip etmemişti ve atıldı
Hepsi Timothy'de mi?-Isaac'ın hikayesini anlattı, hala
Oğlunun şiddetinden kanıyor mu? Onun tek şansı olmuştu ve dışarı
saf aptallığın onu kaybetmişti. Kavramak en azından
Timothy'den vazgeçmeye zorladıysa, _her_ parçasını almasını sağladı.
Ve Timothy'nin masallarını kim dinlerdi?

Kendi çılgınlığının düşüncesiyle hastalandı, dizini onunla dövdü
Sıkışık yumruk. Hikayeyi anlatmak için şimdi sadece onu iki katına çıkarmak olurdu
Isaac'ın gözlerinde aşağılık. Ona inanmayacaktı-kimse inanmazdı
o. Yirmi dört saatlik sessizliği için ne sebep yalvarabilirdi,
John'un hemen geri döndüğünü biliyor mu? Isaac sadece nefret ederdi
Onu Timothy'ye attığı için.

Sonra tekrar yarı taçların anısı ve köy konuşuyor-ve
Watson-onu soğuk bir tere sokarak onu kapatırdı.

Isaac ne zaman gelirdi? Ona kim söylerdi? İleriye bakarken
O'na etki, tüm kasları sertleşti. Onu ona sürüklediyse, evet,
Ona söyle-bir hap'orth umurunda değildi, söz verdi. Eğer gerekirse
yap, izin ver. Ama İshak'ın adı olarak, İshak düşüncesi,
Beyninde havada kaldı, vahşi gözyaşlarını fırçalamanız gerekiyor. O
Sabah, aylarca ilk kez, ona karşı çok nazikti ve
Çocuklar, çok konuşkan ve neşeli.

Şerit boyunca uzak basamaklar! Ayaklarına fırladı, arkaya koştu
önlüğüne bağlı mutfak, aceleyle bir toprak kasesini doldurdu
Pompadan su ve ön mutfağa geri taşıyan
Çay-şeyleri yıkayın, onları kaydırırken meşgul bir ev tıkırtı
kasenin içine.

Karışık bir ayak sesi eve yaklaştı ve bir vuruş vardı.

'Gel,' dedi Bessie.

Üç figür ortaya çıktı, önündeki Smith saunders'ın büyük biçimi,
John ve Mary Anne Waller geride.

Saunders kibarca kapısını çıkardı. Kel kafasının görüşü, onun
çift ​​çene, queer switch ile ağzı,
Sürekli gülmek üzereyken, sürekli düşünmemiş olsaydı
Daha da iyisi, Bessie'yi öfkeli heyecanla doldurdu. Zar zor başını salladı
Onun selamına cevap olarak.

'İçeri girebilir miyiz Bayan Costrell?' Saunders, en çok sordu
kasıtlı ses.

`` Eğer istemek istiyorsa, '' dedi Bessie, kısa bir süre sonra bir fincan çıkar ve kurutur.

Saunders diğer ikisini çizdi ve kapıyı kapattı.

Otur, John. Otur, Bayan Waller. '

John söylendiği gibi yaptı. Dağınık ve umutsuz sefalet onun içinde konuştu
lekeli yüz, sıkıcı saçları, gömleği boyunda açılır ve
buruşuk boğazını gösteriyor. Ama gözlerini tutkuyla sabitledi
Saunders, her kelime için susamış.

'Şey, Bayan Costrell, 'dedi Saunders, kendini rahatça yerleşti,
İtiraf etmekte özgür olacaksın, olmayacak, bu bir oogly iş-çok
oogly iş? Şimdi, bir iki soru soralım mı? '

`` Dessay, '' dedi Bessie, bardağını parlatarak.

'Şey, o zaman-Reg'lar'a başlamak için, Bayan Costrell-katılıyorum,
Master Bolderfield parasını üst kattaki dolabına mı koydu? '

"Kutusunu oraya koyarken katılıyorum," dedi Bessie keskin bir şekilde.

John, belirsiz ve küfürlü bir istiridye içine girdi.

Bessie ona döndü.

'' Ow herhangi birimiz kutunuzda ne olduğunu biliyor muydu? Hiç gösterdi mi
Bana veya orada Mary Anne veya Clinton'daki herhangi bir Livin Soul? Yer yaptı mı? '

Cevap için şahin benzeri bekledi. 'John, John?' tekrarlanan
Saunders, adli. John inledi, kendini geri salladı. 'Noa.
Niver yaptım-Niver yaptım 'dedi. Eliza'ya NOBBUT-gitti ...
O gitti! ' `` Ead'inizi sakla John '' dedi Saunders,
sakinleştirici el. 'Bu dibe inelim, sessiz bir _reg'lar_. Bir
Yer 'ow çok yer' reklamı söylemedi mi? 'NOBBUT ELIZA-NOBBUT
Eliza! ' dedi yaşlı adam.

Saunders, `` Yer _me_ 'demedi, biliyorum,' dedi Saunders, blandly.

John, Smith'in bakışında birlikte küçülüyor gibiydi. Keşke olsaydı
Kıskanç bir aptal olmadı ve Saunders ile bırakmıştı!

Ancak Saunders, şimdiki zamanın bunu çizmekten kaçındı
Kendine açık ahlaki. Kepini dizlerinin arasına döndürerek oturdu ve
Shrewd Eye mutfağın etrafında dolaştı, sonunda Bessie'ye geri döndü,
özenle yıkayıp kurutuyordu. Onun havalı hareketlerini izlerken
Saunders, çeliğine layık bir düşmanın varlığını hissetti ve
Emülasyon gülü.

'Bayan Costrell'i anlıyorum,' dedi, büyük bir medeniyetle konuşarak, '
John'un parasını koyduğu dolap bir dolap _hon_ merdivenler mi?
Hany odasında değil, ama _hon_ merdivenler? Ben beni nazikçe bana doğru bir şekilde yapacağım
Hiç yanlış söyle. '

Bessie başını salladı.

'Evet-merdivenlerden-sağ-' ve tarafı, 'diye inledi John.

'Bir John onu kilitledi, anahtarı bir tuk mu?' Saunders ilerledi.

John tekrar boynuna kopardı ve aptalca anahtarı uzattı.

'Açtığınızda kilidi yanlış bir şekilde yanlış değil, John?'

'Hiçbir şey, toplananlar-Davy'imi alacağım.'

Saunders rumined. 'Orada bir dolap var,' dedi aniden,
elini kaldırarak ve şöminenin yanındaki dolaba işaret ediyor.
'Merdivenlerde dolap gibi değil mi?'

'Evet,' tis! ' dedi John, ürküyor ve baktı. 'Evet', bu,
Saunders! '

Saunders yükseldi.

'Per'aps,' dedi yavaşça, ' Costrell bize lehine yapacak
'Ere Dolap?'

Onun karşısına geçti. Bessie'nin eli düştü; Keskin bir şekilde döndü
kendini masaya karşı destekliyor ve onu izledi, göğsünü
heaving.

`` Anahtar yok '' dedi Saunders, kilidi bakmak için eğilerek. 'Denemek
Senin, John. '

John öne çıktı, ama Bessie kendini yoluna koydu.

`` Benim için 'ile Meddlin nedir? dedi şiddetli bir şekilde. 'Sadece MEK
Kendiniz kıt, her şey o 'yer! Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Para, bana kendi yerimde yer alamayacağım! Dışarı çık, benim
Mutfak, eğer _yo_ lütfen! '

Saunders ceketini düğmeli.

'Sartinly, Bayan Costrell, Sartinly,' dedi. 'Gelmek
boyunca, John. Yer Watson almalı ve 'ellerdir. 'EE Yasası
Watson. Belki, Bayan Costrell ull olarak '_im_' dinle.

Mary Anne umutsuzluk içinde Bessie'ye koştu.

'Ey Bessie, Bessie, canım-Watson almasına izin vermeyin; Bakalım
Kendilerine değil-yer için daha iyi olacak canım, bu _will_. '

Bessie birinden diğerine baktı, nefes nefese. Sonra geri döndü
masa.

'_İ_ ne yaptıklarına dikkat et,' dedi, somurtkan tutkuyla. Ben değilim
Stannin herhangi bir yolda, söylüyorum. Ne kadar çok şey bulurlar
Memnun oldum. '

Saunders'ın karşısında yeni başlayan kahkahaların görünümü daha da arttı
Belirgin-yani, ağzının sol köşesi seğirdi
biraz daha yüksek.

Ama eylemi tamamlaması nadirdi ve en azından değildi
şimdi bunu yapmak için fikirliydi. John'a çağırdı ve John, titredi, havalandı
anahtarları ve onları ona verdi,
hazine dolabı.

Saunders onu önündeki kilide kaydırdı. Kolayca hareket etti
geriye ve ileri.

'H'm! Bu garip, 'dedi, anahtarı çıkarıp ters çevirdi
düşünceli elinde. _Another_ Key olduğu gibi düşünmedi
Bu 'dolabını açacak olan ouse, Bolderfield?'

Yaşlı adam bir sandalyeye ağladı. Çok kırıldı, çok bitkindi
Bessie'yi artık devretmek.

'Ona söyle, toplanıyor,' dedi, 'beni geri almak için! Ben olmayacağım
Üzerinde herkes için ast, ama bazıları üzerinde, toplu saunders-bazıları üzerinde. O
_can't_ bir harcadı. Bir yere almalı. Onunla konuşuyorsun, toplantı
Saunders. Benim gibi yaşlı bir adamı soymak crule bir şey-
Annenin erkek kardeşi. Sen de 'er-sen de Mary Anne' ile konuşuyorsun.

Birinden diğerine acımasızca baktı. Ama onun sefaleti sadece görünüyordu
Goad Bessie Fresh Fury. Ona döndü, Arms Akimbo.

'Ah! Tabii ki robs yer olarak _me_ olmalı! Kimse olamazdı
başka, yapabilir mi? Bir hırsız, bir rogues-'
'Em-O' geceleri mi? Biri, inanıyorum! Başka bir şey yok
Clinton Magna'daki hırsız, nobbut Bessie Costrell, değil mi? Ama yer almayacak
Hiçbir şey için beni kara kıl, ben söyleyebilirim. Şimdi beni şık alacak
Kendini mi alıyor? 'Yerden sonra temizlemeye çalışacağım'-o işaret etti
Yerdeki çamurlu botlarının izlerine küçümseyerek-'
geç kalıyor. '

`` Bir an, Bayan Costrell, '' dedi Saunders, hafifçe ellerini ovuşturarak.
İzninizle, John ve ben sadece dolabı kontrol edin _hup_ merdivenleri
Leaver'dan önce-o zaman çift hızlı bir şekilde temizleyeceğiz. Ama biz bir tane
Hırsızın var olduğu ow ow-bir şey gösteremezsek '
İznin, _Coorse._ '

Bessie tereddüt etti; Sonra suya tuttuğu bazı kaşıklar attı
yanında şiddetli bir jestle.

`` Git istediği yere git, '' dedi ve yıkamaya geri döndü.

Saunders dar merdivenlere tırmanmaya başladı, John onun arkasında. Ama
Smith'in küçük gözleri şaşkın bir görünüme sahipti.

'_Somethin_ rom var,' dedi kendi kendine. 'Ow _did_ harcıyor
Tümü? Biriyle devam ederken, Isaac'ın sırtına geri dönüyor ya da
Isaac da içinde mi? Bir ya da başka bir şey. '

Bu arada geride kalan Bessie, tutkulu bir çabayla tüketildi.
hafıza. _ What_ Anahtarla yapmıştı, önceki gece, ondan sonra
Dolabı kilitlediniz mi? Beyni bulanıktı. Darbe-sonbahar--
Timothy ile sahnenin hatırlanmasını bile karıştırmış gibiydi.
Örneğin, kutuyu yanlış bir şekilde geri koymuştu nasıldı?
yer? Elini kafasına koydu, hatırlamak için acı çekerek
tam ayrıntılar.

Küçük dul bu arada birkaç metre uzakta oturdu, ince elleri sıkıldı
her zamanki mütevazi katılma tavrında kucağında; Yumuşak gri gözleri,
Gözyaşları ile dolu, Bessie'ye sabitlendi. Bessie onun olduğunu bilmiyordu
O var mıydı?

İki adamdan sonra kapı kapanmıştı. Bessie belirsiz duyabiliyordu
hareketler, ama başka bir şey yok. Şu anda artık dayanamadı. O
Kapıya gitti ve açtı.

Tam zamanındaydı. John'un tuttuğu mumun ışığıyla,
Saunders'ın merdivende oturduğunu, büyük çerçevesinin gölgesini gördü
Beyaz duvara geri atıldı; Bir kuş olarak aniden durduğunu gördü
Pounces; Bir ünlem duydu-o zaman bir metal sesi.

İstemsiz çığlığı yukarıdaki adamları şaşırttı.

`` Pekala, Bayan Costrell, '' dedi Saunders, hızlı-'Tamam. Olacağız
doğrudan aşağı. '

Mutfağa geri döndü, gözlerinin önünde bir sis ve çok düştü
Ateşin yanında bir sandalyede. Mary Anne ona yaklaştı, sadece itilmek için
geri. Dul, bir acı içinde dinledi.

Davasını tamamlamak bir iki dakika sürdü. Sonra yavaşça
merdivenlerden indi, kutuyu taşıyarak, büyük ağırlığı
Ev sallama. Önce mutfağa girdi, John'un arkasında. Ama
Aynı anda göründükleri, dış kapı açıldı ve İshak
Costrell, bir kardan önce, eşikte duruyordu.

'Neden John!' Şaşkınlıkla ağladı-'bir _Saunders_!'

Onlara, sonra Mary Anne'ye, sonra karısına baktı.

Bir anın ölü sessizliği vardı.

Sonra Tottering John öne çıktı.

`` Bir sevindim, Isaac, ben-teşekkürler! Şimdi bana söyleyebilir
Karımın paramla yaptığı şey. Bu kutuya bakıyorsun? Sana bir ben
Watson bize çıkarken o gece boyunca taşıdı. Beni taşıyacaksın
Kilitlediğimizde tanık, bir sen boynumun iki anahtarını bağladığımı gördüm ...
Yo _Did_, Isaac. Şimdi, Isaac '-boğuk ses titremeye başladı-' Şimdi
İki-suverinler-sol ve bir 'arf-taç-yetmiş bir
Pound Fower Sixpence-yetmiş bir pound, Isaac! Bunu çıkaracaksın
'Ee, Isaac, olacak, olmayacak mı?'

Yukarı baktı, empoze etti.

Isaac, ilk şiddetli başlangıçtan sonra kesinlikle hareketsiz durdu,
Saunders onu gözlemliyor. Kilise kuruluşunun ana sahalarından biri olarak
Köyde, Saunders'ın Isaac Costrell hakkında büyük bir fikri yoktu.
muhalefetin muhalefeti için durdu. İki adam hiç arkadaş olmamıştı
Ve bu olaydaki saunders belki de yarı yargıyı kullanmıştı
köyün uzun süredir ortak rızası vardı, daha fazlası ile
normalden daha hazır olma.

John konuşmayı bırakmaz, Isaac Saunders'a doğru yürüdü.

`` O kutuyu göreyim, '' dedi kalıcı bir şekilde, 'indir.'

Bir sandalyenin arkasına kutuyu dinleyen Saunders
Isaac tarafından desteklenen masada nazikçe. Birkaç metre uzakta Bessie,
Hiçbir şey söylemiyor, eli tozu kalçasına tutuyor, gözleri
kocasını takiben.

Biraz eski bezin üzerinde yatan iki egemenliğe dikkatlice baktı
kutunun dibini kaplayan ve Timothy o yarım taç
unutmuştu; Biraz bez aldı ve salladı, hissetti
Kutunun kenarı, anahtar kilidi inceledi. Sonra bir
Anında, elini kutudaki, gözleri onun önünde bir
bir tür rüya.

Saunders sabırsızlandı. John'u bir kenara itti ve masaya geldi,
Isaac'ın yüzüne komuta etmek için ellerini üzerine eğilerek.

'Şimdi bak' ere, Isaac, 'dedi, ondan farklı bir sesle
Henüz çalışmıştı, 'İşe gelelim. Bunlar 'facks o'
Bu dava, bir 'onları aşmak için bir şey' olarak görmüyoruz, görmüyorum. John yaprakları
Parası dolabında. Yo an kilitliyor, bir John'dan uzaklaşıyor
'Keys' ung roun 'boyundur. Buna katılıyor musun? İyi ve güzel. Ancak
John'un dolabını açarken _another_ anahtarı var, Isaac.
Ah--'

Isaac'ın hareketinden yoksun bırakma elini salladı.

'Ben artık bunu bilmiyordum-bu noather' 'ne de orada.
John'un Anahtarını Deneyin Bu kapıda '-
Ateş-'Bulacaksınız _EX _-- ACT. O zaman düşünür beni, anahtar nerede
O 'ere dolabına ait mi? Bir John an bakmak için yukarı çıkıyorum
Hakkımızda, noa zamanında, etekte bir ole görüyorum. Ben çırpıyorum
Parmağım-kutsasın! Gözlere koyduğum an orada olduğunu biliyordum
delik. '

Anahtarı zaferle tuttu. Bu zamana kadar, eski Bailey avukatı yok
Asılı bir konuşma yapmak görevini daha fazla emredebilirdi.

'' O zaman biz 'Ave'-Parmaklarındaki eşyaları kontrol etti-'Kutu
Kilitli-'Ouse A Like Be Out Ise, John tarafından bilinmeyen-Money Tuk
Out-Key 'Idden uzak. Ama hepsi bu değil-uzun tebeşirlerle değil-var
Olayın başka bir tarafı _HAL_TOFHER. '

Saunders kendini çizdi, ellerini ceplerinin içine doğru itti ve
boğazını temizledi.

'Per'aps yer bilmiyorum-ben eminim ben bilmiyorum-
Bu şekilde-Bayan Costrell 'olarak-kibar bir eğilim yaptı
Bessie'ye Doğru-''
Haftada "Benekli Geyik"-Fower-Gecede Haftada. Eskiden
Her genç arkadaşa, bol miktarda eski bir uns'u da ortaya çıkarın; orada
sadece Dawson'ın onları tedavi ederken bildikleri Becos'a gittiği için.
Şimdi Dawson's'ta kene gitmedi; o bir allus ödedi _pay _--
'Arf-Crowns. Bu arf taçları, arf taçlarıdır; Bir BT geldi
Dawson'ın [Transcriber'ın notu: "Dawon'un" Orijinalinde] 'Ead
Onları koleck arf-taç. `` EE Summat'ı görmek istedi, '' dedi-
Dessay 'ee yaptı. Bir insan Taak'a başladı. Dün gece biraz wor biraz
odapus, öyle görünüyor ki, Bayan Costrell bir ödeme iken
Şeyler, söylendiği gibi bir özet kulaklarıma geliyor-Watson'a gel. Bir
Ben ve Watson 'Ave Makin Sorguları-Bay Dawson Wor Yükümlülük
Bana küçük bir kredi yapmak için yeterli, 'ee wor. Şimdi sadece bir sorum var
O 'John Borroful' sormak için.

Elini yelek cephesine koydu ve gümüş bir madeni para çıkardı.

'Bu sen John?'

John ağlayarak üzerine düştü.

Evet, Saunders, benim. Bak, Isaac, bu bir kralın ead. Onun
Willum-zafer değil. Mason's'ta bir delikanlı taktığımda bunu kurtardım,
Bakın, köşede izim var-her zaman taç ben 'reklam i
böyle işaretlendi. '

Isaac'ın bakan gözlerinin altında tuttu, küçük çiziklere işaret etti
Köşeden geçin.

`` Başka bir tane daha, John-On Le on '' 'dedi Saunders, bir saniye çekerek
ve üçte biri.

John, umut tutkusu içinde ikisini de tanımladı.

`` O zaman, '' dedi Saunders, masayı ciddiyetle tokatlayarak, '
Söyleyecek daha çok şey-bunu söyleyeceğim bir üzgünüm. Onlar madeni para, Isaac '-o
beyaz, şiddetli yüzü hareket eden Bessie'ye yavaş bir parmağı işaret etti
istemsiz olarak-'onları' arf-taçlar bar lasst gecesi boyunca ödenen veya
Bir önce, Dawson's'ta, _yor karısı_, şimdi orada olduğu gibi,
Yapabiliyorsa bunu inkar edecek! '

Bir an için tüm grup pozisyonlarını korudu-nefes
dudaklarında asılı.

Sonra Isaac karısına çıktı ve onu kollarından tuttu.

'Bunu yaptı mı?' diye sordu ona.

Onu tuttu, gözlerine bakarak, yavaşça ondan uzaklaştı; o
düşerdi, ama yanında duran bir sandalye için.

'Ah, Brute!' dedi, başını bir an Saunders'a çevirdi ve
nefesi altında, bir tür hıçkırık ile konuşmak. 'Yer _brute_!'

Isaac kapıya doğru yürüdü ve açtı.

'Per'aps gidecek,' dedi, korkunç bir şekilde.
Ve üçü tek kelime etmeden gitti.




Sahne V

Böylece karı koca yazlık odasında birlikte bırakıldı. Kapı
Saunders ve arkadaşlarında İshak'tan daha erken kapanmamıştı
gerçek olmayan şeylerin ortasında o garip yürüme duygusu ile ele geçirildi
Herhangi bir kısmı olan adamı beslemeye yatkın olan tereddi
Dreamer'ın mizaç, herhangi bir ani koşulda. Drewed
Kaşları boyunca eli şaşkın. Yangın sıçradı ve konuştu
ızgara; Masadaki yeni yıkanmış çay şeyleri altında parladı
lamba; Kedi, her zamanki gibi, sonra oturduğu sandalyede kıvrılmış
_christian dünyasını okumak için akşam yemeği; Yine de her şey aynı değildi.
Ne değişti?

Sonra zavallı John'un tüfek kutusunun karşısında, karısının katı oturduğunu gördü.
onu terk ettiği sandalye.

Geldi ve masanın köşesine oturdu, ona yakın, çenesi
elinde.

'Ow harcadı mı?' Dedi ki, sözler ortaya çıktıkça, onun tarafından
Kendi sesi, bu yüzden öğütme ve çirkin bir nottu.

Sefil gözleri yüzünün üzerinden geçti, bazıları için olduğu gibi aradı
Her ne kadar soluk, gelecekteki yardım ve sükset, ancak uzak.

Görünüşe göre hiçbiri görmedi, kendi görünüşü için yeni meydan okuma alevlendi.

`` Ben harcamadım. Saunders wor lyin. '

'' Onlara yarım taç altı mı? '

Bedford'da onları aldım. Bay Grimstone 'Onlara' Ver.

Isaac ona sert baktı, utanç kalbine yanıyordu. Buydu
Cin için parasını almıştı. Tabii ki, ona yalan söylemişti
önceki gece, düşüşü ve onun üzerindeki o işaretin hesabında
Hâlâ gösteren alın, kırmızı bir şekil altında, saçın altında
üzerinden çekilmişti. Onun görüşü, onun içinde heyecanlandırmaya başladı
Hızlı nefret. Altta şiddetli tutkular olan bir adamdı ve
Kötü niyetin varlığı çok çirkin, çok acımasız-bir ev harabesinin
Tamamen-dini onu başarısız etti.

"O kutu fust'u ne zaman açtı?" Ona tekrar sordu, küçülüyor
İnkarları.

Bir gözyaşı öfkesine dönüştü, önlüğünü gözlerine kaldırdı ve
Hemen duyduğu isimleri fırlattı.

Bessie'nin sahip olduğu bir fincanda biraz soğuk çay vardı
unutulmuş. Elini uzattı ve ağız dolusu, nemlendirici aldı
kuru dudakları ve boğaz.

'Bunun için hapse girecek,' dedi, onu koyarken sarsarak
fincan aşağı.

Onun titremesini gördü. Onun siniri onu başarısızlığa uğratıyordu. Konvülsif Sobs
Devam etti, ama onu kötüye kullanmayı bıraktı. Ne zaman olması gerektiğini merak etti
onu ondan çıkarabiliyor. Kendisi demirden daha fazla ağlayamadı
ve ateş ağlıyor.

'Bana bu parayı ne zaman aldığını ve' ow yer harcadığını mı anlatacak?
'Çünkü, eğer yapmazsa, Watson'a gideceğim.'

Yıkılmasında bile onu utanç verici, doğal olmayan, o, onun
Kocası, bunu söylemeliyim. Pişmanlığı kalbinin üzerine döndü, sanki
Tide geri sürüldü. Ona tek kelime etmedi.

Gümüş saatini masaya koydu.

`` İki dakika vereceğim, 'dedi.

Kulübede boğulma, histerik dışında sessizlik vardı
Usta olamadığı geliyor. Sonra tekrar şapkasını aldı ve dışarı çıktı
Şimdiye kadar hızlı düşen karın içine.

Çaresiz ve hıçkırık kaldı, zaman geçişinin bilinçsizdi,
Bir yandan yanında yatan bir çocuğun yorganıyla aralıksız oynuyor
Onu masada, diğeri kalabalık gözyaşlarını siliyor. Ama zihni
her zaman ateşli bir şekilde çalıştı ve yavaş yavaş kendisinden kurtuldu
Onu iradesine karşı tutan bu ağlama.

Isaac bir saat uzaktaydı. Geri döndüğünde kapıyı kapattı
Dikkatli bir şekilde ve masaya yürürken şapkasını üzerine attı. Onun
Kırmızı Brown'un altındaki yüz radikal parçalanmıştı
değiştirmek.

`` Yer'i izlediler, '' dedi, çirkin; ' Onlar var
Yirmi altı pound, daha fazlası. Çoğu Clinton'da-bazıları üzerinde,
Miles Miles o 'Frampton Ull Yemin ederim. Watson Ull Frampton'a git,
Varant için-Morer. '

Haber onu baştan aşağıya salladı. Ona çılgınca baktı ...
suskun.

'Ama bu' arf 'değil, devam etti-' yakın değil '. Kulak mı? Ne yaptı
gerisi ile mi yapıyorsun? Benim 've yer kapalı kalmaya cevap vermeyeceğim
Söylemeyecek. '

Öfke ve acı transunda acımasızdı. Küçük vardı
Onu darbelerle tehdit etmeniz gerekiyor-her kelime bıçaklanıyor.

Ama sırası geri döndü. Başını kaldırdı; Ölçdü
ona karşı haberleri; Ve bunu bir tür genişlikle yaptı.

'O zaman ben _will_ söyle-bir ope ’ _İ_ aldı
otuz bir pound o 'Bolderfield'ın parası-ama savaşım benim
dinlenmek. Başka biri tuk, bir testere 'im. Denediğimde
Durun 'IM-BOW' ERE.

Elini kaldırdı, başını salladı ve kaşındaki yarayı işaret etti.

Isaac masaya yoğun bir şekilde eğildi. Korkunç bir şüphe süpürüldü
o. Onu henüz daha siyah bir şekilde yanlış mı yapmış mıydı? Ona eğildi,
Hızlı nefes almak-grev yapmaya hazır.

'Kimdi?'

Güldü. 'Şey, o zaman _timothy_-o zaman-sevimli-güzel oğul-
Timothy! '

Geri düştü.

'Sen lyin,' diye bağırdı; 'Birine atmak istiyorum. Nasıl Cud
Timothy 'Ave', John'un parasıyla ilgili herhangi bir şey var mı? Timothy değil
Bu üç ayın yakınında. '

`` Lasst gecesine kadar değil, '' dedi. 'Ben vereceğim-
Lasst gece. Ama Lasst Night Timothy'nin kırk birini aldığı gibi, _do_ 'appen
pound o 'John Borroful'un o kutu o kutusu, bir gall-temiz. Ben
Üzgünüm, hoşuna gitmezse-ama bunu elp yapamam; Sen dinle '. '

Ve titreyen bir parmağını kaldırarak, sonunda hikayesini anlattı.
Başlangıç ​​kafası karıştı ve neredeyse anlaşılmaz, ama sahne
Timothy Vivid, hızlı, ikna edici-çirkinden doğrudan bir izlenim
Hemen gerçek.

Dinledi, yüzü kollarında yatıyordu. Doğruydu, hepsi doğruydu. O
Daha fazla ve Timothy daha az almış olabilir; Hiç şüphe yok ki bunu yapıyordu
Timothy için olabildiğince kötü. Ama aralarında yatıyordu-karısı ve
Oğlu-aralarında yatıyordu.

'Ben' kulaktan gel, 'sona erdi; 'Bir şey söyleyeceğimi düşündüm-bir wor
'Arf-Crowns-People' reklamından korktuğu için konuşuyor
Dawson'ın-bir çıkış yolu görmedim-bir-''

Dikkate düştü, elini tekrar yorganda kopardı, boğazını
çalışma.

O da ona söylediği sevgi dolu sözleri ve hafızayı düşündü
Onlardan sadece sefaletini daha şiddetli hale getirdi.

`` Bir çıkış yolu yok, '' dedi şiddetle.
'Gelecek hafta sulh hakimlerinin önüne alınacak,
Şubat ayında, bir yer altı ay alacak-eğer daha fazlasını alamazsa. '

Sandalyesinden fiziksel olarak kelimelerle gidiyormuş gibi kalktı.

`` Gaol'a gitmeyeceğim, '' dedi nefesi altında. 'Yapmayacağım--'

Isaac'tan bir küçümseme sesi kırıldı.

`` Bunu düşünmelisin '' dedi. 'Bunu düşünmelisin.
Timothy hakkında söylediğin şey, bunu bir 'aport
Daha iyi-_you_ için değil! Sen de içine _'im_ led-eğer reklam olmasaydı
Yo, 'Ee'le _seen_ lanetli şeyler. Sürükledin
Daha da kötüsü ne de-bir ıvırın-bir biber-ben. Bir içki, bir
Lyin!-Bir erkeğin midesini düşünmek için çevirir. Bir Livin oldum
Yer ile-bu on iki yıl. Rab'be diliyorum, hiç görmeseydim-
Çocukların UD'si hiç doğmadı! Şimdi tüm hayatları boyunca tanınacaklar--
'Avin' adını anneleri için bir kadın! '

Bir tutku iblis ona gittikçe daha fazla sahipti. Ona baktı
Katil gözler, eli masada çalışıyor.

Onun dünyası için de onun hakkında harabeye yatıyordu. Birçok çalışkan yoluyla
ve erdemli yılların doğru adamları arasında saydığı
köy-Yüce'nin iyiliği hesaba katması gereken erkekler
Clinton Magna'nın skoru ne zaman telafi edilmeliydi. Ve bu
Emginence, yaşamın alışılmış mobilyalarının bir parçası olmuştu ve
düşünce. Aniden sıyrılmak için-olmak, sadece onun tarafından rezil olmakla kalmaz
karısı, düşük ve günahkâr sürü arasında kendini itmek için-bu
Düşünce başka bir adam yaptı; onu kötüleştirdi.
Hikayenin kim olduğunu duyan kimin olmadığı için
Suçunun ortağı mı? Yemek yememiş ve sarhoş olsaydı; O değildi ve
Çocukları şimdi onun tarafından giyindi mi?

Bessie ona cevap vermedi ya da ona bakmadı. Başka bir anda yapardı
ondan korkuyordu; Şimdi kendi başına imajdan başka bir şeyden korkmadı
Zihin-Köy caddesi boyunca, o nefret dolu olan
bina, tüm zevkten kesin, tüm özgür hareket ve istekli-birer
Ve hor görüldü-ondan alınan çocukları.

Aniden arka mutfağa girdi ve kapıyı açtı.
Bahçe.

Dışarıda her şey beyaz renkte yatıyordu ve bir kar fırtınası sürükleniyordu
köyü tutan derin arazi üzerinde. Donuk, melankolik
Ay ışığı kar perdesinin arkasında bir yerde görünüyordu,
Aşağıdaki evlerin boğuk şekilleri ve tepenin uzun süpürülmesi
Karanlıkta ve küçük bahçenin kendisindeki nesnelerden görünür
neredeyse farklıydı. Orada, merkezde, yuvarlak taş kenarını yükseltti
Kuyudan, bol kuyu, tebeşirlerin derinliklerine battı,
Bessie'nin komşuları onu kıskandı, bu yüzden iyi doğası çizmelerine izin verdi
Herhangi bir kuraklık zamanda özgürce. Her iki tarafında da budaklı saplar
Eski meyve ağaçları ve Kış Kail'in çıplak çubukları siyah çizikler yaptı
ve beyazın üzerine lekeler.

Bessie dışarı baktı, kapıya yaslandı ve rüzgardan habersiz
Bu ona sürdü. Aşağıda Watson's Cottage'da bir ışık vardı.
Ve ana caddeden birkaç ışık karanlığı deldi. .
'Benekli geyik' o anda insanlarla dolu olmalı, hepsi ondan bahsediyor
ve Isaac. Gözü aceleyle karla geri döndü ve yaşadı
üzerine.

'O kapıyı kapat!' Isaac içeriden komuta etti. O itaat etti ve geri döndü
mutfağa. Orada yaklaşık bir iki dakika huzursuzca hareket etti,
ardından kaşlarını çattı-görünüşü, bir koca değil
düşman. Sonra dinlenme ve sıcaklık için ani bir hayvan onu ele geçirdi. O
kapıyı aniden açtı ve yükseldi, sadece
Uzan ve kendini soğuktan ört.

Ama sonuçta, çocuklara kenara döndü ve orada bazıları için oturdu
Küçük erkeklerin yatağının dibinde zaman. Çocuklar, özellikle
Arthur, uzun süredir huzursuz olmuştu, uyanık ve titriyor
Kapılarının dışında garip sesler ve alt katta yüksek sesler; Ancak,
Isaac'tan sonra aniden eve düşen derin sessizlik ile
Watson ile röportajını aramak için gitmişti, uyku onlara gelmişti,
Ve hatta Arthur, ince yanakları ağlayarak bırakılan smearlar
Hala görünür, annesinin oldukça bilinçsizdi. Onlara baktı
Zaman zaman, biraz bir mum ışığında,
yanında kutu; Ama onları öpmedi ve gözlerinin gözyaşları yoktu.
Zaman zaman çabucak etrafına baktı, sanki bir
Ses, nefes alıyor.

Şu anda, soğuk algınlığı ile titreyerek kendi odasına girdi. Orada,
Mekanik olarak, sanki yatağa gitmek gibi dış elbisesini çıkardı; Ancak
Bunu yaptığında elleri yanına düştü; Hareketsiz durdu
aniden onun etrafına eski bir şal sararak, mumunu aldı
Ve tekrar aşağı gitti.

Merdivenlerin dibinde kapıyı açarken Isaac'ı gördü,
Onu terk ettiği yerde, sandalyesinde otururken, öne eğildi, elleri
Dizlerinin arasına düşen bakışları, biraz ölmekte olan ateşe sabitlenmiş
ızgara.

'Isaac!'

Duyduğu sesten nefret eden birinin isteksizliğine baktı,
ve en düşük adımda durduğunu gördü. Siyah saçları düşmüştü
Omuzları, hızlı nefesi onun hakkında tuttuğu şalları salladı ve
Elindeki ışık gözlerin kederli parlaklığını gösterdi.

`` Isaac, yer mi var? '

Soru onu çıldırdı. Ona daha sabit bir şekilde bakmak için döndü.

'Geliyor mu? Noa, gelmiyorum-şimdi bilir. Yerself'i çıkarın,
hızlı ol. '

Titredi.

`` Uyumaya mı gidiyor 'Erseac?'

'Evet, ya da nerede olursa olsun: bu endişe duymaz. Ben 'Usband O'
Bu günden itibaren. Kendini çıkar, diyorum!-
_my_ karısı için! '

Ama gitmek yerine mutfağa adım attı. Sözleri vardı
onu kırdı; Yine ağlıyordu.

`` Isaac, geri koyardım '' dedi. '
Bedford Bay Grimstone'u görmek için-'ee'd ha' benim için başardı. Çalışırdım
Ekstra-bunu yapabilirim-eğer Timothy için olmasaydı. Eğer sen
'ELP-bir oughter, çünkü benim için' Usband, Whativer şunu söyleyebilir ...
John'u geri ödeyebiliriz-bazı gün. 'Im, Watson'a gidebilirsin, söz
Geri ödeyeceğimiz gibi-Yo _Could_, Isaac. Plattin'i alabilirim
Yine, Bayan Drew için bir çalışmaya gidebilirim-bana tekrar Lasst Haftası'na sordu.
Mary Anne, Childer'i görüyor. John, Isaac, Morer'e gidiyorsun-bir-
An-Watson. Tek istedikleri para. Yer yapamadı-
Yapamam-beni hapse attı, İshak. '

Nefes için nefes aldı, sisi onun kenarıyla gözünden silerek
şal.

Ama söylediği her şey sadece adamın sert ve kötümser doğasını delirdi
daha fazlası. Önerilerinin, düşünmeye cesaretinin boşluğu, sonra
onun fiat ve yasaları ortaya çıkmıştı,
Yaptığı şey, onun ya da onun için onu çılgınlığa sürükledi. Ve onun
Sefil oğlu çok uzaktaydı; Bu yüzden çılgınlığı ona havalandırmalı. .
Melankoli, hangi dinin az ya da çok kısıtladığı ve rahatladığı
Sorunlu bir ömür boyu, bu trajik gecede vahşi bir canavar oldu
avı olması gereken dürtü.

Aniden yükseldi ve ona doğru geldi, gözleri göz kamaştırıyor ve bir patlama patladı
Beyaz dudaklarına davet. Sonra ağır bir sopa için acele etti
duvara yaslandı.

Ondan kaçtı, güvenlik içinde yatak odasına ulaştı ve kapıyı cıvataladı.
Merdivenlerden bir inilti verdiğini, çubuğun attığını duydu ve
tekrar in.

Sonra yaklaşık iki saat boyunca bir kez daha mutlak durgunluk vardı
sefil ev. Bessie, yatağın yanında bir sandalyede yarı planlı batmıştı,
Ve orada yat, başı yastığa karşı yatıyordu.

Ama çok kısa sürede kutsanmış uyuşma gitti ve
Bilinç bir kez daha bir işkence haline geldi, terörler aracı
doğmak. Isaac ondan nefret ediyordu-çocuklarından alınacak-o
Watson'ın kolunu kavramasını hissetti-Jeering yüzlerini gördü
köy kapıları.

Bazen onun karşısında süpürülen bir şaşkınlık dalgası. Nasıl gelmişti
Orada böyle oturuyordu? O zamandan sadece iki gün önce
Herkesin arkadaşı oldu. Hayat sürekli eşcinsel ve heyecan vericiydi. O
gerçekte, olay yerinden önce hızlı bir acının anları vardı
'benekli geyik'. Ama her zaman korumak için bazı düşünceler vardı
onu kendisinden. John uzun, uzun bir süre geri gelmiyordu. O
Paranın yerini alacaktı-elbette olurdu! Ve o hiç almazdı
daha fazlası-ya da sadece çok az. Bu arada yüzen saatler giyinmiş
henüz sahip olmadıkları bir renk ve çeşit
Zenginliğin tüm lezzetleri, böyle bir insan gibi bu koşullar altında
onları tasarlayabilir.

Doğası gerçekten, zevk için kendi kapasitelerini asla ölçmemişti
son birkaç ay içinde. Heyecan, eğlence, toplum-
onlara büyümüş; Onun içinde daha zengin ve daha dolgun bir hayat uyandırmışlardı, genişlediler
ve kanının tüm akımlarını hızlandırdı. Titreyerek otururken
Karanlık ve yalnızlık, saatlerin hasta özlemiyle düşündü
Kamu evi-ışıklar, konuşma, içinde ve olmayan sıcaklık.
İçecek her şey şu anda onun üzerindeydi. Onu aşağı çekmişti
John'un gelişi anında öğleden sonra köy. Ama vardı
para yok. Dolabın kilidini tekrar açmaya cesaret edememişti ve yapabilirdi
Sadece 'benekli geyiğin' ötesinde karanlık yolun biraz yukarı ve aşağı dolaşın,
acı ve özlem.

Her şey yapıldı-hepsi bitti!

Onun mumu olmadan gelmişti ve odadaki tek ışık bir
Dışarıdaki kardan soğuk ışıltı. Ama bir ışık bulmalı, çünkü o
Bir mektup yazmalı. Çok groping ile bazı maçlar buldu ve sonra
Düzenli çekmecelerini ararken birbiri ardına aydınlattı
Mürekkep şişesi ve bildiği bir kalem orada olmalı.

Onları buldu ve sonsuz zorlukla-maçtan sonra maçı tutuyor
Sol elinde-yırtık bir parçaya birkaç lekeli çizgiyi çizdi
kağıt. Zavallı bir bilgindi ve zahmet harikaydı. Bittiğinde,
Kağıdı görünümlü camlara karşı destekledi.

Sonra elbisesini hissetti ve kasıtlı olarak tekrar giydi
Karanlık, elleri o kadar uyuşmuş olmasına rağmen, nadiren yapamazdı
Bağlantıları kanca. Eski şalını atarken dişleri gevezelik etti
onun etrafında.

Aşağı inerek botlarını çıkardı ve kendi cıvatasını iterek
Mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde geri döndü, merdivenlerden aşağı indi. O gibi
alt kapıya yaklaştı, iki veya üç yüksek sesle yakalandı
kulağı.

Kalbi korkunç bir yalnızlık duygusu ile kasıldı. Kocası
Uyudu-çocukları uyudu-o zaman ...

Sonra garip bir dalgası, onun içine monte edilmiş sadece bir tutku. O
mutfağa adım attı ve kocasının sandalyesine doğru yürürken,
Hala ona bakarak durdu. Lamba ölüyordu, ama o
hala onu açıkça görebiliyordu. Kendini sürekli dik tuttu; Kaşlarını çattı
kaşındaydı, gözlerinde bir alev. 'Şey, güle güle, Isaac,' dedi, düşük ama sağlam bir sesle.

Sonra arka kapıya yürüdü ve açtı, gürültü almadı;
Mandal yoğun bir şekilde düştü, menteşeler gıcırdadı.

'Isaac!' Ağladı, tonları yüksek sesle ve çalar, --_ iaac! _ '

Mutfakta ani bir ses vardı. Kapıdan kaydı
ve karla kaplı bahçe boyunca koştu.

Isaac, sadece bitkinlik derin transundan gelen çağrısı ile ortaya çıktı.
Birkaç dakika önce sefaletine düşmüştü, ayağa kalktı, hissetti
Blast arkadaki açık kapıdan içeri girdi ve körü körüne koştu.

Kapı tekrar sallanmıştı. Açık tuttu; loş tuhaf
Işık, kuyu üzerinde karanlık bir figür gördü; Bir şey duydu
Bir kenara fırladı, bu da bir thud ile kar üzerine düştü; Sonra rakam
kuyunun başa çıkmasına fırladı.

Tüm hızıyla koştu, yüzü rüzgar ve karla karışıktı. Ama o
çok geç kaldı. Gece keskin bir ağlama deldi. Kuyuya ulaştığında ve
üzerine asıldı, duydu ya da duyduğunu düşündü, bir inilti
Su-sonra artık yok.

Isaac'ın yardım için bağırması, bir komşunun dikkatini çekti
kızı ve yeni doğan bir çocukla oturuyor. Onu rouse etti
damadı ve oğlu ve onlar aracılığıyla başkalarının bir puanı, derin gece
olmasına rağmen.

Watson, kuyu etrafında toplananların ilki arasındaydı. O ve
Diğerleri Isaac'ı halatlarla buzlu derinliklerine indirdi ve onu çizdi
Yine, kar hepsini atarken-gergin adamlar-iki
Yeryüzünden çıkan damlayan şekiller. Bir korku mırıltısı selamladı
Fenerler düştükçe, İshak'ın kolundaki bu gölgeli yüzün ilk görüşü
üzerine. Çünkü gözün üstünde bir izbilimden kaynaklanan bir yara vardı
Kuyunun sert tebeşir tarafı, hangisi ölüm konuştu.

Isaac onu içeri taşıdı ve hala parlayan ocaktan önce onu bıraktı.
Bir ürperti, diz çökerken onun üzerinden eğildi. Yeni yara
Timothy'nin darbesinin tüm izlerini etkilemişti. O zamandan beri ne kadar sürdü
Orada durmuş muydu?

Özellikler zaten sertti. Kimse en küçük umudu hissetmedi. Henüz
Bu nafile hassasiyetin ölüme gösterebileceği, her şey denendi.
Mary Anne Waller geldi-beyaz ve suskun-ve onun ustaca nazik elleri
Köy doktorunun söylediği her şeyi yaptı. Ve başka birçok vardı
Kadınlar da ellerinden gelenin en iyisini yapan kadınlar. Bazıları, Bessie yaşamaya cesaret etmişti,
Cezasını doldurmak için tüm gücüne yardımcı olurdu
ağzı. Artık tek arkadaşı olarak kendini ölüme attığına göre,
Yazık oldukları için çözüldüler.

Her şey başarısız oldu. Bessie ölmek istiyordu ve onu özlememişti
amaç. Doktorun sonuna kadar kulağını bıraktığı bir an geldi
Soğuk göğsünün zamanı, işe yaramaz çaba durdurmasını teklif etmek için kendini kaldırdı.

'Hepsini gönder,' dedi küçük dullara, 've sen kal.'

Watson odayı temizlemeye yardımcı oldu, sonra o ve Isaac ölüleri taşıdı
Üst katta kadın. Yaşlı bir adam onları takip etti, bükülmüş ve kırık bir varlık
sopasıyla adımları yukarı sürükledi. Watson, şefkatsiz,
Ona yardım etmek için geri döndü.

'John-Eve gidecek iyi olur, bir yatağa-' iyi yapamaz. '

`` Mary Anne'yi bekleyeceğim, '' dedi John, titreyen bir fısıltıyla-'Bekleyeceğim
Mary Anne için. '

Ve sopasına yaslanmış kapıda durdu; Zayıf ve kızarmış
Gözler kuzenine sabitlendi, ağzı zayıf.

Ama Mary Anne, ağlayarak, ortaya çıkan başka bir kadına çağırdı
Küçük alay ve son ofislerine başladılar.

`` Gitelim, '' dedi doktor, nazikçe, eli Isaac'ın omzunda,
'Yapana kadar.'

O anda Watson, son bir profesyonel bakış atarak
Oda, cama desteklenen yırtık kağıt parçasını algıladı. Ah!
Mektup vardı. Her zaman bir mektup vardı.

İleri yürüdü, baktı ve Isaac'a verdi. Isaac onu çizdi
şaşkınlıktaki kaşının karşısında el, sonra da
El yazısı ve tek kelime etmeden cebine itin.

Watson koluna dokundu. `` Yok etme, '' dedi uyarıda; ``
soruşturma. '

Adamlar indi. Watson ve doktor ayrıldı.

John ve Isaac mutfakta yalnız kaldılar. Isaac ateşin üzerine asıldı,
boğulmuş olanlara sıcaklığı geri yükleme umuduyla yığılmıştı
kadın. Aniden mektubu çıkardı ve başını bükerek
Blaze, okumaya başladı.

'Isaac, bana acımasız bir koca, bana ama yoldan başka bir yol yok
Ben gidiyorum. İlk başta değil, kol demek istemedim, ama orada, iyi
O 'Talkin. Bana konuşurken yola çıkamıyorum bana bakıyor
Asla hapse girmeyeceğim-hayır, asla. Orful-çocuklar ull
Ave anne yok, bir bilmiyorum ama Arthur ull yönetiyor. Ama
Woodent bana merhamet göster, bir şey farklı düşünemiyorum. yaptım
Bir biber seviyorum, ama içecek beni aldı. Yer mus gör
Arthur, bir Edie'nin gözleri, şimdi bir ajana görülecek.
Üzgünüm, ama başka bir şey yok. Beni önce öpmekten hoşlanıyorum
Beni içeri getiriyorlar ve Jes diyor ki, Bessie, affediyorum. Hayır yapmayacak
'Kol, bilmeden onu kulak verebilirim bir p'raps. Çok güle güle, İshak,
yur lovin karısından, Bessie .... '

Okurken, adamın sabit solgunluğu ve demir sakinliği yol verdi. Yaldı
Şömine karşı, sonunda bir insanın hıçkırıklarıyla sarsıldı
çaresiz pişmanlık.

John, birkaç metre uzaklıktaki yerleşimdeki koltuğundan Isaac'a baktı
sefil bir şekilde. Dudakları şimdi açıldı ve konuşacak gibi, sonra kapandı
Tekrar. Beyni belirgin bir görüntü oluşturamaz. O bir
genel ıssızlık duygusu, parasının kaybından kaynaklanıyor,
arada sırada garip bir suçluluk duygusu ile delinmişti. Görünüyordu
Bessie ile bir ilgisi var, bu son, yapamamasına rağmen
anlattım.

Böylece Mary Anne'nin sesi 'Isaac' adını verene kadar oturdular.
merdiven.

Isaac ayağa kalktı, derin bir nefes aldı, kendini kontrol etti ve gitti, John
takip etme.

Mary Anne yatak odası kapısını onlar için açık tuttu ve iki adam girdi,
Yumuşaklık.

Kadınlar her iki elin de ağlayarak durdu. Ölüleri giymişlerdi
beyaz ve ellerini göğsüne geçti. Bir keten kaplama olmuştu
Preslenmiş, rahibe benzeri, baş ve çene etrafında. Yara gizlidi ve
Yüz saf beyaz bir ovalle çerçevelenmiş, bu da garip bir
Şiddet.

Isaac onun üzerine eğildi. Bu _bessie _-- Bessie, insan, hatalı,
Chattering Creature-Doğal efendisi, azarlamakta özgürdü
Veya okşamak mı? Altta her zaman bilinçliydi
Sessiz ama ölçülemez bir üstünlük, sadece insan olarak
sadece kadın, ya da günahkar için Hıristiyan olarak.

Şimdi-ona neredeyse dokunmaya cesaret etti. Bu yeni bulunan haysiyette yatarken,
Görünüşünün gurur duyduğu gururlu, onu suçladı-her zaman olurdu
Onu şimdi dinlenirken dinlenene kadar suçla, sonuna kadar kaplandı. Henüz
Onu öpmesine-ve ona itaat etti-kendi içinde büyüledi,
O kelimeleri söylemenin tamamen aciz, saf bir azami dışında
onu sormuştu. Sonra onun yanına oturdu, hareketsiz. John denedi
Bir veya iki kez onunla konuşmak için, ama İshak başını sabırsızlıkla salladı. -Den
Son olarak, odada sadece Bolderfield'ın varlığı onu öfkelendiriyor gibiydi.
Yaşlı adamı o kadar karanlık ve huzursuz görünüşe attı ki Mary Anne
onları algıladı ve içgüdüsel anlayışla John'u ikna etti
Gitmek.

Ancak, onunla birlikte gitmesi gerekiyor ve gitti. Diğer kadın
kaldı. Arada sırada Isaac'a öfkeli baktı.

'Eğer biri arter görünmüyorsa' Im, 'dedi kendi kendine,' '
Babası ve kardeşleri ona gitti. 'Ee ona baktı
Awready. Işık ne zaman gidip Muster Drew getireceğim. '

Sabahın ilk ışınları ile Bolderfield yataktan kalktı
Mary Anne's Cottage, onu birkaç saat önce yerleştirmişti,
ona hareketsiz yalan söylemesini ve kendini dinlendirmesini ister. Ceketine kaydı,
Sadece çıkardığı giysi ve çubuğunu alarak
Yazlık kapısı. Biraz ekmek almak için dışarı çıkmış olan Mary Anne,
Ajar. Açtı ve eşikte durdu.

Gecenin fırtınası bitmişti ve zaten daha hafif bir esinti
Yeni fallan karı eritmeye başlıyor. Güneş neşeyle çarpıcıydı
arkasındaki tepeden uzaktaki parıltılı yüzeyler
alanlar; Eski işçi havada bir bahar ipucu hissetti. Getirdi
onunla yüz belirsiz bir dernek ve onu sınırsız bir şekilde doldurdu
çaresizlik. Şimdi O'na ne olurdu-penniless, yaşlı ve zayıf? .
Bessie'nin ölümünün dehşeti artık onun ve kendi acılarının arasında durmadı,
Ve yakında onu nefretinden korumaktan bile vazgeçecekti.

Mary Anne, bir sürahi ve bir somun taşıyarak şerit boyunca geri döndü. O
Küçük yüzler beyazlatılmış ve yorgunluk ile çizilmişti; Yine de gördüğünde
Onun görünüşü yaktı. Ona koştu.

Ne için aşağı indi John? Yer kahvaltısını yerden aldım
yatak.'

Ona baktı, sonra yemeğe. Gözleri gözyaşlarıyla dolu.

'Bunun için para ödeyemem,' dedi, çubuğuna işaret ederek; 'Ödeyemem
bunun için. '

Mary Anne onu nezaketiyle azar ve kandırarak içeri aldı.
titreyen ses. Ateşi havaya uçururken onu oturtu; o
beslendi ve ona yöneldi. Onu bir şeyler yemeye zorladığında geldi
arkasında ve elini omzuna koydu.

'John,' dedi, boğazını temizleyerek, 'John, ben iken istemiyorum
Livin. Eliza'ya söz verdim, unutmayacağım ve yapmayacağım. Çalışabilirim
Yine de-insanlar için çalışmamı istiyor-belki de, belki de ne zaman
Bunu aşın, biraz tekrar çalışacaksınız. Tutacağız
Birlikte, John-Her Zaman. Ben yaşarken ve benim elth'imi korurken
istek. Bessie'yi affedecek '-ani ağlamaya başladı. 'Ah!
Asla 'ouse, _never_!'

John kollarını masaya koydu ve yüzünü onlara sakladı. Yapamadı
Affetmeden söz et, ne de sözü için ona teşekkür edemezdi. Şefi
Duygu, uyumak için yoğun bir istekti; Ama Mary Anne gözyaşlarını kuruturken
ve ev işleri, adımının sesi,
Yakındaki sevgi dolu varlığı duygusu, ilk kez rahatlamaya başladı
Ağrılı kavrama kalbine. Her zaman zayıf ve bağımlıydı,
tasarrufuna ve parasına rağmen. Çok daha zayıf olurdu ve
Şimdi bağımlı ve bundan sonra. Ama yine, bir kadın bulmuştu
eğilmek için hassasiyet ve ona hizmet ettikçe-bu alçakgönüllü
bir zamanlar bu kadar samimi bir şekilde hor gören yaratık-ilk düşüş
Balsam ağrısına düştü.

Bu arada, birkaç metre uzaklıktaki başka bir kulübede, Bay Drew güreş ediyordu
Isaac ile. Kendi görüşüne göre, küçük bir başarı ile karşılaştı. Adam kim
karısının merhametini reddetmişti, konuşmaktan bir çeşit korku ile küçüldü
İlahi merhamet. Isaac Costrell'in garip ve groping bir ruhuydu. Ancak
Onlara ikiyüzlü diyenler yanlış değerlendirdi.

Yine de gerçekte, takip eden yıllar boyunca, ne zaman olmasın
Melankoli'nin tekrarlayan saldırılarının etkisi, Isaac tekrar yaptı
isteklerinden ve özdeşleşimlerinden çok rahatlık elde etmek
din. İçinde güç olmasaydı hiçbir insan hayatı mümkün olmazdı
ve yuvarlak adam sürekli olarak yaraları ve ihlalleri onarma eğiliminde
Kendisi yapar.

Sefalet acıma uyandırır; Umutsuzluk kendini ilahi bir hassasiyete atar. Ve
İnancın 'lütfu' olanlar için, kırık ve kusurlu
Bu iyileştirici güçlerin bu çeşitli dünyadaki eylemi-
mutsuz, muazzam ama ölümsüz bir umut içinde merhametli
Hatta bir nihai kurtuluş vizyonuyla günah ve pişmanlık duyar
onları yetiştiren benden-bu güçlerde tek konuşur
Bizi insan kaderinin trajedileri altında sabırlı hale getirebilecek ses,
Bu trajediler 'prenslerin düşmeleri' ya da böyle bir ortalama olsun,
Zavallı Bessie Costrell'i sonuna getirdiği gibi daha dar ağrılar.









Project Gutenberg'in Bessie Costrell'in Hikayesi., Bayan Humphry Ward tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF BESSIE COSTRELL. ***

***** This file should be named 12181.txt or 12181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/8/12181/

Produced by Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Carol David and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


