*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Home In The Field of Honor (Şeref Sahasındaki Evim)
Yazar: Frances Wilson Huard
Yayın Tarihi: April 28, 2004 [EBook #12185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Home In The Field of Honor, by Frances Wilson Huard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Home In The Field of Honor

Author: Frances Wilson Huard

Release Date: April 28, 2004 [EBook #12185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY HOME IN THE FIELD OF HONOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean Pobuda tarafından üretildi

ONUR ALANINDAKİ EVİM

FRANCES WILSON HUARD TARAFINDAN

I

Temmuz ayının üçüncü haftası Chateau de Villiers'de çok neşeli bir buluşma oldu. (Villiers, Marne Nehri'nin yakınında bulunan yazlık evimizdir, Paris'e trenle altmış mil veya bir saat uzaklıktadır.)

Sanırım hiçbir şey, savaş fikrinden daha uzak olamazdı. Sanatçı May Wilson Preston; tanınmış bir kadın dergisinin editörü Bayan Chase; Fransız sanatçı Hugues Delorme; ve diğer birçok konuk, tiyatroyu ve "Caillaux vakasını" her düşünülebilir açıdan tartıştılar ve konuşmaları sadece köprüde ulusal üstünlüklerini kanıtlama yönündeki ciddi girişimlerle ve parkta uzun, keyifli yürüyüşlerle kesintiye uğradı.

Şimdi o neşeli zamanlara geri dönüp baktığımda,
bir parlak güneşli sabahı, yarım saatlik bir tırmanıştan sonra mülkümüzün en yüksek noktasına ulaştığımızı net bir şekilde hatırlıyorum. Çok sıcak ve biraz nefes nefeseydik.
Büyük mor bir kayın ağacının altına sığındık ve H.'nin Bayan Chase'e şu açıklamasını hâlâ duyabiliyorum:

"Aşağınızda sağda Marne nehri uzanıyor ve orada, o tepelerin ötesinde, şu uzun, düz ağaç sırasını görüyor musunuz?"

"Evet."

"Eh, işte Paris'ten Metz'e giden yol!"

O anda en ufak bir _arriere düşüncesi_ olmadığından eminim.

27 Pazartesi günü, Bayan Preston ayrılmaya karar verdiğinde,
ben de ona Paris'e kadar eşlik etmeye karar verdim. Ev
grubundan birkaç kişi bize katıldı ve H. ile yarım düzine arkadaşını Villiers'de bıraktı. Sabahın erken saatlerinde bir trene bindik ve gazetelerimize sarılmış bir şekilde başkente doğru huzur içinde ilerlerken biri "Aman Tanrım, şu komik askerlere bakın!" diye bağırdı.

Pencereden içeri baktığımda, hat boyunca eşit mesafelerde konuşlanmış çok sayıda gri saçlı, gür sakallı adam gördüm, bu arada burada ve orada bir çadırın altında veya etrafında küçük gruplar sabah yemeğini hazırlıyordu.

Ne kadar da tuhaf görünümlü yaratıklardı; kirli beyaz tulumlarıyla askerden başka her şeydi - çağrılarını ele veren tek şey şapkaları ve silahlarıydı!

"Yeryüzünde ne bunlar?" diye sordu bir Amerikalı.

"Ah, sadece yirmi dokuz günlük son dönemlerini geçiren birkaç bölgeci. Onlara bu kadar kısa bir süre için üniforma vermeye değmez!"

"Bah!" kompartımanın diğer ucundan geldi. "Sanırım kışlada o yaştaki adamların güneşte nöbet tutmasını
zorlamadan yeterince sıcaktı!"

"_Büyük manevralar_ için zamanı geldi, değil mi?"

Ve aynı şekilde konuşmalar yükselip azaldı ve
gazetelerimize geri döndük, raylar boyunca konuşlanmış olan toprak sahiplerine artık dikkat etmedik.

Bir tiyatro partisi ayarlanmış olduğundan, Paris'te durmaya karar verdim.
Oyun, Comedie Francaise'de _Georgette Lemeunier_ idi. Salon
doluydu - seyirciler çoğunlukla Amerikalılar ve turistlerden oluşuyordu ve
tüm oyun boyunca güncel politik olaylara dair çok önemli göndermeler bile Fransız kafilesinde alışılmadık bir coşku
u uyandırmayı başaramadı.
Dışarıda _edition speciale de la
Presse_ bile en ufak bir tedirginliğe işaret etmiyordu.

Ertesi gün, yani 28 Salı günü, arkadaşlarım Bay Gautron ve _Gil
Blas_'ın editörü Bay Pierre Mortier ile bir iş görüşmem vardı. Bay Gautron dakikalarca bekledi, ancak Bay Mortier bizi bir saatten fazla bekletti ve sonunda onun geleceğinden umudumuzu kestiğimizde birinin mahkemeden aceleyle geçtiğini duydum ve zil sabırsızlıkla çalındı. Bay Mortier habersizce içeri daldı, çok kırmızı, çok heyecanlı, çok özür diler gibiydi.

"Binlerce özür dilerim. Korkunç derecede geç kaldım, ancak haberi duyduğunuzda beni affedeceksiniz. Dışişleri Bakanlığı'ndan yeni geldim. Almanya ile tüm diplomatik
ilişkiler askıya alındı. Cumartesi günü savaş ilan edilecek!"

Bay Gautron ve ben birbirimize, sonra Bay Mortier'e baktık ve gülümsedik.

"Hayır, şaka yapmıyorum. Hayatımda hiç olmadığım kadar ciddiyim. Kanıt: Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrılırken ihmal edilmiş bir dişimi
doldurdum ve aşağı inerken ayakkabıcıma uğrayıp Cumartesi sabahı için bir çift
sağlam bot sipariş ettim. O zaman alayıma katılabilecek kadar
zinde olacağım."

Yüzlerimiz asıldı.

"Ama neden Cumartesi?"

"Çünkü Cumartesi Ağustos ayının biri ve haberleri gizli tutmanın amacı Borsa'da bir paniği önlemek ve Temmuz ödemelerinin gerçekleşmesi için zaman tanımak."

"Gerçekten bunun ciddi olduğuna inanmıyorsun, değil mi?"

"Evet, gerçekten. Şaka yapmıyorum ve sana verebileceğim bir tavsiye varsa o da şudur: Bankandan çekebildiğin kadar para çek ve sana verecekleri
tüm altını al. İhtiyacın olabilir. _Gil
Blas_'ı arayıp bizim için de aynısını yapmalarını istedim. En kötüsü ise,
gazetemdeki her adamın askerlik hizmetine hazır olması. Savaş,
ben ayrıldığımda, personel, matbaacılar ve herkesin aynı gün gitmesi gerektiği ve _Gil Blas_'ın kapılarını kapatacağı anlamına geliyor. Varlığımız sona eriyor--hepsi bu."

Bu şaşırtıcı haberden biraz rahatsız olarak, gerçeklere inmekte biraz
zorlandık, ancak işimizi bitirdiğimizde hızla
gönderildi ve Bay Mortier izin aldı. Bay Gautron beni öğle yemeğine
götürdü.

"Gelmelisin," diye itiraz etti, nişan için yalvardığımda. "Gelmelisin, yoksa karım ve oğullarım bana asla inanmayacak."

Madam Gautron ve iki muhteşem oğlunun sabırsızlıkla beklediğini gördük. Haberlerimizi anlattık.

"Gel, hemen gel. Bunu bir bahane olarak kabul etmemizi sağlayamazsınız!"

Samimiyetimizi protesto ettik ve oldukça sessiz başlayan öğle yemeğine girdik.

Çocuklara askeri görevlerini sordum. İkisi de bir piyade alayında subaydı ve silaha çağrıldıktan sonra yirmi dört saat içinde kışlalarına katılmaları gerekiyordu.

Kahvemizi yudumlarken fazla oyalanmadık. Her biri kendi işine gitmek için can atıyordu. Gautron çocuklarını sokağın köşesinde bıraktım, her biri asker ayakkabılarını kolunun altında taşıyordu.

"Yağlanacaklar - kaza durumunda," diye gülerek açıkladılar.

Onları son görüşüm oydu. Aynı gün ve bir aydan biraz daha sonra "Şeref Alanı'na" düştüler.

Ama işlerime geri dönecek olursak.

Bay Mortier'in bana söylediklerinden biraz rahatsız olarak en yakın telefon istasyonuna koştum ve Villiers'i sordum. Sonsuz gibi görünen bir
zamanın ardından Bağlantıyı yakaladım, H.'ye ne olduğunu anlattım.

"Tanrı aşkına siyaseti bir kenara bırak ve beş trenine bin! Köprüde ikinci bir dördüncüyü yapman gerekiyor." H.'nin
neşeliliği beni biraz rahatlattı, ancak ihtiyatlı olmak adına
bankama gidip tüm hesabımı çekmek istedim.

"Neden, Madam Huard," dedi memur şaşkınlıkla, "korktuğunuzu mu söylüyorsunuz?"

Sabah duyduklarımı anlattım.

"_Pensez-vous? Hayır!_ İlk bilgilendirilen biz olacaktık. İki yıl önce savaşa çok daha yakındık -- Agadir'de! "Endişelenecek bir
neden yok."

Neredeyse beni ikna edecekti, ama bir an tereddüt ettikten sonra
ilk niyetime sadık kalmaya karar verdim.

"Her şey yoluna girerse ve ihtiyacım olmadığını görürsem, bir hafta veya daha kısa bir sürede paramı geri koyabilirim," diye savundum.

"Elbette, Madam - nasıl isterseniz."

Ve 28 Temmuz'da _Societe Generale_ bana istediğim tüm altını verdi.

Saat beş ekspresi beni eve geri götürürken durumun ciddiyetini anlamaya başladım - çünkü "tuhaf görünümlü askerler"
demiryolu hattı boyunca birbirlerine daha yakındı ve onlarınkinin çok ciddi bir görev olduğunu fark ettim - yani Paris'ten doğu sınırına giden çelik atardamarı korumak.

İstasyonumuz Charly'de, tam üniformalı üç Fransız subayının trenden inip yolcularını civardaki tek otele bırakan
taksi-otobüs.

Şatoda hikayem bir izlenim bırakmayı başaramadı. Erkekler savaş fikrini hiçe saydılar ve akşam gazetelerine ve o anın en heyecan verici sorusu olan
_proces Caillaux_'ya geri döndüler.
Kilerde haber neşeyle karşılandı ve arabacı ile
bahçıvan küreklerini omuzlayıp _faire la
guerre en sabots_ yapacaklarını ilan ettiler.

Arkadaşım ve komşum Elizabeth Gauthier, meseleyi ciddiye alan tek kişiydi ve bunun sebebi de en az beş kardeşi ve ciddi olaylarda hizmet etmek zorunda kalacak bir kocası olmasıydı. Yüzünün karardığını gördüğümde biraz utandım, çünkü
sonuçta Villiers'de iki küçük çocuğuyla yalnızdı; kocası, tanınmış arşivci, sadece hafta sonu için geliyordu.
"İnsanları bu kadar gereksiz yere korkutmanın anlamı ne?" diye düşündüm.

Çarşamba günü, 29'unda gazeteler "Fransa ve Almanya arasındaki siyasi ilişkilerdeki gerginlikten" bahsetmeye başladı, ancak bu, nehrimizin kıyısındaki koruda piknik öğle yemeğinin neşesini söndürmedi.

Öğleden sonra eski _garde-champetre_ avluda H.'yi istedi.

"Seferberlik durumunda," dedi, "yetkililere sunmanız gereken üç atınız ve çiftlik arabanız var. Arabanızın tenteleri tam olmalı. Ve atlarınız da yularlarıyla birlikte koşumlanmış olmalı!"

H. güldü ve kendisine çok fazla gereksiz
sıkıntı verdiğini söyledi.

Perşembe günü, 30'unda, Villiers'e en yakın kasaba olan Charly'de pazar günü.
İkimiz de Victoria'ya gittik ve önceki günkü subaylarımı otelin yemek odasında oturmuş, kahvaltılarını bitirirken görünce şaşırmadık.

"Burada ne işe yarıyorlar?" diye sordum mal sahibine.

"Ah, onlar _Etat Major_'a aitler ve haritalarını doğrulamak için buradalar. Belediye Başkanı onlara belediye binasında bir ofis vermiş. Her sabah erkenden bisikletleriyle yola çıkıyorlar ve sadece yemek için geri dönüyorlar."

"Geçen yıl Sırbistan Prensi George ve ekibini üç gün boyunca ağırladığımızdan beri neredeyse hiç subayın görünmediği bu yerde üniformalı birini görmek oldukça keyifli."

Pazar yerindeki genel konu kesinlikle savaş değildi ve biz de biraz rahatlamış bir şekilde eve döndük.

Ancak 31 Cuma günü gazetelerin tonu ciddiydi ve tatil iznindeki birkaç asker alaylarına hemen katılmaları için ayrı ayrı resmi telgraflar aldığında küçük köyümüz endişelenmeye başladı. Köy caddesi boyunca küçük köylü grupları bir arada görülebiliyordu; üzüm bağlarının çok fazla ilgiye ihtiyaç duyduğu o yoğun sezonda duyulmamış bir şeydi bu. Öğlene doğru, en genç sınıflara mensup erkeklerin resmi bildirimlerini aldıkları ve onların birliklerine katılmak üzere ayrıldığımız haberi
orman yangını gibi yayıldı. Yine de hiçbir yerde
bir kargaşalık yoktu.

"Üç hafta sürecek ve hepsi sağ salim evlerine dönecekler.
Yine de, hükümetin erkekleri tatile çıkarmak için tam da bizim en yoğun sezonumuzu seçmesi can sıkıcı!" diye ilan etti bir köylü.

Öğle yemeğinden sonra içeri girdiğimde hizmetçilerin salonunda daha az neşe vardı.
En azından ben öyle düşünüyordum. Erkekler işlerini her zamankinden daha hızlı yapmışlardı ve kadınlar sessizce bulaşık yıkıyorlardı.

"Madam, _fils Poupard_'ın saat dört treniyle ayrılacağını ve Cranger ile Veron'un da gideceğini biliyor mu?" diye sordu sadık
Catherine.

"Hayır."

"Evet, Madam--ve Honorine çamaşırhanede sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor."

Topuklarımın üzerinde dönüp nehre doğru yürüdüm. Çamaşırhanede Honorine'i
çamaşırlarının üzerine eğilmiş halde buldum, gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu, onları kontrol etmek için her türlü çabasına rağmen.

"Neden, Honorine, sorun ne?"

"Gitti, Madam--ben görmeden gitti--bir çift temiz çorap bile olmadan!"

"Kim?"

"Oğlum, Madam!"

Ve gözyaşları yeniden fışkırdı, ama sessizce.

"Evet, Madam, öğlen eve geldiğimde bunu kapının altında buldum.--"
Önlük cebinden buruşuk bir kağıt çıkardı. Düzeltip
okudum:

"_Je viens de recevior ma feuille. Je pars de suite. Je prends les
deux francs sur la cheminee. Jean._" (Az önce bildirimi aldım. Hemen
gidiyorum. Şöminenin üzerindeki iki frankı aldım.
Jean.)

Bu kısa ama kahramanca notun bende nasıl bir izlenim bıraktığını anlatamam.
Benim aklımda her zaman görevini yapmak ve bu konuda mümkün olduğunca az
telaşlanmak yönündeki o harika ulusal kararın bir özelliği olarak kalmıştır.

Çay saatinde ev partisindeki erkek grubu kesinlikle
huzursuzdu.

"Hadi Paris'e gidip neler olduğunu görelim."

"Bunu yapmanın bir faydası yok. Elizabeth Gauthier bu sabah gitti ve
bir saat içinde tüm haberlerle geri dönecek. Şehre gitmek için çok geç,
zaten!"

"Eğer yarın her şey daha iyi görünmezse gitmem gerek. Delorme, "Askeri kitabım evdeki masamın bir yerinde ve ihtiyaç halinde
_en regle_ bulundurmak en iyisi," dedi.

"Benimki de evde," diye yankıladı arkadaşımız Boutiteron.

"Hepimiz yarın gideceğiz ve günü değerlendireceğiz," diye karar verdi H.

Tam o sırada bisikletli üç memurun silüeti yoldan geçti.

"Dışarı çıkıp onlara neler olduğunu soralım," diye önerdi biri.

"Pooh! Sence bizden daha fazla bir şey biliyorlar mı? Ve eğer bir şey
bilseler bile, sana söylemezler!_ Kendini
aptal
yaratma, Hugues!"

Elizabeth Gauthier, sanki her şey normalmiş gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde geldi. "Paris sakin; Paris'in Ağustos'ta her zaman olduğu gibi sakin."

"Peki ya gazeteler? Kocan? Ne diyor?"

"Hiçbir ekstra yok--Leon aşırı telaşlı görünmüyor, ancak yedeklerdeki kaptan olarak
herhangi bir düşmanlık ilanından sonra bir saat içinde ayrılmak zorunda kalacaktı. Gerçekleştirmesi gereken özel bir görevi var. Ama
yarın saat beş treniyle geleceğinden emin."

Akşam yemeğine gittik ama sohbet uzadı. Her biri
meşgul görünüyordu ve kimse uzun sessizlikleri umursamadı. O kadar sessizdik ki
Charly'de yaklaşık dört mil ötede çalan Angelus bizi
bir şokla uyandırdı.

Cumartesi sabahı, 1 Ağustos, taşıyıcı erken tren için
istasyona geldi. Hepimiz yeni gelen gazetelere doğru genel bir koşuşturma yaptık ve hepimiz bir bakışta - Büyük Sosyalist Lider Jaures, Suikast'e Uğradı başlığını gördüğümüzde aynı derecede dehşete düştük. Kesinlikle
olaylar yoğunlaştı ve doğal olarak hepimiz aynı sonuca vardık - siyasi bir suç.

"Bu suçun katilin sırtından daha güçlü bir eli var," diye mırıldandı sıradan bir adam kompartımanımızın köşesinden.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Neden, göremiyor musun, Mösyö, düşmanlarımız bu eyleme güveniyor
devrimci partiyi kışkırtmak ve ülkede anlaşmazlık yaratmak için! Gün gibi ortada!"

Bu, uzun bir tartışmanın kapısını aralamak gibiydi, ancak arkadaşlarımız tartışmayı reddetti, özellikle de her iki tarafımızdaki bölmelerde olağan tonun çok üzerinde yükselen heyecanlı erkeksi sesler duyabildiğimiz için.

Yolculuk, başka bir dikkat çekici olay olmadan sona erdi. Bana normalden daha fazla tren geçtiği gibi geldi, ancak gecikmemiştik. Şikayet edilecek bir şey yoktu. La
Villette'e yaklaştığımızda ve Gare de l'Est'e girdiğimizde herkes, istasyonlarda buhar
kazanan olağanüstü sayıda lokomotifi fark etti. Sıra sıra, mümkün olduğunca birbirine yakın bir şekilde dizilmişlerdi ve göz alabildiğine parıldayan kazanları eşit hatlar halinde raylar boyunca uzanıyordu. Her birinin üzerinde, üzerinde büyük siyah harflerle ana istasyonunun adı yazılı, yeni yapıştırılmış sarı bir etiket vardı. Bu, yaptığımız en önemli hazırlıktı. henüz tanık olunmadı. Şu anda yük ve ekspres depolarının platformlarının her türlü engelden temizlendiğini ve
genellikle dolu olan Gare de l'Est'in insan eli değdiği kadar temiz ve boş olduğunu gözlemledik.

Avluda grubumuz ayrıldı, beş ekspresinde buluşmaya söz verdiler--"Ciddi bir şey engellemezse."

H.'ye eşlik ettim. _Caserne des Minimes_'e gitti ve orada askeri durumunun _livret_'inde güncel olup olmadığını kontrol etti ve
istasyondan çıkan tüm sokaklarda sessizce gözlerini
silen kadınlarla karşılaştık.

O kışlanın avlusu ne bir manzara sunuyordu! O ana kadar askeri bir kitabın kaybının en ufak bir sonuç doğuracağını
hiç düşünmemiş olan her yaştan, sınıftan ve koşuldan yaklaşık beş veya altı bin erkek, tek bir düşünceyle, "Göreve hazır olun." İşte oradaydılar, yirmili yaşlardaki oğlanlar ve kırklı yaşlardaki erkekler, sıraya girmiş, her zaman düşmanları olan _jandarmaya_ meydan okuyorlardı,
her biri sessizce durumunu açıklamak için sırasını bekliyordu. Jandarmanın ve tüm yetkililerin takdirine
göre, her zamanki alışkanlıklarının aksine, Cumhuriyet'in bu savurgan oğullarına karşı sevgi dolu babalar gibi davrandılar - homurdanma belirtisi olmadan olası bilgiler ve hala kapıya akın edenlere, sıranın biraz ilerlemesi gereken saat beşe doğru geri dönmelerini tavsiye ettiler. O zamanlar saat sabahın onu bile değildi!

H. hemen bitirmişti.

"Tek yapmam gereken eve gitmek ve çağrılana kadar beklemek," diye açıkladı hızlı adımlarla uzaklaşırken.

Çoğu kırsal kesim insanı gibi, şehre geldiklerinde benim de yapmam gereken çok sayıda iş vardı, bu yüzden tarım aletleriyle ünlü _Bazar de l'Hotel de Ville_'e doğru yola koyulduk.

Rue des Archives'ın köşesinde, Müzesine giderken Monsieur Gauthier ile karşılaştık.

"_Mezar--tre'nin mezarı--durumu, Mösyö_," diyebildiği tek şey buydu.

"Bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz?"

"Açıkça söylemek gerekirse, şatoyu kapatmanızı,
bir vasi bırakmanızı ve Paris dairenizi açmanızı tavsiye ederim. Doğudasınız,
biliyorsunuz! Beşinci trenle gidip Elizabeth'i ve
çocukları geri getireceğim. Onların büyük bir şehirde olduğunu bilseydim
aklım daha rahat olurdu! Eğer ayrılmanız gerekiyorsa, Madam Huard burada daha iyi olur."

Bay Gauthier'den ayrılırken H. çok ayıktı.

"Bah! Neşelenin! Korkarım ki arkadaşımız bir korku tellalı. İki
küçük çocuğu olduğunu biliyorsunuz!"

Paris'teki büyük mağazaların "en büyüğü" olan Çarşı'ya girdik. Haftanın her günü ve Pazarlar da dahil, genellikle alıcılar ve satıcılarla o kadar kalabalık olur ki, insan dirsek atarak yolunu açmak ve kelimenin tam anlamıyla kendine hizmet etmek zorunda kalır. Şaşkınlığımıza göre, bomboştu - kelimenin tam anlamıyla bomboştu. Tek bir müşteri bile yoktu - tek bir tezgahtar bile yoktu. Mağaza kapalıymış gibi, uzun katlar ve tezgahlar boştu. Şaşkınlıktan biraz soluk
aldım ve tam bunu yaptığım anda, uzaktaki bir masanın arkasından bir kadın sesi seslendi:

"Neyi arzuluyorsunuz, Madam?"

Döndüm ve siyah giysili ufak tefek bir kadın bana doğru yaklaştı.

"Evet, yerin tuhaf göründüğünü biliyorum, ama görüyorsunuz, tezgahtarlarımızın hepsi genç adamlar ve hepsi dün akşam kapanış saatinden beri onun alayına katılmak zorunda kaldı!"

"Çiftçiliği bırakın ve Conard'a gelin. Mutlaka bir haberi vardır," dedi H. sabırsızlıkla.

Conard's, bulvarda bulunan büyük bir yayınevidir ve tanınmış siyasi adamların çoğunun buluşma yeri olarak bilinir.

Conard bizi sessizce karşıladı. Bizden daha fazla bir şey bilmiyordu ve biz
son olaylardan bahsetmeye ve bir sonuca varmaya çalıştık. Sonra
alışkanlıklarımızdan biri araya girdi.

"_Eh bien, Monsieur_, ne haber?"

Muhatap, tezgahın üzerine yayılmış kitapların başlıklarını incelemeye devam etti ve sigarasından uzun bir nefes çekip
gözlerini kaldırmadan, "Seferberlik saat dörtte!
Resmi. Cepheye giderken okuyacak eğlenceli bir şeyiniz var mı?"

"_Ne?_"

"Evet, beyler."

"Savaş mı?"

"Çok benziyor!"

Neredeyse beklenen bir şey olmasına rağmen, haber bizi heyecanlandırdı. Büyülenmiş bir şekilde
ve dilimiz tutulmuş bir şekilde durduk.

Ne yapmalı? Bir anda verilmesi gereken o kadar çok karar vardı ki! H. Paris'e gelmemizden yanaydı, çünkü tüm adamlar illa ki
şatoyu terk etmek zorundaydı.

"Seferberlik mutlaka savaş anlamına gelmez, dostum. Ayrıca
gelirse bile uzun süre dayanamaz. Sen
kırdaki evine dönsen iyi olur, Huard. Böyle büyük bir arazinin bakımı gerekir," dedi Conard.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu bize haberi veren beyefendi.

"Villiers--Paris'in altmış mil doğusunda."

"Peki, oraya gitmeye karar verirsen sana en erken trene binmeni tavsiye ederim.
Doğu demir yolu orduya ait ve sadece orduya, bugün öğlen başlıyor."

H. saatine baktı. Saat neredeyse on birdi ve bir sonraki trenimiz tam öğlen kalkıyordu. Bir taksiye atladık.

"Gare de l'Est'e git ve yolda Tarides'te dur! H., bana dönerek, "Kuzey ve doğunun tamamının haritalarına, iyi yol haritalarına sahip olmalıyız," dedi.

Sanki bu düşünceyi tüm Paris halkıyla paylaşmış gibiydi, çünkü bulvarların aşağısındaki kitapçılar ve kırtasiyeciler, çoğunlukla alaylarda olmak üzere, erkeklerle dolup taşıyordu ve ayakkabıcılar ve çizme imalatçılarına gelince, her birinin dışında bekleyen bir sıra vardı. Yine de heyecan yoktu, bağırış yoktu, hatta bir "ekstra" bile yoktu.

İstasyonumuz iki saat öncesine göre ne kadar da farklı bir görüntü sunuyordu! Büyük demir kapılar kapalıydı ve bir sıra _sergents de ville_ tarafından korunuyordu. Sadece alaylarına katılan erkekler ve meşru meskenlerine dönen kişilerin geçmesine izin veriliyordu. Ve her ikisinden de binlercesi vardı. Izgaranın etrafında, erkeklerine gözyaşsız bir şekilde el sallayan yoğun kadın grupları dolaşıyordu.

Kendisine hala bir öğlen treni, H. beni
istasyonun tam karşısındaki restorana götürdü.

"Burada bir şeyler atıştıracağız. Eve ne zaman varacağımızı Tanrı bilir!"

Oda tıka basa doluydu; öğle yemeği yiyenlerin çoğu subaydı.
Sağ tarafımızdaki masada askeri koşumları
çok yeni ve çok sert olan genç bir adam oturuyordu, ancak sıcağa, yüksek yakasına
ve tüm süslerine rağmen çok rahat bir yemek hazırlamayı başardı.

Sol tarafımızda bir yüzbaşı, karısı ve iki
_freres d'armes_'den oluşan bir grup vardı. O cesur küçük Parisli kadın hemen hayranlığımı kazandı, çünkü insanüstü çabalara rağmen gözyaşları
yüzünden aşağı aksa da, hiçbir zaman duygularına yenik düşmedi ve
ev sahibi rolünü oynadı, misafirlerini rahatlatmak için elinden geleni yaptı
ve sanki kendi evinde normal şartlarda misafirlerini kabul ediyormuş gibi aileleri ve arkadaşları hakkında gülümseyerek sorular sordu.

Öğleden çeyrek önce onları terk ettik ve sürekli toplanan kalabalığın arasından geçerek trenimize doğru ilerledik.

"On iki ekspresi--ne peron?" diye sordu H.

"Saat on treni henüz gitmedi, Mösyö!"

"Gitmemesi_ tehlikesi var mı?"

"Ah, hayır; ama bunun son olma tehlikesi var."

Ve adam gerçeği söyledi, çünkü politikacı arkadaşımız öngördüğü gibi,
öğlen askeri otorite istasyonu ele geçirdi ve geride kalacak kadar talihsiz olanlar Paris'te üç ölümlü hafta beklemek zorunda kaldı. Doğu Demiryolu'nda tüm yolcu seferleri derhal asker taşımacılığına feda edildi.

Bana öyle geliyor ki bu gördüğüm en uzun trendi.
Vagonlar istasyonun çok ötesine, kavurucu güneş ışığına kadar uzanıyordu.
Her vagon normal kapasitesinin çok ötesinde doluydu.
Hangi sınıftan seyahat edileceği konusunda hiçbir soru olamazdı - seyahat edilebilecek yerde seyahat etmek gerekiyordu! Yine de kimse umursamıyor gibiydi. Kompartımanında bir yer bulmayı başardım, tam üniformalı ve beyaz eldivenli iki genç St. Cyr öğrencisi, çok şişman yaşlı bir çift ve işçi sınıfından yarım düzine adam vardı.

"Sırayla oturacağız, Mösyö," dedi içlerinden biri H. koridorda daha fazla ilerlerken

Beş dakikalık sürenin sonunda konuşma genelleşti.
Henüz resmi bir açıklama olmasa da
orada bulunan herkes
haberin yakında kamuoyuna duyurulacağına ikna olmuştu ve kalabalık kesinlikle neşeli olmasa da kesinlikle üzgün değildi. Çoğu
adam sabah emirlerini almıştı ve
evdeki sevdiklerine veda etmişti. Sonuç olarak,
yürekten parçalayıcı veda sahneleri, aile ve arkadaşlardan gözyaşlı vedalar,
gereksiz gösteriler yoktu.

Son ana kadar hava almak için açık bırakılan boğucu kompartımanımızın kapısından, karşı platformdaki treni sessizce görebiliyorduk, hızla erkeklerle doluyorlardı, her biri omuzlarına asılmış veya bir kutuya veya kağıt pakete düzgünce bağlanmış yeni bir çift ayakkabı taşıyordu. Sonra hiçbir uyarıda bulunmadan, yolcularının hiçbir komik haykırışı olmadan, istasyondan sessizce çıktı ve
anında başka bir vagon treni onun yerini aldı.

On numaralı tren Paris'ten ayrılmaya karar vermeden önce aynı operasyonun tekrar başladığını beş kez izledik. Sonra gardiyan peronda ilerlerken
kapıları çarparak, çocuksu bir yüz kompartımanımızın aralığından içeri doğru ilerledi.

"Merhaba, Louis," dedi işçilerden birine hitap ederek. "Merhaba, Louis,
sen de burada mısın?"

"_Eh bien, cette fois je crois quon y va! Hein?_"

Kapımız kapandı ve tren görevlisi düdük çaldı.

"_Bon voyage!_" diye bağırdı çocuk pencereden.

"Aynı şekilde sana da," diye cevapladı diğeri. Hepsi bu.

Çok hareketli bir yolculuk değildi. Sadece sıcak ve uzundu. Yolcuları indirmek veya almak için her küçük istasyonda durduk. Saatlerce yan yollara saptık ve unutulduk, böylece adamlarla dolu ve doğu sınırına doğru giden hızlı ekspres trenlerin geçip gitmesine izin verdik.

Changis-St. Jean Başımı pencereden dışarı çıkardım ve orada çok dokunaklı bir görüntüye tanık oldum. Eşi ve iki güzel bebeğiyle birlikte, tam oturan bir kaptan üniforması giymiş genç bir adam, ayrılmaya hazırlanıyordu. Küçük köyünde açıkça iyi tanınıyordu ve saygı görüyordu, çünkü papaz, belediye başkanı, belediye meclisi ve çok sayıda arkadaş onu uğurlamaya gelmişti. Çift, düdük çalana kadar cesurca dayandı - sonra, neredeyse vahşi bir kucaklaşmayla birbirlerine sarıldılar, ayrıldılar, adam iyi dileklerde bulunanların bağırışları arasında hareket halindeki trene atladı, kadın ise omuzları duyguyla titreyerek boş evine döndü. Dört ay sonra, neredeyse bir gün sonra, Changis'te durduğumuzda başımı tekrar arabanın penceresinden çıkardım. Neredeyse aynı grubu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin! Belediye başkanını, papazı ve diğerlerini tanıdım ve
yüzünü örten uzun dul peçesinin altında gözleri kızarmış ve şişmiş güzel kaptanın karısını gördüğümde sırtımdan aşağı hafif bir ürperti indi.
Ağustos ayının aynı umut dolu küçük topluluğu, kahramanca ölmüşlerinin ölümlü kalıntılarını ele geçirmek ve son dinlenme yerlerine götürmek için bir kez daha istasyon platformunda toplanmıştı.

Doğal olarak, şatoda saat altıdan önce bizi beklemedikleri için, bizi karşılayacak bir araba yoktu.

"Charly'ye kadar otel taksisine bineceğiz ve oradan
eve telefon edeceğiz," dedi H. trenden inerken.

Ama istasyonda ne bir otel taksisi ne de herhangi bir tarifte bir araç vardı. Trenimizin neredeyse iki saat geciktiği doğruydu!
Yağmurlu güneşin altında yaklaşık dört mil yürüme fikri hiç de eğlenceli değildi,
ama yapılacak başka bir şey yok gibiydi. Yani, ıssız istasyonumuzda bir araba bulmaya çalışarak boşa harcanan çeyrek saatten sonra, yürüyerek yola koyulduk. İki yüz metre kadar gitmiştik ki
bir PARİS taksisi gördük! H. onu selamladı!

"Burada ne yapıyorsun?_"

"Acelesi olan bir beyefendiyi indirdim. Öğleden sonra bu hatta Paris'ten başka tren yok! Ve bir süre daha olması da pek mümkün değil."

"Bizi Charly'ye kadar götürür müsün?"

"Paris yolundaysa--evet! Geri dönmek için acelem var. Gece yarısından önce Gaxe du Nord'daki alayıma katılmam gerekiyor ama ondan önce buna benzer başka bir iş için
çalışmak istiyorum. 150'ye değer!

"Charly'yi geçmelisin--Paris'e başka yol yok."

Bu yüzden fiyatımızı belirledik ve küçük pazar kasabamıza doğru hızla ilerledik.

Halk kapılarının önündeydi veya küçük gruplar halinde sohbet ediyordu,
ve Paris aracımızda epeyce bir sansasyon yarattık. H. hemen
jandarmaya gitti ve kasabadan ayrıldığımızdan beri
telgrafla resmi bir haber olup olmadığını sordu.

"Bize haber getirmesi gereken sizsiniz, Mösyö," dedi _tuğgeneral_. "Paris'te ne diyorlar?"

"Seferberlik saat dörtte ilan edilecek."

Anın gerginliğinde en ferahlatıcı olan yürekten bir kahkaha
gürültüsü üç jandarmadan da yükseldi.

"Şu an dörde beş kala. Ve eğer dedikleriniz doğruysa, sanırım
bu zamana kadar bununla ilgili bir şeyler öğrenmiş oluruz! Endişelenmeyin. O kadar da kötü değil, hayal ettiğiniz kadar--"

H. el sıkıştı ve ayrıldık. Otelde şatoyu tele aldık
ve hemen victoria istedik. Atın koşulması gerektiği ve
Charley'e kadar iki mil yol olduğu için bir an durup
otelin sahibiyle konuştuk.

"Motorunuz nasıl oldu da istasyonda değildi?" dedi H.

"Ah," diye cevapladı, "memurlarımız bu sabah erkenden kiraladılar ve
kocam onları hemen Soissons'a götürmek istemedi. Henüz geri dönmedi!"

Anlatımımda daha fazla ilerlemeden önce, unutmayayım diye,
sözde subaylardan ikisinin on beş gün içinde yakalandığını ve
Meaux'ya Alman casusu olarak ateş edildiğini söyleyeceğim - üçüncüsü kaçmayı başardı.

Tepeden aşağı gelen arabayı duyunca,
kapıya doğru yürüdük. Aynı anda beyaz pantolonlu _jandarmanın_
belediye binasına doğru hızla ilerlediğini gördük. H.'nin gücünü yakalayarak,
grubunda tuttuğu mühürlü
zarfı kaldırdı ve bağırdı, "Haklıymışsınız,
Mösyö. Geldi!"

Victoria'ya atladık, ancak meydanı geçerken
_garde-champetre_ dizginleri yakaladı ve çıkışımızı durdurdu.

"Bir dakika, Mösyö."

Sonra kasaba tellalı belirdi ve sendeleyen grupların anında bir araya
toplanmasını sağladı. Zilini çalmasına gerek yoktu. Sadece
elini kaldırdı ve anında sessizlik sağladı ve sonra yavaşça derin,
ciddi, ölçülü tonlarda okudu, ki bunu ölene kadar asla unutamam.

"_Extrme urgence. Ordre de mobilisation generale. Seferberliğin
ilk günü iki gün sonra!_"

Hepsi bu kadardı! Yeterdi! Son iki günün gerginliği
bozuldu. Haber ne olursa olsun, bir rahatlamaydı. Ve yüzlerce dilin yükselen uğultusu arasında, acı verici gerilimden sonra gevşemiş bir şekilde uzaklaştık.

Köy sokağından geçtiğimizde haber henüz Villiers'e ulaşmamıştı. Şatoya girdiğimizde Elizabeth Gauthier,
çocukları ve neredeyse tüm hizmetçileri giriş balosunun yakınında toplanmış halde bulduk.
Bize çekici bir bakışla baktılar.

H. cevap vermek için ağzını açtığında, _zilin_ sadece büyük acil durumlarda çalan keskin sesi, ardından davulun
gürlemesi, onlara en kötü kötülüğün geldiğini bizden daha iyi söyledi.

Hizmetçiler sessizce çekildiler ve zil hala çalmaya devam ediyordu. Şu anda
sabotların _Mairie_'ye doğru tarlalardan aceleyle ilerleyen
köylüler gibi bard yolunda.

Şimdi hepimizi görebiliyorum, orada parlak öğleden sonra
güneşinde duruyoruz--Elizabeth hıçkırıkları arasında "Aman Tanrım, kocamı alma!" diye mırıldanıyor, küçük Jules eteklerine tutunuyor, sıkıntısına şaşırıyor,
ve mutlu, neşeli, kıvırcık saçlı bebek Colette önümüzdeki çimenlikte
kelebekleri kovalıyor!

II

_1 Ağustos._

_Çağrı sesi_ kesildi, ancak davul çalmaya devam etti.

Bir anda ilk şoktan kurtulmuştuk ve hepimiz bildiriyi duymak için anayola çıktık. H. ve benim için artık geçmişte kalmıştı, ancak köylülerin bunu nasıl karşılayacağını görmek istiyorduk. Villiers'de olduğu gibi Charly'de de bu ciddi görevle görevlendirilen kişi _garde champetre_ idi ve yaşlı adam elinde bagetleriyle, gözlüklerini geriye iterek ve terleri bronzlaşmış ve solgun yanaklarından aşağı doğru akarken orada dururken çok acıklı bir görüntü sergiledi.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu bir kadın, herkes toplanana kadar
beklemek için fazla sabırsızdı.

"_Bien de bon--_" felsefi bir cevaptı ve arkadaşımız boğazını temizleyip duyurusunu yapmaya devam etti.

Bu duyuru ölüm sessizliğiyle karşılandı. Gruplar dağılırken ve her biri kendi evine dönerken kalabalıktan ne bir mırıltı ne de bir yorum yükseldi.

Biz de onu takip ettik ve ben de H. ile hizmetçilerin salonuna doğru yürüdüm.

"Bana şarap mahzeninin anahtarlarını ver," dedi. "Ve, Nini," diye devam etti, on yaşındaki en küçük hizmetçime hitap ederek, "Nini, bir örtü ser ve
şampanya kadehlerini çıkar. Çocuklar son bir neşeli kadeh kaldırmadan gitmeyecekler."

Dört kişiydiler; dördü de askeri defterlerinde, seferberlik ilanından sonra mümkün olan en kısa sürede, iki günlük erzakla
en yakın tren istasyonuna ulaşmalarını emrediyordu. H.'nin şampanyayı getirmek için zar zor zamanı vardı ki, adamların odalarından aşağı
çarpıntıyla inmelerine dayanabildik. Bavulları hızla toplandı - bir çift iç çamaşırı ve ikinci bir çift ayakkabı çeyizlerini oluşturdu - ve
Julie ekmek, sosis ve çikolatayla aceleyle geldi! "Bunu çantalarınıza koyun," dedi. Kimse onlara söylememiş olsa da, kalanların hepsi ne yapacaklarını tahmin etmiş gibiydi, çünkü aynı şekilde
daha genç bahçıvanlardan biri olan
George atları çiftlik arabasına bağlamış ve mutfak girişine kadar sürmüştü.

Bir an sonra Catherine beni kenara çekti ve gözyaşları içinde kocam ve kardeşime Paris'e kadar eşlik etmem için izin istedi.
Koşullar böyle bir isteği reddetmek için fazla ciddiydi ve ben de başımı sallayarak onayladım.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı H. "Çiftlik zilini çal, Nini ve diğerlerini içeri çağır."

Yüzleri heyecanla parlayarak uzun
masa etrafında toplandılar. H. bardakları doldurdu ve sonra--

"Fransa'ya ve sağ salim dönmenize!" dedi.

"Fransa'ya ve sağ salim dönmemize!" diye yankılandılar.

Hepimiz bardaklara dokunduk ve köpüklü kehribar sıvı sanki sihirle
kayboldu. Ardından içten bir el sıkışma oldu ve hepsi küçük arabaya doluştular. George kırbacı şaklattı ve bir anda köşeyi dönüp gittiler.

Gittiler - sonsuza dek gittiler - çünkü takip eden uzun aylarda o neşeli kadeh kaldırmayı ne kadar sık ​​hatırladım ve şimdi, bir yıl sonra, bu satırları yazarken,
hiçbirinin o "güvenli dönüşü" asla yapamayacağını kesin olarak biliyorum.

Elizabeth Gauthier bu gerginliğe harika bir şekilde dayandı.
Sonuçta kocasına veda etmenin çok zor olacağını
itiraf eden ilk kişi oydu. H. ve ben daha sonra onun çocuklarını ve hizmetçisini alıp
ortak kaderimizi paylaşacağımız şatoya gelmesinin en iyisi olduğuna karar verdik.
Yas tutmaya zaman yoktu -çünkü aşçı, uşak ve en önemli üç çiftlik işçisinin
aniden ortadan kaybolması, hemen doldurulması gereken çok büyük bir boşluk bıraktı.
Yapılacak tek şey "ikiye katlamak"tı ve kızlar ve kadınlar gönüllü olarak ellerinden gelenin en iyisini yapmayı teklif ettiler.

Otuz yaşın üzerindeki tek kişi olan Julie, mutfağı devralmayı teklif etti. George ve Leon'a bahçeleri, ahırları, atları, köpekleri, domuzları
ve sığırları yıktılar. On yedi yaşındaki Yvonne, inekleri sağmayı,
tereyağı ve peynir yapmayı, tavuklara ve ördek çiftliğime bakmayı teklif etti, on dört ve on yaşındaki Berthe ve Nini ise
şatonun bakımını üstlendiler! Bizimki kadar büyük bir işletmeyi yönetmek için pek de parlak bir ekipman değildi, ama hepsi o kadar istekli ve o kadar neşeliydi ki, her şey hayal edilebileceğinden daha az ihmal edildi.

Günün heyecanı öylesine yoğundu ki, çok aceleyle yenilmiş bir yemeğin ardından erken bir saatte yorgun bir şekilde yatağa girdik. Gece durgundu--o kadar durgundu ki
istasyondan dört mil uzakta olmasına rağmen trenlerin nehir kıyısından geçerken çıkardığı uğultuyu duyabiliyorduk.

"Dinle!" dedi H. "Ne kadar da yakın koşuyorlar!"

Zamanlarını tuttuk. Her biri arasında bir dakika bile yoktu. Sonra, kulaklarımız alıştıkça, yolcuyu yük trenlerinden ve Paris'e dönen boş trenlerden ayırt edebildik.

"Dinleyin! Son ikisi askerler içindi! Şu cephane için. Ah, ne kadar ağır! Topçu için olmalı!" Ve
gürültü kesilmeden önce uykuya daldık. Gerçekten de üç uzun hafta boyunca bunun sonu gelmedi, Doğu Demiryolu gece gündüz insan yükünü Doğu sınırına doğru
hızla taşıyordu.

Pazar sabahı, 2 Ağustos, güneş doğarken hepimiz görev yerlerimizdeydik. Elizabeth ve ben saat sekizdeki ayin için Charly'ye gittik ve
yol boyunca istasyona giden erkekler ve çocuklarla karşılaştık. Kilise doluydu, ancak toplantıda yalnızca kadınlar ve yaşlı erkekler vardı; nedenini çok iyi biliyorduk ve birçok eş ve anne üzüntülerini gizlemek için
oraya gelmişti. Rahip çok yaşlı bir adamdı ve bu haber onu
o kadar sarsmıştı ki kürsüye
çıktıktan sonra tek kelime edemedi ve orada, dili tutulmuş bir şekilde, gözyaşları yüzünden aşağı doğru
akarken yaklaşık beş dakika durdu ve sonunda
ses çıkarmadan
yattı. Başına gelebilecek en şanslı şey değildi, çünkü onun tavrı başkalarını da duygularına teslim olmaya teşvik etti ve çokça hıçkırık ve sümkürmenin ardından çok etkileyici bir sessizlik oldu! Yine de duştan sonra her şey daha iyi görünüyordu ve cemaat belli bir rahatlama hissiyle dağıldı.

Evden ayrılmadan önce H. bana bakkalı bulmamı ve onun verdiği her şeyi stoklamamı söyledi.

"Görüyorsun," dedi, "artık tüm kaynaklardan mahrum kaldık. Sürüş mesafesinde erzak alabileceğimiz büyük şehirler yok ve bakkallarımız stokları tükendiğinde satacak hiçbir şey bulamayacak. Seferberliğin üç hafta sürmesi umuduyla yaşıyoruz. Daha uzun
sürerse bunu mu yapacaksın? Elinizde bir erzak bulundurmanın zararı olmaz!"

"Tüm tuzum, şekerim ve benzinim ordu için ayrıldı. Bunu bu sabah yapmam emredildi--ama arka kapıya gel ve
senin için ne yapabileceğime bakayım," dedi sevimli bakkalım.

"Bu hoş," diye düşündüm. "Benzin yok--motor yok--elektrik yok!
Yoksulluk erken başlıyor. Ama neden homurdanıyorsun! Tavuklarla
yatacağız ve bunu kaçırmayacağız!"

Madam Leger ve ben uzun bir yiyecek ve ev ihtiyaçları listesi yaptık ve o tartıp paketlemeye başladı ve sonunda paketleri yan kapısının yanına çekilmiş tuzağa yığmaya başladı.

Sevgili yaşlı Cesar eve taşımak zorunda olduğu yük karşısında şaşırmış olmalı ama Elizabeth ve ben "eldeki bir kuşun çalılıktaki ikisine bedel" olduğuna karar verdik ve yarın ne kadar şaşırtıcı bir "düzen"in ortaya çıkacağını asla bilemeyiz.

H. bizi caddeden yukarı doğru sürerken görünce nasıl da güldü.

"Beni bu kadar ciddiye alacağınızı düşünmemiştim," dedi. "Neden, savaş bile ilan edilmedi ve biz burada bir kuşatmaya hazırlanıyoruz!"

"Önemli değil," diye karşılık verdim, "beslenmesi gereken on iki kişi olduğunu ve elimdeki her şeyle yakında kaçıp gideceğimizi unutmamalısınız."

Öğleden sonrasını dairelerimizi düzenlemekle geçirdik. Kolaylık olması için şatonun bir kısmını kapatmaya ve mümkün olduğunca
birlikte yaşamaya karar verdik. Çocuklar ve genç hizmetçiler
bütünü büyük bir şaka olarak görüyorlardı -ya da daha doğrusu, uzun bir
piknik partisi ve ev neşeli kahkahalarla çınlıyordu.

Pazartesi günü, üçüncü gün, Elizabeth ve ben hizmetçilerin salonundaki masanın üzerinde yığılmış olan erzakları hallettik.
Depoya yaptığımız bir ziyaret
ve yaptığımız küçük bir hesaplama, ay boyunca yetecek kadar yiyecek olduğunu gösterdi.

"Çok iyi," dedim. "Şimdi, geri kalanını üç eşit parçaya böleceğiz
--bu Eylül, Ekim ve Kasım aylarını garanti altına alır. O zamana kadar
hangi önlemleri almamız gerektiğini öğrenmiş oluruz!"

"Umarım öyle olur!" diye geldi gülümseyen cevap. Ve işe koyulduk.
Bunların hepsi çocukluğumda ev işleri
oynadığım ve bebek evimin terazisinde şu kadar
pirinç, şu kadar un, şu kadar makarna vb. ölçtüğüm günleri hatırlattı. Ciddi olduğuma
inanamadım.

Görevimizin tam ortasındayken bahçıvanlarımız
aralarında erik dolu bir
çamaşır sepetiyle belirdiler.

"Hanımefendi, bir gün daha bekleyemezler. Şimdi pişirmeye hazırlar."

Bu neredeyse tatsız bir sürprizdi, çünkü zaten olabileceğimiz kadar meşguldük. Ama beklemenin bir yolu yoktu, yoksa meyveler
bozulacaktı.

"Bütün erikler bunlar mı?"

"Ah, hayır, Madam, tam iki sepet daha var. Ve bir iki gün içinde böğürtlenler ve siyah frenk üzümleri toplanmalı yoksa asmalarda çürüyecekler."

"Tanrı bizi korusun!" diye düşündüm. "Hiçbir zaman sonuna varamayacak mıyız!" Ama saat dörtte ilk erik sepetinin çekirdekleri çıkarılmış, şeker tartılmış ve büyük bir bakır kase _konfitür_ ocağın üzerinde neşeyle
kaynamaya başlamıştı.

"Bu kadar güzel bağlanmış erzaklarını şimdi nereye saklayacaksın?" diye sordu H., gözleri parlayarak.

"Saklamak mı?"

"Evet!"

"Ne için?"

"İşgal durumunda."

Hepimiz kahkahalarla sarsıldık.

"Eğer Almanlar buraya ulaşırsa, hepimiz için pek fazla umut kalmayacak," diye karşılık verdim.

"Hayır, şaka bir yana; diyelim ki Fransız birlikleri aniden üzerimize
yerleşti, sakince stoklarını getirip, bir iki gün içinde
tüketip, onlar ayrıldığında eli boş mu kalacaksın? Görüyorsun ya, acı çekecek olan küçük adamlar değil. Bütün odaları ve ahırlarıyla
bu kadar büyük bir yer kamp için tam uygun bir yer!"

Bu fikir hiç aklımıza gelmemişti ve bakkaldan aldığımız şeyleri
üç farklı yerde güvenli bir şekilde
saklayabileceğimizi düşünmeye başladık. Sonunda bir kısmının
çarşaf dolabındaki çarşaf yığınlarının arkasına koyulması; ikinci kısmının tuvalet malzemelerinin önünde gruplandığı
giyinme odamdaki çok yüksek bir dolabın en üst rafına saklanması; üçüncüsünün ise küçük bir merdivenle çatı katına
taşınması ve orada küçük bir açıklıktan kirişlere ve kirişlere giden karanlık alana itilmesi kararlaştırıldı. Her şey o kadar çocukçaydı ki, ellerimizi çırptık ve böyle güzel bir
cachette keşfettiğimizde krallar kadar mutlu olduk.

Ben mutfak masasının etrafına dizilmiş bardaklara erik reçelinin sonunu dökerken gece yaklaşıyordu. Berthe neredeyse
yüz tane saymıştı ve ben ciddi ciddi reçel yapmayı bir meslek olarak
düşünüyordum ki, çok fazla gürültü ve trompet sesiyle, kapalı bir araba caddeden hızla
geçti ve girişin önünde durdu. Koşarken önlüğümü çözerek mutfak kapısına koştum, tam bir subay motordan atlarken
vardım ve onu yeni üniformasıyla tanımaya fırsat bulamadan,
Yüzbaşı Gauthier öne atılıp haykırdı:

"Elizabeth'i ve çocukları almaya geldim!"

Diğerleri de motoru duymuştu ve bir anda avluda epey bir kalabalık oluştu.

"Paris'ten ayrılmakta çok zorluk çektim. Pasaportum sadece
gece yarısına kadar geçerli," diye açıkladı kaptan, karısı ve H. belirdiğinde ve neredeyse selamlaşmaya vakit kalmadan. "Acele edin," diye devam etti,
Madam Gauthier'e dönerek. "Çeyrek saat içinde yola çıkmalıyız, yoksa
makinemiz asla zamanında şehre ulaşamayacak."

Elizabeth'le birlikte dairesine koştum, orada uyandık ve iki
çok şaşkın çocuğu giydirdik, küçük hizmetçi ise tuvalet malzemelerini ve birkaç giysiyi kocaman bir Gladstone çantasına attı.

Aşağı inerken Elizabeth, "Leon'un burada güvende olmadığımızı düşündüğü açık! Sen de gelsen iyi olur," diye mırıldandı.

Bu arada, H. arkadaşımıza son yirmi dört saat içinde Paris'te neler yaşandığını sormuştu. "İngiltere muhtemelen bize katılacak ve İtalya'nın tarafsız kalma olasılığı çok yüksek," diye duyurdu, biz ortaya çıktığımızda. Ve
sonra--"Paris'e gelmelisiniz. Burada cepheye çok yakınsınız," diye devam etti, karısını, bebeklerini ve hizmetçisini taksiye bindirirken.

Ve böylece, vedalaşmaya vakit kalmadan, motor geldiği gibi
gitti ve H. ve beni geceye bakarken bıraktı.

Kilere döndüğümde, Nini'yi bol bol ağlarken buldum. Arkadaşlarımızın aniden
gitmesinden korktuğunu düşünerek, onu teselli etmek ve rahatlatmak için aklımı topluyordum ki,
"Ah, Madam--Madam--_ _pates--_" diye bağırdı.

"Ee?"

"Sevimli _pates!_--hepsi küle döndü! Ne büyük israf!"

Heyecanımızdan fırından iki tane güzel _Pates de lievre_ çıkarmayı unutmuştuk, ki fazlasıyla gurur duyuyordum. Ve Nini'nin ifade ettiği gibi, küle dönmüşlerdi. H. ilk ev kazamıza nasıl da kıkırdadı.

"İyi aşçılarsınız," dedi, başlarını eğip kıpkırmızı kesilen Berthe ve Nini'ye dönerek. "Ve ayrılırken Madam'ı size emanet edeceğim!"

Salı günü, dördüncü gün, davul erken bir saatte çaldı ve _garde-champetre_ savaş ilanını duyurdu. Bu, herkes için yeni bir haber değildi, çünkü herkes seferberliği gerçek bir şey olarak düşünmüştü.

Yolda garip bir uğultu duyduğumuzda kahvaltı ediyorduk. O kadar komik bir sesti ki -bir buharlı silindirle
harman makinesinin sesi arasında- ikimiz de ne geçtiğini görmek için kulübeye doğru yürüdük. Jandarmaları, eski bir motorda otururken gördüğümüzde biraz şaşırmadık, motorun nefes alıp verişleri yaşını gösteriyordu. Bizi gördüklerinde durdular ve selamlaştıktan sonra, araçlarıyla gülerek dalga geçtiler - iyi bakımlı atlarından çok daha az etkileyiciydi ama günde yetmiş ila seksen mil gidebilen tek şeydi! Onlardan, seferberliğin mükemmel bir şekilde yürütüldüğünü ve çevre köylere ve mezralara yaptıkları tüm turlarda tek bir suçlunun bulunmadığını öğrendik - tek bir adam bile kayıp değildi! Herkes gönüllü olarak silaha çağrıya cevap vermişti! Heyecan ve Villiers'de yapılması gereken tüm işler arasında, zaman inanılmaz bir hızla geçiyordu. Henüz posta ve günlük gazetelerin eksikliğini fark etme fırsatımız olmamıştı ve H.'nin sonunda seferberlik emrini alacağına dair bilinçaltı bir hissim her zaman vardı ama emirler geldiğinde oldukça şok oldum. Sınır bölgesinde olduğundan beklenenden daha erken çağrıldı. Ve Paris'in güneyindeki alayına ulaşmak için çevre yolundan gönderilmek yerine, hemen _Chateau Thierry_'ye ulaşması ve orada talimatları beklemesi emredildi. Elbette, Pazar gününden beri yirminci kez çantasını paketleyip açtım, bir tane daha kullanışlı eşya sıkıştırmak için küçük bir yer bulma umuduyla - ve sonra aşağı inip arabaya atladım ve bana katılmasını bekledim. Anın ciddiyetine rağmen, o göründüğünde gülmeden edemedim, çünkü özenle hazırladığım tertemiz kostümü küçümseyerek, oldukça itibarsız görünümlü bir pantolon ve eski, boya lekeli bir Norfolk ceket giymişti. Solmuş bir flanel gömlek ve boynuna bağlanmış ipek bir bandana, uzun vizörlü bir şapka ve yıpranmış bir bez çuvalla tamamlanan bu garip
donanımı tamamlıyordu, ikincisi yarı dolu ve hafifçe bir omzuna asılmıştı. Sorumu tahmin ederek, yepyeni bir takım elbiseyi atmanın faydasız olduğunu açıkladı. Üniformasını aldığında, sivil kıyafeti dönüşü için güvenli bir yere kaldırılmalıydı. Bu, barış zamanında adettendi, ama kim bilebilirdi ki? Belki de bir üniforma bile alamazdı, kıyafetlerini tekrar görmeyi ummaktan
uzak. Ve sonra, çantasının yetersiz içeriğini incelemeye başladığımda, hayal kırıklığımı hafife aldı ve 1870 seferinde görev yapmış olan babasının ona her zaman güçlü bir ip yumağı ve bir çakının herhangi bir asker için yeterli bir yük olduğunu söylediğini söyledi. Sanırım bilmesi gerekiyordu ve tam da bir soru daha soracaktım,
ne zaman--

"Dinle," dedi, ayağını basamağa koyarken. "Dinle--unutmadan önce. Vasiyetim Paris'teki noterimin yanında ve masanızda babanıza bir mektup var--bana bir şey olursa ne yapacağınızı biliyorsunuz."

Sessizlik içinde uzaklaştık.

Atların neredeyse eve kadar yürümesine izin verdim ve düşüncelerim meşguldü,
çok meşguldü. Burada yalnızdım--kocam ve arkadaşlarım sanki sihirle
kaybolmuşlardı. En yakın akrabalarım beş bin milden fazla
uzaktaydı--ve dış dünyayla iletişimim tamamen kesilmişti,
Tanrı bilir ne kadar uzun süre. Açıkça, yapılacak hiçbir şey yoktu, özellikle de Julie hariç, yanımda çalışan herkes yirminin altındaydı ve bana manevi destek bekliyorlardı. Çökmek için zaman yoktu. Eğer yıkılırsam, anarşi hemen hüküm sürecekti.

Ama ne yapmalıydım? O büyük arazide bir münzevi gibi yaşamaya devam mı etmeliydim?
Bu fikir beni dehşete düşürdü. Çok gereksiz bir varoluş gibi görünüyordu ve birkaç dakika içinde burayı bir hastaneye dönüştürmeye karar verdim. Ama bunu nasıl ve kime sunmalıydım?

Jandarmaya uğradım, arkadaşlarımız bana bilgi
verebildiler.

"En yakın sağlık kuruluşu Soissons'du - Kızıl Haç Derneği. Başkan muhtemelen bana yardım edebilirdi--" Bu yüzden _jandarmaya_ teşekkür ettim ve oradan ayrıldım, yarın oradan gitmeye karar verdim.

Soissons, kuş uçuşu yirmi mil, ama kıvrımlı yol neredeyse iki katı ve avluya girdiğimde ne zaman yola çıkacağımı ve
nerede dinleneceğimi hesaplıyordum.

"Yeni bir şey var mı, George?" dedim, dizginleri alırken.

"Hiçbir şey, Madam, sadece yarın ondan önce tüm atların revizyon için Chateau Thierry'ye getirilmesi emrini aldık."

"Tüm atlar mı?"

"Evet, Madam, tam koşum takımı, dizginler ve çiftlik arabalarıyla."

Bu bir sürprizdi! Ya hepsi alınırsa, diye düşündüm, neredeyse bir esir olacağım. Peki ya Soissons'a yolculuğum?

"Koşumlarını çözme!" diye seslendim, George ahıra doğru sürerken. "Ben
Charly'ye geri dönüyorum."

Bizim küçük kasabada bir hanımın bisikletini satın almayı başardım. "İşe
yarabilir," diye düşündüm. Geriye kalan son makineydi. Dükkandan otele gittim.

"Kocanız nerede?" dedim işletme sahibine.

"Neden, şoförle birlikte otobüslerimizi ve taksimizi talep komitesine götürmeye gitti."

"Ne?"

"Evet, Madam."

"Ama yarın beni Soissons'a götürmesini istiyordum!"

"Peki, eğer bu gece geri dönerse ve ona tek bir makine bırakırlarsa, size haber veririm, Madam."

Öğleden sonra davul yeniden çalmaya başladı ve köydeki tüm fırıncıların (üç taneydiler) cepheye çağrıldığını öğrendim,
hayat kadromuzdan mahrum kalmamız muhtemeldi. Bu nedenle, yaklaşan felaketin varlığında, köy yönetimi fırını devralmaya karar verdi - işi yapacak yaşlı bir adam ve çok genç bir çırak bulmuştu, ancak her vatandaştan hanesini oluşturan kişi sayısını bildirmesi ve un tasarrufu için boncuk başına şu kadar ekmeğe izin verilmesi ve her ailenin saat on bir ile on iki arasında belediye binasına gelip erzakını alması istendi!

Söylemeye gerek yok, nakit olarak ödenmeliydi, ancak Kurul köydeki yoksullara bakma hakkını saklı tutuyordu. Aynı şekilde, tüm tuz ordu için ayrılmıştı ve kişi başına haftada yetmiş beş grama kadar karneye bağlanacaktık! Kulağa oldukça korkunç geliyordu, ancak uygulamaya konduğunda karnelerin çok cömert olduğu ve kimsenin şikayet etmek için bir nedeni olmadığı kanıtlandı. Ertesi sabah saat dörtte, Chateau Thierry'ye doğru giden yolda sürekli bir çiftlik arabası akışı vardı. Giyindim ve George ve Leon'un koşum takımlarını
taktığı ahırlara gittim. Sevgili yaşlı Cesar'ın ve güzel
kocamın
parlak sırtlarını okşarken boğazımda bir sıkışma hissi oldu.
Kızlar arabaları kocaman gelincik, papatya ve mısır çiçekleriyle süslemişlerdi ve bu üç renkli buketlere ek olarak, her atın dizginine küçük bir defne dalı takılmıştı. Cömertçe bir şeker dağıtımı yapıldı ve her at burnunun ucundan öpüldü ve sonra oğlanlar anayoldaki alaya katıldılar.

Onları gözden uzakta izledim. "Hiç 'elveda' diyebilecek miyiz? Bu gidişler ne zaman sona erecek?" diye düşündüm, kapıdan
döndüğümde. Ama bana düşünmeye vakit verilmedi, çünkü yolun biraz yukarısındaki bir geçitten inanılmaz bir gürültü yükseldi ve o yöne baktığımda, yaşlı baba Poupard'ın atını ve arabasını açık alana doğru götürdüğünü gördüm. Onu karısı ve gelini, iki güçlü köylü kadın takip ediyordu, atlarının gidişini yüksek sesle ağıt yakıyorlardı!

"Hayır, hayır!" diye haykırdı anne Poupard kelimenin tam anlamıyla.

"Bu bardağı taşıran son damla! İki oğul da gitti, şimdi de atımız! Mahsulümüzü kim getirecek? Tanrı adaletsiz."

"Ve kardeşimizin bebekleri - zavallı annesiz şeyler - Epernay'daki bir yetimhanede! Şimdi onlara nasıl ulaşabiliriz? Ah, hayır! Ah, hayır--" diye feryat etti Julia.

"Poupard!" diye haykırdı karısı, önlüğünün köşesine gözyaşlarını silerek ve keskin mavi gözlerini kocasına dikerek, "Poupard, aylaklık yok! Eğer atının parasını öderlerse, unutma, aptallık yok. Parayla buraya geri dön - bağda bize yardım etmen gerekiyor."

"Bu çılgınlık zamanı değil," diye ağladı Julia.

"Peder Poupard," diye uyardı öfkeli eşi, elinde bir kürek sallayarak,
"Peder Poupard, söylediklerime dikkat et!"

Ve sonra daha ılımlı bir tonda, ama otuz metre öteden açıkça duyulabilen bir tonda, "Öğle yemeği sepetine bir şişe koydum. Başka bir şey
almana gerek kalmayacak."

_Satın al_ kelimesinde belirgin bir vurgu vardı, bu da bana, anne Poupard'ın, kocasının alışkanlıklarına alışkın olduğu için, yolculuğu için bol miktarda para sağladığını ama yola çıkmadan önce ceplerini dikkatlice boşalttığını söylüyordu.

Ben de koruma alanıma geri döndüm, ama gün ilerledikçe dış dünyayla hiçbir iletişimimin olmaması beni rahatsız etmeye başladı. Saat dörde doğru
bisikletime bindim ve Charly'ye doğru yola koyuldum. Kapımızdan çeyrek mil uzakta, belediye binasının önünde, bir duvarcı yolun her iki tarafına iki büyük direk
çakmıştı ve aralarında ağır bir zincir sallıyordu.

Kapıda durup çalışmaları inceleyen okul müdürüne yan yan baktım. Bana, köyde tanımadığı tüm yoldan geçenlerin durdurulup evraklarının sorulması yönünde talimat aldığını söyledi. Geriye kalan adamlar ve oğlanlar nöbet tutmak için sırayla görev yapacak ve böylece casusların dolaşımını ortadan kaldırmaya yardımcı olacaklardı. İki şüpheli motor ve bisikletli bir adama zaten sinyal verilmişti. Eğer ortaya çıkarlarsa ve belgelerini gösteremezlerse, derhal tutuklama yapılacaktı. En ufak bir muhalefet gösterirlerse veya kaçmaya çalışırlarsa, nöbetçilere ateş etme emri verilmişti.

Charly'ye ve muhtemelen Nogent'taki istasyona gitmek üzere bir _sauf-konduit_'e ihtiyacımız olup olmadığını sordum. Oradan geçen bir trenin askerlerinin bana bir gazete atmasını umuyordum.

Bay Duguey bana ilk pasaportu memnuniyetle vereceğini söyledi ve kağıtlar hakkındaki fikrimden çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Karanlıkta yaşamanın da sinirlerini bozmaya başladığını kabul etti ve planım başarılı olursa, herkesin haberi görebilmesi için onu halka açık bir tabelaya asmaya istekli olup olmadığımı sordu. İsteyerek kabul ettim ve birkaç soru sorduktan sonra
isimler, yaş, özellikler ve varış noktası hakkında,
kağıdımın mührünü bastı ve ben ayrıldım.

Charly'de de aynı hazırlıklar yapılmıştı ve iki yaşlı adam,
silahlarına yaslanmış,
kağıdımı incelemeleri için uzattığımda gülümsediler.

Otelde, işletme sahibi makinelerini sunmak için yaklaşık yirmi dört saat
sırada bekledikten sonra yeni dönmüştü. Bir tanesi hariç
hepsi ordu için satın alınmıştı. Fakat çift kişilik taksisiyle
ertesi sabah beni Soissons'a götürmeye söz verdi.

Yoluma devam ettim ve Nogent'a vardığımda
kağıtları dilenme fikrimde yalnız olmadığımı gördüm. Duyduğuma göre, komşu köylerden birkaç kişi daha bir sayfa elde etmeyi başarmış ve
avlarıyla aceleyle uzaklaşmışlardı. Benim yaptığım işlem çok
basitti. Bu, rayları geçip yukarı tren platformuna gitmekten, daha önceden toplanmış diğer kadınlarla birlikte sıraya girmekten, Paris'ten gelen bir tren geçene kadar çitteki kuşlar gibi beklemekten oluşuyordu. Sonra istasyondan hızla geçerken, hep birlikte "_Les journaux! Les
jour-naux!_" diye bağırdık.

Sihir gibi işe yaradı. Daha iki dakika bile geçmeden bir tren
sinyal verdi.

Yaklaşırken, lokomotif ve vagonların çiçek çelenkleri ve sarkan sarmaşıklarla süslendiğini, vagonların cilalı yanlarına ise "_Train de Plaisir pour Berlin,_" gibi yazılar ve çok sayıda karikatürün tebeşirle çizildiğini görebiliyorduk.

Yakarışlarımız boşuna değildi. Çocuklar sevinçli haykırışlarla, çölde manna yağmuru gibi
karşılanan kağıtları bize memnuniyetle fırlattılar. İki tane toplamayı başardım, _L'Action Franfaise_ ve _Le Bonnet Rouge_.

Diğerleri ve daha tazeleri temin edilene kadar, Kraliyetçi ve Devrimci
sayfalar Villiers'deki kamu tabelasında yan yana asılıydı, Üçüncü Cumhuriyet döneminde _Liberte', Egalite',
Fraternite_'nin boş sözler olmadığını kanıtladı.

Lüksemburg ve Belçika topraklarının ihlali haberi, beklenenden daha az sansasyon yarattı. Bu koşullar altında her türden haber
bir lütuf gibi görünüyordu.

İlk arabalar revizyondan dönmeye başladığında belediye binasının önünde hala epeyce bir kalabalık vardı. Sabah geçen çift hatla karşılaştırıldığında, az ve
uzaktılar. George'un Cesar'ı sürerken mahkemeye
döndüğünü gördüğümde kalbim sevinçle
dolup taştı.

"Çok yaşlı, Madam," dedi, gözleri parlayarak. "Hâlâ o kadar istekliydi ki
onu neredeyse alıkoyuyorlardı. İkinci bir çağrı için ayırdı."

"Ve Florentin ve Cognac?"

Çocuk elini cebine attı ve bir kağıt parçası uzattı.
Aldım ve okudum, "_Bon pour 1,200 francs, prix de 2 chevaux, vb._"

"Eh, şükürler olsun, en azından bir tane kaldı," diye düşündüm salona girerken.
Tam o sırada kapı gıcırdadı ve derinleşen alacakaranlıkta, anne Poupard ve Julia'nın ahırlara doğru aceleyle
geldiklerini belli belirsiz seçebildim. Onları takip ettim.

"George! George!" diye seslendi Julia.

"Ee?" diye cevap geldi içeriden.

"George--yaşlı adam nerede?" diye sordu anne Poupard heyecanlı bir tonla.

"Nereden biliyorum?"

"Atımız alındı ​​mı? Bunu bize söyleyebilir misin?"

"Sanırım; evet."

"O zaman Poupard neden seninle ve Leon'la arabada geri dönmedi? Onu
gördün mü?"

"Evet."

"Neredeydi?"

"Geçtiğimiz sırada bir kafenin önündeydi."

"Ah, o yaşlı kötü adam! O alçak! Ah, _mon Dieu_, ne yapacağız!
Ah, o kötü yaşlı adam--eğer onu burada tutsaydım, onu güzelce pataklardım!"

Ve anne Poupard öyle bir şiddetle bir dirgen savurmaya başladı ki
suçlu eşini yüzüstü bırakıp intikam almak için
George'a saldıracağından korkmaya başladım. "Ah, ihtiyar şeytan! Ah--"

"Bakın, ben onun bakıcısı değilim--şimdi hepiniz defolun!"

Tedbir amacına ulaştı, "evde olmadıklarını" hatırladıkları için, iki kadın büyük bir öfkeyle çekildiler, o kadar duyulabilir bir sesle ağlayıp sızlandılar ki
komşuları ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar ve anne Poupard'ın _le vieux_'ü pençesine alırsa ne yapacağı tehdidine güldüler.

Cuma sabahı saat altıda kahvaltımı yaptım ve Soissons'a gitmeye hazırdım. Hotel du Balcon'dan gelen taksi birkaç dakika sonra geldi ve belediye binasını ziyaret edip gerekli pasaportları aldıktan sonra yolculuğumuza başladık.

Her küçük köyün girişinde durup
kağıtlarımızı göstermek zorundaydık--bu formaliteden sonra zincir indirilecekti
ve yolumuza devam etmemize izin verilecekti.

Yarım saat sonra Chateau Thierry'yi geçerken meydan boyunca sıralanmış henüz muayene edilmemiş at sıralarını görebiliyorduk.
Komiserler bütün gece çalışmışlardı ve görevleri henüz
bitmemişti.

Oulchy-le-Chateau'ya varana kadar, zincirler ülkenin savaşçı durumunu gösteren tek dış işaretlerdi ve o zaman bile
atlı muhafızlar üniformalı olmadıkları için, sanki bir dizi gişeden geçiyormuşuz gibi görünüyordu. Ancak, büyük verimli ovalar arasındaki muhteşem yollarda koşarken, hasadın çoğunlukla kadınlar tarafından yapıldığını ve yolların kendilerinin
hiçbir araçtan yoksun olduğunu gördüm. Açıkça, sadece önemli bir işi olanların _ulusal rotalara_ girmesine izin veriliyordu, bu sayede asker veya mühimmat taşınması için
açık tutuluyordu.

Soissons'a giden yolun yarısında, Oulchy'de, uzun ve yavaş bir trenin istasyondan çıkmasına izin vermek için bir demiryolu kavşağında durduk. Sonunda parmaklıklar
çekildiğinde, rayların diğer tarafından göremediğimiz küçük platformda büyük bir heyecan hüküm sürüyordu. Ellerinde kovalar ve kepçeler olan genç kızlar, dağınık görünümleri açıkça aceleyle uyandırıldıklarını ve tuvaletlerini düşünmeden oradan aceleyle çıktıklarını anlatan
sargılı kadınlarla sohbet ediyorlardı.

"Ne oldu?" diye sordum _garde-barriere_'e.

"Yaralı!"

"Yaralı mı?"

"Evet--ilk. Çok kötü yaralanmadılar ve seyahat edebiliyorlar, ama
silah tutamıyorlar. Ve hepsi çok susamışlardı!"

Zavallılar, diye düşündüm, saflardan çoktan ayrılmışlardı ve ilk hafta henüz geçmemişti.

Görevimin faydasına her zamankinden daha fazla ikna olmuştum, daha fazla durmadım
ve Soissons'a doğru ilerledim. Yolun yarım mil kadar ilerisinde,
bir paket taşıyan yaşlı bir adam motoru selamladı. Yavaşladık
ve elinde şapkayla yaklaştı.

"Aldığım özgürlük için özür dilerim," dedi, "ama nereye gittiğinizi sorabilir miyim?"

"Soissons."

"Eğer boş koltukta sizinle birlikte oturmama izin verirseniz belediyeye büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz. Görüyorsunuz ya, ekinleri biçmek için kalan gençler, topluluktaki tek makineyi bozdular ve tamir edilene veya değiştirilene kadar hasada devam edemeyiz. Hiçbir tamirci kalmadı ve dahası, bizi Soissons'a götürüp bir tane bulabilecek at da yok, bu yüzden yürüyerek gitmeyi teklif ettim - ama bu, işimize devam edebilmemiz için en azından iki tam gün kaybetmemiz anlamına geliyor."

"Hemen binin," dedim ve yola koyulduk.

Kısa bir süre sonra, doğuştan Alsaslı olan bu köy meclisi üyesinden onun tarihini öğrenmiştim ve 1870 savaşıyla ilgili hikayeleri, şoförümüz ilk patlağımızı tamir ederken yol kenarında rölantide geçirmek zorunda kaldığımız zamanı geçirmemize yardımcı oldu. Acil durum tekerleği takıldı ve kısa süre sonra tekrar yola koyulduk. Arkadaşım, Fransa-Prusya Savaşı askerlerine ait anıtın önünden geçerken, Hartennes ormanının kalbindeki güzel bir kestane korusunun içinde neredeyse gizlenmiş bir şekilde, Soissons'un eteklerinde, sabah egzersizlerinden sonra dinlenen Dokuzuncu Bölge Alayı'nın bir filosuna rastladık. Bu askerler, Doğu Demiryolu'nu korurken gördüğüm "gür sakallı" yaratıklara çok benziyorlardı, ancak daha da pitoresklerdi, çünkü çoğu hasır şapka takıyordu. Atıyla yüzbaşının yanından geçerken, arkadaşım şapkasını kaldırdı ve subay bir selamla karşılık verdi.

"Bir arkadaşınız mı?" diye sordum.

"Hayır. Daha önce hiç görmemiştim."

"Ama eğildiniz, diye düşündüm."

"Elbette. Savaş zamanında görev başında olan bir subay ve tüm siviller ona bu nezaketi borçludur."

Bu hoşuma gitti ve bunun eski zamanlardaki bir nezaket olduğunu düşündüm, ancak gördüğümden beri bu geleneğin eski olmadığını kanıtladı.

Biraz daha ileride çok neşeli bir filoya, aşçılara geldik. Taze sebzeleri soyuyor ve bunları kocaman
çamaşır kazanlarına döküyorlardı. Kazanlar dolduğunda, iki er kulplarından tutup, birkaç yüz metre ötedeki büyük bir kışlaya doğru taşıyordu.

Şu anda, tüm ağır makineler için bir neşe kaynağı olması gereken, ancak bizi hafif aracımızdan neredeyse fırlatacak olan Arnavut kaldırımlı bir yola girdik. Bir virajı döndüğümüzde, iyi makadamlara çarptığımızda ve St. Jean'ın ikiz kulelerinin berrak mavi yaz gökyüzüne karşı görkemli bir şekilde yükseldiğini gördüğümde sabır ve neşe çok hızlı bir şekilde kayboluyordu.

Sağımızda, üzerinde evim için arzuladığım büyük bir Kızıl Haç asılı olan bir şatonun giriş kapısını fark ettim ve sonra bir an sonra, Soissons'un bir _faubourg_'undaydık. Normal zamanlarda herhangi bir taşra şehrinin girişinden farklı değildi, ancak diğer nüfusla karışık birçok kırmızı pantolonlu adam vardı. Yolun karşısında zincir yoktu, ancak üniformalı dört asker nöbet tutuyordu. _Patte blanche_ gösterdik ve Kızıl Haç karargahını sormaya başladık. 

"Madam Macherez başkan. Ona gitmelisin. Şehri geç
ve ​​St. Paul'e doğru doğuya git. Şatosu orada." 

Doğal olarak doğrudan varış noktamıza doğru yöneldik, ancak her iki dakikada bir polis tarafından durdurulduk ve bizi arka sokaklara yönlendirdiler. Büyük ana yollar ordu için açık tutulmalı! 

Eski dostumu belediye binasının yakınına bıraktım ve öğlen civarı döneceğimi söyledim. Hazır olursa onu memnuniyetle bırakırdım. _Hotel du Soleil d'Or_'un önünde bizi karşılar mıydı? 

Çok sevindi ve zamanında geleceğine söz verdi. 

Aisne'i geçtik; oldukça dikkatsizce, bu kadar kısa bir sürede böylesine umutsuz ve kanlı
anlaşmazlıkların konusu olacağını hayal bile etmemiştim -ve tarihi olarak da bu kadar ünlü değildi.

St. Paul Şatosu, güzel bahçesi ve yüksek bir duvarla çevrili, yolun gerisinde, daha doğrusu, oturuyordu. Motorumu bıraktım ve
kapıyı açan bir hizmetçinin önünde, araziye girdim.
Küçük bir oturma odasında,
zaten bir masanın arkasında duran çok çekici bir gençle tanıştım, gerçi saat daha sekiz buçuktu,
ve ziyaretimin amacını anlattım.

"Madam Macherez çok sevinecek. Ben onun sekreteriyim ve size
planlarınızı ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapacağından emin olabilirsiniz. Biraz
beklemeniz mümkün mü? Birazdan aşağıda olacak. Görüyorsunuz ya," diye devam etti, "bütün gece ayaktaydık. Aniden bir alayın bir kısmı yanımıza
yerleşti ve burada uyuyan subaylar çoğunlukla
gidip geliyordu. Toz için özür dilerim ama
ortalığı toparlamamız için yeterince uzun süre gitmediler. Burada
yirmi kişi ve müştemilatlarda iki yüz adam vardı ki bu da oldukça
_bir remeue menage_ demek."

Tam o sırada _Association des Dames Franpaises_ başkanı içeri girdi.

Madam Macherez, demir grisi saçları ve
berrak mavi gözleri olan yakışıklı, yaşlı bir kadındı ve eski Senatör Macherez'in dul eşiydi. Keskin
anlayışı ve harika iş yeteneği ona iki ulusun saygısını ve takdirini kazandırdı; hem dost hem de düşman bu harika insana övgülerinde birleştiler. Niyetlerimi açıklamakta gecikmedim - altmış yatak sağlayabilirdim,
çift kişilik yer de dahil; bir hastanenin tüm yönetimini üstlenebilirdim,
hemşirelikte memnuniyetle yardımcı olurdum, ancak bir doktor ve diğer profesyonel yardımcılar gerekirdi.

Madam Macherez teklifimi kabul etti, tam da ihtiyacım olan kişiyi biliyordu,
ve rozetini çıkarıp ceketimin yakasına iliştirdi ve
beni toplumunun bir üyesi yaptı.

"Şimdi, formaliteleri hemen halledelim. İşte
_kartınız_. Fotoğrafınızı yapıştırmalısınız. Bununla
ve Savaş Bakanlığı'ndan damgalanmış bir kol bandıyla
tüm yollara serbestçe erişebileceksiniz ve başka evraklarla uğraşmanıza gerek kalmayacak.
Hemen belediye binasına gidelim, orada kartınıza
mühürlerini basacaklar, bu da kimliğiniz için geçerli hale getirecek. Oradan
komutadaki albayı bulup mührünü almalıyız. Bu, askeri yetkililerle
geçerli hale getirecek."

Başkanın motoru kapının dışında bekliyordu.

"Ne kadar kalacağız?"

"Ah, en azından bir saat."

Patlak lastiğiyle oynayan şoförüme döndüm.

"Gidip yeni bir iç lastik bulamazsan, benimle
_Hotel du Soled d'Or_'da buluş, öğle yemeğimi orada yiyeceğim, saat on birde."

"Ama yeni bir iç lastik taktım."

"Fazladan bir tane var mı?"

"Hayır, ama acil durum tekerleğim var--"

"Önemli değil. Başka bir iç lastik işe yarayabilir."

"Pekala, Madam."

Madam Maeberez bekliyordu, bu yüzden yanına atladım ve kasaba balosuna gittik. Savaş başlayalı henüz bir hafta bile olmamıştı ama ofisi Hotel de Ville'de çoktan kurulmuştu ve birkaç hastane tam bir organizasyona doğru ilerliyordu. Büyük bir odada beyaz başlıklı kadınlar (ilk gördüğüm türden) bandajları, çarşafları ve iç çamaşırlarını sayıyor, şu veya bu hastane için büyük yığınlar oluşturuyorlardı.

Madam M. içeri girdiğinde onu kuşatan sayısız soruyu yanıtlarken, sekreteri ambulansımda neyin eksik olduğunu fark etti, hemen motorla götürmeye söz verdi ve bana imzalamam için bir
anlaşma verdi.

Bu arada, biri kartımı belediye başkanına götürmüştü ve o da mührünü
taktı ve kolum sanki sihirle
göründü.

Şimdi, albay için! Ve bir anda tekrar
aceleyle uzaklaştık.

Şirin küçük şehirden geçerken, gözüm birden fazla kez
Louis XIV mimarisinin muhteşem bir parçasına çekildi. Kolej,
manastır, kiliseler ve hatta bazı özel konutlar o zarif
dekoratif dönemin harika örnekleriydi. Soissons'a ilk
ziyaretim olduğu için kodak'ımı getirmediğime pişman oldum, ancak bunu Madam Macherez'e söylediğimde, memleketine olan hayranlığımdan duyduğu memnuniyeti dile getirdi, ancak
tek başıma bir fotoğraf makinesiyle dışarı çıkmadığım için çok mutlu oldu. Bu zamanlarda fotoğrafik
malzemelere sahip tanımadığım kişiler şüpheliydi. Bu tür şeyleri
evde bırakmak en iyisiydi.

Tam o sırada dar bir sokağa giriyorduk ve şoför boşuna korna çalıyordu, sırtlarında koyu kahverengi balyalar taşıyan yarım düzine askeri ikna etmeye çalışıyordu, geçmemiz için yer açmaya çalışıyordu. İlk adam çok belirgin bir isteksizlikle biraz sağa çekildi, ikincisi pitoresk bir lehçeyle bir şeyler söyledi ve tam üçüncüyü geçerken, öne eğilip sürücüyü yakasından yakaladım.

"Dur, bir dakika dur!" diye soludum.

Deli olduğumu düşünmüş olmalı ve Madam M. muhtemelen motordan indiğimi, balyalardan birine doğru koştuğumu, taşıyıcının sırtından neredeyse adamı üzecek bir şiddetle kopardığımı ve sonra kollarımı boynuna dolayarak ona sarıldığımı gördüğünde, aniden aklımı kaçırdığımı düşünmüş olmalı.

"Sen mi? Zaten mi?" H. soluk soluğa kaldı ve sonra kendimizi
aleni bir gösteriye dönüştürdüğümüzü fark ettiğimizde, yanaklarımız kızardı.

Aceleyle bir açıklama geldi, planlarımı anlattım.

"Ve sen, burada ne halt ediyorsun?" diye sordum.

"Şey--sadece gördüğün şey. Villiers'den hepimiz
atları öne getirmek için gönderildik ve bu harika bir iş. Keşke
atları görebilseydin! Hiçbiri binilebilir değil!"

"Ama teslim edildikten sonra--ne?"

"Keşke kendim bilseydim."

"Ve ne zaman buluşabiliriz?"

"Korkarım ki bu imkansız. Bu gece yine yola çıkıyoruz, Tanrı bilir
nereye!"

Ve H. arkadaşlarının çok gerisinde olduğunu görünce bana
aceleyle veda etti ve gitti!

Albay yoktu, ama _tout de suite_ dönecekti ve Madam
Macberez ve ben neredeyse bir saat bekledik. Ancak, o geldiğinde,
çok nazikti, çok nazik bir şekilde özür diledi ve hemen
kartımı damgaladı. Sonra gerekli tüm evrakları aldıktan sonra, Madam'dan
beni otele bırakmasını ve bürosuna geri dönmemi rica ettim, orada onun gibi yarım düzine kişi için
yeterince iş olduğunu biliyordum. İstediğimi yaptı
ve ayrıldık--Villiers'i en kısa sürede ziyaret edeceğine söz verdi.

Öğle yemeği için otelin yemek salonundaki tek kadın bendim. Yemekler
iyiydi, ama servis imkansızdı, çünkü orada yaklaşık kırk adam vardı, çoğunluğu subaydı, çok açlardı ve sadece bir yaşlı garson iş. İyi mizah hakimdi, her lokanta müsamaha gösteriyordu ve burada ilk kez o ifadeyi duydum, neredeyse her şey için bir bahane olarak
bu kadar popüler olmaya mahkumdu: _Cest la guerre!_

Şoförüm beni bekletti, ama belediye meclisi üyesi arkadaşım zamanında geldi.
Sonunda motor göründü. Sabah St. Paul'den
ayrılırken bir şey olmuştu ve zavallı _otelci_ tüm şehri bir tamirci
aramıştı, ama nafile. Hepsi _au service de
l'armee_ idi. Sonunda elinden geldiğince her şeyi yamamak zorunda kalmıştı.
Ek bir iç lastik konusuna gelince--böyle bir şey yoktu.
Onun sahip olduğu tekerlekle şansımızı denemek zorunda kalacaktık.

Yola çıktık, ama iki yüz metre bile gitmemiştik ki arka lastik patladı!

İyi ki, kasabadan ayrılmamıştık. Böylece otele döndüm ve Huberson ile belediye meclisi üyesi hasarları giderip acil durum tekerleğini ayarlarken, _Soled d'Or_'un sahip olduğu _Illustration_'ın tüm eski sayılarını okuyup akşam yemeği için
bezelye ayıklayan
sahibiyle bir sohbete başlamak için zamanım oldu. Savaşın en geç üç ay içinde biteceğinden emindi!

Sonunda motor işinde biraz yardımcı olup olamayacağımı görmek için dışarı çıktım, ancak Huberson birkaç dakika içinde hazır olacağını söyledi. Anlayabildiğim kadarıyla, belediye meclisi üyesi arkadaşım çoğunlukla dekoratif bir kişilikti, çünkü şapkası başının arkasında,
şiddetle el kol hareketleri yaparak orada duruyordu, ancak şoförüme en ufak bir şekilde yardım etmeye bile tenezzül etmiyordu. Ona Soissons'u iyi tanıyıp tanımadığını ve belki birkaç erzak alabileceğim bazı bakkallara beni yönlendirip yönlendiremeyeceğini sorduğumda, motor tamirindeki yetersizliğini kanıtlayan bir çeviklikle bana dükkanları göstermekte ısrar etti.

Yaya olarak yaptığımız o kısa yürüyüş sırasında, silahlı değil, _au repos_ olan tüm Dokuzuncu Bölge Alayı ile karşılaştık.

Adamlar kışlanın önünde oturmuş, gazete okuyor veya boş boş pipo içiyorlardı ve hepsi "yapacak bir şeyler" için can atıyordu. Korkarım ki, istekleri fazlasıyla yerine getirildi.

İkinci başlangıç ​​başarılı oldu ve o uzun, Arnavut kaldırımlı yola gelene kadar çok rahat bir şekilde ilerledik. Hava aşırı sıcaktı, taşlar güneşte kavrulmuştu ve ilk milden sonra Huberson'ın ön tekerleğine gergin bir şekilde baktığını gördüm. Kaygısı yerindeydi, çünkü yarım
dakika sonra, vız!--kauçuğun çatladığını hissedebiliyordum!

Durduk ve hepimiz dışarı çıktık.

"Her şey bitti!" diye haykırdı. "Bir tane değil--ama iki lastik patladı ve acil durum tekerleğinin pabucu eski kirli bir bez gibi çırpınıyor!"

"Şimdi, benim zamanımda--" diye başladı belediye meclisi üyesi.

"Zamanını boş ver, ihtiyar. Noel'den önce Oulchy'ye
ve o çim biçme makinesine geri dönmek istiyorsan, sen de yardım etmelisin," diye araya girdi Huberson, sinirleri artık gerginliğe dayanamıyordu. Arkadaşımız ipucu aldı ve ceketini çıkarmaya başladı. Soissons'a sekiz mil uzaklıktaydık, parke taşlı bir yolun yenilenmesindeydik, tam güneş altındaydık. Boğucu bir Ağustos gününde saat öğleden sonra üçtü!

Adamlar imkansız onarımları yapmaya çalışarak bir saat harcamış olmalılar - yardımın zaten reddedildiği Soissons'a geri yürümenin faydasız olduğunu biliyorlardı ve lastiklerin durumundan onları onarmak için hiçbir umut olmadığı açıktı.

Ne yapmalı?

"Sana söyleyeceğim," dedim (ve itiraf etmeliyim ki bir şeyler söylemek için konuşuyordum), "sana söyleyeceğim! İç lastikleri çıkarıp ayakkabıların içini otla doldurursan!"

Adamlar sanki birdenbire aklımı kaçırmışım gibi bana baktılar.
Küçümsemelerinin o kadar belirgin olduğunu fark ettim ki, beni soldurdu.

"Evet, ciddiyim."

Ve sonra sağduyunun bana kulak vermemi söylediği ama davamızı en ufak bir şekilde ilerletmeyen bir dizi itiraz yükseldi. Soruyu tartışarak tam yarım saat daha kaybettiğimizde, bir kez daha
ilk fikrimi ilan ettim.

Şoför bana umutsuzlukla baktı ve omuzlarını silkti. "En azından deneyebiliriz."

Böyle diyerek, çimleri ve yabani otları söküp işe koyulduk. Ve böylece
otuz milden fazla yol kat ettim, üç tane çimle doldurulmuş lastikle,
sıcağın da etkisiyle, yolculuğun sonuna doğru, bizi geçen herkesin şaşkınlığına
çok büyük bir şaşkınlıkla yeşil sıvı fışkırtan küçük
fışkırmalar göndermeye başladı.

III

Soissons'a yaptığım hareketli yolculuğun ardından geçen birkaç gün,
hastanemin kurulumunu denetlemekle geçti. Rahatlık açısından
tüm zemin katı kullanmaya karar verdim, birincisi daha az ve daha geniş daireler olmasıydı, her biri on veya on iki yatağı alabilecek kadar büyüktü, böylece bir koğuş oluşturuyordu; ikincisi, yaralıları bir kat yukarı taşımaktan kaçınmak daha iyi olacaktı. Acil durumlarda
üstteki odalar kullanılabilirdi. Elbette tüm bunlar
eşyalarımın ve _objets d'art_'larımın çoğunu taşımamı ve H.'nin çok yüklenmiş stüdyosunu boşaltmamı gerektirdi - doğu kanadında sadece küçük bir daireyi özel kullanım için tutmaya karar vermiştim.
Gerçekten muazzam bir girişimdi, şimdiye kadar yaşadığım herhangi bir "bahar temizliğinden" çok daha kötüydü, özellikle de çiftliği ayakta tutmaya çalışmakla zaten fazlasıyla meşgul olan çok tükenmiş ev personelim tarafından yeterince desteklenmediğim için.

Çocuklardan -George ve Leon- yaşlı baba Poupard'ın üç gün önce nag'ıyla birlikte
gitmesinden bu yana henüz görünmediğini ve anne Poupard'ın kavgacı tavrını
terk edip
gözyaşlarına boğulduğunu öğrendim. Günde üç kez, tarlalardan
dönerken, köprünün köşesinde durup, durup dinleyecek kadar zamanı olan herhangi bir yoldan geçene sıkıntısını
ağlarken görülebiliyordu. Poupard
artık insanlığın tüm özelliklerine sahipti ve muhtemelen
aslı yumuşak kalpliliği yüzünden başına bir kötülük gelmişti. Ne büyük bir talihsizlik, özellikle de asmaların bu kadar ilgiye ihtiyacı olduğu için.

Pazar günü, dokuzunda, Charly'deki erken ayine gitmeye hazırlanıyordum (kendi papazımız alayına katılmak üzere
çağrılmıştı) ve köprüyü geçerken bir bisiklet
vitoria'nın yanından hızla geçti.

"Geliyor--geliyor!" diye seslendi sürücü yanımızdan geçerken.

"Kim?" Ayağa kalkarken, George yaklaşırken, dedim.

"Peder Poupard!" diye seslendi çocuk. "Karısına söyleyeceğim!"

Haberin orman yangını gibi yayıldığı belliydi, çünkü
sokağa baktığımda, köylülerin evlerinden aceleyle çıktıklarını görebiliyordum.
Seslerin uğultusu çoktan kulağıma ulaştı ve çok dramatik bir buluşma olacağı vaat edilen şeyi kaçırmamak için George'a yolun bir tarafına gitmesini ve durmasını söyledim, orada gelişmeleri bekleyecektik.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra anne Poupard belirdi. Sözünde duruyordu, çünkü artık efendisinin ve efendisinin tehlikede olmadığını bildiğinden,
duygularını rüzgara savurmuştu ve aslında o
"büyük sopayı" sallıyordu!

Koşarken, "Ah, işe yaramaz ihtiyar ayyaş!" diye bağırdı. "Sadece ona dokunmama izin verin!"

Yolun kıvrımından heyecanlı köylüler geldi. Birine o kadar
sıkı sarıldılar ki, neredeyse yanımıza gelene kadar kim olduğunu ayırt edemedim. Sonra anne Poupard kalabalığın arasından geçerken, kalabalığın arasından sıyrılıp kocasını gösterdi; sarhoş ama gururlu; çılgın ama ihtişamlı - en küçük torununu
gururla kollarında taşıyor, diğerini elinden tutuyordu.

"Ah, Joseph--" diye soludu şaşkın karısı, sesindeki tüm öfke kaybolmuştu.

Sonra, suçlunun affedildiği çok dokunaklı bir aile sahnesi geldi ve bu sırada yoldan geçenlerden biri,
baba Poupard'ın yetim torunlarını almak için Chateau-Thierry'den Epernay'a yürüdüğünü ve önce birini sonra diğerini taşıyarak dört günden kısa bir sürede yüzlerce mil yol kat ettiğini açıkladı! Yetmiş yaşın üstündeki bir adam için kahramanca bir girişim!

İç düzenlemelerim tamamlanmadan önce güneş birkaç kez doğup battı ve yeni rutinimin monotonluğunu bozacak olağanüstü bir şey olmadı. Salı günü, on birinde, bir motorun garip vızıltısı bize bir uçağın çok uzakta olmadığını söyledi. Şatomuz iki tepe arasındaki vadide yer alıyor, bu yüzden ufka net bir
görüntü elde etmek için
bir dürbünle
çatıya koştum.

O anda minik bir siyah nokta belirdi ve
gözlüğümün kapsamına girdiğinde, bir _Taube_ şeklini tanımak kolaydı. Bu,
düşmanla tanışmamdı.

Bir saniye bile beklemeden telefona koştum ve
Charly'deki merkezden (telefonlar artık orduya aitti)
bir Alman uçağının Chateau de Villiers'den görüldüğünü ve
batıya, Paris'e doğru uçtuğunu iletmesini istedim. Gürültü giderek daha da yükselmişti ve gözlem görevime döndüğümde, hizmetçilerin çoğunun toplandığını, hepsinin boyunlarını uzattığını gördüm. _Taube_ geldi ve orada öylece dikildik, ağzımız açık, en ufak bir risk aldığımızı bir an bile fark etmedik. Makine doğrudan başlarımızın üzerinden geçti, ancak içeriğini çıplak gözle ayırt edebileceğimiz kadar alçak değildi. 

"Bir tane daha var!" diye bağırdı biri. Ve düşmana sırtımızı dönerek, tüm dikkatimizi ufukta aniden yükselen ikinci bir noktaya verdik. 

Öğleden sonra saat dört olmuştu ve sürekli yaklaşan uçağın zırhlı başı öğleden sonra güneşinin altın ışınlarında muhteşem bir şekilde parlıyordu. 

"_Cest un francais!_" diye bağırdı George. 

"_Hayır!_"

Bir uçağın dakikada bir mil hızla uçtuğunu düşünürsek, iki numaralı uçağın üzerimizden hızla geçmesi için fazla beklememiz gerekmediğini kolayca hayal edebiliriz. Camımdan uçağın altına boyanmış üç renkli kokardını görebiliyordum ve bunu duyurduğumda
çılgınca bir sevinç çığlığı yükseldi.

O anda batıdan gelen yüksek sesli bir rapor, Almanların savunmasız topraklarda ölümcül çalışmalarına
başladıklarını duyurdu.

"Bu Nanteuil'deki demiryolu geçidi için bir bomba, bahse girerim!" dedi
Leon ve ben o merminin bizim için de olabileceğini fark ederken, diğerleri el kol hareketleri yapıyor ve birkaç yüz metre yukarıdaki yurttaşlarına
cesaret veriyorlardı, sanki söyledikleri her kelimeye
dayanabiliyormuş gibi:

"Hadi, ihtiyar!"

"O lanet olası kara kuşu aşağı indir!" "_Vive la France!_" ve diğer benzer nidalar motorun gürültüsünde boğuldu.

Kovalamaca başlamıştı! Daha önce tanık olduğum herhangi bir at yarışından daha heyecanlıydı. Fransız hızla diğerini yakalıyordu, ama ufuktan kaybolmadan önce savaşa girecekler miydi? Bizi ıstırapla dolduran soru buydu.

Hızla, hızlanarak her saniye daha da küçülüyorlardı. Şu anda onları birbirinden ayırmak imkansız hale gelmişti, ama birbirlerinin menziline girdiklerini biliyorduk, çünkü iki nokta sırayla yükselip alçalıyordu, bazen yükseliyor, bazen de hızla alçalıyor, bazen de neredeyse birbirine değiyormuş gibi görünüyordu. Sonra, tam kaybolmak üzereyken, biri
aniden yere yığıldı ve düştü. Hangisi olduğunu asla bilemedik.

Alacakaranlığa doğru _garde-champtre_ belirdi ve George
ve Leon'un nöbet tutmaları için sırayla emir verdi. Özellikle aşırı çalıştığında bir köylü çocuğunun dört saatlik uykusuzluğu, onu
ertesi gün işe yaramaz hale getirebilir. Beni biraz sinirlendirdi, ama
sonra bu bir görevdi ve itaat etmeleri gerekiyordu. Çocuklar saat on birde geldiler ve
önceden bir saat kadar dinlenmenin daha iyi olacağına karar vererek
samanlığa çekildiler. Uyanmamaları durumunda onları kontrol edeceğime söz verdim ve belirlenen saatte
süveterimi giydim ve aşağı indiğimde, beklediğim gibi, her iki gencin de huzur içinde, zamanın farkında olmadan uyuduğunu gördüm. Zavallı küçük çocuklar, onları uyandırmak üzücüydü, ama ne yapılacaktı? Şu anda
onları kendim değiştirme fikri aklıma geldi: bir saniye sonra o kadar büyülendim ki
onları hiçbir şey için uyandırmazdım. Her şey
çok romantik olmaya başlamıştı.

Sessizce uzaklaşarak odama gittim ve tabancamı aldım ve sonra
şatonun güney cephesine giderek köpeklerimi çağırmak için hafifçe ıslık çaldım.
Üç büyük tazı, bir çoban köpeği ve bir seter hemen karşılık verdi ve tam küçük sarı kapıyı kapatmak üzereyken, en sevdiğim Boston boğası olan yaşlı Betsy evin köşesinden soluk soluğa geldi.
Bu beş kişiyi korumamla birlikte parlak ay ışığında yolda ağır ağır yürüdüm ve saat on biri vurduğunda belediye binasının önüne vardım. Görünüşümün ve duyurumun saat yediden beri nöbet tutan iki yaşlı adamı oldukça
şaşırttığını söylemeliyim.

Bay Demarcq, bir kadının nöbet tutması gibi bir şeyin
asla sakallı olmadığını söyleyerek itiraz etti, ancak ben onu bu fikirden hızla vazgeçirdim. Benden
ne isteniyordu? Her yoldan geçeni ve her aracı durdurmam mı?
Bunu yapabileceğimi düşünmüyor muydu? Ve köpeklerime ve
tabancama işaret ettim. Tartışmanın ağırlığı o kadar belirgin bir şekilde benim tarafımdaydı ki
yapacakları hiçbir şey yoktu, boyun eğmek zorundaydılar ve Bay Foeter gülerek
bana ağır eski bir silah, üç paket fişek ve
el feneri verdi. Sonra bir kez daha beni vazgeçirip vazgeçiremeyeceğimi sordular,
ben de şaka yollu, eğer hemen oraya gitmek için acele etmezlerse köpeklerimi peşlerine düşürüp
onları eve götüreceğimi söyledim. Bu uyarı
umduğumdan daha etkili oldu ve bana sadık hayvanlarımın vahşi bir üne sahip olduklarından emin olmamı sağladı.

Görev yerime geçtiğimde beynimden her türlü fantastik fikir geçti. Ancak, feneri yolun ortasına, tam olarak zincirin ortasına, yaklaşanlara bir uyarı olarak
yerleştirerek başladım. Sonra ay ışığında silahımı incelemeye başladım. Çok
ilkel bir koldu ve onu ellerimde dikkatlice tarttıktan sonra,
omzumda böyle bir aletle yolda aşağı yukarı dolaşma düşüncesinden vazgeçmeye karar verdim. Bu tür bir ihtişam, yarının ağrısına değmezdi, bu yüzden eski silahı okul binasının koridoruna bıraktım ve Browning'ime güvenmeye karar verdim.

Sonra dışarı çıktım ve sırtımı duvara yaslayarak kendimi banka
oturdum, bir şey olmasını bekledim. Köpeklerim görevimin ciddiyetini anlamış gibi görünüyorlardı ve ayaklarımın dibine çömeldiler, en ufak bir seste kulaklarını diktiler.

Büyük hasat ayı, eski Roma kilisemizin arkasında yavaş yavaş yükseldi, karşıdaki setin üzerinde tünedi, her şeyi erimiş gümüşle yıkadı ve küçük mezarlıktaki uzun çam ağaçlarının yola uzun siyah gölgeler düşürmesine neden oldu. Marne'a doğru, kurbağalar neşeyle vıraklıyordu, uzakta bir yerde bir gece çekirgesi vızıldadı ve gece yarısının vuruşuyla alarma geçen baykuşlar,
çan ​​kulesine yuvalanmış, geceye doğru kanat çırparak dışarı çıktılar ve kilisenin tepesine yerleşerek, hüzünlü ötüşlerine başladılar. Hala kimse geçmedi. Öyle bir sükunet hüküm sürüyordu ki, orada, o uzak tepelerin ötesinde, muhtemelen savaş ve katliamın
şiddetli bir şekilde
sürdüğüne inanmak neredeyse imkansızdı.

Bir anda bir titreme beni yeterince uzun süredir oturduğum konusunda uyardı; bu yüzden,
yüz adım attıktan sonra, sürekli değişen
gökkubbeyi izleyerek yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladım. Şafağın ilk gri çizgileri doğuyu
aydınlatmaya başlamıştı ki, Kaplan'dan gelen bir homurtu beni çok
ani bir şekilde döndürdü. Kalbimin anormal bir şekilde atmaya başladığını ve
cebimdeki elim sanki canlı bir hayvanmış ve kaçacakmış gibi tabancamı kavradı.

Bir saniye sonra bütün köpekler homurtuyu tekrarladı ve sonra yolda bir çift sabotun tıkırtısını duyabiliyordum. Gürültü yaklaştı ve
koruyucularım bana doğru baktı, vücutlarındaki her kas gerildi,
tek kelimeyi beklediler, "_Apporte!_"

"_Couchez!_" diye tısladım ve gelişmeleri bekledim.

Ayak sesleri giderek yaklaştı ve bir anda tepenin üzerinden eğilmiş yaşlı bir köylü figürü belirdi. Yürüyüşü
yanlış anlaşılması için fazla tanıdıktı. Ama o saatte Peder Poupard anayolda ne yapıyordu?

Konuşma mesafesine geldiğinde duvarın gölgesinden çıktım ve soruyu sordum. Eğer aniden bir hayaletle karşılaşmış olsaydı, yaşlı adamın bundan daha fazla şaşırabileceğini sanmıyorum.

Dönüp kaçması mı yoksa ilerleyip sonuçlarına katlanması mı gerektiğini bilmiyormuş gibi hareketsizce durdu. Utancını fark ederek,
aceleyle birkaç selam sözcüğü söyledim ve sonra ikinci ayrıcalığı seçti.

"-Vous?_" dedi, sonunda dilini bulduğunda. "_Vous?_"

"Evet--neden olmasın?"

"Yanında kim var?"

"Kimse. Neden?"

Her zamankinden daha fazla utanmış görünüyordu. Belli ki henüz "anlamamıştı."

"Senin için ne yapabilirim?" diye devam ettim.

Hala tereddüt ediyordu, önce bana sonra da elinde taşıdığı
şişeye bakıyordu. Sonunda onu temiz bir şekilde içmeye karar verdi.

"Neden," dedi, "burada bir kadın bulmayı beklemiyordum, hele ki _une
chatelaine_. Beni biraz ürküttü! Görüyorsun ya, şafak vakti gelme alışkanlığı edindim. Oğlanlar o sıralarda üşümeye başlıyorlar ve meyve brendimi içmeye yetecek kadar mutlu oluyorlar. Nöbetçi olmak için
çok yaşlı olduğumu söylüyorlar, bu yüzden ülkeme elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Biraz
içer misin--kendi içkimden?"

Reddettim, ama gücenmedi; yine de gitmeye isteksiz görünüyordu.

"Otur," dedim. "Bazı adamlar tarlalara giderken oradan geçmeden önce oturmak
zorunda kalmayacaksın ve o zaman yolculuğunu
boşuna yapmamış olacaksın."

Pere Potipard memnuniyetle kabul etti ve brendisinden cömertçe bir yudum aldıktan sonra,
1870'te Alman işgali sırasında Villiers'de neler olduğunu anlatmaya başladı. O konuşurken, gece yavaş yavaş kayboldu ve
çan kulesindeki saat sabahın üçünü çaldığında,
haleflerim beni devralmak için geldi.
Feneri söndürdüm ve gün ışığında eve yürüdüm.

Çocuklar olanları öğrendiklerinde çok mahcup göründüler,
ama
ben övünmediğim, sadece olağan bir şeymiş gibi davrandığım için, konuya yaklaşmalarının bir yolu yoktu ve bu tür birçok şey gibi, kısa sürede günlük zorlu görevlerimizin ve yaşadığımız ahlaki kaygının peşindeyken unutuldu.

O yaz meyve mevsiminin sonu yok gibiydi.
Hizmetçilerin salonundaki uzun masa, kağıt kapaklarını bekleyen, her türden reçel ve jöle içeren bardaklarla
tam anlamıyla kaplıydı. Nini beş yüzden fazla olduğunu söyledi - bana binlerce gibi geldi ve hastane açılmadan önce bir durgunluk olmasından içtenlikle memnundum. Ve hazırladığım son şeyin yaklaşık otuz litre siyah frenk üzümü brendisi olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum; yani, ham alkolü meyvenin üzerine dökmüş ve kavanozları altı ay sonra tamamlanmasını beklemek üzere bir kenara koymuştum! Kısa bir süre sonra Soissons'tan bir kavşaktan eğitimli hemşirelerimi ve malzemelerimi her an bekleyebileceğime dair bir haber aldım. Bu arada, bir hafta önceki o olaylı toplantıdan beri H.'den haber alamadım.

Cumartesi, 15 Ağustos, insanın hayal edebileceği kadar dini bir
bayram
gününe hiç benzemiyordu. Sabahın erken saatlerinde savurma makinesi şatonun yanındaki meydana doğru yola doğru ilerledi.
Bu koşullar altında
herkes buğdayını ve yulafını toplamak için sırasını beklemek zorundaydı ve
gün veya saat seçimi yoktu. Ayrıca, köy orduya tahıl ve yem sağlamak için çoktan çağrılmıştı ve hasat
hemen ölçülüp ilan edilmeliydi. Bu beni sadece yarı yarıya ilgilendiriyordu, çünkü
samanım savaş başlamadan önce çoktan ambarlardaydı ve
saplamacı olarak iş başvurusunda bulunan iki yaşlı adam Ağustos ayının son haftası için işe alınmıştı.

Charly'deki ayinden sonra postaneye doğru yürüdüm. Postane müdürü ve telgrafçı, hoş bir taşralı kız, beni her zaman en içten şekilde karşılar ve şu anda Villiers'e henüz ulaşmamış bazı haberlere sahip olabileceğini düşündüm. (Unutmayın, Ağustos ayının ikincisinden beri sadece iki gazetemiz vardı ve bunları ne kadar da zor elde etmiştik!) Büro artık orduya aitti ve Mademoiselle Maupoix ve iki genç kız yardımcısı, şifreli mesajlar iletmekle, emirleri iletmekle vb. o kadar meşguldüler ki, iki hafta boyunca uyumaya vakitleri bile olmamıştı. Küçük arkadaşımın özel oturma odasının kapısını açtığında yüzündeki şişkinliği bu fiziksel yorgunluğa bağladım. Anlatacak bir şeyi olduğu açıktı, ancak mükemmel terbiyesi, nezaketle sağlığımı, kocamı ve ikimizin de son görüşmemizden beri olan haberlerini sormadan önce, doğrudan konuya girmesini engelliyordu. "Ve savaş, Mademoiselle, neler olduğu hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Madamoiselle'in gözlerinde iki büyük gözyaşı kabardı, ancak bu gözlerde zafer kazanmış bir ifade vardı.

"Madam--Fransız bayrağı Mulhouse'un üzerinde dalgalanıyor--ama on beş bin cana mal oldu! Bu resmi bir haber. Size daha fazla ayrıntı veremem veya anlattıklarımı nasıl elde ettiğimi söyleyemem."

Sonra ordular karşılaştı ve savaş artık kanlı bir gerçeklikti!

Titredim. Bir zafer haberi vardı ve tek yapabildiğimiz ağlamaktı!
Bir kez daha Fransa'nın oğulları haklı mallarını geri almak için cömertçe kanlarını döktüler!

Madamoiselle'i bırakıp sessizce eve gittim. Köylülere söylemeli miyim? Neden olmasın? Ama nasıl?

Soru kendiliğinden cevaplandı, çünkü belediye binasına yaklaşırken okul müdürünü ve birkaç yaşlı adamı zincirin yanındaki bankta otururken gördüm. Cesar'a nefes alma fırsatı vermek için yanaştığımızda, hepsi
arabanın etrafında toplandılar. Bir şey biliyor muydum? Bir şey
duymuş muydum?

"Beyler," dedim, boğazımda kesin bir boğuklukla, "Fransız
bayrağı dalgalanıyor, Mulhouse, ama on beş bin adam _hors de
combat!_"

Neşe, hemen ardından gelen bir üzüntü ifadesi,
tüm yüzlerini kelimenin tam anlamıyla değiştirdi.
Birçoğunun gözlerine yaşlar sıçradı, sessizce kırışık yanaklarından aşağı düştü ve
tek bir kelime etmeden, hepsi tek bir adammış gibi ortaya çıktı!
Muhteşem ölülere duyulan saygı, coşkulu bir zafer arzusunu hemen ortadan kaldırdı.

Herhangi bir yorum eklemeye gerek yoktu, bu yüzden
şatoya doğru yoluma devam ettim.

Bir sonraki haftanın sonuna doğru bir gece, kapıların çarpması ve pencere camlarının kırılmasıyla uyandım. Şiddetli bir fırtına
aniden patlak vermişti ve rüzgar gevşek
panjur ve kepenklerle
birlikte tahribat yaratıyordu. Bir mum veya
lamba tutmayı düşünmenin bir faydası yoktu. Ayrıca, şimşek o kadar parlak çaktı ki
boş odaların uzun sırasının arasından el yordamıyla
yolumu bulabildim,
bağlantıları sıktım ve pencereleri kapattım. İkinci kata
kazasız ve içeride en ufak bir ayak sesi duymadan
ulaştım.
Tüm küçük hizmetçilerim o kadar bitkindi ki
gök gürültüsü bile onları uyandıramamıştı. Ancak, o anda kapı zili sesi kulaklarımda çınladı.

"Pöh," diye düşündüm. "Tele bir ağaç veya dal düşmüş.
Beni ıslatırken yakalayın, ne olduğunu görmek için dışarı çıkıyorum."

Çınlama devam etti, ancak daha şiddetliydi. Ve düzenli aralıklarla.
Ortadaki pencereye indim ve başımı dışarı çıkardım. Aynı
anda, köpeklerim kapıya doğru çılgınca bir hücum yaptı ve bir kadın sesi, "_Madame Huard, ouvrez, s'il vous plait!_" diye seslendi.

Başka bir flaşın ışığında, beyazlar içinde
damlayan bir figürü seçebildim. "Bah! Birisi hasta veya ölmek üzere ve benden bir doktor çağırmamı istiyor!"

Bu yüzden hizmetçilerin odasıyla iletişim kuran zili çektim,
birkaç daha sıcak giysi giydim ve aşağı indim. Merdivenlerin dibinde George ve Leon'la karşılaştım, çok dağınıklardı, ancak tamamen uyanıklardı.

"Kapıda sıkıntıda olan biri var," diye aceleyle açıkladım. "Köpekleri
çağırın ve gidip kim olduğunu görün. Yemekhanede bir sigara yakacağım
ve sizi orada bekleyeceğim."

İtaat ettiler ve üç dört dakika içinde geri döndüler, yanlarında çok perişan ama gülümseyen bir kadınla birlikteydiler; kadının paltosuna Kızıl Haç madalyası iliştirilmişti.

"Ben eğitimli hemşireyim. Madam Macherez beni buraya hastanenize yardımcı olmam için gönderdi."

"Ah! Hoş geldiniz, Madam--"

"Adım Guix. Üç gün önce size katılmam için emir aldım
ve iletişim o kadar kötü ki yolun çoğunu yürüyerek geldim. Böyle bir saatte ve böyle bir durumda geldiğim için
alçakgönüllülükle özür dilerim."

Madam Guix'i aceleyle dairesine götürdüm, çocuklara Julie'yi uyandırmalarını ve küçük oturma odamda bize bir fincan çay ve biraz içecek göndermesini söyledim. Ağustos ayının ortası olmasına rağmen, yağmur ve rutubet o kadar
iğrençti ki, şöminemde her zaman hazır bulunan
çalı odunu ateşine bir kibrit çakmakta tereddüt etmedim. Kısa bir süre sonra
misafirim tekrar belirdi ve kendini tazelerken, ona son iki haftanın olaylarıyla ilgili
sorular yönelttim.

Otuz yaşını henüz biraz geçmiş olan Madam Guix, Choisy-le-Roi'den (ünlü Rouget de l'Isle şehri) geldi. Mesleği _Merciere_ olan kadın, kocasının ve bebeğinin
ölümünden sonra _infirmiere_ kariyerini benimsedi ve savaşın
patlamasıyla birlikte diplomasını
elinde ve hizmete hazır buldu. Memleketinin okul binasına kurduğu büyük askeri hastaneye kaydolmuştu ve üç uzun hafta boyunca oturup bir şeyler yapmasını beklemişti.

"Orada yaralı yok mu?"

"Ben ayrıldığımda yoktu."

"Daha önce hiç bir askerin bakımını üstlenme fırsatınız oldu mu?"

"Evet, tabii ki. Kırk Dokuzuncu
Territorial'lar cepheye zorunlu yürüyüşleri sırasında Choisy'den geçtiklerinde, bildiriden dört gün sonra, aniden
sıkışıklık vakalarıyla dolduk. Görüyorsunuz ya, o
alay çoğunlukla kırk yaş üstü adamlardan oluşuyor ve sıcak,
silahları ve çantaları ve böyle bir hayata alışkın olmamaları nedeniyle, birçoğu
bu zorluğa dayanamadı. İlk hastam Bouteron adında üzgün, ufak tefek bir adamdı.

"Bouteron? Bouteron ne?"

"Marcel Bouteron."

"Hayır!"

"Neden?"

"Öldü mü?"

"Hayır."

Tekrar nefes aldım. Tanrıya şükür! Bouteron, Bouteron, bizim neşeli küçük
Bouteron, neşenin ta kendisi, üç hafta önce son ev partimizin
can ve ruhuydu! Mümkün müydü? Zaten "yere serilmiş ve bitkin!" Ve bu garip kadının bana haberi getireceğini düşünmek.
Sandalyemi Madam Guix'e doğru çektim ve iki uzun saat boyunca sadece kadınların
yapabileceği gibi konuştuk.

Choisy'den cepheye yaklaşarak _mesleğini_ daha iyi kullanmaya çalışmıştı, bu yüzden Soissons'daki Madam Macherez'e
başvurmuştu. Oradan bana gönderilmişti. Hastanemizde yaralılara bakma olasılığı olduğunu
düşünüyor muydu? Çok
güneydeydik.

Uzun süre boş kalmayacağımızdan emindi. Alsace'den kanlı
savaşlar yapılıyordu tüm kuzey boyunca. Belçika toprakları
ihlal edilmişti ve Liege kahramanca bir savunma yapıyordu. Peki ya doktorumuz ve eczacılık ürünleri? Nereden ve ne zaman geleceklerdi? Yiyecek ve yatak takımı uzun bir yol kat edebilirdi, ancak bir hastane açmak için
yetersizdi!

Her ikisi için de Madam Macherez'e güvenmemiz gerekiyordu. Bize erzak ulaştırmak için elinden geleni yapacağına söz vermişti, ancak yollardaki dolaşım kuralları
o kadar katıydı ki Kızıl Haç'ın ikmal arabaları bile sıraya girip izin beklemek zorundaydı. Bu arada elimizden geldiğince örgütlenmeliydik.

Ertesi sabah birkaç dakikalık sohbet bana Madam Guix'in yeteneğinin _mesleğinin_ sınırlarının çok ötesine uzandığını kanıtladı.
O harika bir işçiydi ve hiçbir görev bizim için çok zor değildi, yeter ki amacımıza -yani acil bir durumda hazır olmak-
daha fazla katkıda bulunsun.

Öğlene doğru hastanede yardımcı olmaları için hizmetçilerime güvenmenin faydasız olacağına karar vermiştik. Zaten yapabilecekleri her şeye sahiptiler. Bu yüzden gidip belediye başkanımıza, _de bonne
volonte_ gelip bize yardım edecek herhangi bir kadın bilip bilmediğini sordum. Madam Guix, önümüzdeki öğleden sonraları iki ile beş arasında onlara bandajlamanın temellerini öğretmek için gönüllü oldu ve her birinin attığı az zamanın uygun ve etkili bir şekilde kullanılabilmesi için bir _roulement_ kuracaktık.

Davul çaldı ve duyuruyu yaptı ve aynı öğleden sonra saat ikide yaklaşık yirmi kadını karşılamanın mutluluğunu yaşadık. Bu arada
sahip olduğum her eski keten parçası indirildi ve yemek odası masasına konuldu, sonra ölçüldü ve _formes rilglementaires_
şeklinde yırtıldı ve sterilize edilmeye ve bir kenara konulmaya hazır hale getirildi. Yarım düzine bant model olarak bırakıldı ve Madam Guix gösterilerine bunlarla başladı. Kısa sürede dinleyicilerini rahatlattı ve hemen ardından hepsi bandajlamada bir el denemek için can atıyordu. Bu zavallıların saf sakarlığı son derece acıklıydı, ama vatanseverlikleri öyleydi ki,
kendilerini tek bir an bile gülünç görmediler ve
orada durup uzun keten rulolarını, kürek kullanmaya veya sabanı yönlendirmeye daha alışkın olan ellerle
elleriyle beceriksizce karıştırdılar. Tekrar tekrar bazı zorlu işlemlere yeniden başlarlardı, sırayla kukla oynarlardı ve birçok atletin gurur duyabileceği
baldır ve pazılarını model olarak sunarlardı.

Yirmi kadından sadece ikisi veya üçü gerçekten herhangi bir beceri edinmişti, ama
bunu yeterli bulduk, çünkü ihtiyaç anında diğerleri daha az hayati öneme sahip gerekli konularda
kolayca çalıştırılabilirdi.

_Kurs_un yapıldığı yemek odasının pencerelerinden, araba yoluna bakıp mahalledeki tüm çocukların
hendeğin duvarında durup, şatoda neler olup bittiğine dair bir bakış açısı yakalamak umuduyla boyunlarını uzattıklarını görebiliyorduk. Açıkça ilginç bir eğlenceydi, çünkü her öğleden sonra tekrar ortaya çıkıyorlardı,
George'un _jandarmaları_ çağırma tehditlerine rağmen. Küçük iblisler, jandarmaların onlara dikkat edemeyecek kadar meşgul olduklarını biliyor gibiydiler ve size temin ederim ki, özgürlüklerinden faydalandılar. Küçük John
Poupard ve beş yaşındaki kardeşi grubun liderleriydi ve
bir gün meraklarının trajik bir sona yol açmasından korkuyordum!

Korkularım da boşuna değildi, çünkü bir öğleden sonra bir çığlık ve bir sıçrama sesi duyduk, ardından dehşet çığlıkları geldi ve birinin
hedefe düştüğünü kesin olarak anladık. Set sekiz fit yüksekliğinde değildi ve yılın o mevsiminde nehirde sudan çok çamur vardı, bu yüzden düşenin boğulma tehlikesi olmadığından emindim - ama yine de diğerleriyle birlikte oraya doğru koştum.

Gürültüyü duyan George da bizden önce olay yerine ulaştı ve vardığımızda onu dizlerine kadar çamura batmış halde bulduk, küçük, cansız bir bedeni kıyıya kaldırmaya hazırlanıyordu.

Johnny Poupard!

"Aman Tanrım!" diye düşündüm. "Kesinlikle o ailenin dramatik durumlar olmadığı için köyün paslanmasına izin verme niyeti yoktu!"

"Sadece bayıldı; incinmekten çok korktu," diye ilan etti Madam Guix, kelimenin tam anlamıyla üzerine atlamıştı. "Hadi bakalım hanımlar," dedi, bize ağzı açık bakan kadınlara dönerek, "hadi bakalım, kendinizi
fark etmeniz için muhteşem bir fırsat."

Ve böylece küçük John Poupard revir'e götürüldü. İlk hasta olarak her türlü ilgiyi göreceğinden emin olabilirsiniz. Burnunun altına biraz amonyak
tutuldu. Bu onu kısa sürede kendine getirdi ve Madam Guix tüm kemiklerini dikkatlice
ölçtükten sonra kırık olmadığına karar verdi. Ve bandajlama başladı!

Şimdi her şeyi düşündüğümde gülümsüyorum - çünkü Johnny'nin sahip olduğu tek yaralar, nehir kıyılarında biten bir ısırgan otu parçasıyla aniden temas etmesi sonucu oluşan bantlarında, dizlerinde ve kafasında oluşan birkaç çizikti.

Normal şartlar altında, çocuk muhtemelen kendini toparlayıp evine yürüyerek gider ve bir saat sonra dertlerini unuturdu. Ama gerçekten acı çeken gerçek canlı modeller çok az ve nadirdir,
özellikle bizimki gibi "kurslarda" ve o küçük yaramaza harcanan profesyonel beceri miktarı onun türünden altı kişiyi iyileştirmeliydi. Ama tüm bunlar kadınları çok mutlu etti!

Yarım saatin sonunda, Johnny Poupard bir insandan çok bir Mısır mumyasına benziyordu, o kadar ki büyükannesi olay yerine vardığında neredeyse bayılıyordu ve neredeyse 7 Numaralı Yardımcı Hastane'nin ikinci hastası olacaktı!

Onu rahatlatmakta biraz zorluk çektik, ancak savurgan torunu kalkıp ekmek ve reçel istediğinde, endişesini unuttu ve ona bu kadar korku ve bize bu kadar çok sorun yaşattığı için onu azarlamaya başladı.

* * * *

Ağustos ayının üçüncü haftasının sonuna doğru seferberlik
tamamlanmış sayıldı ve Doğu Demiryolu tekrar halka açıldı;
elbette sefer saatleri sınırlıydı ve anında değişebilirdi,
şirket gecikmelerden sorumlu olmayı reddetti. Şatodaki bizler için bu çok az şey ifade ediyordu, postamızı ve günlük gazeteleri daha sık alacağımız dışında. Ancak, tek başıma ve başkentten çok uzakta olduğumu düşünen birkaç arkadaşım, beni şehre gelmeye ikna etmek için Villiers'e gitmeye cesaret ettiler. Meaux'ya (Paris'e otuz mil uzaklıkta) ulaşmaları yedi saat sürdü; orada uyumak zorundaydılar çünkü trenlerinin daha fazla
gitmediği duyurulmuştu ve en kötüsü, eve varmaları için on sekiz saat vardı.

"İnsanlar neden öfkeli değil?" diye sordum, daha sonra bana maceralarını anlattıklarında.

"En ufak bir şekilde değil. Herkes ülkesine olan saygısının bir parçası olarak buna sabırla katlandı. 'Önce ordu' sloganlarıydı."

İlk posta paketi bana bir sürü bayat mektup getirdi, bunlar
gelmiş ve üç haftadır Paris'te tutuluyordu. Belçika'daki bir ev partisine davetler ve şimdi çok garip bir şekilde yersiz görünen bu tür şeyler. Ancak en önemli iki belge, biri kuzenim Marie Huard'dan (Madrid'deki Bebek İsa Manastırı'nın Başrahibi) ve diğeri Elizabeth Gauthier'den geldi.

Kuzenim, Huard ailesinin silah altına çağrılan her üyesini bulup onlarla iletişim kurmayı kendine görev edinmişti (ve H.'nin en az on iki evli amcası olduğunu düşünürsek, sayıları çoktur!) ve bana yaklaşık elli kuzeninin adlarını, yaşlarını, alaylarını vb. gösteren bir tür harita veya aile ağacı gönderdi, zaman zaman yazmamı ve onları cesaretlendirmemi rica etti. Elizabeth Gauthier'in mektubunda siyah bir çerçeve vardı ve onu açtığımda titredim. Paris'te tek başınaydı ve 9 Ağustos'ta Mulhouse Muharebesi'nde öldürülen en büyük ağabeyinin kaybının yasını tutuyordu. Yalnızlığı onu ele geçirdi ve Burgonya'daki kız kardeşinin şatosuna gideceğini duyurdu. Savaşın bana bugüne kadar getirdiği ilk gerçek üzüntü buydu. Bu beni oldukça üzdü, çünkü Jean Bernard sadece hoş bir arkadaş değildi, aynı zamanda Fransa'daki genç neslin en umut vadeden mühendislerinden biriydi.
Hem aile, hem arkadaşlar hem de ülke böyle bir kaybı kınayabilirdi.

Şatoya devasa bir Kızıl Haç bayrağının yapılıp çekilmesi bile
o gün boyunca coşkumu uyandırmayı başaramadı. Darbe çok acımasızdı ve
o zamana kadar içimde gizli kalmış korkuları harekete geçirmişti.

Ancak ertesi gün, üzüntüm üzerinde kafa yormama izin verilmedi, çünkü
Yvonne (tavuk çiftliğinin sahibi) şiddetli bir siyatik krizi geçirdi ve bu onu yatakta tuttu, her hareketi bir acı çığlığı
üretti.

Elbette Madam Guix yardım etmek için oradaydı, ancak bu durumu pek değiştirmedi, bu yüzden çocuklardan bir "çekiş" daha yapmalarını ve işe eşit olmaya çalışmalarını istemek zorunda kaldım. Lleon öyle bir şevkle kabul etti ki
ilk defa belki de kalbinde benim güzel küçük kaz kızıma karşı yumuşak bir nokta olduğunu fark ettim ve bu beklenmedik aşk, o anın sevinçleri ve endişeleriyle iç içe geçmişti
daha da çekici görünüyordu.

Talihsizliğin doruk noktasını tamamlamak için, yaşlı Cesar tırnağına bir çivi saplamıştı
ve Madam Guix zamanının çoğunu birinci katta oksijen enjeksiyonları ve ahırlarda iyot ve keten tohumu lapaları arasında geçirdi. Bu, elbette köyün dışındaki tüm işlerin bisikletle yapılması gerektiği anlamına geliyordu ve George "hizmete alındı." 27'sinde öğlene doğru Charly'den ilk dönüş yolculuğunu yaptı, postayı ve gazeteleri getirdi ve çok heyecanlı bir yüz ifadesi vardı.

"Madam, bir tane gördüm!" diye bağırdı, ben kapıda belirdiğimde.

"Neyi gördün?"

"_Un casque a' point!_"

"A ne!"

"Evet--sivri bir miğfer. Paris'e giden yolda uzun bir motor sırası geçtiğinde Charly'deki postanenin yanında duruyordum. Belçika üniformasını tanıdım ve askerlerden biri eğilip bir Alman miğferi tuttu! Ne ganimet!"

"Belçikalılar! Burada ne halt ediyorlar?" diye düşündüm. Ve
George sorumu tahmin etti.

"Ah," diye devam etti, "gördüğünüz gibi alayları Charleville'de Almanlar tarafından ikiye bölünmüş ve kaçanlar motorları almayı başarmış ve
Havre üzerinden Anvers'e giden dolambaçlı bir rota üzerinden evlerine doğru gidiyorlar.
Otel sahibi öyle söyledi. Duran bir motor dolusuna biraz şarap ikram etti."

Eğer bu doğruysa bu inanılmaz bir haberdi! O zaman işler artık çok çekingen olan gazetelerin tahmin ettiği kadar iyi gitmiyordu. Ama
her şey o kadar uzak görünüyordu ki endişelenmeyi reddettim.

Ancak, Madam Guix'i arayıp George'un anlattıklarını anlatmak üzereydim ki
eğlenceli bir görüntü gözüme çarptı.

Yatağını itmemizi istediği açık penceresinden,
Yvonne ördek yavrularını çağırarak kendini eğlendirdi.

"Bour-ree--bour-ree!"

Sonra, yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki çiftlik avlusundan, "Vak! Vak! Vak!"

Büyük ve küçük, küçük hanımlarının çağrısını fark ettiler ve
yanıt vermek için acele ettiler.

"Bouree-bour-ree-bouree!" diye tekrar tekrar seslendi Yvonne.

Görünüşe göre ördekler bir istişare yapmaya ve arkadaşlarının onlarla şahsen ilgilenmesini engelleyen şeyin ne olduğunu görmek için delegeler göndermeye karar verdiler
çünkü onun sesini duyabiliyorlardı. Çimenlerin üzerinden kapıya doğru baktığımda, her boyutta otuz veya kırk kadar Rumen ördeğinin basamakları tırmanıp antreye girdiğini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.

"Bour-ree, bouree!" diye devam etti Yvonne.

"Vak, vak, vak!" diye cevap geldi ve giriş holüne ulaştığımda, hepsini merdivenin dibinde bir arada buldum,
boncukları bir tarafa çekilmiş, mermer merdivene çıkmaya karar vermeden önce
ejderhalarının kararını bekliyorlardı.

Aynı öğleden sonra _cour d'infirmieres_ kendini şatonun önündeki
çimliğe taşıdı. İçeride kalmak için
çok güzel bir hava vardı. Gösteriler bitmişti ve kadınların çoğu çekilmişti,
geride kalanlardan biri parmağını kaldırıp sessizlik istedi. "Dinle," dedi, "top!" Daha fazla
gitmesine gerek yoktu. Bir saniyeden daha kısa bir sürede kulaklarımızı doğuya doğru uzatmıştık!

"İşte!" dedi, "işte yine başladı!"

Üçümüz çok uzak bir mesafeden bir mantarın
patlamasına garip bir şekilde benzeyen bir ses duymuştuk. Büyükannemin Kızılderili
hikayelerini hatırlayarak, kulağımı yere dayayıp çimenlerin üzerine uzandım.
Bu sefer yuvarlanma sesini o kadar net duydum ki yüzüm değişmiş olmalı,
çünkü kadınlardan ikisi titredi ve aceleyle ayrıldı.

Bir saniye içinde haberi vermek için yola çıktıklarını tahmin ettim--bu yüzden Chalons'da ağır bir topun denenmesi olması gerektiğini söyleyerek bunu hafife aldım; ancak Madam Guix ve ben kendimizi yalnız bulduğumuzda,
gözlerimizde sorgu noktalarıyla birbirimize baktık.

Hastanemizi, malzemelerimizi, Soissons bize ulaşamazsa
mükemmel işe yaramazlığımızı düşündük ve Charly'deki eczacıya gidip ne yapılabileceğine bakmaya karar verdim. Ertesi sabah,
Cumartesi, yirmi dokuzunda--Charly'ye gittim ve orada
yaşlı eczacıdan ilkel bir revirin unsurlarını dilenmeyi başardım,
ki o da beni deli sanmış olmalı. Emici pamuğu kumaşçıdan küçük rulo paketler halinde temin edebildim ve öğleden sonra çocukları küçük bir bando arabasıyla
göndereceğime söz vererek eve döndüm,
Paris'e doğru giden otomobillerin sık geçişi dışında anormal bir şey görmeden -hepsi son sürat gidiyordu ve en tuhaf yolcularla ve bagajlarla
doluydu.

Dönüşümde kapımızın etrafında büyük bir heyecan hüküm sürüyordu, çünkü yaralıları taşıyan özel bir otomobil Kızıl Haç bayrağımızı görünce durmuştu ve Madam Guix onları içeri davet etti.

Onlar _petit blesses_ idi, hepsi seyahat edebiliyordu, muhtemelen
yaralarından çok sıcaktan ve yoksunluktan acı çekiyorlardı. Durmaları için bir emirleri yoktu, ancak daha ileri gitmeden önce biraz dinlenmelerine izin vereceğimizi umuyorlardı ve
onlara yiyecek bir şeyler verebilir miydik?

Bunların hepsi, bizim tehlikeli durumumuzu göz önünde bulundurarak çok şanslıydı ve
gayet iyi bildiğimiz en iyi şeyi yaptık. Farklı alaylara mensup altı zavallı adam vardı, ancak hepsi o kadar yorgundu ki, onları sorularla
sürdürerek dinlenmelerini engellemek acımasızca görünüyordu. Bunu
daha sonra yapabilirdik.

Çocuklar daha yeni uzanmışlardı ki, kapının önünde başka bir motor yanaştı. Bunda üç erin yanı sıra kolu askıda olan genç bir subay vardı ve onlara su verip veremeyeceğimizi sordu. Leon,
eğer içeri girip dinlenmek isterlerse çok hoş karşılanacaklarını söyledi - evde zaten yarım düzine yaralı uyuyordu.
Bu sözler üzerine teğmen aşağı atladı ve _ilaç şefini_ istedi.
Ben ortaya çıktığımda oldukça şaşırdı ve ona şatoda henüz askeri bir otoritenin olmadığını söyledi.

"O zaman adamların tüm sorumluluğunu almalıyım," dedi çok nazik ama kararlı bir şekilde. "Üzgünüm ama burada kalamazlar. Onları operasyon bölgesinin dışında büyük bir merkeze güvenli bir şekilde teslim etmeliyim."

Soru sorma zamanı gelmişti - ve şaşkınlıkla Liege'in düştüğünü, Belçika'nın işgal edildiğini ve seksen mil uzaklıktaki St. Quentin'de sert çatışmaların sürdüğünü öğrendim. "Dünkü top atışları hedef
tatbikatı değildi," diye düşündüm. Ama adamların hepsi o kadar umutlu görünüyordu ki,
hiçbir zaman tereddüt etmedik.

"Nasıl isterseniz, Mösyö," dedim ve yorgun oğlanlar uyandırıldı ve isim, adres veya başka
ayrıntılar sormaya zamanımız olmadan
aceleyle uzaklaştılar.

Bütün bunlar o kadar hızlı olmuştu ki yardımcılarımızı çağırmaya
vaktimiz olmamıştı ve kısa süre sonra Madam Guix ve ben kendimizi
boş antrede yalnız bulduk.

IV

O öğleden sonra başka bir şey olmadı. Madam Guix'in seyri her zamanki gibi devam etti, belki de konuşmada biraz daha canlanma ve
şatoda duranların ne zaman ve nerede
yaralandığına dair çok fazla spekülasyon vardı. Gerçekten kimse bilmiyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse,
daha sonra Madam Guix ve ben onlara sormuş olsak da, askerlerin kendilerinin
zaman, tarih veya nerede olduklarına dair çok belirsiz bir fikirleri vardı.

O gece şatonun önündeki yolda ağır arabaların alçak gümbürtüsünden uyandım. Belki de cepheye doğru giden bir topçu birliği olduğunu düşünerek
sabahlığımı giydim ve kapıya kadar gittim.
Orada soluk ay ışığında, her türden araba ve vagondan oluşan uzun bir akıntı gördüm.
Ev eşyalarıyla
yükseltilmiş ve kadınlarla ve çocuklarla
dolmuşlardı. Erkekler çarpışmayı önlemek için atların yanında yürüyorlardı, çünkü göz alabildiğine, zavallı _kortej_
tepeden aşağı uzanıyordu.

Bu ne anlama geliyordu?

"Sen kimsin?" diye seslendim adamlardan birine geçerken.

"Belçikalılar--mülteciler."

Mülteciler! Aklım Fransız Devrimi'nin ve Terör Dönemi'nin tasvirlerine geri döndü, o zamanlar çok sayıda insan canını kurtarmak için kaçmıştı! Ne saçmalık! Yirminci yüzyılda değil miydik? Lahey'de bir Barış Sarayı yok muydu? Düşüncelerim karıştı.

Kapıyı açtım, dışarı çıktım ve başka bir adama yanaştım.

"İçeri girip dinlenmeyecek misin?"

"Hayır, gidemeyiz. Şafak vakti yirmi milimizi katetmeliyiz ve
günün sıcağında dinlenmeliyiz."

"Ama neden evden ayrılıyorsunuz?"

"Çünkü vahşiler bizi yaktı!"

Bah, adam rüya görüyor olmalı!

Geri döndüm ve kendimi bir başkasına yönelttim:

"Ne acelen var?" diye sordum

"Peşimizdeler!" diye cevap geldi.

Kesinlikle bu diğerinden daha deliydi!

Üçüncüsü cevap vermeye tenezzül etmedi, sağlam adımlarla ilerledi, gözleri önündeki yola dikilmişti.

Yarı dolu bir çiftlik arabasının tepesinde, yanında diz çökmüş iki kadınla birlikte yere serilmiş bir kadın gördüm.
Ardından gelen tuzakta, görmeyi umduğum en kederli yaşlı adamlar ve orta yaşlı kadınlar grubu vardı. Hepsi hıçkırıyordu. Yanlarında bisikletli iki iri çocuk vardı. Bunlardan birini durdurdum.

"Nesi var onun?" diye sordum, arabadaki kadını işaret ederek.

"Çıldırmış."

"?"

"Evet, aklını kaçırmış."

"Nasıl, ne zaman, nerede?"

"İki gün önce, X'ten ayrıldığımızda. (Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, küçük Belçika kasabasının adını hatırlayamıyorum.) Almanlar evi ateşe verdiğinde ateşli bir şekilde yatakta yatıyordu ve bize onu arabaya
kaldırmak için zar zor zaman veriyordu. Kocası birkaç eşyasını toplamak için geride kaldı. Çabalarımıza rağmen, arabaya
çıktı ve aniden bir patlama duyduk ve evinin alevler içinde olduğunu gördü. Bayıldı. Dışarıda ormanda bir saat bekledik, ama
kocası hiç gelmedi. Belki de daha iyi oldu, çünkü uyandığında
zihni bomboştu!"

Aman Tanrım! Gözlerimi ovuşturdum. Bütün bunların gerçek olması mümkün olamazdı! Uyuyordum! Sadece korkunç bir kabustu. Ama hayır--arabalar soluk ay ışığında ağır insan sefalet yüklerini taşıyarak ilerliyordu.

Dayanabileceğimden fazlaydı. Tüm uyku düşünceleri kaybolmuştu, bu yüzden gidip Madam Guix'i uyandırdım. Giyindik ve mutfağa indik,
orada birkaç için için yanan közle kısa sürede güzel bir
ateş yakmayı başardık. Su kaynamaya başladı ve yarım saat içinde köprüye iki büyük kova sıcak kahve, bir kova soğuk su ve bir
şarap taşıdık. Hiç kimse ikramlarımızı reddetmedi ve o nazik ruhların içten "Tanrı sizi korusun"ları gözlerimizi bir kereden fazla yaşarttı.

31 Ağustos Pazartesi günü şafak vakti hala görev yerlerimizdeydik. Çiftlik
ziline bastım, hizmetkarlarımı topladım ve onlara en gerekli çiftlik işleri dışında
tüm işleri bırakacağımızı ve mültecilerin ihtiyaçlarını karşılayacağımızı söyledim. Saat sekizde iki büyük bakır tencereyi dolduracak kadar sebzeyi soyup
hazırlamışlardı ve çorba kaynamaya başlamıştı. Ve hala ağır araçların uzun kuyruğu yolda birbirini takip ediyordu: nakliye kamyonetleri, teslimat vagonları, devasa yük arabaları ve hatta köpeklerin çektiği üç tekerlekli küçük arabalar güneye doğru ilerliyordu. Nereye gittikleri sorulduğunda, insanların çoğu "Tam önümüzde, _a' la grace de Dieu_" diye cevap verdi.

Sabahleyin sıcaklık dayanılmaz hale gelmişti ve muhteşem görünümlü bir adam arabadan inip bana doğru geldi. Acaba grubunu yola çevirip biraz gölgede dinlenebilir miydi?

Ben de çok istekliydim ve kabul edenlere sıcak çorba ve haşlanmış meyve teklif ettim.

Her biri şimdiye kadar gördüğüm en güzel, büyük, koyu kahverengi yeleli atların çektiği iki uzun, ağır araba avluya yanaştı. Arabalarda doğaçlama koltuklar ayarlanmıştı ve bunlardan yirmi veya otuz kadar yaşlı kadın, çocuk ve erkek iniyordu, yorgunluktan, endişeden ve uykusuzluktan bitkin düşmüşlerdi. Kalbim onlara
acıdı ve cömert bir anda onlara yataklarımı teklif etmek üzereydim ki
tekrar yola çıkmadan önce iyi bir dinlenmeleri
olsun, ama ikinci
düşüncemde onları ordu için tutmam gerektiğini anladım! Yaralılarla dolu başka bir araba aniden
ortaya çıkıp tüm koğuşlarımın dolu olduğunu görse ne kadar da güzel olurdu!

Durumumu açıkladım. Hemen kavradılar. Bu benim
fazla iyiliğimdi. Hepsi iyiydi ve yatağa ihtiyaçları yoktu--birkaç saatliğine koyda uyumalarına
izin verir miydim?

Ama daha iyisi, eğer çocuklar sahip olduğum bir düzine kadar
ekstra şilteyi koşum odasına taşırlarsa, kadınlar orada yatabilir ve erkekler de samanlığa gidebilirdi.

Yolda giderken henüz paniğe kapılıp dükkanlarını
kapatmamış köy tüccarlarından aldıkları bol miktarda yiyecekleri vardı. Bu yüzden onlara
tek tek ateş yakmak yerine öğle yemeğini benim
geniş ocağımda pişirebileceklerini söyledim. Ayrıca, eğer yıkayıp kendi paketlerini açmaktan kurtulurlarsa, mutfak eşyalarımı ve porselenlerimi de kullanabilirlerdi. Görünüşe göre bu duyulmamış bir cömertlikti ve o sabah ruhumun Kutsal Bakire'nin şefkatli korumasına kaç kez tavsiye edildiğini size anlatamam. Kadınlar yemeği hazırlarken, George erkekleri
çamaşırhaneye götürmüştü, burada sabun ve su tozlu yüzlerinde mucizeler yaratıyordu;
grubun tüm üyeleri teker teker o yöne doğru kayboldu
ve yemekhanedeki uzun masanın etrafında toplandıklarında,
bir saat öncesine göre tamamen farklı bir topluluktu.

Oturduklarında, hiçbirimizin önceki geceden beri bir şey yememiş olduğunu fark ettim ve bir sandalyeye çöküp aniden yorgun olduğumu fark ettim. Ancak Berthe ve Nini öğle yemeğimi nerede yiyeceğimi bilmek istediler ve mutfak masasına bir örtü sermelerini ve kilerdeki tüm soğuk etleri, peyniri, ekmeği, tereyağını
ve reçeli çıkarmalarını söylediğimde oldukça şaşırdılar. Bugün herkes için ayakta piknik öğle yemeği olacaktı ve dahası, bunun piknik yemeği olma ihtimali çok yüksekti; bu yüzden
Julie'ye iki tavuğu kızartmaya ve biraz patatesi haşlamaya koyması emredildi - ikisi de çok az ilgi gerektiriyordu ve ihtiyacımız olduğunda her zaman hazır olacaklardı.

Yemek her iki odada da sessizlik içinde geçti ve "bulaşık yıkama"
kısa sürede bitti. Sonra hepsi uyumak için çekilirken, önce şatoya dönüp dönemeyeceklerini soran ve grubun lideri gibi görünen adam mutfağa geldi ve şapkası elinde,
benimle birkaç kelime konuşmak için yalvardı.

Sadece yurttaşlarının minnettarlığını ifade etmek için değil, aynı zamanda
yabancıları bu kadar içtenlikle karşılamam karşısındaki şaşkınlığını da ifade etmek için gelmişti.
Çok utanç verici olan konuşmayı başka bir yere çekmeye çalıştım ama
hiçbirini duymadı.

"Biz çingene değiliz, biliyorsunuz, Madam." Gülümsedim ve ona bunun
çok açık olduğunu söyledim. "Atlarımıza ve köpeklerimize bak!" Ve iyi adam bana
Belçika'nın Hanzinell köyünde bulunan, o isimdeki senatörün kız kardeşi olan Madame Pyrme'e ait büyük bir arazinin
bakıcısı olduğunu söyledi. Hatta
evraklarını göstermeyi bile teklif etti, ama ben başımı iki yana salladım. Açık yürekli samimiyeti
ve samimi tavrı yeterliydi.

Ama neden gitmişlerdi? Beni ilgilendiren şey buydu. Çünkü ülkeleri işgal edilmişti ve kasabalar ve köyler birer birer
bombalanmış, yağmalanmış ve yakılmıştı ta ki çok azı veya hiçbir şey kalmayana kadar.
Çünkü elli yaşın altındaki tüm erkekler rehine veya tutsak olarak götürülmüştü;
çünkü küçük çocukların katledildiğini ve genç kızların işkence gördüğünü görmüştü;
çünkü böyle bir düşmanın eline çaresizce düşmekten daha iyiydi.

"Hanımefendi, Charleroi'de bir fırtınadan sonraki yağmur gibi
kanların oluklarda aktığını gördüm ve bu bir hafta önce değildi!"

Ona inanmamak imkansızdı. Gözü bir korkak gözü değildi.
Hikayesini basit bir şekilde anlattı; neredeyse çekingendi ve hatta bazen bir cümleyi bitirmesi için onu teşvik etmek zorunda kaldım. Sonunda ona
nereye gitmeyi düşündüğünü ve neden bu kadar uzağa gittiğini sordum. Burada güvende olduğunu düşünmüyor muydu?

Hayır--_jamais!_ Dün gece topların giderek daha da yaklaştığını duymuşlardı. Sesi tanıyorlardı. Almanlar ilerliyordu. İstedikleri Paris'ti ve hedeflerine ulaşana kadar hiçbir şey onları durduramazdı.

"Fransız ordusu hariç," dedim gururla.

"Tanrı size gerçeği söylemeyi nasip etsin, Madam!" Ama bu arada, Alman ordusunun yolundan
çok daha güvenli olduğunu düşünüyor gibiydi. Bana gerçeği söylemek ve ayrılmaya hazırlanmam gerektiği konusunda uyarmak için gelmişti.

"Burada çaresizsiniz, Madam. Üç kadın, üç küçük kız ve iki erkek! Kaderi kışkırtmak."

Ancak, ben onun gibi göremiyordum. Gazeteler çok gizemli olsa da, bize telaşlanmamız için hiçbir sebep vermemişti. Henüz tek bir asker bile görmemiştik. Eğer Fransızların geri çekildiği doğruysa, ordu göründüğünde
ayrılırdık. Bu yeterli zaman olurdu.

"Neden, iyi dostum," dedim güven verici bir şekilde, "Almanlar buraya
ulaşırsa Paris mahvolur--ve savaş biter!"

"Belki--"

"Ayrıca, gidemem. Elimde bir hastane var, ancak
yaralılar eksik. Kızılhaç bayrağımızı görmedin mi? Ve eğer bu
yeterli değilse, Amerikalı olduğumu kanıtlayabilirim. Bu
herkes için yeterli bir koruma olmalı!"

Dudaklarına yükselen inanmaz gülümsemenin beni
biraz kızdırdığını itiraf etmeliyim ve başka bir bahane aradım.

"Ayrıca, küçük hizmetçilerimden biri hareket edemeyecek kadar hasta ve kollarımızı kavuşturup
gideceğimizi göremiyorum ve eğer sizin tavsiyenize uysaydım olacak olan bu olurdu, çünkü Ordunun bana bıraktığı tek at yirmi yaşını geçmiş ve iki adım bile yürüyemeyecek kadar sakat. Eğer yürüyebilseydi onu Çarşamba günü Chateau Thierry'de ikinci muayeneye götürmek zorunda kalırdım."

Zavallı adam, benim bariz cüretkarlığıma başını salladı ama daha fazla tartışmak
için fazla nazikti. Ekibinin bir saat içinde yola çıkacağını söyledi
ve bana danışabileceği bir yol haritam olup olmadığını sordu. Ona, Paris'ten aceleyle yaptığımız yolculuğun
gününde H. ile birlikte aldığımız ve o zamandan beri yemekhanenin duvarına astığımız haritayı memnuniyetle gösterdim. Dikkatle incelediğini fark ettim, arabalarının geçebileceğini düşündüğü tüm küçük yan yolları not etti ve böylece ana yolları tıkayan binlerce aracın arkasında sıraya girmekten kaçındı.

Tekrar yaptığım her şey için bana teşekkür etti, güzel tazılarımı okşadı ve her şey bittiğinde görüşebilmemiz için bana kartını bıraktı. Daha sonra avluya girdiğimde, ahırda George ile birlikte birinin olduğunu duydum ve içeri baktığımda, birkaç dakika önce arkadaşımı gördüm
atımın nalını inceliyor ve oğluma yaranın çabuk iyileşmesi için ne yapacağını söylüyordu. Benim için elinden gelenin en iyisini yapacaktı!

Saat beşte ahırlar ve arazi boştu ve arkadaşlarımız gitmişti. Hanzinell, günün sıcağında biraz gevşeyen ancak güneş tepelerin arkasına geçtiğinden hacmi iki katına çıkan birliğe katılmıştı.

Bir an nefes alma fırsatımız oldu, bu esnada tüm dikkatimizi, odamın yanındaki yatağında acı içinde kıvranan Yvonne'a verdik. Üç gündür Bayan Guix hafif dozlarda morfin veriyordu, ancak bu tedavi çok uzun süre devam edemezdi. Su torbaları, sürtünme ve masaj siyatik için sonuçsuz kalmıştı, bu yüzden ılık bir banyo denemeye karar verdik, sonuç olarak hastamız hemen rahatladı ancak sıcağa dayanamayacak kadar zayıftı. Küvette bayıldı ve tekrar yatağa taşınması gerekti. Nini belirip beni aşağıda beklediğini söylediğinde hala üzerinde çalışıyorduk. Yvonne'un kirpikleri titremeye başladığında, Bayan Guix'i bırakıp mutfağa geri döndüm, artık karargah haline geldi. Daha fazla mülteci! İçeri girmelerine izin verir miydim? Harita veya rehber olmadan seyahat ediyorlardı ve geceleri yollarda dolaşmaya cesaret edemiyorlardı. Elbette hoş karşılanmışlardı ve Hanzinell'den gelen mültecileri karşılayan aynı misafirperverlik Thuilly'den gelenlere de gösterildi - bütün köy oradaydı! - belediye başkanı, papaz, demirci ve fırıncı, hepsine yakın ailelerinin farklı üyeleri eşlik ediyordu, zalim istilacılar tarafından evlerinden
kovulmuşlardı. Tanık oldukları dehşetten dehşete düşmüş, tehlikeli yolculuklarından
bitkin düşmüşlerdi, konuşmaya yanaşmıyorlardı; ve
ben ise o kadar meşguldüm, dalgındım ve tamamen tükenmiştim ki merak
unutulmuştu. Burada sunabileceğim konforlara ihtiyaç duyan insanlar vardı.
Verdim ve soru sormadım.

Şu anda en belirgin olan şey, bu gruptakilerin sabah konaklayanlara göre erzaklarının daha az olmasıydı ve
kesinlikle para eksikliğinden değildi. Hepsinin parası vardı - bol miktarda altın.

Satın alacak daha az şey bulmuşlardı - _voila tout_. Hazırladığımız
sebze çorbasını, tavşan güvecini ve pişmiş meyveyi kabul etmekten mutluluk duydular ama
tabii ki ben reddettim, çok
üzgün bir şekilde ve eminim ki hizmetçilere zahmetlerinin karşılığını fazlasıyla
aldılar.

Peki planları neydi? Mümkün olduğunca güneye gitmek. Belki
sonunda Fas'a veya Kanada'ya geçerlerdi. Neden olmasın?
Bütün köy oradaydı--tüm erkeklerin meslekleri vardı. Kolonileşeceklerdi,
çünkü "eve" gitmeyi düşünmek işe yaramazdı.
Artık bir meslekleri yoktu ve kim bilebilirdi ki--savaş bir yıl veya daha fazla sürebilirdi?

Bu iddiaya itiraz ettim. Bir yıl mı? Asla! Neden, ülkenin mali durumu buna dayanamazdı ve üç yıl önce İngiltere'de Agadir krizi sırasında yetkili makamların düşmanlıkların süresinin üç ay olduğunu söylediğini duyduğumu anlatmaya devam ettim! Bu onları biraz neşelendirdi - özellikle Rusların ilerleyişini duyurduğumda ve haritada ünlü "buharlı silindirin" hızlı ilerleyişini gördüğümüzde, eğer başladığı gibi devam ederse, kesinlikle Noel'e kadar Berlin'e ulaşacaktı! (Bu ifadeleri yorumsuz olarak sunuyorum.)

Emekli olmadan önce Madam Guix, en ufak bir rahatsızlık hisseden olup olmadığını sordu, çünkü hastalığı daha başlamadan yok etmek daha iyiydi ve o da neşeyle iltihaplı yaraları deldi, su toplayan yaraları deldi, banyo yaptırdı, pudraladı ve birkaç düzine yaşlı ve bitkin adamın ve küçük çocuğun ayaklarını sardı, bu tür zorunlu yürüyüşlere alışkın değillerdi ve zaman ve sıcak su eksikliğinden kendilerine iyi bakamıyorlardı! O anda onun kahraman olduğunu hissettim ve sabrına ve dayanıklılığına hayran olduğumu söylemeliyim, çünkü görülen manzaralar hiç de hoş değildi. Zavallılar! Ve Marsilya'ya yürüyerek ulaşmayı umuyorlardı.

Kayzer ve tüm ordusu üzerimize sert nallarla binmiş olabilirdi ve
ilk birkaç saat boyunca yatağımıza dokunduktan sonra o kadar derin uyuduk ki hiçbir şey hissetmezdik. Ancak sabahın ikisinde (1 Eylül),
ahırlarda ve ahırlarda çok fazla hareket vardı ve huzursuz olan köpeklerim serbest bırakılmak için kapımı tırmalamaya başladılar.
Kimsenin bir fincan sıcak kahve olmadan ayrılmaması için endişelenerek, Madam Guix ve ben
şafak sökerken mutfağa gittik ve bir saat sonra "bir geceliğine" ev sahiplerimize veda ettik. "Kodak'ımı düşündüm ve
güneş bulutların arasından göz kırparken, şatonun köşesini dönerken
giden misafirlerimin bir anlık görüntüsünü yakaladım.

Artık görmeye alıştığımız diğer arabaların akışının arkasına katıldılar. Aslında, bu genel göç artık bizi
şaşırtmıyordu. Panik sanki bir kağıt parçasının üzerindeki bir yağ damlası gibi tüm Flanders'a yayılmıştı. Kendimizi Paris'in banliyölerinde
yaşadığımızı düşünen bizler için Belçika çok uzakta!

Filmimi bitirdim ve eve doğru dönüyordum ki, iki çok
seçkin görünümlü kız bisikletlerinden inip yol tarifi istedi. Onlara memnuniyetle cevap verdim ve karşılığında birkaç soru
sordum.

St. Quentin'den geliyorlardı! Bu beni şaşırttı. _Yolda_
iki gün olmuşlardı. Almanları görmemişlerdi ama kasaba resmen
boşalmıştı. Bisikletli bir adam yanlarından hızla geçmişti bir gün önce ve memleketlerinin bombalanacağını ve yıkılacağını duyurdular! La Fere'de sert bir çatışma.

St. Quentin! Sonra Almanlar topraklarımıza geldi! Belçikalılar haklıydı - açıkça hızla ilerliyorlardı. Ama neden endişelenelim? Aramızda Fransız ordusu olduğu sürece güvendeydik.

Günün henüz birkaç saat olduğunu düşünüyordum, yorgundum. Bu kadar büyük ölçekli ve çok az yardımla otel işletmeciliği işi gücümü kaybetmeye başlamıştı. Kapıyı açtım ve
George ve Leon'a içeri girmek isteyen herkesi karşılamalarını söyledim ve sonra
mutfağa gidip oturdum ve diğerlerine sebzeleri hazırlamalarında yardım etmeye başladım. Tüm iyi niyetlerine rağmen
misafirlerin zorunlu olarak birçok iz bıraktıklarını keşfetmem beni tekrar ayağa kaldırdı ve hepimiz çok çalışırken bitkin bir kadın yüzü mutfak penceresinden içeri baktı.

"Burada bir doktor var mı?"

"Hayır,--ama--"

Kadın gözyaşlarına boğuldu. Madam Guix ve ben aceleyle avluya çıktık. "Bebeğim--onu ısıtamıyorum," diye inledi zavallı anne.
"Dünden beri hiçbir şey yemedi."

Ve kollarını uzatan kadın bize önlüğünde taşıdığı
bebeği gösterdi. Ölmüştü.

Duygularımı yenmekte zorlandım ama Madam Guix zavallı küçük cesedi kollarına aldı ve annenin yemekhanedeki bir koltuğa oturmasına yardım ettim.

Bir fincan sert kahve solgun yanaklarına biraz renk getirdi ve bize Charleville'den olduğunu söyledi. Taubes, sivil halk arasında uğursuz işlerine iyi bir şekilde girmişti ama onlar sadece başka ve daha ağır bir bombardımanın habercisiydi. Kasabalılar gecelikleriyle kaçmışlardı.

"Yalnız mısın?"

"Evet--Ben Charleville'li değilim. Kocam ve ben sadece bir yıldır evliyiz. Ağustos'un ikisinde ayrıldı ve bebek onuncusunda doğdu. Sadece üç haftalık."

Annenin bitkin görünmesine şaşmamalı--yürüyerek 150 mil, kucağında yeni doğmuş bir bebekle, barbar orduların önünde canını kurtarmak için kaçıyordu!

Üzerine bir damla brendi damlatılmış bir fincan kahve daha uzattım.
İkimize de çekici bir şekilde baktı ve sonra içti.

"Kocanız size iyi davrandı mı?" diye sordu Madam Guix.

"Ah, evet, Madam."

"Onu gerçek bir eş ve anne olarak başka bir fedakarlığa katlanacak kadar seviyor musunuz?"

"Evet."

Ve sonra ona bebeğinin gittiğini söyledik--savaşın bilinmediği daha aydınlık bir Ülkeye gitti. Bize hayretle baktı ve başını koluna gömerek sessizce ama itaatkar bir şekilde hıçkırdı.

"Gelin, gelin, uyumalısınız - ve dinlendiğinizde sizi ebeveynlerinize götürecek bir arabada yer bulmanıza yardımcı olacağız."

İlk çocuğuna uzun, sevgi dolu bir bakış attı ve kendisinin götürülmesine izin verdi.

Tek yapabildiğimiz belediye binasında resmi bir ölüm ilanı yapmaktı. Küçük bir keten çarşaf kefen görevi gördü, temiz, çiçeklerle kaplı bir sabun kutusu bebeğin tabutunu oluşturdu ve Greorge ile ben mezar kazıcıları ve baş yas tutanlar olduk, minik bedeni küçük asmalarla kaplı kilise bahçesine yatırdık. Savaş böyle istedi.

Mezarlıktan döndüğümde avluya yerleştirilmiş başka bir mülteci yükü
buldum. Bu sefer Ardennes'ten gelen bir otel sahibi ve hizmetçileri oldukları ortaya çıktı. Ancak, kaçışın yaklaştığını
öngörmüşlerdi ve ev eşyalarının ve değerli eşyalarının büyük bir kısmını dikkatlice birkaç vagona yerleştirmişlerdi, hepsinin dengeli ve atları yormadan maksimum ağırlığı taşıyabilecek şekilde düzgün bir şekilde yüklenmiş olmasına dikkat etmişlerdi. Diğerlerinin ihtiyaç duyduğundan daha az ilgiye ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü evin kendilerine ait olduğunu açıkladığımda,
hızla ve sessizce işlerini yaptılar, kimsenin yoluna çıkmadılar
ve hanımlarının her türlü ihtiyacıyla ilgilendiler, hanımı da arabasında oturuyordu ve emirler veriyordu.

Daha sonra, hepsi aynı bölgeden olan, ancak çok az iletişimim olan çok sayıda başka at arabasının sakinleri de onlara katıldı.
Ancak, zavallı bir kadından, on altı ve on yedi yaşlarındaki iki kızının iki gündür partiden kaybolduğunu öğrendim.
Atını sulamak için duran ve böylece sıradaki yerini kaybeden papazla birlikte arabadaydı. Yolun ikiye ayrıldığı noktaya geldiklerinde, papaz hangi yöne gitmişti? Onlara ne olmuştu? Yemekhanenin duvarına adını ve rotasını
işaretledi, eğer onu sorarlarsa onlara vermem için yalvardı. Bildiğim kadarıyla hiç geçmediler.

Öğle yemeğinde Madam Guix, Yvonne'un daha iyi olduğunu duyurdu. İyi olmaktan
uzaktı, ama daha iyiydi. Bu, kafamdaki yükü hafifletti.

Gömdüğümüz zavallı küçük bebeğin annesi hastanedeki bir karyolada huzur içinde uyuyordu ve hemen Leon içeri girip yaşlı Cesar'ın dört gündür ilk kez ayağını yere koyduğunu söyledi. Bravo! Kendimi çok rahatlamış hissettim.

Ve arabalar hala vadiden aşağı yuvarlanıyordu, sesleri tepelerin arasında yankılanıyordu.

Bugün dinlenme yoktu: öğle sıcağında, daha yoğun ve daha hızlı bir şekilde, gürleyerek geçtiler.

"Onları rahatsız edin!" diye düşündüm. "Öyle çok gürültü yapıyorlar ki, toplar sadece bir mil uzakta olsa bile duyamazdık." Ve belki de o sesten biraz olsun emin olabileceğimi umarak, dinlemek için
parkın en yüksek noktasına doğru yola çıkmak üzereydim. Ancak kapıda, birkaç gündür ahır tavanlarında samanlarımı toplayan iki adamdan biri tarafından durduruldum. Hasta olduğunu söyledi. Ona ödeme yapıp gitmesine izin verir miydim? Yarın geri gelip kendini daha iyi hissederse bitirecekti. 
İsteğinde olağandışı bir şey olmadığı için hesabını kapattım ve gidip dinlenmesini söyledim. Artık bir Alman casusu olduğunu biliyorum ve yakın zamanda iki hafta sonra Villers-Cotterets'te yakalanıp vurulduğunu öğrendim. 
Bu uzun ve yorucu tırmanışı yapmama neyin sebep olduğunu merak ediyorum. Açıkça bilmek istediğimi öğrenmiştim ama haberler hiç de güven verici değildi. Top sesini net bir şekilde duydum: o kadar net ki biraz tedirgin oldum. Kulaklarım sadece uzun, sürekli yuvarlanmayı (üç gündür gözlemleniyor) yakalamakla kalmamış, aynı zamanda ateşlenen her topun kalibresindeki farkı da fark edebilmiştim ve buna, demir parmaklıklı bir çit boyunca tahta bir sopayı sürüklerken duyulan komik bir takırtı sesi eklenmişti. _La Fere_ kahramanca bir savunma yapıyor, diye düşündüm, o mesafeden bir top sesi duymanın tamamen imkansız olduğu gerçeğinin tamamen farkında olmadan - bu mesafenin yarısı, hayır, hatta dörtte biri. O zaman Villiers'e olan yakınlığını kendiniz değerlendirin!

İki gündür hemşirelik dersi terk edilmişti, coşku eksikliğinden değil, her ev hanımının evde ilgilenebileceğinden daha fazla işi olduğu için. Şato, mültecilerin durduğu tek yer değildi ve tüm köylüler gezginleri rahat ettirmek için ellerinden geleni yapmışlardı. İki vadiye bakan yerden, görüş alanımdaki tüm yollarda bitmek bilmeyen araba sırasını görebiliyordum ve her çiftlik avlusunda ve ana caddelerin kenarlarında, araçlar çekilmişti ve göğe doğru yükselen ince mavi duman sütunları, akşam yemeğinin yolda olduğunu söylüyordu.

Kendi avlumun nüfusu saat beşte dört katına çıkmıştı.
St. Quentin, Ternier, Chauny'den insanlar -her biri korku ve üzüntü dolu bir hikayeyle- gece için sığınak arıyorlardı. Madam Guix, eczanede kalıcı olarak yerleşmişti ve şehir kliniklerinin önünde olduğu gibi bir sıra oluşmuştu, her biri sırasını bekliyordu, onun acısını hafifletebileceğini umuyordu. Alacakaranlıkta bir araba yola girdi ve gri saçlı bir adam oğlunu eve taşımak için bir sedyemiz olup olmadığını sordu.

"Sorun neydi?" diye sordum.

"Öksürük--çok kötü bir öksürük."

Onunla vagona doğru yürüdüm ve orada tüberkülozun son evrelerinde olan bir gencin üzücü manzarasını gördüm. Tarif edilemeyecek kadar zayıf, yaşayan bir iskelet olan zavallı çocuk, büyük camsı gözlerini yalvarırcasına bana doğru çevirdi. Babayı bir kenara çektim. Açık sözlü olmak en iyisiydi. Başımı salladım ve oğlunu taşımanın faydasız olacağını söyledim. Doktorumuz yoktu ve hastalığı bizim yetkimizin ötesindeydi. Onu iyi sarın ve
en kısa sürede büyük bir şehre ulaşmaya çalışın.

Arkamı döndüğümde, güçlü bir genç koluma hafifçe dokundu ve büyük büyükannesi için, doksan üç yaşında bir kadın olan ve St. Quentin'den
tamamen sırtında taşıdığı için barınak istedi. Giriş holündeki bir karyola, sağduyunun bana sunabileceği kadar iyiydi ve genç adamın zavallı küçük, solgun kadını dinlenme yerine nasıl şefkatle taşıdığını görmek büyüleyiciydi. O kadar sersemlemişti ki, olan biteni neredeyse fark etmediğinden korkuyorum, ancak oğlu bir kase sıcak çorbayla belirip onu içmeye ikna ettiğinde,
bir çocuk gibi,
ve sonunda yatağının yanındaki halıya kıvrıldığında, minnettarlık gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

O akşam büyük yemekhane masası beş kez
aç erkekler ve kadınlarla çevriliydi; beş kez kırk kişiye
çorba ve sebze koydum ve beş kez hepimiz bulaşık yıkamaya yardım ettik. Böylece her şey
sonunda temizlendiğinde ve Madam Guix ve ben bitkin bir şekilde iki mutfak sandalyesine yığıldığımızda, saat gece on bir olmuştu.

Akıllı dadım bana, bebeğini gömdüğümüz annenin bir arabayla yola çıkmasını ayarladığını söyledi ve ben de ona parktaki tırmanışımı ve topun yaklaştığını anlattım. Almanların bize doğru hızla
geldiği belliydi. Haritaya baktığımızda ve nüfusları yolda birbirini izleyen şehirlerin, kasabaların ve köylerin adlarını gördüğümüzde, Fransızların zorunlu bir geri çekilmeye çalıştığı veya (ve bu pek olası değildi) panik o kadar hızlı yayılmıştı ki Fransa'nın tüm kuzeyi şimdi aptalca bir iş için güneye doğru hareket ediyordu. Bu ikinci hipotezi bir kenara bıraktık. Çok fazla acı hikayesi duymuş ve çok fazla sefalet görmüştük, bu tür şeylere inanmak için. Peki ya sonra? Durumumuz basitti: Ya Almanlar bize ulaşmadan önce durdurulacaklardı ya da Fransız ordusu ortaya çıkacaktı, ki bu ikinci durumda, resmi olarak tahliye edilmediğimiz sürece, ayrılmak için yeterli zaman olacaktı! Bu basit davranış çizgisini benimsedikten sonra, oldukça memnun ve hiç de tedirgin olmadan geri çekildik. Çarşamba sabahının serin gri şafağında, 2 Eylül'de, panjurlarımı açıp şatoya bakan küçük meydana baktığımda, orada duran mültecilerin
en tanıdık işaretlere sahip arabalarda ve vagonlarda olduğunu görünce şaşırdım.
Soissons'dan geliyorlardı!

"Merhaba," diye düşündüm, "gidip ne diyeceklerine bakacağım! Soissons gibi büyük bir şehir aniden kaçmaya başlarsa işler çok kötüleşiyor olmalı." (Soissons, Villiers'den sadece yirmi milden biraz fazla uzaklıktadır. ) Aşağı inerken davul sesini duydum ve tam o sırada sütle gelen George, o sabah Chateau-Thierry'de yapılması gereken atların toplanmasının süresiz ertelendiğini duyurdu. Bu pek de güven verici değildi, özellikle de uzun zamandır aldığımız ilk resmi haber olduğu için.

Şatoda uyuyanların ayrılmasına yardım etmekle o kadar meşguldük ki, ilk niyetlerimi uygulamaya koymaya
vaktim olmadı ve
sonunda bir anım olduğunda, pencereden dışarı baktım ve Soissons'dan arkadaşlarımın kaybolduğunu gördüm. Onlar da: eh, eh, eh!

Şaşırmadım; aslında konuya pek dikkat etmedim.
Bir gece önce kararlarımızı almıştık ve her beş dakikada bir durup haklı mı haksız mı olduğumuzu sorgulamaya
vaktim yoktu. Ancak öğlen vakti, yaşlı bir köylü kadın beni mutfak penceresinden çağırıp Charly'nin aceleyle ayrıldığını söylediğinde, irkildiğimi itiraf etmeliyim, ama sadece bir saniyeliğine. Eğer son bir haftadır yurtdışında yayılan tüm farklı söylentileri dinlemiş olsaydım, o zamana kadar akıl hastanesine yatırılacak uygun bir konu olurdum!

Ancak, meselenin özüne inmeye kararlı olarak, George'u ne öğrenebileceğini görmek için Charly'ye (pazar kasabamız, dört mil uzaklıkta) gönderdim.
Öğle yemeği saatinde bisikletiyle geri döndü ve şu şaşırtıcı
bilgiyi getirdi.

Otel sahibi ve karısı, Soissonais'in gelmesiyle endişelendiler,
otomobillerine binip haber almak için o şehre doğru yola koyuldular.
Bir saat sonra geri döndüler, Charly'den on beş mil uzaklıktaki Oulchy-le-Chateau'dan geçemediler, oradaki tüm köprüler kesilmiş veya havaya uçurulmuştu!
Ayrılmak için hazırlık yapıyorlardı.

"Ve," diye devam etti George heyecanlı bir tonda, "Jandarma'nın yanından geçerken _tuğgeneral_ beni çağırdı ve veda etti. Tüm _jandarmalar_ derhal depolarına gitmeleri için emir almışlardı--."
(Marne'nin diğer yakasındaki bir kasabanın adı, hatırlayamıyorum.)

Bu bilgi beni korkutmak yerine sinirlerimi harekete geçirdi,
çok iş ve az haber yüzünden bunalıma girmeye başlamıştı.

"İyi," dedim. "Şimdi, askerleri her an bekleyebiliriz.
Ateşi yak, Julie, ve çocuklarımız geldiğinde sıcak çorbayı
hazırlamak için işe koyulalım."

O zaman gerçekten heyecana kapılacaktık.
Yardımcı olabilmek ne kadar da muhteşemdi--çünkü benim aklımda bu sorunun tek çözümü bizimkiydi.

Yenilenmiş bir canlılıkla işe koyuldum ve bir önceki gün olduğu gibi, tedavi ve ilgiye ihtiyaç duyan mülteciler tarafından sürekli talep görüyorduk. İki erkek ve iki kadından oluşan dört kişilik bir grubun, sendeleyerek avluya girip çekinerek pencereye vurduğunu ne kadar iyi hatırlıyorum. Üçü çorba ve şarabı kabul etmekten
memnundu, ancak dördüncüsü, orta yaşlı bir kadın, merdivenlere
çöktü ve başını ellerinin arasına aldı.

"Sizden biri neden omuzlarına bağladığı o ağır paketi almıyor?" diye sordum.

"Bizim ona dokunmamıza izin vermiyor. Altı gün önce evden ayrıldığımızdan beri bir dakika bile kenara koymadı!"

"Bu kadar değerli mi?" diye sordum, günlük bir gazetenin çift sayfası büyüklüğünde olabilecek kocaman düz pakete
göz atarak.

"Oğlunun resmi. Askere gitti ve o dünyada tek başına."

"Ama neden dünyada çerçeve, cam ve her şeyi taşıyor? Bu sıcakta neredeyse
öldürüyor olmalı!"

"Hanımefendi," dedi kadının arkadaşı ciddiyetle, "altı ay çalıştı ve
tüm birikimlerini o çerçeveye yatırdı! Onu geride bırakmak
istememiş olmasına şaşırıyor musunuz!"

Bir yan kapıyı açtım ve onlara tepelerin üzerinden geçen bir patika gösterdim, arabaların kullanamayacağı bir kestirme yol ve tam
kilidin anahtarını çeviriyordum ki telefon çaldı.

Bu, Ağustos ayının ikinci gününden beri ilk kezdi! Ne anlama geliyordu?
Muhtemelen yaralıların gelişiydi. Çağrıyı cevaplamak için kelimenin tam anlamıyla uçtum. Mademoiselle Mauxpoix'in sesini tanımakta biraz zorluk çektim:
duygusallıktan titriyordu. Beni nazikçe selamladı ve sonra
çok fazla endişelenmemem için yalvararak, tüm
telefonlarını ve telgraf cihazlarını çalışmaz hale getirmesi için resmi emir aldığını duyurdu - onları onarılması imkansız hale getirmek için.

"On dakikam daha kaldı," diye devam etti. "Devletin bir motoru saat dörtte beni, çalışanlarımı ve kitaplarımı Tours'a götürmek için geliyor."

"Ama, Mademoiselle--"

Sözümü kesmeme aldırmadı. "Kalamazsın, Madam Huard! Kalmamalısın! Hiçbir kadın kendi yolunda güvende değildir. Bunu senden daha iyi biliyorum,
çünkü bir aydan fazla süredir resmi raporlar alıyorum! En
kötü olanı bile doğru! Tanrı aşkına git - hala bir şansın var
Chateau Thierry sokaklarında çetin mücadeleler olsa da!
Tanrı aşkına, tereddüt etme. Elveda."

Gitmişti! Ve ben orada sersemlemiş bir şekilde duruyordum!

"Chateau-Thierry'de çetin mücadele! Buradan sadece yedi mil uzakta,"
saydım.

Gitmek mi? Nereye gitmek mi? Nasıl? Git ve görevimi terk et, Yvonne hala hareket edemeyecek kadar hastayken ve diğerlerinin hepsi benim yardımıma muhtaçken? Gitmek mi? Hangi yollarla,
tek atım avluyu geçemeyecek kadar topalken! Kalmak ve eşyalarını korumak çok daha iyiydi!

Ve sonra koridorlardan yavaşça geri dönerken,
kalma isteğime rağmen zorla dışarı atılabileceğim aklıma geldi. Ya şato aniden Alman silahlarının hedefi haline gelirse? Eh, hepimiz
1870'te diğerlerinin yaptığı gibi
mahzenlere gidebiliriz. Ama--ve
işte mesele buydu--ya Fransızlar ele geçirirse ve savaş başlamadan önce bize kadınlara
sadece birkaç dakikalığına gitmemiz için zaman verirse. O zaman ne olacak! İşte
düşünmek için yiyecek. Madam Guix ve iki çocuğu sırdaşım olarak almaya karar verdim. Dört kafa bir kafadan daha iyiydi!

Haberi sakin bir şekilde aldılar ve George ile Leon'un gözlerinde neredeyse bir
parıltı yakaladım. Heyecan onları memnun etti.

Mademoiselle Mauxpoix'in söyledikleri doğruysa, Almanlar şimdi Villiers'e doğru yoldaydı. Fransızların inatçı bir direniş gösterdiği açıktı, ancak yakınlarımıza ulaşmadan önce onları durdurmaları için pek umut yoktu. Savaş, hayatların ve malların yok edilmesi anlamına geliyordu. Pekala, ilkine hâlâ sahip olduğumuz için, ikincisini kurtarmayı düşünmenin vakti gelmişti. Güneş çam ağaçlarının arkasında hızla batıyordu. Bir saat içinde hava kararacaktı. Yapmaya karar verdiğim şey hemen yapılmalıydı.

"George ve Leon, iki büyük sandığımı aşağı indirin ve Nini'ye eşeği düz arabasına bağlamasını ve yan kapıya sürmesini söyleyin." H.'nin çalışmalarından kurtarabileceğim kadarını kurtarmaya karar vermiştim ve stüdyo dolabına giderek, monte edilmiş çizimler ve gravürler içeren portföyleri seçmeye başladım.
Resimleri düşünmenin bir anlamı yoktu. Çok büyüklerdi. Sandıklar kısa sürede doldu. Başka bir kap yoktu, bu yüzden isteksizce yarı boş dolapları kapattım, kendimi tüm bunların muhtemelen işe yaramaz bir hazırlık olduğu düşüncesiyle avuttum ve en kötüsü olursa portföyler arasında iyi bir seçim yaptığım için Tanrı'ya dua ettim. Çocuklar sandıkları arabaya koydular ve güvenli bir şekilde kazabileceğimizi ve gizli hazinemizin tüm izlerini örtecek minyatür bir heyelan yaratabileceğimizi bildiğim bir kum ocağına doğru yola koyuldular. Bir saat sonra onlara katılmaya söz verdim - bu kadar büyük bir kazı yapmalarının ne kadar süreceğini düşündüm ve odama geri döndüm, mücevherlerimi ve kağıtlarımı küçük bir valizin içine topladım ve onları kürk mantomun ve kodak'ımın yanına koydum. Birkaç biblo ve sayısız fotoğraf masamda kilitliydi ve onları yanımda taşımanın tamamen imkansız olduğunu fark ederek onları nasıl koruyabileceğimi merak ettim. Aniden, çocukken Avrupa'ya ilk seyahatim için evden ayrıldığımda annemin bana yıllar önce verdiği minik ipek Amerikan bayrağı aklıma geldi. Umduğum yerde buldum ve
bir kenarını çekmeceye kapatıp, çizgileri aşağıya doğru sarkıttım
ve katlarına şu yazıyı iliştirdim:

"Bu masanın içindekilerin tamamen kişisel olduğuna ve
kendimden başka hiç kimse için değerli olamayacağına yemin ederim. Bu nedenle
onu ülkemin bayrağının koruması altında bırakıyorum."

Bunu yaptığımda çok gururlandım ve sonra aceleyle
giyinme odama gidip bavulumu birkaç sıcak iç çamaşırı, bir takım elbise ve bir çift ekstra ayakkabıyla doldurdum.
Neredeyse bitirmiştim ve bu işe yaramaz işin bittiğine yürekten sevindim,
sonra pencereden dışarı baktığımda tüylü saçlı Madam
La Miche'in köpek arabasıyla caddede ilerlediğini gördüm.

Madam La Miche ve kocası, Villiers'e yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Neuilly St. Front yakınlarında büyük bir hayvan çiftliği işletiyor. Onu sık sık kümes hayvancılığı ve tarım fuarlarında görürdüm, çiftlik ürünleri genellikle
bir sürü ödül getirirdi. İneklerimi bana satan oydu, bir yıl kadar önce.

"Sen mi?" dedim, merdivenlere yaklaşırken.

"Evet. Yolda--diğerleri gibi. Tüm servetimiz canlı hayvancılıkta ve
olabildiğince tasarruf etmeye çalışacağım. İçeri girebilir miyiz?"

Elbette--ve yarım saat sonra Fransa'nın en büyük çiftliklerinden biri
otlak alanıma taşınmıştı!
Bütün bunlar, at sırtında, yaklaşık iki yüz beyaz öküzden oluşan bu muazzam süvari alayının arkasını çeken,
yetmiş veya seksen atı, genç taylarla birlikte aynı sayıda kısrağı ve Tanrı bilir kaç tane inek ve buzağıyı yan yana bağlayan M. La Miche tarafından çok düzenli bir şekilde yürütülüyordu; hepsine ahır
takımları eşlik ediyordu. Zavallı yorgun hayvanlar, pınarımızın serin suyunu ne kadar açgözlülükle içtiler ve yumuşak toynakları duyulmamış yolculukları yüzünden canları yanmış olan kurnaz küçük taylar, adamların ayaklarını eski halı şeritleriyle koruma amaçlı kaba keten bandajlarla bağlamalarına ne kadar istekli bir şekilde izin verdiler.

Madam La Miche öğlen resmen tahliye edilmişti, bu yüzden duyduklarımı ona söylemekten çekinmedim. Şaşırmamıştı ve gece yarısı ayrılmayı planladığını, ancak bu tür egzersizlere alışkın olmayan hayvanlarının birkaç saat dinlenmesi gerektiğini söyledi.

Mutfakta, görevlerini beklediğimden daha kısa sürede tamamlamış olan George ve Leon'u buldum. Gövdeleri nereye gömdüklerini söylemenin imkansız olduğuna dair sözlerine güvenerek kum ocağına geri dönmedim. Bu koşullar altında yarım mil düşünülmesi gereken bir mesafeydi.

Bütün bunlar yaşanırken, Madam Guix Julie'yi sırdaş edinmiş ve ayrılmak zorunda kalırsak bizimle gelip gelmeyeceğini sormuştu. Julie, Villiers'li ve kocası ve çocukları yakınlardaki küçük bir evde yaşıyor. Lorduna danışmıştı ve eğer hepsi bizim grubumuza katılabilirlerse büyük atlarını ödünç vermeye istekliydiler. Elbette kabul ettik ve hava aydınlıkken saman arabamızın tabanına birkaç çuval yulaf koymaya karar verdik, bunları samanla örtmek için ve sonra tüm hizmetçiler üstlerine binebilirdi, çocuklar sırayla yürüyebilirdi, çünkü Yvonne'un uzanmak için yeri olmalıydı.

Bütün bu işten nasıl da nefret ediyordum! Madam Guix sonra grubumuzu oluşturan kişi sayısını saydı ve Nini'yi mümkün olduğunca çok battaniye ve yastık almaya gönderdi. Bunlar, tuz, şeker, çikolata ve diğer kuru erzak içeren bir kutu, birkaç bandaj ve biraz ilaçla dolu bir valizle birlikte, büyük bir acil durumda Cesar'ı koşabileceğimiz küçük, hafif bir çiftlik arabasına konuldu.

Yüklenen iki araç,
önlemlerimden utanarak kapısını kilitlediğim boş bir araba evine götürüldü.

Gece olmuştu ve gelen mülteci akını her türlü dikkatimizi talep ediyordu. Madam Guix, fiziksel
durumları öyle olan iki kadınla meşguldü ki, ne olursa olsun onlara yatak vermeyi reddetmek imkansızdı--ve ben bazı aletler aramak için antreyi geçerken, bir kadının ve iki küçük kızın gölgesi merdivenlerden yukarı çıktı. "Onlara kalacak yer verebilir miyim?" diye yalvardı zavallı ruh. Ona baktım - o kadar
korkmuştu ki bu çok acıklıydı ve iki kıvırcık boncuklu çocuk
eteklerine yapışıp titredi.

"Daha önce hiç yalnız kalmamıştım," diye açıkladı ve dişleri dehşetle
çatırdadı. "Ödeyebilirim, hem de iyi ödeyebilirim - üzerimde otuz bin frank altın var."

"O zaman, Tanrı aşkına, bunu kimseye söyleme!" dedim, çok
ani bir şekilde. "Para istemiyorum ama isteyebilecek başkaları var. Dikkatli ol - böyle bir servet seni mahvedebilir. Sakla!"

Bana şaşkınlıkla baktı. Açıkça sahtekârlığın
var olduğu fikri hiç aklına gelmemişti. Bana verdiğim tavsiye için teşekkür etti ve
beni kırmamış olmasını umdu ve ona acımam için yalvardı.

"Buraya girdiğinizi gören oldu mu?"

O görmediğini düşündü.

"Çünkü gördülerse ortak alanı paylaşmak zorunda kalacağınızdan korkuyorum. Size öncelik vermem için hiçbir sebep yok. Diğerleri itiraz edebilir."

Başımı kapıdan dışarı uzattım. Arkamı döndüğümde, o üç çaresiz yaratık büyük boş antrede birbirlerine yapışmış bir şekilde duruyorlardı, çok acınası bir grup oluşturuyorlardı.

"İki kat merdiven çıkın - sola dönün ve koridoru sonuna kadar takip edin. Solunuzdaki son kapı kocaman bir çift kişilik yatağın olduğu bir odaya açılıyor. Hastanemiz için çok büyüktü. Onu aşağı indirmememizin tek sebebi bu. Sizin emrinizde. Bana teşekkür etmeyin. İyi geceler."

Bir an bulduğumda Yvonne'un odasına gittim. "Birazcık kalkıp akşam yemeği yemeye yetecek kadar vakit geçirebileceğini mi düşündü? Belki birkaç
giysi giyip odasında dolaşmak için çaba gösterebilirdi." Yatakta on gün geçirmek onu çok zayıflatmıştı. Biraz güç kazanmaya çalışmalıydı. Söz verdi ve ben ayrıldım. Onu bedensel olarak dışarı taşıma fikri hiç de cesaret verici değildi!

Saat altı buçukta çorba dağıtımı yeniden başladı.
Misafirlerimin kim olduğunu bilmiyorum. Yüzden fazlaydılar.
Bırakılan tabaklardan yeterince açıktı. Son tur servis edilirken, George içeri girip köyün huzursuzlanmaya başladığını söyledi - Neuilly St. Front ve Lucy-le-Bocage ve Essommes'tan insanlar çoktan yoldan geçmişlerdi ve köylüler karar vermek için şatoya bakıyorlardı!

Ben kapıya çıktım. Evet, doğru, Lucy'den (beş mil uzakta) komşularımız alaya katılmıştı. Sonra bir ara oldu ve iki gündür olmayan bir durgunluk ve sessizlikte, bir önceki öğleden sonra tepede kulağıma çarpan aynı takırtı sesini tekrar tanıdım. Bu sefer çok daha belirgindi ama
kısa sürede yolda ağır tekerleklerin uğultusu tarafından bastırıldı.

Bu sefer kesinlikle topçu sesiydi!

Şalımı daha sıkı sarıp hendeğin sınırındaki alçak taş duvara oturdum, uyumayan küçük köylü grupları
yol kenarında kümelenmişti.

Çatırtı sesi giderek yaklaşıyordu ve hemen dörtlü bir bebek arabası alayı köşeyi dönüp ay ışığına doğru döndü.

Domptin!

Yoldan bir mil yukarıda olan komşu köyümüz Domptin, ateşi yakalamıştı ve toptan taşınıyordu, hasta ve yaşlı, çocuklarını ve eşyalarını taşıyordu, Tanrı bilir kaç tane bebek arabası!

Hayatım boyunca bu kadar çok görmemiştim. Etkisi tamamen komikti ve Madam Guix ve ben gülmeden edemedik - gecelikleriyle evden çıkmak zorunda kalmanın pek eğlenceli olmadığını
gören bu zavallı ruhların dehşetine.

Daha fazla yorum yapmadan geçip gittiler ve son adam köşeyi döner dönmez, yolun yukarısından gelen bir çığlık bizi ayağa kaldırdı ve o yöne doğru koşmaya yöneltti. Neredeyse anında, uzakta yaşlı, beyaz başlıklı bir köylü kadının figürü belirdi.
Ellerini ovuşturuyor ve yüksek sesle ağlıyordu. Kulak mesafesine geldiğimizde, "Uhlans!" kelimesini yakaladım.

"Uhlans! Nerede?"

"_Dans le bois de la Mazure!_" (Villiers'den yarım mil uzakta. )

"Nereden biliyorsun?"

"Ay ışığında parıldayan miğferlerini gördüm!"

"Ne saçmalık! Onlar Fransız--ejderhalar. Kendi vatandaşlarını
gördüğünde bile tanıyamazsın! Onlara yaklaştın mı?"

"Hayır."

"O zaman sağduyu adına seni buraya uçurup
bize böyle korku salmaya iten ne? Panik yayınları yaymaya hakkın yok.
Eğer geri dönüp geldiğin yoldan eve kaçmazsan, seni tutuklatacağım. _Allez!_"

Sinirlerim gerginliğe mümkün olduğunca uzun süre dayanmıştı. Bu yanlış alarm
öfkemi uyandırmıştı ve bir anda binlerce insanın
nasıl kandırıldığını ve şimdi Fransa yollarında evsiz olarak dolaştığını görebiliyordum!

"İstediğinizi yapabilirsiniz," dedim diğerlerine dönerek, "ama
ben
bir gün için bundan yeterince çektim - yatağa gidiyorum. İyi geceler, beyler."

"_Chatelaine_ yatağa gidiyor, _chatelaine_ yatağa gidiyor!"
"Hepimiz yatağa gidelim," ve benzer ifadeler gruplar arasında yankılandı
ve kısa süre sonra hepimiz, birçok içten _a demain_'den sonra ayrıldık.

Sonunda, tazılarımı ve Betsy'yi odama çağırdıktan ve
hepsinin tasmalarını taktıklarından ve tasmalarının yatak direğime asılı olduğundan emin olduktan sonra, köy kilisesindeki saat gece yarısını vuruyordu.

Küçük hain Nini, Yvonne'a ayrılma hazırlıklarımı açıkça söylemişti ve yatakları benimkinin yanındaki odada olan iki kız, gözlerini kapatamamıştı çünkü lambamı söndürürken, çocuksu seslerinin tespihi tekrarladığını duyabiliyordum:

"Lütuf dolu Meryem Ana'ya selam olsun--Rab seninledir..."

* * * * *

Bir saat uyumuş olabilirim. Sonra köpeklerimden vahşi bir havlama duyduğumu belli belirsiz hatırlıyorum ve kendimi odamın ortasında gözlerimi ovuştururken bulduğumda, Yvonne dehşet içinde "Madam! Madam!" diye bağırıyordu. Evcil hayvanlarım heyecandan çılgına dönmüştü ve çiftlik çanının sesi kulaklarımda çınlıyordu!

"Sessizlik!" diye bağırdım.

Çan dışında her şey sustu.

Giyimime aldırmadan arka pencereye koştum ve emrimi tekrarladım.

Çan sustu.

"Sen kimsin ki bizi böyle uyandırmaya cesaret ediyorsun!" diye azarladım.

On sekiz ile on dokuz yaşlarındaki bir çocuk ipi bıraktı ve
pencerenin altına adım attı. Ay ışığında sarı saçlarını görebiliyordum.

"Siz Madam Huard mısınız?"

"Evet."

"Kocanızdan bir mesaj getirdim."

Buz gibi üşüdüm. Aman Tanrım, ne olmuştu?

V

Bir sıçrayışta aşağı indim ve ön kapıyı açtım.

"H. yaralı mı?" diye soludum.

"Hayır, Madam."

Tekrar nefes aldım.

"Onu gördüğünüzde neredeydi?"

"Villers-Cotterets ile La Ferte Milon arasındaki yolda."

"Mesajınız nedir?"

Çocuk elini göğüs cebine koydu ve bir kağıt parçası çıkardı. Şatonun beyaz cephesinde parlayan dolunay öyle parlak bir
yansıma yansıttı ki bir eskiz defterinden bir sayfa tanıdım ve kalemle karalanmış şu kelimeleri ayırt edebildim:

"Hamiline elli frank ver, sonra bana duyduğun sevgi adına,
şimdi tahliye ol; güneye git, Paris'e değil."

Son kelimeler üç veya dört kez altı çizili.

"H. sana bunu verdiğinde saat kaçtaydı?"

"Öğlen veya civarı."

"Nasıl geldin? Yürüyerek mi?"

"Hayır, bisikletle."

"Ama gece yarısından sonra!"

"Biliyorum, ama kayboldum ve üç tane kötü lastik patlağı yaşadım."

Adil olmak için yürüyüş emirleri vardı ve eğer itaat etmeyi düşünüyorsam
zaten yeterince zaman kaybedilmişti. Her şeye rağmen kalmak, bana bakan tüm genç hayatlardan sorumlu olmak, korunmak demekti.
Bunu vaat edebilir miydim? Hayır. O zaman gitti!

Tam o anda ve sanki kararımı pekiştirmek istercesine, son iki gündür giderek yaklaştığını gözlemlediğim garip
çatırtı sesi gece havasında duyuldu.

"Dinle!" dedi çocuk. "_La mitrailleuse!_"

"Makineli tüfekler!" diye yankıladım.

"_Oui, Madam._"

Bu yeterliydi. "On dakika içinde yola çıkacağız. Mutfağa git.
Sana bakması için birini göndereceğim ve birlikte gideceğiz."

Bütün bunlar anlatmaktan daha kısa bir sürede gerçekleşmişti. Zil sesiyle uyanan ahırlardaki mülteciler avluya akın ettiler. Bir saniye sonra George elinde fenerle koşarak bana doğru geldi.

"Leon'a Cesar'ı koşumlamasını söyle--sonra gidip Julie'yi uyandır ve on dakika içinde
gideceğimizi söyle. Onun ve ailesinin atlarıyla
hazır olmasını bekliyorum. On dakika içinde avlu. Dikkat!"

Merdiven sahanlığında Madam Guix'le karşılaştım, çoktan giyinmişti.

"_Nous partons,_" dedim sadece. Anladı ve beni Yvonne'un odasına doğru
takip etti.

İki çocuk, dişleri takırdayarak, dehşet içinde bize baktılar.

"Nini, sahip olduğun en sıcak giysileri giy ve Madam Guix'e Yvonne'u
giydirmesinde yardım et. Sonra mutfağa git ve kıpırdamadan orada bekle."

Kendi tuvaletim kısa sürdü ve beş dakika sonra elimde lambayla uzun koridorların tüm kapılarını yumrukluyordum, birinin unutulup evde kilitli kalmasından korkuyordum. İkinci kata ulaştığımda aklıma kadın ve iki çocuğu geldi ve ilerlerken "Korkmayın. Bu sadece bir uyarı!" diye seslendim.

Zavallıcık rüya görüyor olmalıydı, çünkü kapısına dokunduğumda çığlık
attı ve kapıyı açıp lambayı başımın üstüne tuttuğumda, dizlerinin üzerinde "Beni al ama yavrularımı bağışla!" diye yalvaran annelerine sarılmış iki küçük yaratığı görebiliyordum.

Onu rahatlatmakta biraz zorlandım ama sonunda başardım ve onu hastaneye gitmek üzere bıraktım.

İlk alarmda, orada uyuyan kadınlar dehşet içinde kaçmışlardı ve hepsinin gittiğinden emin olduklarında, güvenlik için yukarı, antreye çıktım ve merdivenlerin dibinde durarak, "Hepiniz dışarı! Hepiniz dışarı! Kapatıp gidiyorum!" diye seslendim.

Kimse cevap vermiyordu, çağrıma uyulduğuna karar verdim ve
mücevherleri, kodak'ı ve evcil hayvanları almak için aceleyle kendi odama geri döndüm. Aşağı inerken H.'nin gardırobunu açtım ve birkaç palto aldım, çocukların paltolarını unutup ihtiyaç duyacaklarından emindim.

Avluda Julie ve ailesini saman arabasının üzerinde tünemiş halde buldum, Yvonne kaldırılmış ve inleyerek yatıyordu, bir battaniyeye iyice sarılmıştı. İki at da koşulmuştu ve hizmetçilerim emir bekliyordu.
Bizimkinin yanında, diğer büyük arabalar da uçuşa hazırlanıyordu, ancak
hiçbir karışıklık yoktu, yüksek sesle konuşma yoktu, ağıt yoktu. Daha sonra çocuklara
çiftlik bahçesine acele etmelerini ve kümes hayvanlarının ve ineklerin
duvarla çevrili olan tüm araziye serbestçe girebilmeleri için tüm kapıları açmalarını söyledim. Bu nedenle, aç hissedebilirlerse bile,
gitmeyi planladığım kısa süre boyunca yiyecek veya su eksikliğinden
ölmeyeceklerinden emindim.

Bunu yaptıktan sonra mutfağa gittim ve orada Nini'yi buldum. Nini, hareket etmeme emrine uymuştu ama mesajı getiren aç genç için ekmek, reçel ve şarap hazırlayacak kadar aklı başındaydı.

Lamba ışığında yemekhane duvarındaki yol haritalarımı gördüm ve
mücevher kutumu masaya koyup onları çözmeye ve dikkatlice katlamaya başladım ve motor ceketimin cebine koydum. Hemen hemen aynı anda, lamba titredi ve Leon içeri girip beagle tazısı ve üç tilki teriyeri yavrusu hariç tüm köpeklerin bulunduğunu,
çan ​​ve kargaşadan korkup samanlıklara saklandıklarını söyledi. Dışarı çıktık ve boşuna bağırdım ve ıslık çaldım - hiçbiri
görünmedi.

Bütün bunlar beklediğimden daha uzun sürmüştü. Mültecilerle dolu vagonlar kaybolmuştu ve biz yalnızdık.

"_Yoldayız!_" diye seslendim, _charette_'e tırmanırken, boğazımda kocaman bir yumru
kaldı.

"_Yoldayız!_" diye seslendi George.

Bir kez daha, herkesin orada olduğundan emin olmak için grubumuzu saydım ve sonra
ağır yüklü saman arabası avludan yavaşça ana yola çıktı.

Atımın attığı ilk on adımda o kadar acı bir şekilde topalladı ki
kalbim çizmelerime battı.

Ne saçmalık, bu gidiş! Zavallı hayvan yıkılırdı ve biz onu
yol kenarında vurmak zorunda kalırdık ve buna benzer diğer neşeli düşünceler
dar köy sokağında koşarken beynimden geçerdi. Belediye binasının önünde durdum, öncelikle atımı dinlendirmek için,
ikinci olarak giriş kapılarını kapatıp kapıyı sürgülemek için geride kalan George ve Leon'u beklemek için ve son olarak da tüm pencerelerin
aydınlandığını görünce şaşkınlığım yüzünden.

Aşağı atladım ve camlardan birine yaklaşıp içeri baktım ve
tüm belediye meclisinin yarım daire şeklinde oturduğunu, yüzlerinin endişeyle
ciddileştiğini gördüm. Hemen H.'nin habercisinin eşliğinde çocuklar bisikletleriyle gelip
anahtarları bana verdiler. Okul müdürü ve belediye katibi Bay
Duguey'nin beni karşıladığı odaya girdim.

"Beyler, size mülkümün anahtarlarını vermeye geldim. Kocamdan hemen gitmem için
yalvaran bir mesaj aldım."

"O zaman acele edin, Madam, hala zaman varken. Silahlara
başlama çağrısına yetişip halkı, kaçmayı
umanların hemen ayrılmaları gerektiği konusunda uyarmak üzereyiz. Bunu yapmamız için resmi bir emir olmasa da
kendimize aldık, çünkü artık kesin olarak biliyoruz ki
Uhlanlar köyü kuşattı ve ele geçirmek için
gün ışığını bekliyorlar. Muhtemelen parkınızdaki tepelerde kamp kuruyorlardır."

O zaman yaşlı köylü kadın yalan söylememişti! Gerçekten de _bois de la Mazure_'de
gördüğü Uhlanlar'dı. Aman Tanrım, ben de topal bir atla
kaçmaya çalışıyordum! Tanrıya şükür, Marne çok uzakta değildi!
Geçecek ve gelişmeleri bekleyeceğim.

Küçük kilisedeki saat ikiyi vurdu ve bir baykuş
çan kulesinde kederli bir şekilde öttü, alayımız dik yokuşu sessizce tırmanıyordu. Zirveye ulaştığımızda
dönmemek için kendimi tutamadım ve
harika ağaçlarla çevrili
bir peri sarayı gibi parlayan
sevimli evime uzun ve şefkatli bir bakış attım. Kim bilebilirdi ki?
Bir daha asla
görmeyebilirdim!

George da aynı duyguya kapılmış olmalıydı ki
arabaya yaklaştı ve çamurluğu kavradı,
eyerinde döndü ve
başını hüzünle salladı,
son derece zarif olmayan ama son derece anlamlı bir şekilde
duygularını dışa vurdu:

"_Quels cochons! vous chasser d'une propriete parcille!_"

Omurgamdan aşağı uzun bir duygu ürpertisi yayıldı ve henüz 2 Eylül olmasına rağmen içgüdüsel olarak paltomun kürk yakasını
boğazıma doğru çektim.

Önümde, büyük çiftlik atı ağır ağır ilerlerken ağır yüklü saman arabasının tekerleklerinin
gıcırdamasına dayanabiliyordum. Sakinleri sessizdi ve
ay ve arkada yüksekte asılı duran fener sayesinde,
Julie ve Madam Guix'nin uykudan başlarını salladığını görebiliyordum.

Benim zavallı hayvanım topallayarak yürüyordu ve şatoda
yapmadığım her şeyi düşünmenin ve nereye ve nasıl gidebileceğimizi planlamanın yanı sıra,
önümde onun sessiz acı çektiğinin sürekli görüntüsünü görüyordum. Her küçük eğimde
aşağı inip dizginleri yanımda oturan
buldogum Betsy'nin boynuna atıyordum, Cesar'a başını veriyor ve arkamdaki oğlanlarla yerimi alıyordum. Minnettar görünüyordu.

Ancak, yolculuğumuz ilerledikçe, ilk başta çok fazla merhem sürmekten dolayı hassas olan toynağın giderek daha da sertleştiğini ve aksaklığın artmak yerine daha da azaldığını söylemek gerekir.

Küçük pazar kasabamız Charly'yi ölüm sessizliği içinde geçtik. Tek bir pencerede ışık yoktu, hiçbir yerde ses yoktu. Biz hareket eden tek ruhlarmışız gibi görünüyorduk ve herkes yatağında rahatça kıvrılmışken bu gece yarısı ayrılışın cüretkarlığı beni kızdırdı. Geri dönüp eve gitmek için çılgınca bir arzuya kapıldım.

Tam o sırada George bana hangi yöne gitmeyi düşündüğümü sordu ve
H.'nin "Güney'e git" emrini hatırlayarak, keskin bir şekilde döndük ve
Marne'ın üzerindeki ilk köprüye doğru yöneldik.

Önümde Pavant'ın karanlık ormanlık tepeleri yükseliyordu ve nehrin iki tarafını da çevreleyen, ancak şimdi yoğun mavi bir sisle yarı örtülü olan o dar, verimli ova şeridine doğru aniden alçalıyordu. Altımda
hızlı akıntı gümüş bir ok gibi hızla ilerliyordu ve bu kadar etkileyici bir
görüntüden önce, gerçek bir savaş alanını tasvir etmeye çalışan sahne ressamı ve oyun yazarının sanatının ne kadar yetersiz olduğunu düşünmeden edemedim.
Savaş alanı için bunun böyle olduğunu hissettim ve aşırı gergin sinirlerim artık
hayal gücümü kontrol altında tutamayarak, insan formlarının
acı içinde kıvrandığını görebiliyordum ve Sonsuzluğun eşiğindeki ruhların inlemesini duyabiliyordum. Sanki bu halüsinasyonu canlandırmak istercesine, ölmekte olan ay
aniden bir bulutun arkasına daldı, manzarayı ancak garip
kederli çizgilerle aydınlattı ve arkamızdaki mesafede uzun, alçak bir uğultu
rüyamın yakında korkunç bir gerçek olabileceği konusunda beni uyardı.

Marne'ı geçtim, omuzlarımdan bir yük kalktı ve
arabamdaki battaniye yığınına yaslanarak, atın kendi isteğini izlemesine izin verdim ve dik bir yokuşu zikzaklar çizerek tırmanmaya başladık. Beş dakikalık sürenin sonunda soğuktan o kadar uyuşmuştum ki uyumak imkansızdı, bu yüzden yerimden kalktım ve Yvonne hariç, atlarını rahatlatmak için inmek zorunda kalan diğerlerine katıldım. Ne
tırmanıştı o--sağdan sola yedi uzun kilometre, o tepenin etrafından dolanarak, bir dağ gibi, kendimizi sürekli olarak vadiye bakan dar bir çıkıntıda buluyorduk. Sis, kelimenin tam anlamıyla gagaların arasında boğulana kadar yayılmıştı ve kendimi altımda yuvarlanan şeyin deniz olmadığına ikna edemiyordum. Hatta uzaktaki demir yolu hattındaki sinyal lambaları bile labirentten okyanusun ortasındaki bir deniz feneri gibi yükseliyordu, yanılsamayı tamamlıyordu.

Zirveye ulaştığımızda şafak söküyordu ve bir an nefes almak için durduğumuzda, insanların evlerden ve çiftlik bahçelerinden aceleyle gelen bohçalarını görebiliyorduk, tarlalar yarı karanlıktan hayaletler gibi fırlayan atlar ve arabalarla doluydu, birbirlerini otoyola kadar takip ediyorlardı. Kısa bir süre içinde uzun kervan yeniden oluştu ve tekrar yola koyuldu. Önümüzde beş yüz kar beyazı öküz vardı. _Koruyucu_dan daha hızlı ilerlemenin bir yolu yoktu. Sırada kalmak ya da yerinizi kaybetmek gerekiyordu ve güneş ovaların üzerinde yükselirken, alayımızın ihtişamından o kadar etkilendim ki kaçışımızın gerçek nedenini unuttum ve bir an bile, daha birkaç saat önce bana bu kadar içten bir acıma duygusu
veren o kolun samimi bir parçası olduğumu fark etmedim. Köy denilemeyecek kadar küçük bir ev yığınının arasından geçerken, kapının önünde birkaç tanıdık yüz gördüm ve hemen ardından Charly'nin bir önceki gece neden bu kadar karanlık ve sessiz olduğunu anladım. Boştu - boşaltılmıştı - ve sakinlerinin büyük kısmı burada, yol kenarında, yollarına devam etmeye hazırlanıyordu. Nereye gidiyorduk? Sanırım hiçbirimizin kesin bir fikri yoktu. Bu harika bereketli ülkeyi geçen tek yolda sıra halinde ilerliyorduk. Manzaranın tekdüzeliği, güneşin sıcaklığı, arabamın hafifçe sallanmasına eklenince sinirlerim yatıştı ve derin bir uykuya daldım. Gözlerimi açtığımda bir barajdan akan suyu duyabiliyordum ve aşağıda ve çok kısa bir mesafede bir vadiden akan bir nehir gördüm. Birisi bunun Petit Morin olduğunu söyledi; Bir diğeri on yedi kilometre geldiğimizi duyurdu ve üçüncüsü saatin 06:30 olduğunu söyledi. Kahvaltı vakti. Aç karnına karşı tepeye saldırmamalıyız.

Buna göre Petit Morin'i geçtik ve bir elektrik santralinin girişinde nehrin kıyısındaki iki küçük kulübenin önünde safları bozduk.
Aynı anda, büyük arabamızın yanında küçük, üstü kapalı bir araba durdu ve içinden çok fazla altını olan iki küçük kızın annesi indi.

Arkamızdan gelmesine aldırdım mı?

Elbette hayır.

Hala bir önceki geceki kadar çekingen ve korkmuştu ve hayatında daha önce hiç dizginleri eline almadığını öğrenmek için fazla soru sormaya gerek kalmadı. Çocuklar tüm atları nehre götürdüler ve dikkatlice dizlerini ve bacaklarını yıkadılar. Bu arada, kahve bulunmuş ve öğütülmüştü, biri koşuşturup süt içilebilecek bir ev bulmuştu ve yanımda getirmeyi akıl edebildiğim demir bir üçayak üzerinde su
kaynatılmaya başlamıştı.

İlk piknik kahvaltısı çok eğlenceliydi ve aman Tanrım! ne iştahlarımız vardı. Kulübelerden birindeki yazlık kiracılar bize
şaşkınlıkla bakıyorlardı - görünüşe göre başına bir şey geleceğine dair bir önseziye sahip olan ve iki gün boyunca
ağlamayı
kesmeyen küçük bir kız hariç.

Yemek bittikten sonra, her biri arabama gidip bir battaniye ve yastık aldı, içine sarıldı ve parlak güneş ışığında
derin bir uykuya daldı. O sıcak, nüfuz eden ışınları nasıl da kutsadık, çünkü
bütün gece nemli soğuktan çok acı çekmiştik.

Yalnız kaldığımda, vagonumu elden geçirdim ve mücevher kutumun kaybolduğunu keşfettim. Bu beni çok fazla endişelendirmedi, çünkü onu yemekhane masasında bıraktığımdan ve gümüş sandıklarım gibi bıraktığım yerde bulacağımdan emindim.

Yol haritam, Charly ve Rebais'in ortasındaki La Tretoire'da olduğumuzu gösteriyordu, ancak bu kadar küçük bir yerde erzak bulunamayacağı için, konaklama
bulabileceğimiz kasabaya doğru yola çıkmaya karar verdim. Ancak, bunu öğleden önce yapmalıydık, aksi takdirde yine dışarıda uyumak zorunda kalacaktık, çünkü günün sıcağında seyahat etmek imkansızdı. Buna göre, sekiz buçukta çocukları uyandırdım ve çanta ve yüklerle tepeye doğru yola koyulduk.

Pavant'takiyle hemen hemen aynı sahneydi, sadece yolculuğumuzun başlangıcından daha az heyecanlı ve çok daha yorgunduk. Her biri dişlerini gıcırdatarak ve alnındaki iri ter damlalarını silerek ilerledi. Saat onda zirveye ulaştık ve evden ayrıldığımızdan beri liderin yanında yürüyen George'u çağırarak, _charette_'deki yerimi almasını ve bisikletime bineceğimi söyledim.

Rebais'e giden düz yolu takip etme emrini bırakarak, en iyisini yapmaya söz vererek ilerlemeye devam ettim ve bir saat sonra kendimi küçük kasabanın
dış kısımlarında buldum - çok yorgun ve neredeyse sıcaktan bunalmış bir halde. Villiers'den ayrılma telaşıyla, başıma kırmızı şifon bir eşarp sarmıştım, şapkanın gündüz vakti çok faydalı bir
makale olacağını hiç düşünmemiştim. Altmış dakika boyunca, o sonsuz yolda pedal çevirirken, güneş başıma ve omuzlarıma vurmuştu,
ve halka açık bir pompaya rastladığımda, mendilimi ferahlatıcı suyunda sıktıktan ve yanan yüzümü ve kollarımı yıkadıktan sonra yanındaki çimenlere çöktüm.

Sonunda Rebais'e girdiğimde, binlerce başka kişinin de muhtemelen benimle aynı fikre sahip olduğunu gördüm ve özel veya halka açık tüm odaların dolu olduğunu keşfetmem çok az zaman aldı. Mekan mültecilerle dolup taşıyordu. Fırıncının dükkanının dışındaki kuyruk, bana bağımlı bir düzine aç ağız olduğunu ve dünkü ekmek stokunun neredeyse tükendiğini, hatta bayatlamayı bile
söyledi. Diğerlerinin arasında yerimi aldım ve ikinci fırın dolusunun pişmesini beklemek için bir saat kadar bekledim.

Kesinlikle, bir ilçe panayırındaki yağlı bir domuz, o dokuz kiloluk kırmızı sıcak ekmek somunundan daha zor idare edilemezdi. Hiçbir
işlem yolu yoktu--dokunduğu her şeyi yakıyordu. Bir kolumun altına koyar koymaz hemen diğerini takmak zorunda kaldım. Buna çocukluğumdan beri bisiklete binmediğimi de ekleyin ve ekmeğin hem yürümenin hem de binmenin eşit derecede sıcak ve aynı derecede zahmetli olduğunu fark edin. Gidona sığmayacak kadar uzundu, ayrıca onu orada nasıl tutabilirdim? Satın alabileceğim bir
sicimle bağlamak için çok yumuşaktı. Bir an ciddi ciddi eteğimi alıp ekmeği köylü kadınların ot ve yemi taşıması gibi taşımayı düşündüm, ama ne yazık ki 1914'teki bir etek buna izin vermeyecek kadar dardı. Sonunda neredeyse
moralim bozulmuşken ve somunumu soğuması için bir evin yanına koyduğumda, arkamda tanıdık bir ses duydum ve George, ekibimin Rebais'in iki mil dışında genç bir meyve bahçesinde kamp kurduğunu, ne insanların ne de hayvanların daha fazla
ilerleyemediğini bildirmek için
tekerleğinde belirdi. Somunumuzu makinesinin arkasına bağlanmış bir paltoya geçirdik ve aramızda sallayarak kısa süre sonra diğerlerine katıldık.

Öğle yemeğimiz soğuk bam ve kızarmış patatesten oluşuyordu. Sanırım
hiç bu kadar iyi yememiştim, ancak itiraf etmeliyim ki ikinciler komşu bir tarladan çalınmıştı. Saat ikide, Villiers'in bir düzine yorgun sakini
kilimlerinin üzerine uzanmış ve huzur içinde rüya görüyorlardı!
Gece ne yapacağımıza karar vermeden önce dinlenmeye karar vermiştik.

Boynumda sert bir hisle uyandım ve gözlerimi açtığımda
güneşin batıda hızla kaybolduğunu gördüm. Dört saat boyunca derin bir uyku çekmiştim ve çok dinlenmiştim, ancak yerdeki tümsekler beni
yaralamıştı ve başımı zar zor hareket ettirebiliyordum.

Yvonne henüz yürüyemese de yolculuğa çok iyi dayanmıştı, ancak akşam serinliği bastırınca dışarıda geçireceği bir gecenin onu acıdan çığlık attırmasından endişe etmeye başladım. Bu yüzden botlarımı bağlarken,
Rebais'e geri dönmeye ve en azından onu barındırmak için bir kez daha umutsuzca girişimde bulunmaya karar verdim.

"Madam bu sabah Maitre Baudoin'i gördü mü?" diye sordu Leon, planlarımı ona anlattım.

Ne kadar da aptalmışım! Zihnim o kadar altüst olmuştu ki
kendi noterimin Rebais'te önemli bir kişilik olduğunu unutmuştum.

Çeyrek saat sonra meydana döndüm ve
Maitre Baudoin ve karısının kapının önünde durup çok sayıda mültecinin göçünü izlediğini gördüm.

"Madam Huard!" diye haykırdılar. "Sen mi? Ne oldu yahu?"

Birkaç kelimeyle açıkladım.

"Neden, hemen içeri gir. Biz de tam yemeğe oturacaktık."

Yalnız olmadığımı ve önce diğerlerine bakmam gerektiğini söyledim. Bir saniye bile beklemeden Maitre Baudoin belediye binasına geçti ve kısa süre sonra elinde bir anahtarla geri döndü.

"İşte, işte bir fırının anahtarı - yukarıda odalar var. Halkınız
orada konaklayabilir ve siz de bizimle içeri girebilirsiniz. Bütün bunlar bir veya iki gün içinde bitecek; bugün haberler iyi. Almanlar asla Marne'a
ulaşamayacak!"

Gidip mutlu kervanımızı aldım ve onları güvenli bir şekilde yeni ikametgahlarına bıraktıktan sonra arkadaşlarıma katılmak için ana caddeyi geçiyordum ki büyük bir askeri otomobil meydanın ortasına
girdi ve durdu. On saniye sonra bir düzine kişi daha geldi ve Baudoin'lere ulaştığımda mekan kelimenin tam anlamıyla motorlarla doluydu, subaylar ve emir erleri vardı. Tam oturuyorduk ki biri kapıyı yumrukladı ve derin, otoriter bir ses, "Bir general ve iki subay yerleştireceksin!" diye bağırdı. Ve adamın aceleyle kapıya isimleri yazdığını duyabiliyorduk.

Bayan Baudoin şaşkınlıkla kocaman açılmış gözleriyle bana ve kocasına baktı. Yemeği unutmuştuk ve haber almak için
alacakaranlığa doğru aceleyle dışarı çıktık. Bir süvari tümeninin _Etat Major_'ı Rebais'te kamp kuracaktı, gece yarısı ayrılacaktı.

Arkadaşlarım anladı ve savaş başladığından beri henüz bir asker görmemiş olanlar, ilk kez geri çekilen ordunun ortasında olduklarını fark ettiler. Kaçmaya hazırlanmaları için yalvardım
ve ben konsey yapmak için fırına dönerken onlar aceleyle eve doğru gittiler.

Kapıya ulaştığımda, biri omzuma dokundu ve bir memur, taktığım Kızıl Haç bileziğini işaret ederek şöyle dedi:

"Hemen hastaneye gidin. Hizmetlerinize ihtiyacımız var. Yaralıyız."

"Pekala efendim," diye cevapladım ve içeri girdim.

"Madam Guix! Madam Guix!" diye seslendim dükkânın merdivenlerinden.

Diğerleri heyecanla aşağı inip, Madam Guix'in üniformasından tanındığını ve
uçarak hastaneye gönderildiğini söylediler. Tam o sırada bir gölge giriş kapısını kapattı ve döndüğümde orada duran bir ordu şoförü gördüm.

"Tanrı aşkına bir parça ekmek," diye yalvardı.

"Ne?"

"Evet, açlıktan neredeyse ölüyorum. Yemeğimizi pişirmeye vaktimiz olmadı ve
iki gündür ekmek yok."

Etrafıma baktım - ekmek kutuları boştu. Bunu yapmaya hakkım yoktu,
ama bütün dolapları açtım. En azından fırıncılar gelirse ödeme yapabilirdim.
Tezgahın yanındaki büyük bıçakla bayat bir somun ekmek buldum ve onu dörde böldüm. Zavallı adamın onu ısırma şekli gözlerimi yaşarttı.

"Bir dakika," dedim, arkasını döndüğünde ve arabamın durduğu avluya
hızla koştum. Bir anda bir dilim jambon ve biraz tatlı çikolatayla geri döndüm ve Julie bir bardak suyla geldi.

Soru sormak üzereydim ki, ardından bir başkası daha belirdi.

"Ekmek--ah, Tanrı aşkına, ekmek!" diye yalvardılar. Görünüşe göre ordudaki tüm aç şoförler doyana kadar yeni işime devam etmemem için hiçbir sebep yoktu. Ama yaralıları hatırlayarak, işimi Julie'ye devrettim ve ekmeği mümkün olduğunca dağıtmam ve çikolatayı da hafif tutmam emrini verdim, çünkü erzağım sonsuz değildi.

Ana meydan bir saat öncesine göre ne kadar da farklıydı! Motorlar dört sıra halinde sıralanmıştı ve ben de sokaktaki şaşkın, mülteci ve subay kalabalığının arasından dirsek atarak geçmek zorundaydım.

"Yaralılar için mi geldiniz?" diye sordu beyaz başlıklı bir rahibe, manastırın kapısını kapatıp basamakları tırmanırken.

"Evet, rahibe."

"Tanrıya şükür! Hemen bu tarafa gel. Dadı burada ama
tek başına yeterli olamaz. Hiçbir işe yaramıyoruz - sadaka evine bakmak için sadece beş kişi ve yüz mülteci var. Ameliyat veya bandaj hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

Uzun bir koridorda aceleyle yürürken tüm bunlar tatlı bir şekilde ve sessizce söylendi. Büyük, iyi aydınlatılmış bir odanın ortasında Madam Guix, çalışırken gözlerini kapatıp dişlerini gıcırdatan yakışıklı bir adamın kolunu sarıyordu. Yarım düzine sandalyede aynı sayıda adam oturuyordu, bazıları
başlarını ellerinin arasına almış, bazıları ikiye katlanmış, diğerleri
acı içinde yumruklarını sıkıyorlardı. Tek bir mırıltı bile kaçmıyordu. Zemin birkaç yerde büyük kırmızı lekelerle lekelenmişti.

"Çabuk olun, Madam Huard. Kanamaları her ne pahasına olursa olsun durdurmalıyız. Yaralar kötü değil, çünkü adamlar yaya geldiler, ama bu sıcakta asla belli olmaz."

Bir kız kardeş etrafıma beyaz bir önlük bağladı ve bir saniyede ellerimi yıkayıp başladım. İlk gömleği yırttığımda, kalbim dudaklarıma sıçradı. Ne acemiydim ne de korkaktım, ama insan kanının bu kadar cömertçe ve bu kadar gönülsüzce aktığını görmek, boğazımda tuhaf bir his uyandırdı. Bir saniye sonra her şey geçti ve çalışırken gençlere evlerini ve ailelerini ve en sonunda hangi
yerde yaralandıklarını sordum. Bazıları bilmiyordu, diğerleri ise tanımadıkları köşeleri isimlendirdi, ama La Tretoire beni ürküttü. Sabah molamız! Sonra işgalciler Marne'ı mı geçmişti? Çünkü bunlar patlayan mermilerden değil, Mauser mermilerinden ve tabanca atışlarından kaynaklanan yaralardı!

Bu arada rahibeler demir yataklar ve yumuşak şilteler getirdiler
ve her çocuk sırayla uyutuldu. Neyse ki çok ciddi bir şey yoktu çünkü bir doktorumuz yoktu ve nerede bulabileceğimizi bilmiyorduk. Son hastamıza ulaştığımızda o kadar güçsüzdü ki bayılacağından korktuk. Eğer hayal edebiliyorsanız, kalın bir asker botunu kesip, kıyafetleri kan, kir ve terle neredeyse cilde yapışmış neredeyse çaresiz bir adamı soymanın ne demek olduğunu hayal edin.

"Amonyakı burnuna daha yakın tutun," dedi Madam Guix, bot bağı görevi gören bir teli çekiştirerek.

"Korkarım bitkin. İşte gidiyor--" Cesedi sandalyeden kayarken yakalamak için ancak zamanım oldu.

Madam Guix bileğini kavradı.

"Nabzı iyi. İğnemi alana kadar sıkı tutun. "

Çocuğun dudakları aralandı ve tanıdık bir ses odayı doldurdu.

"Bayılmadı!" diye soludum. "Uyuyor! Horluyor!"

Zavallı küçük adam, omzuna ve kaval kemiğine birer kurşun isabet etti ve
yine de yorgunluk acıyı bastırmıştı! Sonunda onu uyandırmak zorunda kaldığımızda,
bize verdiği sıkıntı için nazikçe özür diledi ve
serin keten çarşaflara dokunduğunda zevkle iç çekti.

"Bana oldukça karışık bir halde rastlamış olmalısınız. Üç haftadır eyerimden inmedim ve Charleroi'den ayrıldığımızdan beri her dakika kavga ediyoruz."

Hastalarımızın hepsi uykudayken, Madam Guix ve ben açık alanda bir an dinlenmek istedik.
Koridordaki bir kapı, dört tarafı narin bir şekilde sıvanmış bir manastırla çevrili, güzel bir eski dünya bahçesine açılıyordu. Hasat
ayı her şeyi gümüş bir parlaklıkla kaplayarak aşağı doğru parlıyordu ve öyle bir sessizlik ve sükunet hüküm sürüyordu ki, uzun zamandır planlanmış bir yolculuğun tadını
çıkaran ünlü bir manzaranın ziyaretçileri olmadığımıza inanmak neredeyse imkansızdı.

Ancak, hayal kurmaya zamanımız yoktu çünkü koridordaki aceleci adımlar ve silah taşıyan beyaz cübbeli bir rahibenin belirmesi, görevimizin henüz bitmediğini söylüyordu.

Manastırdaki bir bankta, başı bir koluna gömülü, diğeri doğaçlama bir
askıyla bağlı, mavi ceketli bir asker bulduk. O, umutsuzluğun
bir yansımasıydı ve nazikçe ona sorular sorduk, o sadece başını bir yandan bir yana salladı, cevap vermedi. Sonunda onun yanındaki
banka oturdum ve nazikçe iyi kolunu okşadım, bize sorununu
söylemesi için yalvardım, böylece ona yardım edebilirdik. Başını bir
ani hareketle kaldırdı ve kocaman siyah gözlerinde neredeyse öfkeli bir bakışla bana dönerek, "Evli misin?" diye çıkıştı.

"Evet."

"O zaman ne olduğunu biliyorsun. Tanrım, karım ve bebeklerim, Valensiya'da kapalı. Beni öldüren bu değil," diye devam etti, sargılı
koluna vurarak. "Sadece omzumda bir et yarası var. Ama diğer -- diğer düşünceler. Onları iş başında gördüm, lanetli korkak sürüsü! Ama eğer karıma dokunurlarsa! Belki dokunmuşlardır,
pis alçaklar ve ben onu savunmak için orada değilim. Hepsine lanet olsun!"

Ve öfkeyle yumruğunu dizlerine vurdu. Sonra öfke ve acı
paroksizma ulaştığında, dudakları titredi, ağzı seğirdi ve aniden
kolunu boynuma dolayarak başını omzuma gömdü ve
gözyaşlarına boğuldu.

İlk şaşkınlık anı geçtikten sonra, alınmak aptallık olurdu. Koşullar öyleydi ki etkilenmemek imkansızdı.

Daha önce hiç ağlayan bir adam görmemiştim; bir daha asla görmek istemiyorum. Tam bir çeyrek saat boyunca bir çocuk gibi hıçkırdı - otuz beş yaşındaki bu iri, güçlü adam ve gözlerimdeki sisin arasından arkadaşımın bize sırtını döndüğünü ve cebindeki mendilini
aradığını görebiliyordum.

Sonra boğulma sesi yavaş yavaş kayboldu, omuzları
inip kalkmayı
ve sallanmayı bıraktı ve bir an sonra askerimiz başını kaldırdı ve özür diledi.

"Affet beni--bana çok iyilik yaptın. Aptal olduğumu biliyorum ama bunun olması gerekiyordu--bir dakika daha dayanamadım--" ve benzeri diğer ifadeler, sıcak bir çorba isteyip istemediğini veya yarasını sarabildiğimizde revirden içeri gelip gelmeyeceğini sorarak bunları daha baştan engelledik.

"Işık olan her yer. Resmini görmeni istiyorum--senin harika olduğunu
düşünecek."

Ve böylece yarasına dokunmamıza izin vermeden önce göğüs cebini yoklayıp içinden değerli fotoğraflarını çıkardığı cüzdanını çıkarmak zorundaydık.

En sonunda bandajını tamamladık ve son rötuşları yapmak üzere Madame Guix'i bırakıp Soeur Laurent'in iki devasa bakır kazanda çorba kepçelediği büyük bir ocağın üzerinde durduğu mutfağa gittim. Erkekler, kadınlar ve çocuklar bardak ve kupa tutuyorlardı,
bir köşede yarım düzine tozlu süvari iki tavşanın derisini yüzüyordu,
ve diğer birçok asker sebzeleri soyup
kaynayan suyla dolu başka bir tencereye atıyordu.

İzin istemek için doğru zaman değildi. Zavallı kız kardeş, açlıktan ölmek üzere olan mültecilerin ve savaşçıların talepleriyle zaten yarı yarıya meşguldü, bu yüzden duvardan bir kepçe alıp tencereye daldırdım ve dolapta bulduğum birkaç bardağa biraz et suyu süzdüm. Hastalarımız uyanıp içki isterlerse bunu onlara vermeyi düşünüyordum ve tam tepsimi kaldırıyordum ki ön kapıya gelen yüksek sesli bir vuruşla aceleyle tepsiyi yere bıraktım.

Askerlerin dehşetine rağmen çağrıya cevap vermeye hazırlanan Rahibe Laurent'e baktım.

"Gideceğim," diye seslendim ve antreye ve geniş beyaz mermer basamaklardan aşağı aceleyle yürüdüm. Devasa meşe kapıyı geri iterken biri yanımdan geçip "İki adam ve bir sedye," diye seslendi ve orada, parlak ay ışığında şimdiye kadar gördüğüm en korkunç manzarayı gördüm.

Eyerinde öne atılmış, kolları atın boynuna dolanmış, bir ejderhanın şekli vardı. Onu taşıyan hayvan bir zamanlar beyazdı, ama şimdi o kadar kan sıçramıştı ki, başlangıçta ne renk olduğunu söylemek imkansızdı. Hem adam hem de hayvan yaralıydı, çok kötü yaralıydı ve buraya nasıl geldikleri bir mucizeydi.

Alarm mutfağa ulaşmıştı ve aceleyle ilerleyen askerler, yoldaşlarını
atından indirip içeri taşıdılar. Bir mızrak
uyluğunu ve atın böğrünü delmişti, bu da göğüs göğüse bir mücadele olduğu anlamına geliyordu ve hala serbestçe akan kan,
mücadelenin üzerinden bir saat bile geçmediğini kanıtlıyordu!

Madam Guix ve ben elimizden gelenin en iyisini yaparken, noterimin beyaz yüzleri
ve karısı eczanenin kapısında belirdi.

"Madam Huard, size gitmeniz gerektiğini söylemeye geldik!"

"Gidiyor musunuz?"

"Evet, saat iki ve yanımızdaki general dört saat uyudu ve gitti. Ayrılırken bize savaşın sabaha kadar
başlayacağını söyledi. Motoru olan bizler güvendeyiz, ama sadece
atları olan sizler hemen kaçmalısınız!"

"Ama yaralıları bırakamam!"

"Ama bırakmalısınız. Başlarına gelebilecek en kötü şey, esir alınmaları -- büyük ihtimalle acil ambulanslarımızdan biriyle
götürülecekler. Ama size koruma
bekleyen tüm gençleri düşünün! Onları terk edemezsiniz; gitmelisiniz!"

Madam Guix'e baktım.

"Gidin, Madam Huard, gitmelisiniz. Bunu diğerlerine borçlusunuz. Hiçbirinizin bana
ihtiyacı yok ve burada hizmet edebilirim, bu yüzden rahibeler beni tutarsa
kalırım."

İsteksizce dadımla el sıkıştım ve merdivenlerden aşağı doğru koştum. Maitre Baudoin ve karısı köşede bana veda etti ve ben
yanlarındaki sert kaldırımda derin uykuda olan
bir süvari alayının atlarının arasından dirsek atarak yolumu açtım.

Meydanın diğer tarafında gürültülü yuvarlanan sesler bana
topçuların şehri geçtiğini ve bir kapı eşiğine tırmandığını söyledi, sabah geldiğimiz yolun üzerinden
görünmez bir şekilde kaybolan ünlü Yetmiş Beşlilerin bataryalarını gördüm. Aşağı indiğimde,
18. Chasseurs tarafından yolumun kapatıldığını gördüm, bir şövalye, yan yana dört kişi ve
elinde mızrakla savaşa gidiyorlardı. Onlar kesinlikle
yenilmiş bir ordu değildiler--çoğu yumuşak bir şekilde popüler bir şarkı mırıldanıyordu,
diğerleri ise sakince pipolarını dolduruyorlardı ve diğerleri eyerlerinde kırk göz kırpıyordu. Bir veya ikisinin şapka takmadığını ve
başlarının kanlı bandajlarla bağlı olduğunu fark ettim.

Bunların sonu gelmeyecek gibiydi ve ayrılışımız için endişelenmeye başlamıştım. Elimi ceket cebime daldırıp bir parça bayat ekmeğe ve bir önceki günden beri
unutulmuş biraz çikolataya dokundum ve açlık beni ele geçirdiğinden, ekmeğimin kabuğunu kemirmeye başladım.

"Söyle, kız kardeşim, bize bir ısırık ver," diye seslendi genç bir adam atından geçerken.

"Gerçekten aç mısın?"

"Elbette!"

Tereddüt etmeden ekmeğimin kabuğunu uzattım.

"Kırmızı atkılı kıza selam olsun!" diye seslendi bir diğeri. "Bizimle
gel. Sana yer açacağız." "Bir maskota ihtiyacımız var," ve buna benzer diğer neşeli ifadeler, genç Fransa'nın çiçeği neşeyle ölüme doğru ilerlerken ağızdan ağıza dolaştı. Sonunda ortadan kaybolduklarında, sokağın karşısına koştum ve
George ve Emile'i (H.'nin habercisi) fırının basamaklarına bir santim mesafede duran bir ordu ikmal aracının sürücüsüyle sohbet ederken buldum. Yanındaki koltukta, boynu kanlı bir havluyla sarılmış kocaman bir ejderha oturuyordu.

"Kaybolduk," diye açıkladı. "Alayımızdan üç gündür kopuk."

"Zavallı alay!" diye mırıldandım ve çocukları çağırarak, Emile'e diğerlerini uyandırmasını ve atları bağlamaya yardım etmek için hemen aşağı inmesini söyledim. Sadece bir saniyeliğine gitmişti ve onu çağırdığını duyabiliyordum.

"_Allons, allons, Madame part de suite._"

Sonra elinde bir fenerle tekrar belirdi.

"Işığı nereden buldun?" diye homurdandı George.

"Odalarından."

"O zaman Tanrı aşkına, o insanların karanlıkta giyinmelerini ve eşyalarını
toplamalarını nasıl bekliyorsun?" diye azarladım. "İşte, George,
fenerle geri dön."

George emirlere uydu ve Emile, oldukça utangaç bir şekilde, ahır avlusuna doğru
gizlice uzaklaştı. Sürgülü bir kapının itilerek açıldığını,
ardından uzun ve alçak bir düdük sesi duydum ve bir saniye sonra Emile tekrar belirdi,
gözleri şaşkınlıktan yuvalarından fırlamıştı.

"Kayıp bir at var--çalındı!"

"Hayır! İmkansız!"

"Ahır boş!"

Oraya koştum ve gerçeği söylediğini gördüm.

"George!" diye seslendim, oğlum evin köşesini dönünce.
"George, Cesar çalındı!"

"Bunu kim söylüyor, Madam?"

"Emile--ahır boş."

George sakin ve rahat bir şekilde Emile'e doğru yürüdü ve onu
yakasından tutarak şiddetle sarstı. "Bak buraya, sen! Madam'ı böyle
korkutmakla ne demek istiyorsun? Sen onun hizmetkarı mısın? Hayır! Öyleyse,
kendi işine bak!"

Ve diğerinin yanındaki ikinci kapıyı açtığımızda, Cesar ve
Sausage'ın yulaflarını
çiğnediğini gördük.

Karanlıkta koşum takmak ve ağır arabaları
dar avludan daha da dar olan sokağa geri geri götürmek kolay bir iş değildi. Ama on
dakika içinde kervanımız tekrar yola çıktı.

Artık neredeyse hiç adam, at ve motor olmayan
kamu meydanını geçtik ve güneye giden tek yola girdik.

Köşeyi döndüğümüzde ilk gri gün ışığı doğuyu aydınlattı ve aniden en sağa çekmek zorunda kaldık, çünkü
ağır bir Paris otobüsü virajı dönüp yanımızdan hızla geçti.

Gözlerimi zorlayınca, tepeden aşağı doğru hızla birbirlerini takip eden bir değil yüzlerce kişi olduğunu fark ettim. İçeride silahlı adamlar duruyordu, platformlarda ve basamaklarda silahlı adamlar, hatta çatılarda bile silahlı adamlar vardı ve _Madeleine-Bastille_ ve _Galeries Lafayette_'i açık arazide, kavgaya hazırlanan kasvetli piyadelerle dolu bir şekilde görmek gerçekten garip bir görüntüydü.

Birdenbire muazzam bir patlama havayı yırttı ve yeri öyle sarstı ki
atlar durdu ve titredi.

"Nogent'taki köprü gitti!" diye bağırdı George. "Hayır--La Tretoire'daki elektrik santrali!"

"_En avant!_" diye bağırdım, savaş için işaretin artık verildiğini bilerek.

VI

Yaklaşık iki mil gitmiştik ki, çiftlik arabasının arkasına bağlanmış tazılarımı görünce küçük Boston boğam aklıma geldi.

"Betsy nerede?" Samanlıktakilere sordum.

Julie, Nini ve Yvonne bembeyaz kesildi.

O sabah onu kimsenin görmediğini keşfetmem çok zaman almadı.
Unutulmuş olduğu belliydi - terk edilmiş bir fırının içindeki pirinç korkuluklara bağlanarak ölmeye terk edilmişti, çünkü bir önceki gece geldiğimde onu oraya bağlamıştım. Alayın başındaki Leon'a ulaşana kadar pedal çevirdim - "Bu yolda düz devam edin. Eğer çatallanırsa, La Ferte Gauche yönünü alın. Hemen geri döneceğim." Sonra geri döndüm ve yolcuların büyük sevincine, bir otobüsle paralel bir yarış başlattım.

Söylemeye gerek yok, rakibim yokuş yukarı çıktı, köşeyi döndü, gitti ve ben nefes nefese ve endişeyle dolu bir şekilde meydana ulaşmadan çok önce bir başkası onu takip etti. Rebais boştu - yol kenarında gecikmiş bir mülteci bile yoktu ve fırına varmadan önce küçük hayvanımın acıklı ulumalarını duyabiliyordum.

Ne kadar da neşeli bir karşılama aldım. O küçük
vida kuyruğunun ne kadar da komik sallamaları! Ama kaybedecek zaman yoktu, çünkü şimdiki sorun Betsy'nin alayı nasıl yakalayacağıydı. Kolumun altında taşıyamayacağım kadar
ağırdı ve bir bisikleti takip etmesi beklenmeyecek kadar yaşlı ve şişkindi - ama ikisinden biri ya da diğeriydi ve tasmasını gidona bağladıktan sonra yola koyulduk, başını cesaretlendirici bir şekilde okşadıktan ve "iyi bir kız" olursa bir şeker parçası vaat ettikten sonra.

Hızla ilerledik, zavallı hayvanı korkutan, ipini şiddetle çeken ve bazen neredeyse boğulacak hale getiren devasa hantal otobüslerin yanından geçtik.

Yarım saat içinde kervana yetiştik ve ben zavallı bitkin Betsy'yi samanların üzerine kaldırırken, Nini uyuklama halinden uyandı ve
doğuya işaret ederek, "Aman, bak! Ne büyük bir yangın!" dedi.

"Aptal çocuk, güneş doğuyor; uyumaya devam et," dedim,
gördüklerimden dehşete düşmüştüm ama diğerlerini gereksiz yere
telaşlandırmak istemiyordum.

Sol tarafımızda uzanan uçsuz bucaksız bir ovanın ufuk çizgisinde, devasa
alev sütunları göğe doğru patladı, bir an sonra yoğun siyah dumanla
örtüldüler. Neyse ki, güneş ufuktan neredeyse anında göründü ve böylece yangının şiddeti azaldı. Ama
Nini böyle kandırılmayacaktı.

"Bak," diye devam etti, "ne kadar komik, küçük, tüylü bulutlar bunlar!"

"Nini, hemen uyumazsan aşağı inip
yürüyüp çocuklardan birinin senin yerini almasına izin vermen gerekecek. Bunu yapmaktan çok memnun olacaklarını biliyorum."

Nini hemen itaat etti. Sadece bir çift ayakkabıyla (sahip olduğu tüm ayakkabıları alması yönündeki uyarıma rağmen)
geri dönmüştü ve o çift ayakkabı
sıkıyordu.

Gerçekten komik küçük tüylü bulutlar! Ayaklarımın altındaki yerin sarsılması ve bir saniyelik düşünme bana, bunların bulut olmadığını, batıya doğru yönelmeden önce sadece mermiler olduğunu ve bunun ne kadar süreceği sorusunun damarlarımdaki kanı dondurduğunu söyledi.

Gideceğimiz kasaba --La Ferte Gauche-- güneydoğudaydı.
Camım olmasa da, düşman ateşi altında olduğu belliydi ve o yöne doğru devam etmektense
boynumuzu bir ilmiğe
geçirebilirdik. Güneybatıydı --ya da hiçbir şey.

Hiçbir açıklama yapmadan öne doğru sürdüm ve Leon'a beni takip etmesini söyledim. Sonra aniden sağa dönerek, arabamızın tekerlekleri için yeterince geniş olan ilk yan yola girdim ve içeri girip çıktık, yukarı aşağı, bir saatten fazla takip ettik, ta ki dik bir yokuştan aşağı doğru kayarken, kendimi iki tepenin arasında, bir nehrin kıyısında yer alan sevimli küçük bir köyün ortasında buldum. Dükkanlar yeni açılıyordu ve insanlar sanki sıra dışı bir şey yokmuş gibi işlerine devam ediyorlardı. Şaşkınlıkla, Kızıl Haç kolluklu bu şapkasız bisikletçiye bakıyorlardı ve fırına girdiğimde, raflarında sıralanmış, teslimata hazır tüm çıtır somunları görünce sevinçle doldum. Mülteciler mi? Hiçbirini görmemişlerdi. Birisi gece boyunca alışılmadık bir vagon hareketi duymuştu, hepsi bu.

Meydana girdiğimde bir işaret levhası bana
Jouy-sur-Morin'de olduğumu söyledi ve birkaç dakika sonra, kilisenin altındaki bir sette duran redingotlu bir grup beyefendiyle karşılaştım. Eğer sabahın beşi yerine öğleden sonra olsaydı, bu toplantının manzarayla mükemmel bir uyum içinde olduğunu düşünürdüm.
Aslında, H.'nin taşralı yurttaşlarının karikatürlerine o kadar benziyorlardı ki, geçerken gülümsemeden edemedim. Belediye meclisinin bu mutasyonel toplantısı, bu pitoresk kasabada bulunabilecek tek dışa dönük kaygı belirtisiydi.

Kervanımızın gelişi Jouy'daki erken kalkanlar arasında oldukça büyük bir sansasyon yarattı, ancak hizmetkarlarım arasında hikayelerini anlatma coşkusu biraz azalmıştı. Ayakları şişmiş, uykulu ve açtılar.

Frock ceketli beyler kendi işleriyle o kadar meşguldüler ki bize fazla ilgi göstermiyorlardı ve ben ayrılmak üzereyken biri beni çağırdı ve birkaç soru sordu. Gitmek için can atıyordum, kısaca cevapladım.
Adam muhtemelen beni zavallı, bunak bir kadın sanmıştı;
burada, henüz tek bir silah ve mermi sesi
gelmemiş küçük vadisinde başka türlü nasıl düşünebilirdi?

Tarih size, birkaç saat sonra Jouy-sur-Morin'in Marne'ın en kanlı
savaşlarından birine sahne olduğunu anlatacaktır.

Mandırada, benim görünmem çok merak uyandırdı ve
sütümü ödemek için parayı çıkardığımda, kadın elini kaldırdı. "Hayır,
asla; senin gibi zavallı yaratıklardan ücret alamazdım!"

Bu beklenmedik acıma yanaklarıma kan getirdi. Öfkeden
sıcaktım. Şimdiye kadar hiçbir şeye ihtiyacımız yoktu ve cebimde altın varken sadaka bir hakaretti. Kravatımı düzelttim, tozlu çizmelerime baktım ve ilk kez yüzümün yorgunluk ve endişeyle asıldığını fark ettim - saçlarım düzenli olmasına rağmen ne yazık ki kıvrılmamıştı. Bozuk paramı masaya bırakarak topuklarımın üzerinde döndüm ve ayrıldım. Açıklamalar yorucu ve işe yaramazdı.

Bir tren yolunu ve ardından nehri geçtik - Grand Morin - ve
otla kaplı bir granit ocağında kahvaltı için durduk, kendimizi kavurucu güneşten devasa kayaların gölgesinde koruduk.

Çocuklar atları nehre götürüp su içip yıkandılar ve birkaç saniye sonra havlu ve sabun almak için geri döndüler.

Ne güzel bir fikir! Kıyıdan çeyrek mil kadar yukarıda tenha bir yer buldum ve serinletici akıntıya daldım. Villiers'den ayrıldığımdan beri çizmelerimi ilk kez çıkarmıştım. Küçük bir cep bardağı ve taze beyaz bir bluz sayesinde kendimi oldukça
temiz hale getirdim ve kampımıza yaklaşırken, taze kızarmış köy sosisinin iştah açıcı kokusu burnuma geldi ve hayatta olduğum için mutlu oldum.

Kızlar, yokluğumda tereyağlı tostun eşlik ettiği sıcak kahve hazırlamıştı ve yemeğin hakkını vermemiz için bizi ikna etmeye gerek yoktu. Zaten bu çingene hayatına alışmış olan George'un kuru mizahı kendini göstermeye başladı ve ara sıra sessizlik, tuhaf bir şakanın neden olduğu kahkahalarla bozuluyordu.

Yemeği sevgiyle oyalandık ve hemen devam edip etmeyeceğimize veya öğleden sonraya kadar bekleyip dinleneceğimize karar vermeye çalışıyordum, sonra aniden sorum yanıtlandı.

Biz ortalığı temizleyip arabaları yüklerken, uzun bir yük vagonu treni sessizce ocağımızın karşısındaki raylardan aşağı kaymış ve istasyona girmeden durmuştu. Bunda anormal bir şey yoktu ve ray seviyesinin biraz altında oturduğumuz yerden, karşıdaki platformda neler olup bittiğini çok az görebiliyorduk. Çarettemde dik dururken, mümkün olan en az alanı kaplamak için bir battaniyeyi dikkatlice katlarken, gözüm dik bir yokuşu
hızla tırmanan birkaç kırmızı noktaya takıldı. Bir an sonra bakışlarım aşağı doğru kaydı ve masum görünen yük vagonlarından yüzlerce silahlı askerin inip, pusuya yatarak saldırıya hazırlandıklarını fark ettim. Bir yıl önce _grand manauvres_'da aynı güzel başarıyı başarıyla gerçekleştirdiğini görmüştüm, ancak bu adamların çok ciddi olduğunu anladığınızda bambaşka bir şeydi. Tam o sırada, içinde perişan bir kadın ve yakasız bir adam bulunan bir araba, geçidin üzerinden dörtnala geçti ve batıya doğru hızla ilerledi. Selamladığım sakinler cevap vermeye tenezzül etmediler, ancak silahlarıyla işaret ederek beni takip etmemi söylediler.

"Kampı toplamanın zamanı geldi," dedim, "eğer çok sıcak olmadan
bir sonraki kasabaya varmayı planlıyorsak."

Böylece yola koyulduk, kuzeyden gelen ağır bir teslimat vagonu, bir _Familistere_
tarafından takip edildik ve tam yola çıktığımızda rayları geçti. Büyük, üstü örtülü bir yerdi, yatak takımları ve ev eşyalarıyla doluydu ve hatta üstü bile kocaman kutular ve sepetlerle doluydu. Arkasında üç şişman kadın ve bir erkek yürüyordu, daha doğrusu dörtnala gidiyorlardı, ilki sıcaktan ve endişeden yarı delirmiş bir haldeydi, _kortej_ ilerlerken kaşlarını ve gözyaşlarını siliyorlardı.

Bir buçuk saatlik sürekli tırmanış onları oldukça yordu ve seviyeye ulaştığımızda, üç zarafet yol kenarına yığıldı, hala bolca ağlıyorlardı. Yaklaşırken bunu fark ettim ve hemen sonra vagonlarının yüksek arka tekerleğine binmiş, bir çift dürbünle doğuya doğru dikkatle bakan arkadaşlarını gördüm.

"Ne görebiliyorsun?" diye sordum, _charette_ yanlarından geçerken.

"Gel ve bir bak. Buna değer. Karım ve ailem çok
korktu."

Durdum ve parmaklıkların arasından tırmanarak tepeye ulaştım ve kendimi sol elimle sabitleyerek, bana uzatılan bardağı sağ elimle aldım.

Grand Morin vadisiyle ayrıldığımız geniş ovaların bir ucundan diğerine, aynı yoğun siyah duman sütunları parlak güneş ışığında tembelce yükseliyordu. Düşman, belirli bir
noktaya mükemmel bir saçma ve mermi yağmuru yağdırıyordu ve her patlamadan sonra yükselen toz, manzaranın geri kalanını
gizleyen bir perde oluşturuyordu. Aşağıda, _Senegalliler_ pusuya yatmış bir şekilde kaybolmuşlardı, ancak ara sıra uzaktan gelen _militarist_ sesleri, onların ölümcül işlerinde olduklarını söylüyordu. Ve düşününce,
tüm bunlar sadece birkaç saattir seyahat ettiğimiz yerde oluyordu! Ve ben Rebais'e geri dönecek kadar aptaldım -- tek başıma
köpeğimi kurtarmak için!

Aşağı inerken ürperdim. Acele etmeye çalışmanın ne faydası vardı?
Atlardan daha hızlı gidemezdik ve şimdi onları fazla çalıştırırsak
daha sonra daha uzun süre dinlenmek zorunda kalacaktık. Bu yüzden zavallı yaşlı atlarımızı teşvik ederek
Brie bölgesinin yüksek yetişmiş buğday tarlaları arasındaki güneşte kavrulmuş yollarda yürüdük.

Birkaç saat daha geçti ve Choisy-en-Brie'ye ulaştık, hayvanlarımız için bir ahır bulduk ve kendimiz büyük taş kilisenin dost canlısı gölgesinin altında
battaniyelerimize uzandık.

Öğle yemeğimi bitirmiştim ve tam uyuyakalmıştım ki bir motor kornası beni uyuşukluğumdan uyandırdı. Bir saniye sonra Maitre Baudoin ve karısını tanıdım, karısı dört yaşındaki kızını dizlerinin üstüne koymuş, büyükannesi önemli belgelerle
yüklü arka koltukta tek başına oturuyordu ve hizmetçileri arabanın basamaklarına bağlanmıştı.

Onları durduran bir bağırış başlattık. "Yan taraftaki eve bir top mermisi düşene kadar bekledik, sonra gitme zamanının geldiğini düşündük," diye açıkladı
Maitre Baudoin.

"Rebais'ten ne zaman ayrıldın?"

"Kırk dakika önce. Sen de taşınsan iyi olur."

"Üzgünüm ama gidemem. Atlar dinlenmeli."

"Çok uzun süre bekleme. Elveda."

"Elveda," ve yola çıktılar.

Battaniyeme döndüm ve yine gözlerimi kapatıyordum ki, Gregoryen ilahisinin beklenmedik sesi beni ayağa kaldırdı. Yaklaştıkça yaklaştı, rahiplerin sesleri daha da yükseldi ve sonra
çokça saçaklı ve çiçeklerle dolu bir cenaze arabası, din adamlarının önünde ve yas tutanların (gece kıyafetleri içindeki erkekler ve Pazar kıyafetleri içindeki kadınlar) ardından, köşeyi döndü, önümüzden geçti ve
kilisenin ana kapısının önünde durdu.

Gülümsemeden edemedim. Şehrin Alman bombardımanı tehdidi altında olduğu bir zamanda, bu görkemli _enterrement
de premiere classe, en musique_'in uyumsuzluğu, acıklı ve gülünç bir hal aldı.
Ancak, ölen kişinin ailesi böyle düşünmüyordu ve ölen ebeveyni, vasiyetinin sağladığı tüm ayin ve törenlerle sonsuza dek anıldı.

Ben şahsen, kalın granit duvarları delen ve artık o kadar alıştığımız ki artık korkmayı bıraktığımız topların gürültüsünü neredeyse bastıran
orgun sesiyle uyuma fikrinden çok memnundum.

"_Des soldats!_" diye bağırdı biri. Bir saniye içinde ayağa kalktım.

"Nerede?"

"İki kişilik bisikletlerle, karşıdaki otele gidiyoruz."

Onlar oraya varır varmaz ben de oraya ulaştım. Hikayeleri kısaydı.

"Biz bir süvari deposunun öncüleriyiz, Montmirail'den Rozoy'a
transfer ediliyoruz. Orası çok sıcak oluyor! Rozoy'a
ne kadar var?"

Haritamı çıkardım.

"On yedi kilometre."

"Aman Tanrım!"

Ve zavallı adamlar tozlu boyunlarından ve yüzlerinden ter damlalarını
sildi.

"Bir şişe şarap getir. İçecekleri ben alırım," diye seslendi bir adam
kafenin bir köşesinden.

"Hangi alaya mensupsun?"

"_L'Escadron du train._"

Kalbim beklentiyle sıçradı.

"H. adında birini tanıyor musun?"

"Hayır."

Hayal kırıklığım sevincimden bile daha büyüktü.

"Rozoy'a kaç at götürüyorsun?"

"İki yüz kadar."

"Buradan ne zaman geçecekler?"

"Yolda Boches tarafından köşeye sıkıştırılmazlarsa yarım saat içinde gelecekler. Biz de kıl payı kurtulduk." Ve beyaz şarap ve su dolu kadehlerini yudumlayıp, daha fazla ayrıntı öğrenemeden bisikletlerine binip gittiler.

Artık yakalanmak istemiyorsak yola çıkmanın vaktinin geldiğini anlayacak kadar deneyim kazanmıştım. Yine de gitmek ve yirmi kadar masum insanı, uzun süren bir müzik eşliğinde sevdiklerinin ruhu için dua ederken bırakmak haksızlık gibi görünüyordu. Böylece
çocuklar koşumlarını takarken ben kutsal alana girdim ve yan koridordan
koşula yaklaşarak, bir sunak çocuğunu çağırdım ve kulağına papazın ayinini acele ettirmesi ve böylece
sürüsüne istilacıların elinden kaçması için zaman kazandırması gerektiği yönünde sözler fısıldadım.

Bunu sakin bir şekilde söyledim ve mesajımı iletmede benim örneğimi takip edeceğini
umdum, ancak ellerini havaya kaldırarak dehşet içinde "_Vite, vite, Monsieur le Cure'! Voila' les Prussiens!_" diye bağıran bu korkmuş bireyin yarattığı etkiyi hayal edin.

Ne olacağını görmek için beklemedim, dışarı çıktım ve başlamaya hazırlanan
grubuma katıldım. Kiliseye girdiğimde kitlenin ne kadar ilerlediğini fark etmedim, ancak bildiğim şey, uyarımdan sonra aniden sona erdiği ve zavallı cenaze arabası atının daha önce hiç bu kadar hızlı veya bu kadar onursuz bir şekilde Choisy mezarlığına doğru dörtnala gitmediğiydi. Yas tutanlara gelince, sayıları büyük ölçüde azalmış bir şekilde, neredeyse yanında uçuyorlardı, diğerleri rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağılıyorlardı. Bisikletçilerin atların gelmesi için verdiği yarım saatlik ara, tekrar yola çıktığımızda epeyce geçmişti, ancak top atışlarının sesi giderek yaklaşıyordu. Bu sürekli kamp değişikliğinden yorulmuş bir şekilde, bir sonraki hamlede gerçekten bir veya iki gün dinlenebilecek kadar uzağa gitmeye karar verdim. Haritama baktığımda, Jouyle-Chatel'in benim yargıladığım güvenli mesafede olduğunu keşfettim - yaklaşık otuz kilometre ve Paris'in oldukça güneyinde. Öğleden sonra henüz erkendi, bu yüzden hava kararmadan önce şehre varmak için zamanımız olacaktı. Her neyse, George'a bana eşlik etmesini söyledim ve
ben ve o tam hızla ilerleyip, diğerleri gelene kadar yatak ve akşam yemeği ayarlayacağımızı açıkladım. Karanlığın onları durdurmasına izin vermemeleri, ancak gelmeleri talimatı verildi. Gizlice bunun
son etabımız olmasını ve eve doğru yola çıkmak için akıllıca olana kadar Jouy'da kalabileceğimizi umuyordum.

Choisy'den Jouy'a kadar olaylı olmayan bir yolculuktu. Yollar
mükemmeldi, ancak çok engebeliydi ve yolculuğumuzu belirleyen tek olay, yolumuza atlayan ve
elini gidonuma koyarak gözyaşları içinde karısına ve çocuklarına ne yaptığımı soran sarhoş bir kişiydi.

Kendimi bu konuda masum ilan ettim, bu da onu oldukça kızdırdı.

"Şimdi senin bir casus olduğunu biliyorum! Yere yat--" George ona cümleyi bitirmesi için zaman tanımadı, ancak iyi ölçülü bir darbeyle onu dikenli hendeğe
serpti ve arkamıza bakmadan aceleyle geri çekildik. Jouy'a vardığımızda gece olmuştu ve şehrin girişinde en iyi oteli sordum.

"_Le Grand Turc_--ama otel sahibi kapanıyor, gitmeye hazırlanıyor."

"Ne! Burada mı? Korkunun buraya da ulaştığını mı söylüyorsun?"

"Şey, son zamanlarda o kadar çok mülteci oldu ki kadınlar korktu ve gitmek istiyor."

George ve ben ayrıldık, o en iyi otel bize verilmediği için ne bulabileceğine bakmak istedi ve ben yılmadan otel sahibini içeri almaya ikna etmeye çalışmaya başladım.

Kapı kollarını çokça çaldıktan ve panjurlara vurduktan sonra, sert bir kadın sesi gitmemi söyledi.

"Kapatıp gidiyorum."

"Gidiyor muyuz? Ne için?"

"Almanlardan kaçmak için!"

"Ne kadar aptalca! Buraya asla ulaşamayacaklar. Ben Marne'dan yeni geldim
ve savaş bitene kadar personelim için yiyecek ve konaklama yeri bulmayı umuyordum."

Bu onu cesaretlendirdi ve kapıyı aralayarak başını dışarı çıkardı.

"Ben Kızıl Haç'a aitim. İşte rozet ve _carte didentite_'im.
Bana yer bulamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Şey, toparlanıyoruz ama atlarımızı beklememiz gerekecek, onlar buradan yedi mil uzaklıktaki bir çiftlikte. Çiftçi herhangi bir tehlike olursa geleceğini söyledi."

"Şey, görüyorsun ki tehlike yok yoksa şimdiye kadar burada olurdu."

Ev sahibim ikna olmuş gibiydi ve kapıyı biraz daha açarak geçmeme izin verdi.

"Kaç kişisiniz?"

"On dört."

"Aman Tanrım! On dört oda mı? Asla!"

"Bunu istemiyorum, iyi kalpli hanım. Eğer bana bir yatak bulabilirsen ve
tesadüfen bir çatı katı veya kapalı bir kulüben varsa, diğerleri orada uyumaktan
yeterince memnun olacaklardır. Yemeklere gelince, kendi erzakımız var ve
dışarıda yemek pişireceğiz. Ancak bu gece biraz geç oldu, bu yüzden
geldiklerinde onlara bir fincan sıcak çorba ve bir omlet
verebilirsen, buna değeceğini düşünüyorum."

Uzlaşmayı kabul etti ve kızlarından birini odamı
hazırlaması için gönderdi. Sonra, sokakta bisiklet zilini
çaldığını duyduğum George'u, geri kalan grubumuzu beklemesi ve yönetmesi için şehir kapısına gönderdim. Onların gelmesinden önceki bir saat içinde,
çürümüş bir parmağı delerek ve küçük kızının derisi sıyrılmış dizini sararak ev sahibinin gözüne girdim.

Diğerleri geldiğinde, bekleyişi boyunca boş durmayan George, Jouy'un neredeyse tamamen boş olduğunu ve Villiers yakınlarındaki bir köy olan Mery-sur-Marne'den gelen insanların çoğunun okul binasında ve belediye binasında saman balyaları üzerinde geceyi geçirdiğini söyledi.

Yemeğimiz bittiğinde, hiçbirimizin uyumaya ikna edilmesine gerek kalmadı ve bir yatak fikri beni erkenden odama çekti.

Doğal olarak hafif uyuyan biri olduğumdan, gece boyunca eşyalarını toplamaya devam eden ev sahibimizin gelip gitmesi ve sohbetiyle sürekli uyanıyordum.
Bir başka sefer, penceremin altından geçen ve sokağın aşağısından yukarı doğru çalan bir zil ve Mery'den gelen tüm insanlara belediye binasına acele etmelerini söyleyen derin, erkeksi bir sesle uyandım. Arabalar çeyrek saat içinde kalkacaktı.

"Zavallı aptallar," diye düşündüm ve yatağımda yuvarlandım.

Hava aydınlanınca, yoldan geçen bitmek bilmeyen mülteci akışını görebiliyordum ve giyinip avluya koştuğumda diğerlerinin çoktan ateş yaktıklarını ve çayın beni beklediğini gördüm.

"Ne zaman yola çıkmalıyız, Madam?"

"Nereden başlayalım?"

"Daha fazla gitmeye hiç niyetim yok. Bu tür yolculuklardan
bıkmadınız mı?"

Cevap olumlu ve oybirliğiyle geldi!

"Top sesi bu sabah neredeyse duyulmuyor, eminim ki bu çok
cesaret verici bir işaret, bu yüzden eve gitmek için güvenli olana kadar kendimizi rahat ettirmeye çalışacağız."

Ve Julie'yi sorumlu bırakarak, bir anlık yalnızlıktan memnun bir şekilde yola koyuldum.

Gezerken kilise kapısının açık olduğunu gördüm ve içeri girdiğimde içerideki huzurun tadını çıkardım. Kaygımı yatıştırdı ve geri çekildiğimde
düşüncelerim daha netleşti ve sorumluluğumun yükü
hafiflemiş gibi göründü. Otele giderken kucağında bir bebekle, arkasında bir inek taşıyan bir kadın tarafından durduruldum.

"Süt istemiyor musun?"

"Sanmıyorum."

"Lütfen al. Bak, sadece bebeğimi ve ineğimi kurtardım ve ikincisini günde iki kez sağmam gerekiyor. Verdiği her şeyi taşıyamam, bu yüzden gerekli olanı saklayıp geri kalanını atıyorum. Çok büyük bir israf gibi görünüyor."

Ona katıldım ve onu otel avlusuna yönlendirdim. Hiçbir ücret
almayacaktı ve bana teşekkür ederek hızla yoluna devam etti.

Onu giderken izlerken biri koluma dokundu ve belediye binasına gidip gidemeyeceğimi sordu; yardıma ihtiyacı olan iki mülteci vardı. Orada çok yaşlı bir çift buldum, en büyüğü doksan iki yaşında, diğeri iki yaş küçüktü. Mery'dendiler, Jouy'da özel bir evde kalıyorlardı ve o kadar bitkinlerdi ki, önceki gece kasabalılarını götüren arabaları yakalamak için zamanında kalkamamışlardı. Bu durum yaşlı adamı o kadar üzmüştü ki,
kendisini bırakıp samanların üzerinde inleyerek yatmıştı, nazik küçük kadın ise geride kalanın onu rahatsız eden şey olmadığını,
arabalarla taşınan çantası ve eşyaları olduğunu söyledi.

Onları elimden geldiğince rahatlattım, onlara sıcak süt ve bisküvi göndermeye söz verdim ve onlar için başka ne yapabileceğimi düşündüm. Neyse, Jouy'da kaldığımız sürece açlıktan ölmemelilerdi.

Otele döndüğümde öğle yemeği çoktan başlamıştı. Bir tencerede, taş döşeli avlunun ortasındaki demir bir üçayak üzerinde duran bir tavşan
hafifçe pişiyordu. Başka bir tencerede, tavuk fricassee baştan çıkarıcı derecede güzel kokuyordu. Kadınlar ve kızlar sosla pişirilecek olan
patates ve soğanları soyuyorlardı ve neşeli gruptan bir kahkaha sesi yükseldi, birkaç dakika sonra George ve Emile, baştan ayağa un ve hamurla kaplı ve her biri kolunun altında bir şişe beyaz şarapla belirdi.

"Siz çocuklar ne yapıyorsunuz?"

"Şehir fırıncıları bizi görün!" dedi George elini sallayarak ve
o ve arkadaşı, izleyenlerden yine çokça
gülme sesi çıkaran bir tavır takındılar.

"Şaka değil - orada fırıncı kalmamıştı, bu yüzden yaşlı bir adam bulduk ve bize nasıl yapılacağını göstereceğini söyledi ve hamur şimdi
oluyor. Saat üçte taze ekmeğimiz olacak, yoksa görürsün!"

Pencereden ev sahibi ve kızları doğaçlama mutfağımızı ilgiyle izliyorlardı. Öyle eğlenceli bir grup oluşturduk ki, Leon'a kodak'ımı uzatırken, sosu tatmak için eğildiğimde bizi yakalamasını söyledim.

Kepenk şakladı!

Aynı anda otelin içinden bir çığlık yükseldi.
Başımı kaldırdığımda, işletmecinin ve iki kızının
kaybolduğunu gördüm.

"_Au secours! Au secours!_"

Çocuklar ve ben eve doğru koştuk. _Büyük
satış_ alanına girdiğimizde, kollarında bir insan figürü taşıyan bir adamın kapıdan sendeleyerek
girdiğini gördük. Talihsiz çocuğun giysilerine bulaşan kan ve tozdan, bir avcının üniformasını tanıdım. Acil bir
bandaj bile yanağından akan akıntıyı durduramadı.

"Çabuk--bir şilte!" diye bağırdım.

İşletmeci, mutfağa giden kapıya çivilenmiş gibi duruyordu.

"Yaralı mı?"

"Önemli değil--bir şilte!"

"Ama onu kirletebilir--"

"O zaman ben öderim--ama Tanrı aşkına, çabuk ol!"

Tam o sırada çocuğun başı öne doğru düştü ve ağzından kan
fışkırdı. Leon onu tutan yaşlı adama yardım etmek için
atıldı ve ben de
yerde baygın yatan ev sahibini yakalamak için tam vaktim oldu.

"Çocuğu bilardo masasına koy ve bu battaniyeyi başının altına koy," dedim, yakındaki bir desteden
bahsedilen makaleyi alarak. "Buraya gelin!" diye seslendim, yan odada gördükleri karşısında dehşete düşmüş bir şekilde ağlayan iki kıza. "Buraya gelin--onu düz bir yere yatırın, giysilerini gevşetin ve üzerine biraz soğuk su
fırlatın. O ölmedi ve onunla uğraşacak vaktim yok. "

Diğerleri yaralı adamı masaya yatırırken,
neyse ki yanımda getirmeyi
düşündüğüm acil durum vakasına koştum.

Keskin bir makasla kanlı giysileri kestim ve
hastamı biraz ılık suyla yıkadım, böylece sorunun ne olduğunu görebildim.
Sadece yarı bilinçliydi ve gözleri çılgınca yuvarlandı ve
eli benimkini kavradı ve acı içinde sıktı.

Küçük bir yanak yarası keşfettim ve
belki de mermi ete saplanmış diye kendimi tebrik ediyordum,
başını hafifçe bir tarafa çevirdiğimde, gözlerimi karşılayan korkunç yaradan neredeyse midem bulandı.

Ya bir Mauser tabancası ya da kısa mesafeden ateşlenen patlayıcı bir mermi yanağa girmiş ve çocuğun kafasını delerek kulağının bir kısmını
alıp götürmüştü ve hadi--daha fazla ilerlemeyelim.

"Burada hala bir doktor var mı?" diye seslendim, içeri bakan aşçıya kapı. "Koş ve onu yakalayıp yakalayamayacağına bak--çünkü
ben burada beceriksizim. Çabuk! Ölüm kalım meselesi!"

Ve o yokken, kanamayı durdurmayı umarak
muazzam boşluğa pamuk ve iyot doldurdum. Sargı yaparken, onu getiren
adamı sorguladım.

"Onu nereden aldın?"

"Amillis--buradan bir buçuk mil uzakta. Uhlanlar da bana ateş ettiler,
ona yardım ettiğimi gördüklerinde. Ayakkabımın tabanına bak!
Çok yakın bir şekilde arkamdan geliyorlar."

Pencereye doğru yürüdüm. "George ve Leon! Çabuk! Her şeyi bırakın.
Buradan yıldırım gibi çekilin! Ben bu adamın
arabasıyla takip edeceğim. Hitch ve ben sana nereye gideceğini söyleyeceğim."

Frikasse tavuk ve tavşan yahnisi unutulmuştu ve halkımın mahkemede çılgınca koşuşturduğunu, emirleri yerine getirdiğini duyabiliyordum.

Doktor belirdi. Açıklama yaptım. "Sargıyı çözeyim mi?"

"Yararsız."

"O zaman yüksek sesle söyleme, çünkü henüz baygın değil."

Zavallı adam kanıt olarak elimi sıktı. Doktor kıpkırmızı oldu.

"Ona eter enjekte edeceğim ve sonra sen onu arabanla en yakın hastaneye götüreceksin -Provins- buradan yirmi mil uzakta."

İğneyi batırdı ve sonra bir şişeyle bana uzattı:
"Al bunu. Ben gidiyorum. Kurtarılacak bir karım ve bebeğim var.
Kalbini atmaya devam et -bir şans var. Elveda!"

Korkudan donup kaldım.

"Onu götür, kapatıyorum! Onu götürün--" diye bağırdı hostes,
baygınlığından kurtulmuştu.

Çocuğu getiren yaşlı adama baktım.

"Arabanızla nereye gidiyorsunuz?"

"Coulommiers'e--kayınvalidemi ve çocuklarını kurtarmaya."

"Aman Tanrım, dostum! Eğer bu çocuk Amillis'te yaralandıysa
Coulommiers'e giden yolunuz kesilmiş demektir!"

"Öyle olmayabilir."

"Tartışacak zaman yok. Arabalarım ağzına kadar dolu. Bu çocuğun kalmasına ve Almanlar tarafından bitirilmesine izin mi vereceksiniz, yoksa
onu arabanıza koyup hastaneye götürmeme mi izin vereceksiniz?"

"Ama Provins bu saatte işgal edilmiş olmalı. Buradan doğuda."

"Oraya gitmeyi hiç düşünmedim. Melun'a gidiyorum."

"Melun?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Orası yetmiş kilometre! Zavallı yengem!
Atım!" diye feryat etti yaşlı adam.

"Hadi bakalım--bir, iki, üç--" dedim, dış cebimden çıkardığım Browning'imi nazikçe okşayarak. "Bunu zarifçe yapacak mısın? Evet. Şimdi ağlamayı kes. Beni alabilecek
başka birini bulur bulmaz seni serbest bırakacağım. Önemli olan buradan
çıkmak ve hemen! Artık çok geç olabilir."

Çocuklar bir şilte getirmişlerdi, yastıklar ve bir çarşaf bulmuşlardı,
bir yerden, ve ölmekte olan adamı nazikçe eski çiftlik arabasına yatırdık.

"Siz çocuklar bisikletlerinizi alın ve devam edin. Karşılaştığınız mültecilere
sağa çekmelerini ve tüm yolu tıkamamalarını söyleyin. Yaralı bir adamı hastaneye
götürüyoruz. Yolu açtığınızı düşündüğümde tam hızda
gideceğim. Arabalarımıza Melun'a doğru gitmelerini ve oraya varana
kadar yola devam etmelerini söyleyin. Onlarla uğraşamam. Seine Nehri üzerindeki ilk
köprüde buluşuruz. "

Ayrıldılar ve acı içinde kıvranan,
bir yandan sendeleyen,
bir yandan diğer yana yuvarlanan hastamın yanına tırmanarak,
onu olabildiğince rahat ettirmeye çalıştım.
Diğer tüm arabalar biz kaçmadan önce
ayrılmıştı ve gözyaşları içindeki sürücüm homurdanmaya ve ağıt yakmaya devam etti.

Otelden iki yüz metre ötede, yolun keskin bir dönüş yaptığı yerde,
aniden durduk, çünkü oğlum George ve üç Fransız avcıdan oluşan bir grupla karşılaşmıştık.
İkisi at sırtındaydı, çıplak kılıçları
güneş ışığında parlıyordu; üçüncüsü bisikletteydi ve üçü de
George ile birlikte, bir kilometre taşında oturan ve sakince piposunu
tüttüren balgamlı Tommy Atkins'e heyecanla çığlık atıyorlardı. Arkasında,
atı huzur içinde ot kemiriyordu. Kolluğumu ve vagondaki
hareketli beyaz çarşafı görünce, avcılar yaklaştı aceleyle.

"Ne var orada? Yoldaşımız Ballandreau mu?"

"Evet." (Çocuğun adını askeri kitabında görmüştüm.)

"Öldü mü?"

"Hayır."

"Ağır yaralı mı?"

"Evet."

"_Parlez-vous anglais?_" diye bağırdılar, üçü birden.

"Evet."

"O zaman, Tanrı aşkına, taşta oturan ve
atı topallayan o aptala söyle, orada duran köylünün
bisikletini alsın ve bizi takip etsin."

Kibarca tercüme ettim.

"Neden?" diye sordu İngiliz, piposunu çekerek.

"Neden?" diye sordum avcılara.

"Neden? Bunu görüyor musun?" dedi bisikletli biri, dönerek
arkamızdaki yolu işaret etti. "Bunu görüyor musun? Bu Uhlans. Yarım saat önce Ballandreau'yu yakalayanlar, atımı yakalayanlar ve burada daha uzun süre kalırsak hepimizi yakalayacak olanlar."

"Uhlanlar!" diye bağırdım Tommy'ye, ona siyah deri miğferleri yolun bir mil yukarısında güneşte parlayan yarım düzine süvarinin ilerleyen formlarını göstererek.

"Yedisi var - devriyede - yedi yüz kişi takip ediyor! Gel, ihtiyar, ya şimdi ya da asla!"

"Ve ben--nereye gideyim?" dedim, arabaya atlayarak, George'un da
ardından.

"İstersen şeytana, ama çabuk!"

Uyarı hiç de erken gelmedi. Görülmüştük ve çimenlerdeki ve boncuklarımızın üzerindeki keskin, vızıldayan sesler, Alman takipçilerimizin
kaçmamıza izin verme niyetinde olmadıklarını söylüyordu.

"Dizlerinin üstüne çök, dostum!" diye bağırdım, ihtiyarı da
çömelirken gösterge panelinin seviyesine çektim. Ve bir göğüs iğnesini çözerek, onu acımasızca atımızın yanlarına sapladım, atımız öne doğru
sıçradı, neredeyse bizi
düşürüyordu.

Vız! Vız! Vız!

Sanki etrafımızda bir çekirge bulutu dolaşıyor gibiydi.

Sonra gözlerimi kaldırdığımda, tırmandığımız dik yokuşun tepesinde, birkaç üniformalı atlılar ve arkalarında kocaman bir
duman sütunu.

"Aman Tanrım!" diye soludum, "bu sefer yakalandık--ama artık geri dönmek için çok geç. Kesinlikle esiriz!"

Sonra iki süvari belirdi ve sakin bir şekilde bizim yönümüze doğru yola koyuldular. Bir saniye sonra İngiliz üniformasını tanıdım ve tekrar
nefes aldım.

"Geri dönün!" diye bağırdım. "Geri dönün! Almanlar peşimizde!"

Adamlar anadillerini konuştukları için şaşkına dönmüş bir şekilde yaklaştılar.

"Tanrıya şükür, bizi yönlendirecek biri var," dediler yanlarına gelip selamlaşırken.

Başımı sallayarak karşılık verdim.

"Kaybolduk," dediler, "tugayımızdan koptuk."

"Bu hiçbir şey. Kaç kişisiniz? Savaşacak kadar?
Almanlar sert ve hızlı bir şekilde geliyor."

"Sadece iki kişiyiz ve atlarımız bitti. Bu sabah Coulommiers'den
kovulduk."

Sürücüm ellerini havaya kaldırdı ve hıçkırdı.

"Arkadaşımız John'un atı topalladı ve keşif için
yukarıya çıkarken onu tepenin dibinde bıraktık. Onu orada tek başına
bırakamayız."

"Gitti--gitti--yemin ederim. Fransız avcılarını bisikletimle takip ettim, atını
yönettim!"

"Tanrıya şükür!"

"Şimdi, Almanların ne kadar ileri gideceği bir soru. Muhtemelen içeri girip kasabayı işgal edecekler ve bizim yapmamız gereken tek bir şey var--kaçmak. "

Vız! Vız! Vız--kurşun etrafımıza sıçradı!

Leon ve Emile, ilerideki yolun açık olduğunu söylemek için geri döndüler.

"Les Boches," dedim, tepeyi işaret ederek.

"Hadi, korkaklar!" diye bağırdı oğlanlarım meydan okurcasına, George yaralı adamımın tüfeğini savururken.

"Ah, Madam, İngilizlerden tabancalarını isteyin. Tüfekleri var--beşimiz silahlıyız ve Mösyö'nün tabancası altı eder!
Neredeyse adam adama. Ah, lütfen, Madam!" diye yalvardılar.

Anın heyecanıyla neredeyse aklımı kaybediyordum ve kabul ettim.
Öyle bir noktaya kadar çalıştırılmıştım ki herhangi bir çözüm rahatlatıcı olurdu.
İngilizler elimi cebime koyduğumu gördüler.

"Hayır! Hayır!" diye yalvardılar. "Yapamazsın - eğer yakalanırsak öldürülmeyeceksin - ama katledileceksin, işkence göreceksin! Ateş etme hakkına sahip olan tek kişiler biziz!"

"Ama cinsiyetime bakmaksızın arabamı biberliyorlar!"

"Bu belki de onların savaşma şekli, ama bizim değil. Hadi,
git--çabuk."

Ağaç kümesinin arkasında kaybolduk ve atlarımızın bizi taşıyabileceği
hızla açık yoldan aşağı doğru koştuk. George, saldırganlarımızın bizi takip edip etmediğini görmek için
tekerleğine gizlice bindi ve geri döndüğünde,
tepenin yarısına kadar geldikten sonra geri döndüklerini ve Jouy'u ele geçirmek için dörtnala gittiklerini duyurdu--benim tahmin ettiğim gibi.

"En yakın kışlamız nerede?" diye sordu İskoçlardan biri. (Şimdi
İskoçlarla biraz işim olduğunu anladım.) Biraz yavaşladık.

"En yakın kışlamız nerede?" diye sordu İskoçlardan biri.

"Bunu nasıl bilmemi bekliyorsun? Seninle tanışana kadar
kıtada İngiliz birlikleri olduğunu fark etmemiştim!"

"Nereye gidiyorsun?"

"Melun. Barış zamanında orada büyük bir Fransız garnizonu var. Orada her zaman emir alacağından emin olursun - tabii yolda biriyle karşılaşmadığımız sürece."

Bunun en iyi fikir olduğunu düşündüler ve geri çekilip, şimdi yetiştiğim
kervanımın arkasında dörtnala gittiler.

Birkaç saat boyunca tepeden aşağı ve vadiden yukarı koştuk, zavallı yaralı oğlum hala acı yatağında kıvranıyordu.

Saat dörde doğru, ovaların üzerinden birkaç mil boyunca sağı ve solu görebildiğimiz uzun ve pürüzsüz bir yola ulaştık. Şu anda, bizimkine dik olan bir kavşakta bir motorlu vagon gördüm. Kısa süre sonra bir tane daha ve sonra bir tane daha geldi ve ilerlediğimizde Harrods' Stores, Whitley's, Swan & Edgar ve İngiliz Ordusunun sayısız ikmal motorunun doğrudan bize doğru geldiğini görmek için geçide ulaştık.

Tüm uzun sıra geçmeden geçmenin imkansız olduğunu bilerek, karşıya geçtim ve şimdi İskoçların Griler yakında
arkadaş bulacaktı. Leon'u aradım ve bir kart çıkarıp ona pedal çevirmesini ve saman arabamızda sakladığım bir şişe şampanyayı çıkarmasını ve
asker arkadaşlarımıza bir kol askısı ve hatıra olarak sunmasını söyledim. Ve
sonra ilerledik.

İki dakika sonra, tamamen şaşkınlığıma, arkamdaki yolda ağır bir motor kornası çaldı ve geriye baktığımda, İngiliz motorlarından birinin arkasından özel bir arabanın çıkıp
bizim yönümüze doğru hızla geldiğini gördüm.
Sadece iki yolcusu olan dört kişilik bir araçtı, bir şoför ve beyaz bir peçe takmış bir kadın.

"Çabuk!" diye bağırdım, dizginleri tuttum ve arabamızı yolun ortasına çektim. "Beni ve çocuğu Melun'a götürmeleri gerek!"

Kurtuluşunun bu kadar yakın olduğunu görünce, eski dostum hemen itaat etti.

Motor, hareketlerimizden sersemlemiş bir şekilde yavaşladı.

"Yoldan çekilin!" diye bağırdı şoför. "Çıldırdın mı! Defol git yoksa
seni ezerim!"

"Asla! Buraya bak. Nereye gittiğin umurumda değil ama
makinende bana ve ölmekte olan bir adama yer açmalısın. Melun--ya da
hiçbir şey!"

"Yaralı! Tanrım, Almanlar! Yakalandık! Hadi, çabuk, çabuk, diyorum!" diye bağırdı kadın.

Şoför sanki yanımızdan kayarak geçecekmiş gibi bir hareket yaptı.

"Hayır, kaymıyorsun," dedim, bir kez daha güvenilir Browning'imi çıkardım.

Kadın yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Şimdi, ya bize yer açarsınız ya da lastiklerinizi patlatırım
ve siz de hepimiz gibi aşağı inip yürümek zorunda kalırsınız!"

Gri saçlı şoförüm sevinçliydi.

"Haklısınız, Madam, vurdunuz!" diye cesaretlendirdi.

Başka seçenek yoktu. Şoför aşağı indi ve arka koltuktaki benzin bidonlarını bir kenara yığmaya başladı. Sonra, her birimiz
şiltenin bir köşesini tutarak, hastayı makineye kaldırdık ve
üzerini bir çarşafla örttük. Ancak ne kadar uğraşsak da dizlerini bükmesini sağlayamadık ve sonuç olarak zavallı şoför, yolculuk boyunca, ameliyathaneye doğru koştururken, acı çeken ruhumuzdan sürekli tekmeler aldı.

"Şimdi," dedim, eski şoförüme dönerek. "Arabanız için teşekkür ederim ve Coulommiers'e iyi yolculuklar. George, halkıma Melun'da benimle buluşmalarını söyle."

Ve şapkasız, ceketsiz, cebimde sadece bir altın louis ile (yaralı adam Jouy'a vardığında çantamı Julie'ye emanet etmiştim), Melun'a rekor kıran yolculuğumuza
başladım.

VII

Bu heyecan verici bir yolculuktu, yaşam ve ölüm yarışı -- her an
yaralı oğlumun zayıfladığını biliyordum ve her sarsıcı tekme
çok fazla yaşam kanının kaybolması anlamına geliyordu. Jouy-le-Chatel'den ayrıldığımız zamandan motorla karşılaştığımız zamana kadar yaşadığımız sayısız
macera sırasında, iğnem o kadar şiddetli bir muameleye maruz kalmıştı ki hizmet vermeyi
reddetmişti. Bu yüzden en yüksek hızda Mormont'a döndüğümüzde, şoförümden yavaşlamasını ve
bir doktor istemesini istemek zorunda kaldım. Küçük şehrin sınırlarında, görevimizi tam olarak anlamayan birkaç ağzı açık kadın tarafından yönlendirildik.
Ancak, kısa sürede aydınlanmış olmalılar, çünkü
kamu meydanını geçtiğimizde İngiliz Kızıl Haç ambulansları içeri doluşuyor ve
savaş düzeninde sıralanıyordu. Arkalarında, hem atlı hem de motorlu kamyonlardan oluşan sabit bir cephane vagonları akışı vardı ve Mormont'tan Melun'a kadar hat kesintisizdi.

Doktor yoktu, ancak karısı gönüllü olarak onun yerini doldurdu ve
yeni bir umutla bahçeden geri çıkıp güneye doğru hızla ilerledik.

Geçtiğimiz manzaranın ne olduğunu gerçekten söyleyemedim. Bir mültecinin köpeğini ezdiğimin ve sahibinin bizi daha sıcak iklimlere gönderdiğini duyduğumun hayal gibi bir hissine kapıldım -- ayrıca kanlı önlüğümün ve yanımdaki telaşlı beyaz çarşafın, yolun bir tarafını kaplayan A. S. C. motorlarının sürücüleri ve yolcuları arasında büyük bir merak
yarattığını hissettim.

Mil işaretleri birer birer vızıldayarak geçti ve sonunda Melun'a geldik.

"En yakın hastane nerede?" diye sordum, bir kışlanın dışında bekleyen bir grup askere.

"Vazgeçin! Hepsi tahliye edildi!"

Şoförümüzün daha fazlasına ihtiyacı yoktu -- bu yüzden kasabaya doğru ilerledik, ben de arkamdakilere kollarımda yaralı bir adam olduğunu pantomimle söyledim.

Belediye binasının önünde gürültülü bir topluluk vardı ve sorularımıza cevap olarak orta yaşlı bir adam basamağa atladı.

"Devam et, sana rehberlik edeyim. Melun'daki yedi hastanenin hepsi bu sabah Orleans'a taşındı. Karma hastane sadece kaldı."

Sonsuz gibi görünen bir zamandan sonra sonunda uzun bir tepeye çıktık
ve uzun görüşmelerden sonra hastamı tıbbi yetkililere teslim etmeyi başardım.

Gönderildiğim küçük, havasız ofisin yarı açık kapısından beyaz önlüklü bir doktor ve bir hemşirenin oğlumu düzgünce
sardığını görebiliyordum. _Compagnons de route_ ayrıldıktan sonra koğuşa ve doğruca yatağın yanına yürüdüm.

"Hiçbir umut var mı?"

"Milyonda bir şans yok! Keşke onlara bu kadar acı çektirmeme hakkımız olsaydı! Morfin artık onun durumunda işe yaramıyor!"

Bunu duymak şok ediciydi. Birkaç saat önce tanımadığım çocuk aniden çok değerli biri oldu. Duygularımı gizlemek için arkamı döndüm, ama
üzerinde korkunç bir acı içinde kıvranan
erkekler ve oğlanların olduğu çift sıra beyaz yataklar görünce irkildim, ama dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı. Odanın ortasında ikinci bir doktor, sivri sakallı zayıf bir adam, ellerini yıkıyordu ve sonra
uzun lastik eldivenlerini giymeye başladı. Bir leğene doğru yürüdü ve aletlerini sterilize ettikten sonra bir yardım için etrafına bakındı.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim doktor?"

Cüretimden hiç şaşırmamış bir şekilde, "Hemşire misiniz?" diye sordu.

"Hayır."

"Hiç ameliyat gördünüz mü?"

"Evet."

Yalan söyledim.

"İyi bir mizacınız var mı?"

"Evet."

"O zaman buraya gelip bu leğeni tut." İtaat ettim ve sonra Doktor
Jean Masbrennier sonsuza dek hafızamda kazınacak bir dizi ameliyata başladı.

Çalışırken konuştu ve bana Kızılhaç Derneği'nin sabahleyin doktorlar ve herkesle birlikte aceleyle tahliye edildiğini söyledi. Sadece hareket ettirilemeyenler geride bırakılmıştı ve onlara bakmak için sadece iki sivil doktor kalmıştı. Ancak tüm
pansumanları yapmak için bir hemşire kalmıştı. Bu yüzden göreve çağrılmıştım. Elizabeth Gauthier şahsında ortak bir tanıdık bulmam çok az zaman aldı ve doktor H.'nin çalışmalarına uzun zamandır aşinaydı.

Tanık olduğum dehşetleri anlatmak veya bu uzun savaşın ilk şanlı yaralılarının kaderlerini kabullenmelerindeki kahramanca yolu adaletli bir şekilde anlatmaya çalışmak faydasız olurdu. Ancak, morfin veya kokain reddederek ve boynuna ve boğazına saplanan yedi kurşunun bu şekilde çıkarılmasında ısrar ederek hem doktorların hem de komşuların hayranlığını kazanan iri yarı siyah bir Senegalli'nin dayanıklılığından bahsetmeden edemeyeceğim - hiç homurdanmadan!

Bittiğinde ve sonunda onu yastığına yatırdığımızda, gözyaşları
yanaklarından aşağı doğru akıyordu ve büyük siyah
pençesiyle elimi sıktı ve sonra nazikçe dudaklarına çekti.

Kaç yaralı vardı? Saymadım. Hatırladığım tek şey
ertesi gün gelip en az bir düzine erkek ve oğlanın eşlerine, annelerine ve sevgililerine mektup yazmaya söz verdiğimdi.

Son leğen boşaltıldığında ve Dr. Masbrennier önlüğünü çözdüğünde vakit geç olmuştu.

Bulaşıkları yıkarken, bana hastaneden çıkıp bir kadının tek başına gidebileceği saygın bir restoranın
nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordum.

"Ne şapkam, ne paltom, ne de eldivenim var. Arabalarla geliyorlar."

"Öyle; belki öğle yemeğinden beri bir şey yemedin ve seni
aç mideyle çalıştırıyorum!"

"Bundan daha kötüsü!" diye güldüm.

"Ne?"

"Jouy-le-Chatel'deki kahvaltıdan beri hiçbir şey yok."

"Aman Tanrım, kadın!" Ve kolumdan tutarak beni koridordan aşağı
acele ettirdi.

Giriş kapısından çıktığımızda, bir üst düzey memur Dr.
Masbrennier'i durdurdu ve ben duyma mesafesinden uzaklaşsam da "tahliye" ve "bu gece" kelimeleri açıkça duyulabiliyordu. Bir saniye sonra arkadaşım
bana yetişti.

"Size eşlik edemediğim için çok üzgünüm, ancak tüm hastane hemen Orleans'a gidiyor. Yeni gelenler için yer açmalıyım! Eve telefon edeceğim.
_Vali_ sizi
rahat ettirecektir." Ve bana evine nasıl
ulaşacağımı açık bir şekilde tarif etmeye devam etti.

"Orleans'a gelsen iyi olur, orada sana bakabiliriz."

"Üzgünüm, ancak yeterince güneye gittim."

"_Elveda ve büyük merhamet._"

"_Elveda._"

Ve bir saniye sonra kendimi dışarıda, soğuk karanlıkta buldum.

Hayatımda ilk kez tamamen
yalnız olduğumu hissettim. Dünyada kimse nerede olduğumu bilmiyordu ve eğer Dr. Masbrennier'in sıcak bir akşam yemeği vaadine inanmasaydım, memnuniyetle
küçük bir umutsuzluk
krizine kapılırdım. Ve böylece Melun'un karanlık, karanlık sokaklarında dolaştım, ne bir lamba direği ne de bir dükkan vitrini yanıyordu, tek bir insan bile kıpırdamıyordu. Küçük topluluğum neredeydi?
Hepimiz nasıl ve ne zaman buluşacaktık?

Böylece düşüncelere dalarak bir köprüye geldim. Bir nöbetçi yüzüme bir cep lambası tuttu.

"_On ne passe pas!_"

Kolluğumu gösterdim ve o bir kenara çekildi. Yolun yarısında, korkuluktan eğilmiş iki insan şekli gördüm
ve onların örneğini izleyerek, merkez kemerin temelini kazmakta olan yarım düzine _hommes du genie_
gördüm. Yani bu köprüler de
havaya uçurulacaktı! Ne yapacaktım? Diğer tarafta kalıp
kervanımı mı bekleyecektim yoksa geçip şansımı tek başıma mı riske edecektim?
Aşağıdan bir
yansıtıcı yukarı doğru sallanarak köprüyü aydınlattı.

"George!" diye soludum.

İki figürden biri aniden doğruldu! Bir saniye içinde çocuklar
beni tanımıştı. "Burada ne yapıyorsun? Diğerleri nerede?"

Onlara cevap vermeleri için zaman vermeden, bir düzine hevesli soru sordum.
Neredeyse nefes nefese kaldığımda durdum ve kervanın Melun'un eteklerinde durdurulduğunu açıkladılar. Gece çöktükten sonra hiçbir mülteciye
izin verilmedi. Neyse ki çocuklar yaralı adamımın giysilerini ve silahlarını düşündüler ve bunlar sayesinde geçmelerine izin verildi
ve onları jandarmaya teslim ettiler. Barbizon'da arkadaşlarım olduğunu hatırlayarak diğerlerini dolambaçlı bir yoldan oraya göndermişlerdi
ve beni bulmaya gelmişlerdi.

"Peki buraya nasıl geldin?"

"Cesar bizi getirdi."

"O nerede? Peki Betsy?"

"Ah, ahırı boş olan bir dişçi bulduk. Onları içeri aldı. Betsy
arabayı bırakmayı reddetti. Hayatında hiç böyle bir piknik yapmamıştı:
Bütün gün on kiloluk bir şeker kutusuyla seyahat etti!"

Davranış çizgimin benim için izlendiğini gördüğümde tüm endişeler ortadan kalkmıştı. Şu anda en önemli şey bir şeyler yemekti. Bu yüzden
gittikçe derinleşen karanlıkta tepeye doğru ilerledik. Sonsuz gibi görünen bir mesafe boyunca sessizce yürüdük. Bir keresinde
yanlış yönlerde olduğumu düşündüm ve umutsuzluğa kapılmak üzereydim ki, bize doğru gelen ayak sesleri
umutları canlandırdı. Bir saniye sonra güçlü bir kol
yüzüme bir fener çevirdi ve kocaman bir polis köpeği topuklarımın dibinde homurdandı.

"Dr. Masbrennier'e gidecek kişi sen misin?"

"Evet."

"_Tres bien_. Bu çocuklar seninle mi?"

"Evet."

"O zaman beni takip et. Doktorun evini kapatıyoruz ama ben sana
bakacağım."

Daha fazla uzatmadan rehberimizin peşinden yürüdük, o da yüz metre daha yürüdükten sonra bir geçide döndü ve bizi görkemli bir konutun taş basamaklarından yukarı çıkardı. Kapıyı açıp elektrik ışığını yaktı ve
girişe geçti.

"İçeri gir," dedi. "Birazdan döneceğim." Ve gözden kayboldu.

Orada durduk, Leon, George ve ben, bir şeylerin olmasını, birinin ortaya çıkmasını bekledik. Beş-on-on beş dakika geçmiş olmalı--hala hiçbir yerden ses gelmiyordu. Tam bir şakaya
katılıp
katılmadığımızı merak etmeye başlamıştım ki, antreye açılan bir odadan bir ışık parladı. Perdeler aralandı ve
anayoldaki arkadaşımız belirdi.

"Çok bir şey değil--ama neyse ki buyurun. Oturun ve rahatınıza bakın." Ve tekrar kayboldu.

Kar beyazı bir masa örtüsünün üzerine üç örtü serilmişti ve ekmek, tereyağı, peynir, bir şişe beyaz şarap ve
en lezzetli sera üzümleri ve armutlarından oluşan
bir sepetten oluşan baştan çıkarıcı bir akşam yemeği--aç bakışlarımızı
memnun etti. İkinci bir davete ihtiyacımız yoktu! İntikamla
davrandık ve bir çeyrek saatin sonunda neredeyse hiç kırıntı kalmadı.

"Bitirdiğinizde yukarı çıkın; Madam sağdaki ilk kapıyı
alacak. Siz çocuklar bir kat yukarı çıkın," diye seslendi yukarıdan bir ses.

İtaat ettik ve yatmadan önce, arkadaşımızın tekrar
görünmesini umarak yarım saat kadar bekledim. Ama kimse gelmedi, bu yüzden kapımı sürgüledim,
şükran duası ettim ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

Pazar sabahı, 6 Eylül, güneş gökyüzünde yüksekteydi, dantelli çarşaflarımın altından baktım ve topun tanıdık
sesini duymak için kulağımı eğdim. Uzun ve sürekli bir kükremeydi ve artık mesafeli olmaya alıştığım için Mormont'ta savaşın
başladığını tahmin ettim. Ve yanılmamışım. Kısa bir süre sonra gelen resmi haberler tahminimi doğruladı. Odamda zil olmadığını görünce kapıyı açtığımda önünde duran bir sürahi sıcak su ve yanındaki sandalyede yeni bir tarak, temiz bir
çarşaf bezi ve bir mendil gördüm. Kısa bir notta yemek odasında kahvaltı bulacağım yazıyordu ve masaya öğle yemeğine ne zaman geleceğimi söyleyen bir mesaj bırakmam isteniyordu. Kesin olarak
gizem derinleşti--çünkü bahçede tek bir ses duyulmuyordu,
burada George ve Leon'u gördüm, bana evin boş olduğunu söylediler ve hayranlıkla "harika bir ev, Madam!" diye bağırdılar.

Kısmen terk edilmiş olsa da, Melun hayat doluydu, çünkü çok sayıda İngiliz askeri ve anayolda dört katına çıkan aynı uzun A. S. C. hattı vardı--iki hat gidiyor, iki hat geliyor.

Aralarından geçip caddeyi geçerken, dikkatim, o minibüslerden birinin yakışıklı sürücüsüyle işaret diliyle konuşan bir Fransız köylüsü tarafından çekildi. Birkaç çocuk, "sadece nasıl göründüğünü görmek için" bir anlığına koltuğa oturmalarına izin verilmesi için bağırıyordu.

"Yardımcı olabilir miyim?"

"Oldukça iyi! İngilizce duymak güzel görünüyor, teşekkür ederim."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Nereden geldiğinizi sorabilir miyim?"

"Amerika."

"Cleveland'ı tanıyor musun?"

"Evet."

"Şey, o mezarlığa gömülmüş bir annem ve üç erkek kardeşim var.
Sömürgeciler, bilirsin. Ben İngiliz'im - Bath'lıyım - en büyük oğlum. Olayları onların istediği gibi göremiyordum. Belki de diğerlerine katılsaydım daha iyi olurdu."

Bu beklenmedik ve doğaçlama itiraf karşısında gülümsedim. Çocuk bunu gördü
ve kızardı.

"Bu adama senin için söylememi istediğin özel bir şey var mı?"
dedim hemen, onun utancını örtmek için.

"Hayır, teşekkür ederim. Ama bana söyleyebileceğin bir şey var."

"Ne?"

"Sence Noel yemeğini yemek için zamanında 'eve' varır mıyız?"

"Tabii ki!"

"Çok teşekkür ederim! Hoşça kalın."

"Hoşça kalın ve size bol şans."

Ve fotoğrafını çektikten sonra aceleyle sokağa doğru yürümeye başladım,
çünkü önden giden George ve Leon'un şimdi bana doğru koştuğunu görebiliyordum.

"_Vite_, Madam. Sana ihtiyaçları var!"

"Kim?"

"İngilizler. İnsanlara anlatmayı beceremiyorlar."

İlerledim ve bir dükkanın dışında dikilen şaşkın bir kalabalığın
karşısına çıktım. İki İngiliz subayı, öfkeli bir kasapla anadillerinde tartışıyorlardı. Kasap bir kolunu çılgınca havaya kaldırmış, diğerinde kocaman bir bıçak sallamış ve çılgınca bağırıyordu.

"La' voila-la voila!" dedi George ve Leon, beni neredeyse öne doğru sürükleyerek,
başarılarımı sergilemekten gurur duyarak. "_La voila! Vous etes sauves._"

En büyük isteğim dönüp koşmaktı, ancak kalabalık beni
geçirmek için ayrıldı.

"Sizin izniniz olur mu, Madam?" diye yalvardı teğmen. "Bu adama ordu için et
hazırladığımızı anlatmamız için yardımınıza ihtiyacımız var. Nakit ödeyeceğiz, ancak bunu nazikçe de verebiliriz, çünkü
reddederse buz dolabını zorlama hakkımız var."

Nazik bir şekilde açıkladım ve işler sakinleştiğinde kaybolmak üzereydi.

Subay omzuma dokundu.

"Üzgünüm hanımefendi, ama korkarım sizi de askere almamız gerekecek. Zamanımız kısıtlı ve her dükkânda böyle bir sahne yaşanırsa geç kaldığımız için cezalandırılacağız! İşte bir tercüman askere alma emrim," ve elini cebine koydu.

Biraz utanmıştım.

"Beni ne zaman serbest bırakacağınızı sorabilir miyim?"

"İhtiyacımız olan malzemeyi alır almaz."

"Buradaki işlerimi halletmem için bana on dakika verir misiniz?"

"Elbette. Ama şartlı tahliyede olduğunuzu unutmayın!"

Dışarıda George ve Leon'a durumu anlattım ve Barbizon'daki arkadaşlarıma bir not karaladım, çocuklara arabayla gelip diğerlerine güvence vermelerini söyledim - onları _Clef d'Or_'da rahat ettirmelerini ve o akşam beni beklemelerini söyledim.

"Ne olursa olsun, ben gelene kadar orada bekleyin. Almanların Barbizon'a ulaşma tehlikesi yok sanırım!"

Ve işte bu yüzden sabah dokuzdan öğleden sonra geç saatlere kadar Melun ve komşu köylerde karşılaştığımız diğer Tommy Atkins'lerin çok eğlenmesine
rağmen bir İngiliz Ordusu İkmal kamyonunun önünde tünedim.

Subay arkadaşlarım beni çok nazik bir şekilde hastaneye götürdüler ve orada zavallı yaralı _chasseur_ Ballandreau'nun gece öldüğünü öğrendim ve saat beşe doğru, görevleri tamamlandığında bana çay ikram ettiler ve beni Barbizon'a götürmeyi teklif ettiler. Tepeden aşağı, demir yolu kavşağına doğru sarsılırken dikkatimiz büyük bir vatandaş ve asker topluluğuna çekildi ve motorumuzun gürültüsünün üstünde bir davul sesi duyuldu. Anında sessizlik oldu
ve grubun ortasında üniformalı bir subay elinde tuttuğu bir kağıttan kısa bir mesaj okudu. Söylediklerini duyamadık ama çılgınca bir haykırış Bitirdiğinde yükselen sevinç bizi haberi öğrenmek için
heveslendirdi. Şimşek gibi "Paris kurtuldu--Almanlar
geri çekiliyor" ağızdan ağıza yayıldı ve o kalabalığı
ele geçiren çılgınca heyecan kesinlikle tarif edilemezdi. Genç ve yaşlı, İngiliz,
Fransız, köylü ve burjuva, birbirlerinin boynuna sarıldılar ve
sevinçli bir şekilde kucaklaştılar. Geçtiğimiz ayın korkunç gerginliği
bozuldu ve zafer kelimesi binlerce gırtlaktan
birdenbire duyguyla boğuklaştı.

Benim gelişim ve getirdiğim haber, hizmetçilerim ve Millet'in ünlü köyünün
kalan sakinleri arasında bir sansasyon yarattı. Barbizon
ölmüştü--kelimenin tam anlamıyla terk edilmişti, çünkü o hoş
yaz kolonisinin tek bir üyesi bile kalmamıştı, birkaç otel kapalıydı ve diğerleri
kışın ortasında olduğu kadar boştu. _Clef d'Or_'un sahibi bana _sejour_ için çok cazip bir teklifte bulundu, ancak ben, Alman geri çekilmesi başladığından beri, muzaffer ordunun hemen arkasından gitmemizin en iyisi olacağına karar verdim, çünkü düzen sağlanana kadar beklersek, devriyeler organize edilecek ve kimliğimizi belirleyecek belgeleri olmayanların geçmesine izin verilmeyecekti. 

Emekli olmadan önce eve doğru yola çıkma niyetimi açıkladım ve o endişeli yüzleri aydınlatan sevinç, kendi endişelerimi biraz olsun yatıştırdı, çünkü maceramız artık güvenli bir şekilde sona erdiğine göre,
yok olanlar için endişelenmekten kendimi alamıyordum. 

Yatağıma dokunduğumda, bir önceki geceki konaklama yerimi düşündüm ve cömert kişinin ne adını ne de adresini bildiğimi fark ettim, görkemli evinde bu kadar içtenlikle karşılandığım ve nezaketle bakıldığım. Nasıl ve kime teşekkür etmeliydim? 

Leon, Emile ve Charly'den diğerlerine yolda katılan sağlam bir kasap çocuğu artık askere yazılmaya karar vermişlerdi - bu yüzden vatanseverlik duygularını teşvik edebilirdim ve kimliklerini kanıtlamak için onlarla birlikte askerlik bürosuna gittim.

Açıkçası askerlik çağında olmayan birçok genç de aynı fikirden ilham almıştı, çünkü kapının dışında uzun bir kuyruk vardı ve biz ayakta beklerken, sokakta binicilerini bekleyen İngiliz süvari alayının bineklerini ilgiyle inceledik. George ve Leon, bir eyerin kabzasına atılmış uzun bir ipi hevesle parmaklıyorlardı, arkalarından gelen derin bir ses,

"Sanırım daha önce hiç böyle bir şey görmediniz. Bu bir kement." diye bağırdı.

Açıklama yaptım ve sonra etrafıma baktığımda, uzun, sıska bir birey gördüm,
elleri kalçalarında, kelimenin tam anlamıyla hepimizi içine çekiyordu.

"Onlara bunun ne olduğunu söyleyebilir misin, kardeşim?"

"Sanırım öyle."

"O zaman sen memleketinden olmalısın!"

"Eğer Eyaletleri kastediyorsan--evet."

"Eyaletlere! Eyalet--Teksas!"

Bunu çevirmeyi gerekli bulmadım. "Söyle bakalım, üzerinde
hiçbir şekilde jilet yok mu?" diye sordu. Üzerimde böyle şeyler taşıma alışkanlığım olmadığını söyledim.

"Kusura bakma--ama bu dili konuştuğuna göre, belki de çocuklardan birini
bana gidip bir tane almaya ikna edebilirsin. "

Bunu yapabileceğimi düşündüm dedim ve bir Amerikan çift kartalı üreten vatandaşım, Leon'a çabuk olmasını ve buna değeceğini söyledi.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "kıyafetimi tamamlamak için ihtiyacım olan tek şey bir tıraş bıçağı.
Bir Winchester, iki revolver, bir Bowie bıçağı, bir mızrak ve bir kementim var.
Tıraş bıçağı düz ve taşınması kolay. Ayrıca faydalı olabilir.
Uygun şekilde silahlanmış olmak gibisi yok. Postumu satmam gerekirse, satarım
canım!"

Leon geri döndü ve arkadaşımın bize iple ilgili becerisini biraz
göstermesini isteyecektim ki, silaha çağrı onu
gitmeye zorladı. Bu yüzden Broadway'e selamlarını iletmemi istedi ve
genel olarak dünyadan ve özellikle de kendisinden çok memnun bir şekilde ayrıldı.

Resmi olmayan çeşitli kaynaklardan, Coulommiers'e kadar olan yolun açık olduğunu öğrendim. Tek bilmek istediğimiz buydu,
bu yüzden çocukları Orleans'a uğurladıktan sonra, çok küçülmüş bir kervan
eve dönüş yolculuğuna başladı. Atlar, iki günlük dinlenmeden sonra
oldukça neşeliydi ve arabalar hafif olduğundan, bizi Pezarches'e kadar kuzeydeki yeni yolda çok az mola vererek taşıdılar.
Geçtiğimiz ülke, sakinleri tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, işgalin hiçbir izini göstermiyordu. Almanlar bu kadar batıya doğru ilerleyememişlerdi. Coulonimiers'i uyutmaya çalışıyorduk, ama gece erken çöktü ve onunla birlikte
soğuk bir çiseleme geldi, bu da bizi konaklama yeri aramaya yöneltti. Hiçbir yerde tek bir kişi
görülmüyordu ve tüm evler kapalı olduğundan, bir kapıyı zorlamanın
akıllıca olmayacağını düşündüm. Bu yüzden yağmurun yakında
duracağını umarak ormanın sınırına doğru ilerledik.

Biraz sonra biri terk edilmiş bir inziva yeri keşfetti, alçak kapısından
süründük ve battaniyelerimizi yere serdik,
geceyi orada geçirmeye hazırdık --nemden korunmanın sevinciyle.

"Dinle!" diye tısladı George, tam uykuya dalmak üzereyken.

Hepimiz doğrulduk.

"İşte! Bu çatıya isabet eden üçüncü kurşun!"

Ra-ta-pan-Ratapan! Sesi yanlış anlamak mümkün değildi --dışarıdaki
rüzgar ve yağmura rağmen.

George dizlerinin üzerinde açıklığa doğru süründü ve bir saniye sonra
geri sıçradı, elini kafasına vurarak alçak bir çığlık attı.

"Vuruldu!" diye bağırdı Julie.

İleri atıldım, feneri aldım ve o noktaya tutarak
çocuğun sıkılmış parmaklarını açtım. Ayrıldıklarında, ağır bir at kestanesi dikeni yüksek bir sesle yere düştü!

Durumun mizahını takdir edemeyecek kadar gergindik ve dinlenmek için kendimizi toparlamakta biraz zorluk çektik.

Ertesi sabah Coulommiers'e yaklaşırken savaşın dehşeti
gittikçe daha da belirginleşti. Yolun her iki tarafında tarlalar
defne ve samanla
doluydu. Her on adımda bir toprak yanıyor veya kömürleşiyordu ve bazı yerlerde sönmekte olan kamp ateşlerinden hala duman yükseliyordu. Kemikler, şişeler ve konserve kutuları her yöne dağılmıştı ve kasabaya ulaşmamızdan yarım mil önce, bir hendekte terk edilmiş ölü bir at yatıyordu.

Bu noktada, perişan haldeki mültecilerden oluşan bir grup tarafından karşılandık ve Coulommiers'e girmeye çalışmanın faydasız olacağı konusunda bizi uyardılar.

"Biz Neuilly'den geliyoruz - St. Front, eve doğru gidiyoruz, ancak daha fazla ilerleme şansımız pek yok gibi görünüyor. Yer askeri yetkililerin elinde - kimsenin geçmesine izin vermeme emriyle."

Durduk ve George devam edip bir nöbetçiyle görüştü, olumsuz bir yanıtla geri döndü ve yağmalamadan sonra Coulommiers'in oldukça karışık bir durumda olduğu bilgisini verdi.

"La Ferte Gauche'dan daha kötü olamaz." Ve topların neredeyse sağır edici kükremesinin üstünde yaşlı bir adam bize kervanının Almanlar tarafından yakalandığını, sahip oldukları her şeyin ellerinden alındığını, kadınlarından ayrıldığını ve arkalarında silahlı nöbetçiler olduğunu ve Fransızların havaya uçurduğu köprünün yerine geçici bir köprü inşa etmek için çalışmaya zorlandığını söyledi. "Kolayca kurtuldum--sadece çiğ bir deriden birkaç iz," diye mırıldandı,
"ama kardeşim (ve bir battaniyeye sarılmış ve terk edilmiş bir yol evinin basamaklarında hareketsiz oturan çok iri yarı bir erkek figürüne işaret etti)--"kardeşim neredeyse bitti! Görüyorsunuz ya, miyop ve
el emeğine alışkın değil ve çekiçle tırnağını her ıskaladığında, Alman korkak süngüsünün ucuyla kaburgalarına
çakıyordu. Yetmiş iki yara!"

"Peki ya kadınlarınız?"

"Tanrı bilir onlara ne yaptılar! Karım tanıştığımızdan beri hıçkırmayı
kesmedi. Sersemlemiş durumda - onu konuşturamıyorum."

O, gelişigüzel hikayesini gevezelik ederken, yoldaşların sempatisinden memnun bir şekilde, yolda ilerleyen bir sıra İngiliz Ordusu Malzeme arabası gördüm. Lider durdu ve arabadan inen sürücü, önünde durduğumuz terk edilmiş konutların ilkine girdi. Şu anda tekrar belirdi.

"Sadece şansım! Diyorum ki"--(ve bu, grubumuza bir tür
boş, umutsuz ifadeyle hitap ediyordu) "Sanırım hiçbiriniz
bir fincan çay alabileceğim yeri bilmiyorsunuz!"

Açıkça güldüm, onun şaşkınlığına.

"Buralarda hiçbir yerde, eğer
ben sizi bir tane yapmak için yeterince ateş
yakalayana kadar beklemeye razı değilseniz!"

Adam kıpkırmızı oldu.

"Ah--Düşünemedim--"

"Sorun değil. Adamlarından birini bir ateş yaktır ve övünerek,
İngiltere'den ayrıldığından beri içmediğin bir fincan kahve demleyeceğim."

Söylemesi biter bitmez, çeyrek saat sonra, yarım düzine
Tommy Atkins teneke kupalardan şeker ve yoğunlaştırılmış sütle sıcak Kardomah yudumluyordu.

"Kesinlikle haklısın - Fransızlar bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlar, en azından bu bölgelerde. Dün sabah bir demlik çay içtim, bu, tatmayı umduğum
en yakın, haşlanmış otlar ve Hunyadi suyu karışımıydı. Ve şimdi, senin için yapabileceğimiz bir şey yok mu?"

"Nereye gittiğini söyle bana?"

Adam bir not defteri çıkardı ve bir isme işaret etti.

"La Ferte-sous-Jouarre?"

"Evet, tam da bu. Buna girişmeye cesaret edemem."

"Yol açık mı? Oraya gidebilir miyiz? Evimden sadece on beş kilometre uzakta."

"Sizi bırakıp bırakmayacaklarını bilmiyorum ama eğer akıllıysanız ve Kızıl Haç kolluğunuzu takarak
yakından bizi takip ederseniz, sadece bir şans var--hepsi bu."

İkinci bir emre ihtiyacım yoktu ve halkıma nöbetçilerle karşılaşırsak konuşmamaları
ama bana inanmaları konusunda uyardıktan sonra ilerledik. Daha iyi atlara sahip ordu arkadaşlarımız bizi kısa süre sonra geride bıraktılar ama yılmadan devam ettik ve sonunda La Ferte'ye bakan yüksekliklere ulaştık--ve tepenin yamacında bulunan Jouarre köyüne
gidiyorduk, Marne'a doğru.

Ah, o muhteşem yollarda ilerlerken bakışlarımıza çarpan o acıklı manzaralar, şimdi çukurlarla dolu ve diz boyu çamur içinde!
Görebildiğimiz kadarıyla tüm ülke işgalci için büyük bir kamp görevi görmüştü ve kaçmak zorunda kaldığında yağmalamış ve erişebildiği
her şeyi yok etti. Harika bereketli tarlalar kirletilmiş,
kirletilmişti ve öfkelerinin diğer lanet olası kanıtları arasında, her çiftlik evinin dumanlı
harabeleri parlak güneş ışığında hayaletler gibi duruyordu.

La Ferte'nin girişinde yolumuz iki nöbetçi, yaşlı köylüler tarafından, görünüşlerine bakılarak
kapatılmıştı. Anne rolü yaptım ve Kızıl Haç
kolçuğuma vurdum.

"_Non, on ne passe pas!_"

Onları çağırdım ve kağıtlarımın arasında _carte d'identite_'imi aradım.
Arabaya yaklaştılar, ama bunu yaparken sadık Betsy'm öfkeyle
hırladı.

"Aşağı!" diye emrettim İngilizce. "Aşağı! Diyorum ki! Bana
zarar
vermeyecekler!"

Bu ifadeler benim mahvoluşum oldu!

"Oh, ho!" dedi muhataplarım. "Ve bundan sonra bizi geçebileceğini mi düşünüyorsun? Burada yeterince Boche gördük. İçeri girebilirsin ama aramızda!"

Ve her iki tarafıma atlayan biri dizginleri aldı ve
ilerlemeye başladı. Bunun bir casus olarak algılanması tamamen yeni ve
çok tatsız bir histi.

"Ama beyler," diye sakince itiraz ettim, "burada tanınıyorum. Eğer
burada bir sakin kalırsa bir saniye içinde kimliğim belirlenir. "Beni bir memurun önüne sürükleyip yanıldığınızı anlarsanız ne kadar yeşil hissedersiniz!"

Amansızdılar.

Kimlik kartımı gösterdim.

Hayır, beni yabancı bir dilde konuşurken duymuşlardı ve tüm yabancı diller
onlar için Almancaydı!

Ve böylece La Ferte'ye girdik.

Kapılar ve pencereler artık yoktu - birincisi silahların dipçikleriyle
parçalanmış, ikincisi ise toza dönüşmüştü ve deliklerinden yatak örtüleri, kişisel süs eşyaları ve ev eşyaları paramparça ve yırtık bir şekilde sallanıyordu - hepsi kasıtlı olarak
çamur ve pislikle
kirlenmişti.

Ana caddeden arabamızı sürmeye çalışmanın faydası yoktu, bu yüzden geçen bir yoldaşı arayıp, alıkoyanlar, _fait leur affaire_ dedikleri gibi, geri dönene kadar atımı tutmasını söylediler.

Her mağazanın cam pencereleri,
perdelerinin altında binlerce parçaya ayrılmıştı ve tüm İster mobilya, ister perde, ister bakkaliye veya süt ürünleri olsun, stok malları
aralarından caddenin ortasına fırlatılmıştı. Bunların üstünde, hepsi parçalanmış ve kırılmış
bir yığın
yatak takımı ve sandalye, gardırop ve lavabo vardı--hepsi tanık olmayı umduğum en acınası yığıntıyı oluşturuyordu. Cesaretli bir satıcı, bir zamanlar vitrin olan büyük, kocaman boşlukları çoktan kapatmıştı ve orada burada, ticaretinin kalıntılarının arkasından korkmuş bir kadın yüzü dışarı bakıyordu.

"Madam Huard!" diye bağırdı arkamdan tanıdık bir ses. "_Mon Dieu_--sen!"

Döndüm ve pastacının karısını tanıdım.

"_Oui, moi; arretee._"

"Tutuklandım!"

"Evet, eğer bu beyefendilere kim olduğumu bildirecek kadar iyi olmazsanız?"

"_Est-il possible! Est-il possible!_ Elbette, seni tanıyorum--nasıl
cesaret
ederler!"

"Görüyorsun," dedim, _auxilaires_'e dönerek.

Ama onlar esnek değillerdi, arkadaşıma kimliğime yemin
edebilirse beni takip etmesini söylüyorlardı. O itaat etti, ama grubumuz bir bodrumdan çıkan fareler gibi bir ara sokaktan fırlayan birkaç küçük çocuğun dikkatini çekmişti, "_L'espionne--l'espionne!_" diye bağırıyorlardı.

Şansımıza şükür, o anda bir memurla karşılaştık, ona uzaktan yaklaştım, durumumu açıkladım ve kartımı ve pastacıyı gösterdim. Bir anda anladı ve hademelerimi aceleyle kovdu.

"Onları azarlayamam. Çok hevesliler, ama biz baştan beri çok
korkunç bir şekilde ihanete uğradık. Anlıyorsunuzdur, eminim. Lütfen
özürlerimi kabul edin, Madam!"

Eğildim ve o gitti. Sonra arkadaşıma döndüm.

"Haberi duydunuz sanırım, Madam?"

"Hayır--ne?"

Birdenbire bembeyaz kesildi.

"Çabuk--söyleyin, kadın!"

Tereddüt etti.

"H.-- mi?"

"_Hayır_, o değil, Madam, ama çeyrek saat önce düşmanın hala geri çekildiğine ve karargahlarına -le chateau de Villiers-
girdiğimize dair bir ses duyuldu."

Kendimi bembeyaz hissettim. Kadın bunu gördü ve kolumdan yakaladı.
"Gel, gel," dedi. "Yorgunsun; belki de doğru değildir, çok fazla
yanlış alarm verildi. Gel ve bir fincan kahve iç -arka odamızı mazur gör--geriye kalan tek şey orası."

Memnuniyetle onu takip ettim, bir zamanlar en baştan çıkarıcı taşra pastanelerinden biri olan yerde yolumu seçtim, iyi yürekli adam sürekli özür diliyordu, sanki hasardan o sorumluymuş gibi. O gevezelik ederken, kendi beynim yüzerken bile arada sırada üç gün yağma, iki gün bombardıman gibi ifadeleri kavrıyordum. Bana bir fincan kahve uzatırken, işgalcilerin beğendikleri tüm kişisel eşyaları şiddetle gasp etmekten memnun olmadıklarını, ancak mahzenlerdeki tüm şarabı içtikten sonra un torbalarını bilerek kesip her yere fırlattıklarını açıkladı. "Ve, Madam, yumurta rezervime girdiler -beş bin tane-" diye ağladı, "beş bin! Tüm kışlık stokum. Onları yemiş olsalardı bile, bilerek ezilip israf edilmelerini isterdim. O alçaklardan ikisi yarım gün boyunca miğferleriyle
mahzenden onları çıkardılar ve sonra beni dışarı sürüklediler,
duvarlara ve pencerelere fırlattılar, sıkıntımdan vahşice sevinç duydular!"

İçeride kalamazdım - tek bir düşüncem vardı - Villiers'e gitmek veya
orada ne olduğunu kesin olarak bilen birini görmek.

Tekrar dükkanın önünden geçtim, mobilya ve giysi parçalarının devasa bir
mide bulandırıcı omletin içindeki krutonlar gibi
yüzdüğü o yapışkan sarı sümüklü çamurda kürek çektim.

Dışarıda, rıhtıma açılan sokağın sonuna doğru, büyük bir
canlılık hüküm sürüyordu. Bir boru sesi duyuldu ve askerlerin ayak seslerini duyabiliyordum.

"Bakın!" diye bağırdı arkadaşım. "Bakın, La Ferte'nin gururu olan Institut St. Joseph'ten geriye kalan tek şey."

Nehrin karşısında, köprünün kırık açıklıkları arasında, gözüm
bir zamanlar en seçkin on sekizinci yüzyıl mimarisinin bir parçası olan şeyin bağırsakları çıkarılmış kalıntıları. Louis XVI ve Marie Antoinette'e Varennes'ten olaylı dönüşlerinde ev sahipliği yapan malikane şimdi dumanı tüten bir kül yığınıydı!

"Ve bunu yapmak zorunda olduğumuzu düşünmek! Ah, derilerine lanet olsun!" diye mırıldandı dirseğimin yanındaki yaşlı bir adam.

"Biz mi?"

"Evet."

"?"

"Neden, buradan çıkmak zorunda kaldıklarında Marne'ı geçtiler, köprüyü yıktılar ve kıyı boyunca evlere yerleştiler.
İngilizler onları kafesteki fareler gibi yakaladılar, ama ne pahasına!
Küreklerle karşıya geçen bir adam, inlemelerine dayanabileceğini söylüyor, ama bahse girerim ki
biz onlara gitmeden önce orada çürüyecekler.
Dil için özür dilerim!"

_Cin_'in bir düzine adamı iki açıklık arasına geçici bir kemer inşa etmekle meşguldü ve bir tahta döşenir döşenmez Cherbourg'dan bir alay (neredeyse hepsi yedek) teker teker geldi. Halk onlara alkış tuttu ve bu kaygılı, bitkin yüzlü insanların etraflarında ıssızlık yığılırken sevinçten delirdiğini görmek ilginç bir görüntüydü.

"Umarım çay takımınız için gelmediniz, Madam?"

Döndüm ve dükkanına doğru işaret ederken alaycı bir şekilde gülümseyen çini satıcımı tanıdım.

"Bugünlerde cam tüccarı olmak işe yaramıyor. Yirmi yıllık kazancı paramparça etmek için sadece iki mermi yeterli! Tüm tesiste
tam bir kadeh veya tabak yok! Ama kadınlara kötü davranmasalardı umursamıyordum. Ben--"

"Gelin ve görün!" diye bağırdı bir diğeri. "Durant'ın evi yıkıldı ve karısı ve ailesi bodrumda boğuluyor. Çabuk!"

O yöne doğru genel bir hücum vardı, ama ben köprüye doğru ilerledim. Arabalarımın geçemeyeceği belliydi, ama George ve benim bisikletlerimizle geçmemize izin vereceklerine dair bir umut vardı.

Yol kenarına atılmış, birinin yürüdüğü bir teneke oyuncak gibi bükülmüş ve çarpıtılmış bir motorun yanında nöbet tutan nöbetçiye yanaştım.

Hayır, köprü sadece ordu içindi.

Israr ettim.

Bir subay beni kurtarmaya geldi, ama sadece nöbetçinin emirlerini doğrulayabildi.

"Burada bile güvende değilsin. Burası ateş hattı. Kazandığımız
zemini tutup tutamayacağımızı henüz kesin olarak bilmiyoruz. Villiers?
Hala Almanların elinde."

İç çektim ve geri dönmek üzereydim. "O zaman en yakın köprü
nerede?"

"Meaux."

"Ama orası otuz kilometre batıda! Ben evimden sadece on beş kilometre uzaktayım!"

"Sana yardım edebilmeyi isterdim ama buradan ayrılmaya çalışmanın bir faydası yok, eğer o tarafa
gitmezsen."

O zaman Meaux olmalı ve yolculuğumuz epeyce uzamış olsa da,
her şey eylemsizlikten daha iyiydi.

VIII

Ertesi sabah La Ferte'ye sırtımızı dönüp
atlarımızı batıya doğru yöneltmemiz çok isteksizce oldu.

Doğal olarak geçiş hakkı orduya ayrılmıştı ve Marne'ı
sınırlayan yollar artık askerler, silahlar, ambulanslar ve cepheye doğru koşan
ikmal araçlarıyla doluydu. En az iki kez yoldan sapılıp durdurulduktan sonra, sonunda işgalcilerin çok az maddi hasar verdiği Trilport'a ulaştık. Dehşete kapılan sivil halk bile sevinçliydi, çünkü iki gece önce dört Alman subayı taşıyan bir otomobil, Paris yönünde kasabadan hızla geçmişti ve İngilizlerin köprüyü yıktığından habersizdi, nehre düşmüştü. Olay büyük bir şaka olarak görülüyordu ve şimdi en büyük eğlence, kırık kenardan sarkıp yarı batık bir motor ve dört cansız bedenin kayaların üzerinde yattığı, ısı ve akıntı sayesinde hızla şişen korkunç manzarayı seyretmekten ibaretti.

"İyi ve ölü olduklarından emin olduğumuzda, onları gömeceğiz," diye açıkladı sorduğum bir adam.

Bu cümleyi yazarken, bir yıldan fazla zaman geçti, acımasız ve kalpsiz görünüyor, ama anlık bir kararla ve her birinin katlandığı her şeyden sonra, bu sadece adaletti.

Mavnalar geçici bir köprü oluşturacak şekilde hızla pozisyona getirilse de, karşıya geçebilmemizin iki gün süreceğini hissettim ve bu yüzden nehrin akışını takip ederek, bu sefer huzurlu bir bölgeden geçerek Meaux'ya ulaşana kadar içeri ve dışarı doğru yol aldık. Yaklaştığımda katedralin huzurlu küçük şehrin üzerinde bir muhafız gibi zarar görmeden durduğunu gördüğümde kalbim sevinçle sıçradı. Almanlar burada sadece kısa bir süre kalmışlardı, sadece bir _giriş_ ve _çıkış_ ve Piskopos Marbeau tarafından, tarihte kaydedilmesi ve adının ünlü selefi Bossuet'nin yanına yazılması muhtemel bir şekilde karşılanmışlardı.

Bir veya iki başıboş mermi yere düşmüştü, ancak verilen zarar önemsizdi. En güzel ve hüzünlü manzara, düşmanın yaklaşmasını engellemek için Fransızların, on beşinci ve on altıncı yüzyılların dönüm noktaları olan o eski köprüleri havaya uçurmak zorunda kaldığı nehir kıyısıydı; tıpkı Floransa'daki Ponte Vecchio gibi, sivri çatıları ve belirgin kirişleri yaklaşık beş yüz yıl aşınmış evler ve değirmenlerle çevriliydiler! Garip gelebilir ama en çok direnenler onlardı ve dinamit onların karayla olan bağlantılarını kesmiş ve soluk mavi pencere camlarını parçalamış olsa da, tek bir ev bile çökmemişti ve güneşin sönmekte olan parıltısında dururken, "Cesaretin varsa bana dokun!" der gibiydiler.

Çamaşır tekneleri, kürekli tekneler, mavnalar ve mevcut tüm seyir araçları batırılmış veya çalışmaz hale getirilmişti ve düşman sadece on mil uzakta olmasına rağmen, erkekler ve kadınlar onları yüzdürmekle meşguldüler.

Bir kez daha yapabildiğimiz tek şey karşı kıyıya bakmak ve bakmaktı
ve geçmenin mümkün olmadığına kendimizi ikna ettikten sonra
aceleyle Lagny'ye doğru yola koyulduk.

O gece yalnız bir köylü kadının misafirperverce sunduğu bir kulübede uyuduk ve ertesi sabah zaferle nehri geçip yüzümüzü eve çevirdik.

Arabalarımızın geçeceği tüm yan yolları ve kısa yolları seçtik, böylece ambulansların ve cephane kamyonetlerinin uzun
akıntılarından kaçınmak ve daha iyi ana yollar
bulmak umuduyla. Bir önceki gece çiseleyen bir yağmur
başlamıştı, şimdiye kadar kalın bir toz tabakasıyla kaplı olan yolları kaygan ve rahatsız edici hale getirmişti. Daha
önce nadiren ayak basılan otoyollar çukurlar ve tümseklerle doluydu ve
Langy'den Villiers'e kadar neredeyse hiçbir köşe, işgalcilerin geçişinin
işaretlerini gösteriyordu. Bu yeşil ve bereketli tarlaların üzerinde, ekinleri gururla güzel Marne'de başlarını sallayan, akıl almaz miktarlarda saman ve boş şişeler saçılmıştı. Kırsalda binlerce kararmış veya kömürleşmiş nokta, kamp ateşlerinden ve aceleyle yapılan kamplardan bahsediyordu ve biz sessizce Charny'ye doğru ilerlerken, yakın zamandaki savaşın artan kanıtları hüzünlü bakışlarımızla karşılaştı. Burada, bir bisiklet filosunun ortasında, yolda bir mermi patlamıştı, insanları ve makineleri Cennetin dört rüzgarına dağıtmıştı. Küçük bir höyük, kaba yontulmuş bir haç, altmış kadar askerin son huzurlu uykularında yattığı yeri işaretliyordu, bir zamanlar makineler olan karışık tel ve demirin _karışıklığı_, kanlı giysiler, deniz kabuğu parçaları ve hatta insan eti, korkunç ve tarif edilemez bir resim oluşturuyordu.

Hatıralar mı? Bu fikir hiç aklıma gelmedi. Ve çeşitli olayları anmak için kullanmaya çok hevesli olduğum kodak'ım kaba, meraklı bir araç gibi görünüyordu ve arabanın dibinde dikkate alınmadan bırakıldı.
Her adım bizi savaşın dehşetleriyle yüz yüze getiriyordu. Villeroy'a doğru, bir dizi hırpalanmış Paris taksisi, General Gallieni'nin başkenti kurtarmaya yardımcı olan akıllıca manevrasının ilk ipuçlarını verdi ve sonra rüzgar bize doğru mide bulandırıcı bir koku getirdi, iştahımızı
felç etti ve bizi inatla yola koydu: savaş alanının pis kokusu.

Arabadaki kızlar titreyerek birbirlerine yaklaştılar, hava sıcak ve nemli olmasına rağmen. Yaşlı Cesar bile o Gölge Vadisi'nin huşusunu hissediyor gibiydi ve ilk şişkin ölü at leşlerini geçerken ve çok daha korkunç bir manzarayla karşılaştığımızda kimse mırıldanmadı - insan bedenleri - doğal boyutlarının iki katına şişmiş, ölüm onları bulmuş gibi yatıyorlardı, bazıları yığınlar halinde, diğerleri daha uzakta - hepsi tanınmaz haldeydi, ama bir zamanlar gururlu annelerin okşadığı sevgilileri. Sanırım onlar bizim düşmanlarımızdı. Araştırmak için durmadım; Sinekler bizi çok rahatsız etti ve üzerlerine kırmızı kepiler yığılmış uzun, alçak höyükler Fransa'nın savunucularının mezarlarını anlatıyordu. Çok ileride kürekli adam grupları keşfedebiliyordum,
aceleyle kalanları gömüyorlardı. Sağda yoğun bir duman sütunu ağır havada isteksizce yükseliyordu. Bunun bir cenaze ateşinden geldiğini düşündüm; kesinlikle katran ve benzin kokusu alıyorduk. Altımızdaki zemin uzaktaki topun
gürültüsüyle sallanıyordu ve bir çınlama daha da yükseldiğinde, bir jet karası karga sürüsü göğe doğru yükseldi, yarı alacakaranlıkta kederli bir şekilde gakladı.

Böylece sessiz, ayakları yaralı, yağmurdan ıslanmış bir topluluk olarak devam ettik. Yaklaşan tehlikenin giderek uzaklaşmasıyla birlikte, geçtiğimiz her şeyin tepkisi geldi ve kalbimizin derinliklerinde bir köye girme fikrini memnuniyetle karşıladık.

Bir köy! Ne yazık ki! Barcy'ye giden yola ulaştığımızda, bulutlarda bir yarık vardı ve kilise kulesindeki devasa bir gedikten uzun altın bir ışık huzmesi geçti, çatısız evlerin
bir anlığına üzerinde titredi ve kayboldu. Gece çöktü.

Ruhumuz çöktü. Yvonne acı içinde inlemeye başladı, siyatiği nemle birlikte geri dönmüştü ve Nini bilinmeyen bir nedenle
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlamaya başladı. Tüm grubumuzun korkuyla sarılıp
panikleyeceği anı çok da uzakta göremiyordum ve bu fikir, kasvetli ölümle çevrili
ıslak tarlalarda kamp yapma fikriyle birlikte, hiç de güven verici değildi.

"Hadi," diye ısrar ettim. "Elbette Barcy tamamen terk edilmiş değil."

Ne çamur! Ne yoldu ama--bazen tamamen boşaltılmış, bazen de benzin bidonları, tekerlek göbekleri ve demir parçalarıyla o kadar tıkalıydı ki, ben Cesar'ı dizginlerinden tutmak zorundaydım, diğerleri ise önden yürüyüp bir geçit açıyorlardı. İlerleyişleri salyangoz gibiydi, çünkü fenerimizde çok az yağ kalmıştı ve bilinmeyen bir kahramanın mezarına saygısızlık etme korkusuyla
çöpü hendeğe atmadan önce tereddüt ettiler.

Ve böylece, sendeleyerek ve durarak, Barcy'ye geldik.

Yıpranmış kilisenin önünden geçerken, çan kulesinin dibinde, bir kiriş yığınının ortasında yatan devasa bronz çanı görebiliyorduk. Saat kulesinin _kadranı_, yapının kalıntıları ile bir zamanlar belediye binası olan
yerin kalıntılarının ortasındaydı. Hiçbir yerde canlı bir ruh görülmüyordu.
-Evet--karşımızda erkeksi bir figür duruyordu.

"Mösyö!" diye seslendim.

Bir an durdu. Sonra başını salladı ve gizlice uzaklaştı.

Artık ikinci katı olmayan bir evin
kırık bir penceresinin camlarını değiştiren yağlı bir kağıdın arasından titrek bir ışık gördüm. Cesaretle kapıyı çaldım.

"_Qui est la?_--" diye sordu tiz, titrek bir kadın sesi.

"Ben, Villiers'li Madam H."

"Sizi tanımıyorum--kendi yolunuza gidin."

"Ama biz mülteciyiz."

"Hiçbir şeyim kalmadı. _Allez-vous-en!_"

En azından kategorikti. Böylece yola devam ettik, bir zamanlar mutlu olan evlerin kömürleşmiş
harabelerinin yanından geçtik.

Bir köşeyi döndüğümüzde fenerimiz yarı çökmüş bir yapının çekilmiş
panjurlarına loş bir ışık yansıttı.

"Bir dakika durun," dedi Julie; "o panjurların
üzerinde bir şeyler yazıyor."

Yaklaştım ve ışığı olabildiğince yakın tutarak büyük beyaz harflerle yazılmış şu tabelayı okudum:

"Dikkat. Aylaklık yok. Yağmacılar anında vurulacak!"

Bu bardağı taşıran son damlaydı ve uyarının artık kilometrelerce uzaktaki birliklere yönelik olduğu açık olsa da, bizi inanılmaz bir hızla ilerletti.

Ancak ilerlememiz kısa sürdü çünkü atlarımızın yorgun olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Yine de nereye gideceğimiz acı verici bir soru haline geldi çünkü hala köyün sınırları içinde olmamıza rağmen
bir çatı görünmüyordu. Yapılacak tek bir şey varmış gibi görünüyordu ve bu yüzden, durup arabanın dibine girdim ve bir avuç kuru saman ve değerli
bir şişe brendi çıkardım. Bunlar, bir kibrit ve koruyucu bir duvar sayesinde bir alev yükselmeyi başardı ve Julie civardaki bir yerden bir demet çalı ve eski bir süpürge aldı.

Sıcakla birlikte moralimiz yükseldi. Kızlar hoş geldin ateşinin önünde ellerinden geldiğince kurulandılar ve çevremizden hala hayrete düşmüş olsak da, bir parça kuru ekmek ve biraz bayat peynir kemirdik.

Sonra sessizce Nini ve Yvonne arabaya geri döndüler,
kendilerini saman ve battaniyeyle örttüler,
boncuklarının üstünde bir şemsiye açtılar ve
kısa sürede derin bir uykuya daldılar. Diğerleri
arabanın altındaki yataklarını paylaşmam için yalvardılar,
ama H.'nin başına gelenler düşüncesiyle işkence çekiyordum,
geleceğin neler getireceğinin kaygısıyla kıvranıyordum,
kendimi dinlenmeye
kabul edemiyordum ve o serin Eylül
şafağınının ilk gri çizgileri beni bir taşın üzerinde oturmuş, nöbetçi ateşimizin
parlayan közlerine bakarken buldu.

Rüzgar yine bizim yönümüze döndü ve beraberinde aynı
iğrenç kokuyu getirdi. Titredim ve kendimi toparladım ve
yol haritamı dikkatlice inceledikten sonra, gece olmadan Villiers'e ulaşma şansımızın olduğunu, ancak sadece hemen yola çıkarsak, karar verdim. Bu belirsizlik içinde yaşamak sinirlerimi bozmaya başlamıştı ve herhangi bir şey, hatta
korkunç talihsizliğin güvencesi bile, bir rahatlama gibi görünürdü. Barcy'yi
bulduğumuz durumdan sonra, ülkenin bizim tarafımıza da aynı şekilde davranıldığına dair çok az şüphe vardı. Belki de hala Almanların elindeydi; aksini bilmemizin bir yolu yoktu.

Hizmetçileri uyandırdım ve onlara niyetimi söyledim ve birkaç
dakika içinde üçayaklı sehpanın üzerinde bir cezve kahve kaynıyordu. Saatin erken olmasına rağmen her fincana biraz brendi eklemekten çekinmedim, çünkü
yirmi dört saatlik sürekli yağmurdan sonra bir uyarıcı sadece gerekli değil, aynı zamanda hoş karşılanıyordu. Köpekleri biraz almaları için ikna etmeye çalıştım,
çok ıslak ve perişan görünüyorlardı, ama teklifimi reddettiler ve
bana en acınası ve kederli gözlerle baktılar.

Sonra Tiger duvarın arkasında kayboldu ve bir saniye sonra
alçak bir homurtu duyduk. Çocukça bir cüretkarlıkla Nini, alarmının nedenini görmek için ayağa fırladı ve hemen ardından onun "_Un
mort!_" diye soluduğunu duydum.

Bu bizi ayağa kaldırdı ve bir sıçrayışta tam zamanında oradaydım ve onu korkusuzca yere serilmiş bir Alman askerinin vücuduna yaklaşırken gördüm, vücudunun üst kısmı bir teneke yıkama kazanının tepesinin altında saklıydı. Çocuk kapağı kaldırdı, bizim yaptığımız gibi, başsız bir insan gövdesi gördü ve bayıldı.

O aklını başına toplamadan önce yola koyulmuştuk ve Barcy ile Vareddes arasında uzanan korkunç ovayı geçene kadar uykuda kalmasını istediğim anlar oldu - artık tarihi bir savaş alanı. O kasvetli Eylül sabahı ne kadar tuhaf ve harika bir görüntü sunuyordu. Arkamızda, her binası başı kesilmiş veya devasa bir elek gibi görünecek kadar
aşağılanmış Barcy. Etrafımızda ve her tarafta
tarlalar saçma ve top mermileriyle neredeyse sürülmüş ve her elli yardada
göz alabildiğine uzanan, yeni örtülmüş bir höyük yükseliyormuş gibi geldi bana. Bu yeni yapılmış mezarlara yüzlerce kırmızı asker şapkası yığılmıştı
ve orada burada, üzerinde şu yazılar bulunan aceleyle yontulmuş tahta bir haç vardı
, bunlar bir çakıyla oyulmuş pürüzsüz bir alana kurşun kalemle karalanmıştı:

_Aux Braves du 248_

Bir subay bulunup teşhis edildiğinde, tek başına gömülürdü ve adı haça dikkatlice yazılırdı, ancak daha sık olarak şu şekilde işaretlenmiş mezarlar
gördük:

-Ici reposent deux offflciers et quarante hommes du 28 ... ieme._

Bazen mezar hendekte olurdu (kazmayı önlemek için) ve bir keresinde Parisli _pompiers_'in kazdıkları ve öldükleri hendeğe bazı Alman cesetlerini gömdüğünü gördük.

Yukarıdaki dolaşık elektrik telleri yolun yakınında tehlikeli bir şekilde sallanıyordu, direkler paramparça olmuş veya şiddetle devrilmişti, uzakta ise Bir zamanlar görkemli olan kavak sıraları ufka sırıtan dişsiz bir yüze benziyordu.

Patlamamış mermilerin üzerinden geçerek kazadan kaçınmak için defalarca yoldan ayrılmak zorunda kaldık ve hala ayakta duran ancak esneyen gövdeye sağlam bir şekilde gömülmüş 77 mermilik bir mermi tarafından ikiye bölünmüş devasa bir meşe ağacını her zaman hatırlayacağım; patlama değil, çarpma
yarığı yaratmıştı.

İlerledikçe yakın zamandaki çatışmanın işaretleri daha da belirginleşti. Saman yığınları hem favori hedef hem de sığınak gibi görünüyordu. Gördüğümüz bir tanesi neredeyse tamamen tünelle açılmıştı ve açıklığın kanla lekelenmiş kenarları, oturanın bir tuzağa
yakalandığını söylüyordu. Bu yığınların etrafına eski bot ve ayakkabıların kalıntıları, kanla ıslanmış kırmızı paçavralar, kuru fasulye, sabun parçaları,
oyun kağıtları ve şarkılar dağılmıştı. Ey, Fransa'nın neşeli oğulları, ölümün sizin için hiç korku yaratmadığı gerçekten söylenebilir, çünkü Barcy'den Soissons'a kadar sevdiğiniz ve yiğitçe savunduğunuz topraklar yüz binlerce şefkatli şarkı ve _chansons de route_ ile beyaza boyanmıştı.

Vareddes'ten Congis'e geçtik, karşılaştığımız tek canlı ruh, her yeni yapılmış mezarı kutsama görevini kendisine vermiş olan küçük, yaşlı, beyaz saçlı bir papazdı.

"Eğer bu yağmur devam ederse, bazıları on beş gün içinde öylesine silinecek ki
bir daha asla bulamayacağız. Bakın--bu haç, bir ayakkabı bağıyla birbirine bağlanmış iki saman parçasından başka bir şey değil!"

Ve o narin süsü incelemem için kaldırdı.

"Bunlar daha dayanıklı," ve bıçağın üzerine çaprazlanmış bir süngü kılıfından yapılmış başka bir kalıntıyı gösterdi!

"Ve siz--Monsieur le Cure--burada olan siz misiniz?"

"Ah, keşke beni oğullarımızın yerine alsalardı! Yedisi, Madam, rehin olarak götürüldü. Ben işe yaramayacak kadar yaşlıydım!"

"Peki ya kadınlar?"

Zavallı küçük adam başını salladı.

"Ölselerdi daha iyi olurdu!"

Anladım ve ürperdim.

"Tanrı yardımcın olsun kızım ve seni koruduğu için O'na şükretmeyi asla bırakma!"

Tekrar yolumuza gittik.

Öğleden sonra geç saatlerde ulaştığımız Lizy-sur-Ourq daha
canlı, ama pek de daha hoş olmayan bir manzara sunuyordu. İstasyonun önündeki raylarda düzinelerce düz vagon ve yük treni kasıtlı olarak birlikte çalıştırılmıştı. Bazıları teleskopikti, diğerleri üst üste yığılmış, lokomotifleri ve içindekiler parçalanmış ve hasar görmüştü - tüm manzara devasa bir
demir yolu enkazının görünümünü sunuyordu.

İstasyonun basamaklarında, ellerinde silahla üç asker oturmuş
bir iskambil oyunu oynuyorlardı. Sokağın karşısında bir nöbetçi,
üzerinde Kızıl Haç bayrağının dalgalandığı büyük bir kapının önünde nöbet tutuyordu.

"Orada ne var?" diye sordum.

"Mahkumlar ve yaralılar."

"Yardımcı olabilir miyim?"

"Pek değil--sadece et yaraları."

Avluya göz attım. Bir köşede yerde uzanmış bir düzine dağınık, tıraşsız adam vardı, üniformalarından Alman olduklarını anladım. Bir adam bana küstahça bir bakış attı ve sırtını döndü. Diğer ikisi gülümsedi ve ellerinde tuttukları ekmeğe işaret etti. Birkaç arabadaki samanların üzerinde, kolları askılı, başları sargılı beş veya altı kişi yatıyordu.

"Ciddi bir şey yok," diye açıkladı bir çavuş. "Adamlarımızın rayları temizlemesini ve _cin_'in kanala bir köprü atmasını bekliyoruz.
O zaman onları tahliye edeceğiz."

Ne üzgündü ne de muzaffer.

"Savaşta mıydın?"

"Daha doğrusu!"

"Alayın nasıl gitti?"

"Geriye sadece biz kaldık - kırk dört kişi," ve çalışmaların hızla ilerlediği istasyonu işaret etti.

Onlardan biraz _singe_ veya ordu sığırı temin ettim ve atları dinlendirmek ve öğle yemeğimizi yemek için bir saat durduk. Tanıdık bir bölgeye ulaşmaya başlamıştık ve eve dönme fikri yorgun uzuvlarımıza yeni bir hayat verdi ve her gecikme anını gereksiz yere uzun gösterdi.

Lizy'den itibaren bizimki düz bir yoldu ve hızla ilerledik.
Savaşın
moral bozucu işaretleri giderek azaldı. Saldırının kuzeybatıya doğru olduğu açıktı, çünkü orduların geçişine dair sayısız kanıtla karşılaşırken, mezarlar ve mermiler, siperler ve cesetler yavaş yavaş
kaybolmaya başladı. Ancak Cocherel'de düşman, istediklerini bulamayınca bir bakkalı yakmıştı. Geriye kalan birkaç adam kötü muameleden çok çekmişti ve muhteşem bir arazinin açık kapısından geçerken uzun caddeye bir göz attım ve kalbime bir sızı
veren bir manzara gördüm. Şatonun önündeki yeşil alanda, her ikisi de ters çevrilmiş, ve bir kurşun yağmuruna karşı savunma görevi gördükleri için çok kötü durumda olan, yıpranmış bir bilardo masası ve bir kuyruklu piyano vardı. Etraflarında öyle kötü bir karmaşa içinde dağılmış kırık mobilyalar, resimler, ketenler ve şişeler vardı ki Villiers'in şimdi neye benzeyebileceğini düşünmeye bile cesaret edemedim.

Merakım yatıştı. İkinci bir bakış attık ve yüzümüzü
doğuya doğru çevirdik.

Öğleden sonra, memleketimiz Montreuil-aux-Lions'a ulaştığımızda epey ilerlemişti. Burada ağır toplardan daha az hasar olduğunu, ancak tüm yapıların yakın mesafeden tüfek ateşiyle
zarar gördüğünü gördük. Bir İngiliz nöbetçi belediye binasının önünde aşağı yukarı yürüyordu. Girişin üzerine, üzerinde insan kanıyla lekelenmiş bir Kızıl Haç bulunan bir Türk havlusu çivilenmişti!

"Mahkumlar mı?" diye sordum.

"Hepimiz yaralıyız, teşekkür ederim," diye nazik bir cevap geldi.

Ellerini şaşkınlıkla kaldıran hancı arkadaşımı aradım, içeri girmemizi söyledi ve bize sıcak bir yemek verdi. Evden ayrıldığımızdan beri yediğimiz ilk yemekti!

"Peki nasıl kurtuldunuz?" diye sordum.

"Çünkü onlara iyi davrandım."

"Bah! Nasıl yapabildiniz?"

"Bunu yapmayı düşünmemiştim ama, görüyorsunuz, beni kandırdılar. Sabahın erken saatleriydi, at sırtındaki yarım düzine subay kapıya geldi.
"Müttefiklerimiz nerede?" diye sordular.

"Elbette İngiliz olduklarını düşündüm. Üniforma bana yabancıydı ama hepsi mükemmel Fransızca konuşuyordu. İstemeden onlara istedikleri bilgiyi verdim ve benden biraz iyi şarap getirmemi istediler.

Sonra masaya bir altın para attılar ve Burgonya'mı
doldurduğumda, onlarla bardaklara dokunmamı rica ettiler.

"'Ah, beyler, size sahip olduğum en iyi şeyi sunmak bir zevk. Tanrıya şükür, Alman mideleri için değil!'

"Şaşırtıcı bir şekilde, ifademi gürültülü bir kahkaha karşıladı ve
bardağımı şokla yere serdi.

"'Zavallı adam!' diye kıkırdadılar. 'Gelin, başarımıza ve
Kayzer'in sağlığına için!'

"Sanırım korkumu ve acımı anladılar. Beni zorlamadılar - ama
yeniden güldüler, içtiler ve gittiler."

"Hangi alaylar onları kovdu?"

"İngilizler. _Quels gaillards!_ Ve temiz! Peki!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Evet, Montreuil'deki yıkama suyunun neredeyse tamamını tükettiler!"

"Villiers hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır. Dövüş sırasında zamanımın çoğunu bodrumda geçirdim ve
gittiklerinden beri geri dönmeleri korkusuyla dehşet içinde yaşıyorum."

"Aşağıdan kimseyi görmedin mi?"

"Hayır, tek bir canlı bile."

"Villiers'in bombalandığını mı düşünüyorsun?"

Omuzlarını silkti. "Burada bulunan İngiliz birliklerinin o yöne doğru gittiğini biliyorum."

Bu gerilim çok acı vericiydi! Korkarım Montreuil'deki kalışımı o kadar kısa
kısalttım ki iyi hancı gücendi.
Bisikletime atladım ve yolların artık herkese tanıdık geldiğini bilerek,
küçük grubumu terk ettim ve onlara eve katılmaları için acele etmelerini söyledim.

Hızla ilerledim, kaygan çamurda, ne sağa ne sola bakmadan,
ama tanıdık bir yüz veya şekil tanıma umuduyla dümdüz ilerledim.

Bezu-le-Gury'ye (en yakın memleketimize) girdiğimde alacakaranlık derinleşiyordu, görünüşe göre Yağmalamanın birkaç belirtisi. Soruşturma yapmak için inmedim bile, ama evime doğru inen o uzun, uzun tepenin zirvesine ulaşana kadar pedal çevirdim. Heyecan enerjime yeni bir ivme kazandırdı ve kalbim hala ayakta duran tanıdık
evleri tanıdıkça
güm güm atmaya başladı. Bu umutlarımı artırdı ve
beni o dik yokuştan roket gibi aşağı gönderdi.

Hala ortalıkta kimse yoktu - uzakta kükreyen silahların sesi dışında hiçbir ses yoktu.

Ama önümdeki yarı karanlıkta neydi o? Bir köpek mi? Gerçek olabilir miydi? Geri pedal çevirdim ve ıslık çaldım - uzun, alçak, tanıdık bir uluma kulaklarımı karşıladı ve gözlerimi yaşarttı.

Ve sonra zavallı yaşlı beagle tazım beni karşılamak için yoldan yukarı doğru koştu - kuyruğu neşeyle sallanıyordu ve yakasından uzun, yıpranmış bir ip sarkıyordu.

Bu bir rahatlamaydı ve beni biraz sakinleştirdi ve beni gelecek olana hazırladı. Ağaçların arasındaki bir boşluktan aşağıdaki çatıları gördüm.
Ve böylece köşeyi dönüp son yüz metreme doğru yürümeye başladım.

Görkemli kapımızın kırık ve karışık parmaklıkları işgalcilerin ziyaretini anlatıyordu. Birkaç adım daha atınca şato tam görüş alanına girdi.

Evet, ayaktaydı ama sadece on dört gün önce kaçtığım o güzel evin kabuğu.

Makinemi bırakıp giriş salonuna doğru koştum, kırık camlardan antreye bir bakış attım ve umutsuzluk içinde geri döndüm.

İnsanların yapabileceği tüm kasıtlı hasar evimin
eşyalarına verilmişti.

Büyü bozulmuştu. Sinirlerim gevşemişti ve basamaklara
düştüğüm ve ağladığım pisliğe aldırış etmiyordum.

IX

Sanırım beni ilk önce kederimden uyandıran,
ve bunun bir savaş olduğunu ve gözyaşı dökmeye zaman olmadığını fark ettiren, içimden gelen kokuydu.
En azından beni örtecek bir çatım olduğunu düşünerek kendimi rahatlatmaya çalıştım,
ama bu yetersiz bir teselliydi.

Kendimi toparlayıp, yardım aramak için çimenlerin üzerinden köye doğru yürüdüm,
ama ikinci bir bakış bana eve girmeyi düşünmenin bile
yararsız olduğunu söyledi, pislik ve düzensizlik o kadar büyüktü.

Yavaşça ilerledim, başım eğik, kalbim üzüntü ve endişeyle ağırlaşmıştı. Önümde yirmi adım ötede alçak bir tümsek gördüm ve sonra,
korkunçların dehşeti, yarı karanlıkta kocaman siyah bir haç belirdi.
Bir mezar--bir Alman mezarı. Yeşil çimenliğime birkaç zavallı ruh gömülmüştü; ama
neden, küçük mezarlığımız yoldan sadece birkaç yüz metre yukarıdayken?

Villiers barış zamanında bile neşeli bir köy değildir, ancak bu özel akşamda (14 Eylül 1914) her zamankinden daha karanlıktı. Karanlığa alışan gözlerim, savaşta hasar görmüş olsa da evlerin çoğunun hala ayakta olduğunu görebiliyordu ve bir veya iki pencerede bir ışık parıltısı bakışlarımı neşelendirdi.

Doğruca belediye binasına gittim ve kapıyı yumrukladım ve adımı söyledim. Tanıdık bir ayak sesi, Mösyö Duguey'nin belediye katibi olarak görevine sadık kaldığını (ordu seferber edildiğinden beri tek vekil memur) ve kapıyı açıp beni gördüğünde,
gözleri neşeyle parladı. Başının üzerinde bir mum tutarak gülümsedi
ve sonra yüzü düştü. "_Pauvre Madam,_" dedi. "Şatoyu gördün mü?"

Başımı salladım.

"Ah, vandallar! Savaş değil, soygunculuk diyorum ben buna. Biz zavallı köylülerin kaybedecek pek bir şeyi yoktu ama sizinle, Madam, durum farklı."

Ve sonra bana, ben ayrıldıktan sadece birkaç saat sonra Almanların
şatonun kontrolünü nasıl ele geçirdiğini ve Prusya ordusunun çiçeklerinin beş gece ve gün boyunca durmaksızın
yoldan geçerek arzu edilen başkente doğru nasıl aktığını anlattı.

O hareketli Eylül sabahının şafağında bir subay belediye binasına gelmiş, belediye başkanını veya temsilcisini çağırmış ve
Mösyö Duguey gelince atlar için çok fazla yem, subaylar için çok fazla şampanya ve Charles Huard! talep etmişti.

Bay Duguey ilk iki talebe cevap vermek için rehin alındı ​​ve
hem kocamın hem de benim yokluğumuza yemin ettikten sonra, evimize giden yolu göstermesi emredildi ve orada kırk sekiz saat boyunca mutfakta tutuklu olarak tutuldu, bu sırada bir grup Alman asilzade evimizde isyan çıkardı.

Generalin yemeğini hazırlayan bir şefin bulunduğu mutfakta nöbet tutan askerler tarafından alay konusu oldu ve hakarete uğradı, aynı şef tarafından dilini ve öfkesini tutması istendi, bu şef on bir yıldır rue de Rivoli'deki ünlü bir otelde yemek pişiriyordu! İyi Fransızca konuşmasına şaşmamak gerek.

"_Pauvre Madame!_ Belki de çok erken döndünüz! Keşke geri dönmeyeceklerini
bilseydik!"

Uzaktaki top, sanki ifadesini doğrulamak istercesine evi salladı.

"Uyuyacak yerimi temizlememe yardım edecek kimse kaldı mı?"

"Gideceğim. Geride sadece bir veya iki kadın kaldı ama sanırım
kaldılar! Ne büyük bir Tanrı lütfuydu kaçıp gittin!"

Anladım ve minnettardım.

Mösyö Duguey mumunu fenerin içine koydu, bir süpürgeyi omzuna aldı ve
battaniyeyi alarak şatoya doğru yol aldı.

Korkularımızı ve sıkıntımızı ifade edecek kelime eksikliği dudaklarımızı mühürledi,
pis, konserve ve şişe dolu bir avluya doğru yolumuzu seçtik,
benim uyumayı seçtiğim şatonun bir kanadına doğru.

Koridorda neyle uğraştığımızı neredeyse bilmiyorum. Arkadaşım odanın bir köşesindeki eşyaları yığınlar halinde itti ve bir şilteyi süpürüp
battaniyesini üzerine attığını gördüğümde yatağımın
toplandığını fark ettim.

"Korkmuyor musunuz, Madam?"

"Hayır."

"O zaman _bir demain_. Gelip sana yardım edeceğim. Ancak, köyde kibrit olmadığı için seni karanlıkta bırakmak zorunda kalacağımdan korkuyorum. Ateşlerimiz için ışık ödünç almak zorundayız ve mum stokumuz neredeyse
tükendi. Onlar sadece Almanların geride bıraktığı izmarit!"

Yorgun bir şekilde uykuya daldım ve şafak vakti penceremin altındaki taş döşeli avluda atların ayak sesleriyle uyandım.

Süvari mi?

Dinledim.

Elbette. Ama hangi süvari? Bizimki mi?

Merakım beni yendi ve başımı boş pencere pervazından dışarı çıkardım
ve çok acıklı bir manzarayla karşılaştım. Orada, sağanak yağmurda titreyen yirmi kadar at duruyordu, bir zamanlar iyi hayvanlardı ama şimdi yaralı ve kırık.
İşgalcilerin geride bıraktığı bu zavallı küçük grubun başında, onları bir araya toplayan ve şimdi onları
sıcaklığa ve barınağa doğru götüren yaşlı gri eşeğim vardı. Hayvanlar arasındaki bu sempati beni derinden etkiledi ve onların acılarını hafifletmek için ne yapabileceğimi görmek için aşağı indim.

Ancak, ahıra asla ulaşamadığımı söylemekten utanıyorum, çünkü yolda karşılaştığım pislik ve dehşet manzaraları beni o kadar rahatsız etti ki, gerçekten ne kadar hasar olduğunu görmek için tüm evi dolaştım.

Diğerleri avluya girdiğinde ve dudaklarından uzun ve yüksek sesli ağıtlar yükseldiğinde hala cesaret kırıcı turlarımı atıyordum.

Bunu nasıl tarif edebilirim? Neredeyse imkansız görünüyor. Çok fazla şey
söylendi, çok az şey biliniyor, bu yüzden kendimi birkaç kısa ifadeyle
yetindireceğim.

Her şeyden önce, şatonun ilk olarak General von Muck ve ekibi tarafından işgal edildiğinin anlaşılmasını istiyorum. Yatak odalarımın kapılarına büyük kırmızı harflerle kalemle yazılmış isimler, kirli
birkaç
alt çarşaf ve v. K. ile işaretlenmiş bir _glassentuch_ ve İmparatorluk mührüyle
damgalanmış çok sayıda kağıt da buna tanıklık ediyor. Bunların hepsi üçüncü ordu kolordusuna ait emirler veya raporlardır ve kaçışın
hızında geride bırakılmışlardır!

Şimdi meseleyi daha soğukkanlı bir şekilde görebildiğim için, verimliliğin sadece savaşta değil yağmalamada da sağlandığını fark ediyorum - çünkü
sahip olduğumuz her şey sistematik olarak iyi, kötü veya kayıtsız olarak sınıflandırılmış gibi görünüyor - birincisi ve ikincisi dikkatlice büyük ordu ikmal arabalarına
paketleniyordu ve beş uzun gün boyunca kapımızın önünde duruyordu ve ancak tamamen ganimetlerle
dolduğunda oradan ayrılıyordu.

Sonra geriye kalanlar köşelere atıldı ve en iğrenç ve mide bulandırıcı şekilde kasıtlı olarak kirletildi ve lekelendi.

Yukarıda belirtilen verimliliğin bir kanıtı, kocamın stüdyosunun açıklamasında verilebilir. Burada tüm çerçeveleri boş buldum. Tuvaller, bir jiletle dikkatlice kesilmiş ve kolaylık olması için yuvarlanmıştı. Goblenlerin, gümüşlerin, mücevherlerin, battaniyelerin ve ev eşyalarının ve kişisel ketenlerin savaş ganimetleri olarak kabul edildiğini söylemeye gerek yok. Bu, benim için şatomuzun tüm modern hijyenik olanaklarla donatılmış olmasına rağmen, bunların kasıtlı olarak göz ardı edilmesinden ve koridorların ve köşelerin, saten pencere perdelerinin ve hatta yatakların en aşağılık amaçlar için kullanılmasından çok daha anlaşılır. Her yerde sırılsıklam sarhoşluğun mide bulandırıcı izleri vardı. Her yatağın yanındaki masada (çoğu artık şiltelerinden yoksundu) şampanya şişeleri ve yarı boş bardaklar duruyordu. Samanla dolu oturma odası, cumartesi gecesi isyanından sonra ucuz bir bira bahçesine benziyordu ve talihsiz piyano sadece boş şampanya şişeleriyle değil, aynı zamanda içine dökülmüş iki ila üç yüz kavanoz reçelle doluydu - bardaklar ve her şey, muhtemelen sadece şaka olsun diye. Ah, _Kultur!_

Bence bu ve ördeklerimin ve küçük hayvanlarımın çoğunun öldürülüp çürümeye terk edilmiş olması beni en çok kızdıran şeylerdi ve silahlar her patladığında intikam için hararetle dua ediyordum!

Ve ben, Cermen şövalyeliğine inanarak, ülkemin amblemiyle korunan aşk mektuplarımın saygı göreceğini hayal etmiştim! Zavallı küçük gül ağacı masam acımasızca süngülerle delinmişti ve içindekiler köyün bir ucundan diğer ucuna saçılmıştı.
Yıldızlar ve Çizgiler'e gelince, kibar toplumda genellikle bahsedilmeyen bazı sıhhi tesisatların borularını sonunda boşalttığımızda,
bunlar orada acınacak bir durumda bulundu ve
bir maşayla
çamaşırhaneye taşındı.

Ne kadar da yoksul bir köydük. Benimki sadece ortak paydaydı,
çünkü her biri servetine oranla kaybetmişti. Yine de
yas tutma yoktu. Yapılacak işler vardı, çünkü hasat mevsimi geliyordu ve
çoğu yerdeki asmalara saygı duyuluyordu. Alman subaylar
ülkemizin çoktan ilhak edildiğini ve
bunun Anavatan'ın zaferini anmak için şampanya olacağını bile duyurmuşlardı!

Küçük hizmetkarlarım pis işlerini üstlendiler ve durmaksızın çalıştılar
ama bu nankör bir işti--çünkü sabun ve soda yoktu ve
sebzeler ve biraz domuz eti dışında yiyecek bulmak zordu.

Bir hafta hızla geçti ve sonra bir öğleden sonra askeri bir araba kapıya geldi. Avluya girdiğini gördüğümde, H. ile ilgili kötü haberler getirmesinden
ürktüm, ancak nazik bir memur, sadece
sözlü olarak getirmiş olmasına rağmen, kocamın hala yaşayanlar diyarında olduğunu söyleyerek beni rahatlattı. Ayrıca, Fransız acil hastanesi olarak mülkümü talep etmesinin görevi olduğunu ve sahip olduğum tüm
yatakları onun emrine verirsem
memnun olacağını duyurdu. Bir doktor ve birkaç
_hastane görevlisi_ derhal yeri çalışır duruma getirmek için gönderilecekti. Yardım eder miydim? Ve yanımda olmasını isteyeceğim birini tanıyor muydum?

"Gönüllü tutsaklar olacaksınız, biliyorsunuz, çünkü burası _operasyon bölgesi_ ve ayrılmanıza izin verilmeyecek."

Aklıma Madam Guix geldi. Hâlâ hayatta mıydı?

Arkadaşım, Rebais'e kadar bana eşlik etmekten mutluluk duyacağını söyledi, çünkü orası bir hemşire almak için
en yakın yerdi.

Ve böylece tekrar Marne'ı geçtim. Bu sefer _en grande vitesse_,
ve bir saatten biraz fazla bir süre sonra, komşu evlerin yıkıntıları arasında sessizce manastırdaki çalışmalarına devam eden nazik amir tarafından karşılandım.

Evet. Madam Guix oradaydı - bir kahramandı, bunu öğrendim, o talihsiz kasabada kalmak zorunda kalan herkes tarafından seviliyor ve saygı duyuluyordu. Yirmi altı ağır yaralı adama -Fransız, İngiliz ve Alman- bakanlık ederken buldum onu, tüm işi tek başına yapıyordu, seksen yaşında bir doktor sadece iki günde bir geliyordu.

"Onları bırakamam," dedi, hastanemin yeniden inşasında güç birliği yapmasını istediğimde askerleri işaret ederek. "Ama
en kısa sürede çıkarılabilecekleri anda geleceğim, söz veriyorum."

Aşağıdaki salonda, Başrahibe bana işgalden bahsetti,
ben de beni eve götürecek askeri motorun dönüşünü bekliyordum.

"Harika biri," dedi Rahibe Laurent, Madam Guix'e atıfta bulunarak. "Harika - hiçbir şeyden korkmuyordu. Bir keresinde işgalin başlangıcında
duvara dayanmıştı ve bir Alman vahşisi nişan alıp
bir köşede bulduğu bir silahın tetiğini çekti. Kazara
yaralı bir adamın paltosuyla örtmüştü! Adam onu ​​silah saklamakla
suçladı! Sonra savaşın en yoğun olduğu anda, Alman hatlarına
çıktı ve adamlarımız için bir doktor aradı - kendini yetersiz hissediyordu. Tüm Alman sağlık personeli içeri girip, gitmeden önce cesareti ve bağlılığı için onu tebrik etti. Bunları size söylüyorum çünkü o asla
söylemeyecek!"

Birkaç gün sonra bir doktor ve _hasta_ memurları_ geldi, ikinciler
seçkin adamlar değildi, çünkü sıradan yaşamda vergi tahsildarı, Theatre de Belleville'de bir süpervizör, bir omnibüs ressamı, bir noter katibi ve bir berberdi! Ama hepsi "iyi adamlardı", "iş" konusunda hiçbir seçenekleri olmadan çalışmaya hazırlardı.

Madam Guix usulüne uygun olarak geldi ve hastanemiz
açık ilan edildi.

Krediler ve taleplerle yüz yatak biriktirdik ve
on beş aydır, dilenerek ve en katı ekonomiyle,
hayatta kalmayı ve elimizden geldiğince ve ilkel yolumuzla, hasta veya yaralı olarak bize gelen tüm
Fransa'nın cesur oğullarına bakmayı başardık.
Tanrı'nın yardımıyla, tam zaferimizin gününe kadar bunu yapmaya devam edeceğiz.

Son

Frances Wilson Huard'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Onur Alanındaki Evim
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY HOME IN THE FIELD OF HONOR ***

***** This file should be named 12185.txt or 12185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/8/12185/

Produced by Sean Pobuda

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


