*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abroad with the Jimmies (Jimmy'lerle Yurt Dışında)
Yazar: Lilian Bell
Yayın Tarihi: April 28, 2004 [EBook #12184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abroad with the Jimmies, by Lilian Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abroad with the Jimmies

Author: Lilian Bell

Release Date: April 28, 2004 [EBook #12184]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABROAD WITH THE JIMMIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon:

_Lilian Bell_

Duogravure

Oliver Dennett Grover'ın Resminden]

Jimmies ile Yurtdışı

YAZAR:

LILIAN BELL,

"THE LOVE AFFAIRS OF AN OLD MAID", "THE EXPATRIATES", VB.

LONDRA:

WARD, LOCK & CO., LIMITED,

NEW YORK & MELBOURNE.

BU KİTAP, YÜKSEK VATANSEVERLİĞİ, HÜKÜMETE SABİT SADAKATI VE AİLESİNE BAĞLILIĞIYLA HAYAT İDEALLERİNİN NEREDE YATAN OLDUĞUNU BANA ÖĞRETEN _Sevgili Babama_ ADANMIŞTIR.

Önsöz

Eğer eleştirel kamuoyu Bay ve Bayan Jimmie ve Bee'yi küçümsemeye cüret etseydi, ben,
onların mücadeleci şampiyonu olarak, seyahatlerinin daha fazla kroniğiyle onları sıkma riskini asla göze almazdım. Ancak postalarımın dikkatlice incelenmesinden, yaptıkları ve
yapmadıklarıyla ilgili mevcut cildin, "As Seen
by Me"de kurdukları dostlukların doğrudan bir sonucu olduğunu ve neredeyse tam anlamıyla talep üzerine yazıldığını söyleyebilirim.

Bu ifadeyle, kızarmış ve gergin şarkıcı, dostça alkışlara karşılık vererek öne çıkar, eğilir, şarkı söyler ve çekilirken, ben de öyle yapıyorum
ve perde Jimmie'ler, Bee ve ben üzerine iniyor, hepimiz galeriye ellerimizi öpüyoruz.

İçindekiler

BÖLÜM

I. Henley'deki Ev Teknemiz

II. Paris

III. Strasburg ve Baden-Baden

IV. Stuttgart, Nürnberg ve Bayreuth

V. Tutku Oyunu

VI. Münih'ten Achensee'ye

VII. Avusturya Tirol'ünde Dans

VIII. Salzburg

IX. Ischl

X. Viyana

XI. Tolstoy ile İlk Röportajım

XII. Tolstoy Resepsiyonlarından Birinde

XIII. Alışveriş Deneyimleri

BÖLÜM I

HENLEY'DEKİ EV-TEKNEMİZ

Kız kardeşimle bu konu hakkında çeşitli şiddetli anlaşmazlıklar yaşarken her zaman kendime karşı duyduğum bir nezaketin ciltler dolusu kanıtıdır ki, onunla ve Bay ve Bayan Jimmie ile Avrupa'da iki yıl seyahat ettikten sonra bile, Fransa ve Almanya'dan Rusya'ya yapacağımız yolculukta bana eşlik etmelerini hala istiyorlar. Bee, bunun Jimmy'lerin huyları hakkında çok şey söylediğini söylüyor, ama Bee benim kız kardeşim, ya da daha doğru bir ifadeyle, ben Bee'nin kız kardeşiyim ve hangi kadın kendi kız kardeşinin kahramanı olabilir ki?

Her neyse, değilim. Bee benim zayıf zekalı bir yaratık olduğumu ve "yönetilmesi" gerektiğini düşünüyor. Bee insanları "yönetmeyi" seviyor ve ben, onun dolambaçlı, diplomatik, kadifemsi, eğri büğrü yolunu düz bir sona doğru izlemeyi seviyorum, kendimin de böyle "yönetilmesine" izin veriyorum; ve böylece Billy'yi altı ay daha büyükanne bakımında bıraktıktan sonra, Bee ve ben neşeyle gemiye bindik ve Southampton'dan Jimmie tarafından refakat edilerek Cecil'in kapısına güvenle yanaştık.

Avrupa'ya yapılan tekrarlanan yolculuklar, ilk başta hangisinin tutulduğunun belirsizliğinin heyecanını yitirse de, "_geri dönmek_" konusunda çok hoş bir şey var. Ve bu yüzden arkadaşlarımız Jimmies ile güçlerimizi birleştirip onlarla seyahat etmekten özellikle memnunduk, çünkü onlar da Bee ve benim gibi amaçsızca seyahat ederler ve asla planlarla engellenmezler.

Herkes bizim ciddi olmadığımızı biliyor gibi görünüyor ve hiç kimse bizim niyetimizin ciddi olup olmadığını sormaya cesaret edemedi.

Bu ruh haliyle İngiltere'ye doğru uçtuk ve Londra'da iki hafta "sezon" geçirdik. Ama bu kısa sürede canımızı sıktı ve bir şeylerin ortaya çıkmasını beklemenin tembel ruh haline düştük.

Bir pazar sabahı Bee, Bayan Jimmie ve ben Cecil Oteli'nin girişine yakın küçük bir masada oturuyorduk, Jimmie yan kapıdan çıkıp önümüze oturdu, dirseklerini masaya dayadı ve bize şüpheli bir sessizlikle sırıttı. Hepimiz onun başlamasını bekledik, ama o sadece oturdu, sigara içti ve sırıttı.

"Eh! Eh!" dedim sabırsızlıkla, "Şimdi ne olacak?"

Jimmie'nin Amerikalı olduğunu sigara içme biçiminden anlarsınız. O
sadece puroları yer, içine çeker, çiğner. Purosunun ucu
bir tehlike sinyali gibi parlar ve bir motor gibi nefes alır. Ellerini ve ayaklarını sabit tutabilir, ancak gerginliği sigara içerken ortaya çıkar. Sonunda, sessizliğinin devam etmesinden bıkan Bee, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Jimmie, kolunda bir şey var mı? Varsa, söyle!"

"Pekala!" dedi Jimmie, karısının eteğindeki puro küllerini silkeleyerek, "Bu sabah hepinizi Henley'e götürüp ev-tekneye bakmaya
düşündüm."

"Ev-tekne!" diye bağırdık Bee ve ben fısıldayarak, Jimmie'yi ceketinin kolundan ve yakasından tutup coşkuyla sarstık.

"Bir ev-teknemiz olacak mı?" diye sordu Bee.

"Biz!" dedi Jimmie. "_Ben_ bir ev-teknem olacak ve karımı da götüreceğim. Eğer iyi davranırsan belki seni bir öğleden sonra çay içmeye
davet eder."

"Kaç kamara var, Jimmie? İnsanları gece bizimle kalmaya
davet edebilir miyiz?" diye sordu Bee.

"Yapamazsın," dedi Jimmie kararlı bir şekilde. "Bir ev-teknesi dedim, ev partisi değil."

"Dük'e soracağım," dedi Bee, boğazını memnun bir şekilde temizleyerek.
"Yapamaz mıyım, Bayan Jimmie?"

"Elbette canım. İstediğine sor."

"Eğer sorarsan," diye homurdandı Jimmie, sıcak havalarda eldiven taktığı için dükten nefret ederdi, "otel hizmetçisini ve baş garsonunu davet edeceğim."

"Yola çıkmamız gerek," dedi Bayan Jimmie, sakin bir şekilde, ve yola çıktık, gittik ve geldik.

İstasyona doğru giderken, yol boyunca fark ettim ve Londra'ya geldiğimizden beri onları fark etmiştim, beyaz bir arka plan üzerinde büyük H'ler, taş duvarlara, sokak köşelerine, sokak lambalarına ve bazen de kaldırımlara asılmıştı.

"Bu H'ler ne işe yarıyor, Jimmie?" diye sordum. Buna şu rekor kıran şakayla karşılık verdi:

"Bunlar İngilizlerin nesillerdir attığı H'ler ve bu sağlam ulusun karakteristiği oldukları için, onları böylece kemikleştirdiler."

Jimmie'yi bu şaka için epey affettim.

Henley'deki iskelede küçük bir tekneyle bir adam bizi karşıladı ve bizi nehir boyunca kürek çekti, kıyı boyunca demirlemiş düzinelerce ev teknesinin yanından geçtik.

Nehir, ertesi gün başlayacak olan yarışlar için kapatılmıştı, küçük teknelerin yarışlar arasında geçip tekrar geçebilmesi için burada ve orada küçük açıklıklar vardı. Özel ev teknesi bayrakları, Birleşik Krallık bayrakları,
flamalar ve bitkiler, bizimki hariç, tüm ev teknelerini neşeli hale getirdi, çünkü bizimki çıplak, perişan ve herhangi bir süslemeden
kurtulmuş gibi görünüyordu. Neyse ki yarışların biteceği yerin açıkça görülebileceği bir yerdeydi ve gözlük kullanarak başlangıcı görebiliyorduk.

Birkaç mürettebat dışarıda pratik yapıyordu. Yanımızdan geçen bir merminin içinde turuncu ve siyah kazaklı bir mürettebat vardı. Daha önce ev teknelerinin hiçbirinde Amerikan bayrağı olmadığını fark etmiştik.

Turuncu ve siyah! Heyecandan neredeyse ayağa kalkıyorduk.

"Hangi üniversiteden mezunsunuz?" diye bağırdı Jimmie, Amerikalı olmalarını umarak.

"Princeton!" diye karşılık verdiler.

Jimmie bunun üzerine taşıdığı uzun bir sopayı yırttı ve yıldızlar ve çizgiler kabuğumuzun üzerinden süzüldü. Princeton mürettebatı küreklerini çekti, şapkalarını çıkardı ve üniversite çığlıklarını atarak karşılık verdi, "Yaşlı Glo-ree! Yaşlı Glo-ree!! Yaşlı Glo-ree!!!" diye bağırdılar, tüm ciğerlerinin gücüyle üç kez.

Amerika'nın o küçük görüntüsü Bee ve beni titretti, Jimmie'nin çenesi titredi ve "gözlerindeki lanet duman" hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Jimmie," dedim heyecanla, "konuşmamıza izin vermek için bize doğru kürek çekiyorlar."

Jimmie onlara elini salladı ve yanlarına yanaştılar. Daha önce hiç görmemiş olmamıza rağmen, onlarla coşkulu "Nasılsınız?" alışverişinde bulunduk.

"Yarın kürek çekecek misiniz?" diye sordu Jimmie.

"Eğer öyleyse, ev teknesini turuncu ve siyahla süsleyeceğiz," dedim.

Suratları düştü.

"Biz sadece Atletizm Takımıyız," dedi biri. "Princeton'ın mürettebatı yok, biliyorsun."

"Mürettebat yok," diye bağırdım. "Neden olmasın?"

"Yıkamamız gerekenden fazla suyumuz yok ve kampüste kürek çekemeyiz."

"Çok fazla ağaç var," dedi bir diğeri.

"Su yok," diye bağırdım, "o zaman hiç mürettebatın olmayacak mı?"

"Birisi bize oradaki doğal bir oluşumu barajlayıp nehri ona dönüştürmemiz için bir milyon dolar verene kadar değil," dedi biri. "Eğer şu an hissettiğim gibi olsaydı, bir dakika içinde sana verirdim," dedi
Jimmie.

"Peki, kürek çekmek için buraya mürettebat göndermiyor muyuz?" diye sordu Bee.

"Cornell bir tane gönderdi ama yenildiler," dedi Kaptan sırıtarak.

"Ama sen yenilmeyeceksin," dedi Bee kararlı bir şekilde, gözü Kaptan'daydı.

"Hepiniz yarın akşam yemeğe gelin," dedim neşeyle.

Bayan Jimmie korkmuş görünüyordu ama Bee ve Jimmie, Jimmie'nin teknesine olan cömertliğimi o kadar yürekten desteklediler ki, kendisi de razı oldu.

"Kazaklarını giy," diye emretti Bee.

"Akşam yemeğine mi?" dediler.

"Elbette!" dedi Bee kararlı bir şekilde. "İnsanlar bizim orada olduğumuzu ancak bu şekilde anlayabilir.
Seni yüz üstü tutmak için gömlek giyeceğiz."

Onlar da bunu şevkle kabul ettiler ve karşılıklı saygıyla ayrıldık.

"Acaba isimleri ne," dedi Bayan Jimmie sitemle.

"Ve bizim teknemizi bilmiyorlar," diye ekledim.

"Merhaba!" diye bağırdı Jimmie, "oradaki bizim teknemiz - _Lulu_."

Ve bunun üzerine hepsi "Lu, Lu, Lu'mu ne kadar seviyorum," diye bağırdılar, bunun üzerine Bee gereksiz yere kızardı, diye düşündüm ve mırıldandım:

"Çıplak kollarla yakışıklı bir atlet ne kadar da güzel görünüyor."

"Ve çıplak bacaklar," diye ekledi Jimmie neşeyle.

Ev teknesinde yapacak çok şey bulduk ve Jimmie o kadar çok
flama ve bayrak getirmişti ki Bee, Cecil'e geri dönmeyi ve Bayan Jimmie'nin hizmetçisinin giysilerimizi paketlemesini teklif etti, biz de ev teknesini süsledik.

Ertesi sabah erkenden Bee'yi almak için iskeleye kürek çektik. Thames'te yirmi dört saat içinde böyle bir değişim olmuştu! Yüzlerce kürekli teknede ördek giymiş kızlar ve flanel giymiş erkekler vardı ve Amerikalılar için, erkeklerin teknenin ucundaki minderlerin üzerinde rahatça yatarken, kızların kürek çektiğini görmek komik bir görüntüydü. İngiliz kızları, kürek çekmede çok beceriklidir ve teknelerde ayakta dururken ve uzun sopayı bu kadar beceriyle kullanırken oldukça güzel görünürler.

Bu sportmenlik gibi görünebilir, ancak özellikle Güney doğumlu Amerikalılar için, İngilizlerin kadınlarının evlenmeden önce bile kendilerine hizmet etmesine ne kadar istekli olduklarını görmek, şövalyelik dışı görünmekten başka bir şey yapamaz!

Amerikalı kadınlar İngiliz kadınları arasında pek popüler değiller, bunun nedeni muhtemelen
onların İngiliz erkeklerinin çoğunu bizden uzak tutmaları ve sadece belirli İngiliz erkekler arasında popüler olmamız, belki daha hassas olanlar, belki daha geniş görüşlü olanlar, ancak kürek çekerken İngiliz teknelerinden "Zenciler" derken kullandığımız tonda "Amerikalılar" diye fısıldadıklarını duyduğumuzdan emindik.

Nehir, yukarı aşağı gidip gelen, partilerini bir araya getiren ve komşu ev teknelerine dostça küçük ziyaretlerde bulunan bu küçük teknelerle kelimenin tam anlamıyla canlıydı, neşeli şemsiyeler, çizgili gömlek paçaları, beyaz flaneller, denizci şapkaları, ev teknesi bayrakları ve neşeli renkli tekne minderleri nehri güneş ışığında elektrikle aydınlatılmış bir gökkuşağı gibi parlatıyordu.

Jimmie ev teknesini aydınlatmak ve dekore etmek için hiçbir masraftan kaçınmamıştı. Elektrikli ışıklarla Amerikan kalkanını, gagasında her iki tarafta teknenin ucuna kadar uzanan ve direklerden aşağı su kenarına kadar uzanan bir dizi elektrik ampulü tutan Amerikan Kartalı'nın tepesinde tutuyordu. Kırmızı, beyaz ve mavi elektrik ışıklarından oluşan bir bant, üst güvertenin korkuluklarını oluşturuyordu ve korkulukta bir sıra parlak kırmızı sardunya vardı. Bizimkinin yanındaki ev teknesinin adı "The Primrose" idi ve bizim Amerikan amblemimizi gördüklerinde, nereden aldığımızı soran nazik bir not gönderdiler ve hemen elektrikli ışıklarla bir St. George ve Dragon sipariş ettiler, ancak yarışlar sona erdiğinde ertesi cuma gününe kadar gelmedi. Bizimkinden üç tekne daha olan bir diğer ev teknesi, zengin bir bira üreticisine aitti ve demirlediği yerin arkasındaki araziye bir pavyon inşa ettirmişti ve tekneye geniş bir iskele tahtasıyla bağlanmıştı. Bu pavyonu dans ve vodvil için kullanıyorlardı, ama
çok güzel olmasına ve çok eğlenmemize rağmen, yine de
hepimiz karada çok fazla zaman geçirmenin bir ev teknesine benzemediğine karar verdik.

Her sabah, komşu teknelerden gelen adamların erken yüzmelerinden kaynaklanan, tekne ile kıyı arasındaki suyun şıpırtısıyla
uyanırdık. Hava, keyifli olmak için yeterince serin ve yeterince sıcaktı. Bize Henley haftasında genellikle yağmur yağdığını söylediler, ama birisinin maskot olması gerekiyordu ve biz, her zamanki mütevazılığımızla, bunun bizim Kartalımız olması gerektiğini söyledik. Ancak, İngilizler bu küçük nezaketten hoşlanmadılar ve
sadece onu indirdiğimizde, "Süslü" dediler.

Yemek odası, Princeton Atletizm Takımı'nı ağırladığımız gece verdiğimiz kadar büyük bir akşam yemeğini alabilecek kadar küçüktü, bu yüzden masayı üst güverteye, nehirdeki teknenin ve her iki taraftaki komşularımızın açıkça görülebileceği şekilde serdik. Jimmie, ikisinin Glee Kulübü'ne ait olduğunu ve şarkı söyleyebildiğini duyduğunda piyanoyu da getirtti.

Dik bir kuyruklu piyanoyu almak bizim için o kadar basit bir şeydi ki,
korkuluktan aşağı bakıp, en az elli teknenin ev teknemizin önünde sıralandığını görene kadar, sanki eğitilmiş bir hayvan sergisi yapacakmışız gibi merakla, hiçbir zaman olağandışı bir şey yaptığımızı düşünmedik. Bizimle birlikte yemek yiyen iki İngiliz kadın vardı ve ben onlardan birine güneşin altında ne olduğunu sordum.

"Ah! Önemli bir şey değil," diye cevapladı. "Siz Amerikalıların bu kadar
tuhaf olduğunu düşünmeden edemiyoruz."

"Tuhaf, ya da değil!" "Nereye gidersek gidelim her şey istediğimiz gibi olur. Tekneyi buraya getirip çiçeklerle dolu yemek masasına koymak istesek, Jimmie izin verirdi," diye cevapladım ve o da "Süslü!" diye cevap verdi.

O gece masa çok güzeldi. Ortasında ve yanlarında turuncu ve siyah saten kurdeleler vardı, büyük fiyonklarla bitiyordu. Ortadaki parça siyah gözlü Susans'lardan yapılmıştı. Biz kadınlar mümkün olduğunca turuncu ve siyah giyerdik ve erkekler de kendilerine söylendiği gibi kazaklarını giyerlerdi. Akşam yemeği yavaş yavaş geliyordu, bu yüzden yemek aralarında kalkıp dans ettik. Sonra erkekler üniversite şarkıları söyledi, yandaki teknelerdeki İngiliz arkadaşlarımızın skandallarına çok
çok sebep oldu, akşam yemeğini bir kutsallık olarak görüyorlardı. Uşak Peters, dans ederken bizi beklerdi, yanından hızla geçerken fısıldardı:

"Hanımefendi, kümes hayvanları soğuyor," ya da "Hanımefendi, dondurma ısınıyor," ama bunu bir kere fazla yaptı, bu yüzden Bee ayağının üzerinde vals yaptı. Bunun üzerine topallayarak uzaklaştı ve bir daha onu göremedik.

Kısa süre sonra, Henley haftasında nehirde aşağı yukarı dolaşan profesyonel eğlendiriciler, bize "Ammurikins" dedikleri şeyi keşfettiler ve o gece ilk karşılaşmamızı, evdeki o hoş metadan acı bir şekilde farklı olan Thames zencisiyle yaşadık. Thames zenci, genellikle siyaha boyanmış bir Cockney'dir, bu sadece derisini değiştirir
ve aksanını değiştirmez. Bu kendine özgü Afrikalının bize "Leddies" demesini, "Halways" demesini ve "'Aven't yer, now?" demesini duymak bize çok komik geldi. Çok kayıtsız bir şekilde şarkı söylediler, ama
karşılık vermeleri oldukça hızlıydı.

Davetsiz ama hoş karşılanan büyük seyircimiz, küreklerini kullanamayacak kadar yakına gelmişlerdi ve teknelerini sadece diğer teknelerin küpeştelerinden
çekiyorlardı, bu nüktelere oldukça
sorgulayıcı bir şekilde güldüler. Her zaman biraz ikna olmamış olan seyirciler, gülmek için içsel bir arzu duymuyor gibiydiler, ancak zenci palyaço kostümü ve kararmış yüzleri nedeniyle, şartlara nazikçe boyun eğdiler.

İnsan doğası öğrencisi için, dünyanın yüzünde tipik İngiliz seyircisi kadar gülünç bir şey yoktur,
gözden ziyade
zekaya mizahi bir şekilde hitap eden bir gösteride. Bu nedenle Princetonlular zencilerle olan sohbetlerinde yorulmak bilmezlerdi, çünkü _Lulu_'nun elektrik ışıkları seyircilerimizin yüzlerini aydınlatıyordu, kısa süre sonra nehrin gezi teknelerine ek olarak komşu ev teknelerinden birçok kano da geldi, neşe ve ışıklardan etkilenerek tipik bir nehir seyircisi oluşturdular, tamamen karışık, görünüşte zevk düşkünü, iyi huylu, iyi huylu, nazik, ağırbaşlı, İngiliz.

Jimmie varlığının özüne karşı misafirperverdir ve onu en çok memnun eden şey Henley haftasında Thames'in tüm yüzen nüfusu için "açık ev teknesi" tutmaktı. Her öğleden sonra özellikle çay saatinde müzikhol dörtlüleri veya bir tekne dolusu Geisha kızının ev teknesinin önüne yanaşıp sakinleri en son müzikhol şarkılarıyla eğlendirmesi geleneğiydi.

Teknelerinin bir ucunda nehir yolculuğu için yapılmış gibi görünen küçük bir melodi var, çünkü başka hiçbir yerde görmedim. Ayrıca, madeni paralarımızı almak için ev teknesinin üst güvertelerine ulaşmak için uzun sırıklara takılmış kadife
toplama kutuları var. Bu şeyler, diyakozların kilisede dolaştırdıkları
eski moda toplama kutularına çok benziyor.

Gözlerinin altında maske takmış bir grup Geisha kızı vardı, bunlardan biri, Amerikan dinleyicilerini büyülemek için
hesaplanmış tipik bir Amerikan şarkısı olduğunu düşünerek sevgiyle şarkı söylüyordu. Burnundan şarkı söyledi, İngiliz zihnine göre Amerikalıların ulusal özelliği olan burun seslerini daha iyi taklit edebilmek için ve şarkısının nakaratında "Çünkü Ben Bir Ammurikin Kızıyım" ile başlayan, bu "Ammurikin Kızı"nın İngiltere'ye bir ünvanla evlenmek için geldiğini ve sonunda bir Kont edindiğini anlatan ve tüm bunları "gerçek bir Ammurikin Kızı gibi" yaptığını söyleyen bir ifadeyle biten bir bölüm vardı. Bu şarkı, özellikle burun kısmı, her zamanki ağırbaşlı nehir seyircilerimiz tarafından öyle iyi gizlenmemiş bir sevinçle karşılandı ki, bir öğleden sonra bu gerçek İngiliz nezaketleri için ev teknesi ailemizin intikamını almaya karar verdim. Bu yüzden seyircilerimiz iyice toparlandıktan sonra korkuluğa gittim ve burnumdan şöyle dedim: "Lütfen 'Ammurikin Kızı' hakkındaki o güzel şarkınızı söylemez misiniz?" Biliyorsunuz, biz 'Ammurikin kızlarıyız' ve 'Ammurikin' seslerimizi çıkarma şeklinizi çok seviyoruz." 

Aynı zamanda, toplama kutusunu beklemeden teknelerine bir sürü küçük gümüş attım. Bir kısmının denize düştüğünü görmek beni çok sevindirdi, çünkü bu konudaki şaşkınlıkları ve benim onlara
masaları çevirmem onları öyle bir telaşlandırdı ki
hiç şarkı söyleyemediler ve yarım saate kadar geri döneceklerini söyleyerek uzaklaştılar. Seyircilerimiz de aniden nehrin bir veya iki mil yukarısında acil bir işi hatırladılar ve sanki sihirle dağıldılar. 

Jimmie bu _karşılaşmadan_ çok memnun oldu, çünkü orta sınıf İngilizlerin (ara sıra ılımlı olmak adına, orta sınıf diyeceğim) tüm Amerikalılara karşı önyargısı, orta sınıf Amerikalıların Birleşik Krallık bayrağını dalgalandıran her şeye karşı önyargısı kadar köklü ve ortadan kaldırılamazdı. Seyahat eden üst sınıflar önyargılarında daha ılımlı olmaya ve politik veya sosyal nedenlerle bir dostluğu etkilemeyi uygun görmeye eğilimlidir. Ancak ben kendim ciddi olarak İngilizlerden daha tamamen Amerika'ya yabancı bir ulus olup olmadığını sorguluyorum. Bunun, her iki ülkenin orta sınıflarının zamana ayak uydurmaması ve olayların gidişatına pek dikkat etmemesinden kaynaklandığını düşünüyorum. Hala bir asır önceki savaşların yarattığı önyargıdan etkileniyorlar ve bu önyargı kısmen miras alınmış, kısmen de İngiltere'nin kalıtsal düşmanlarıyla yapılan evliliklerle güçlendirilmiş ve bu kadar çok sayıda insanla bize sığınmışlar. Ancak, insanlar sempatileri aracılığıyla etkilenebilir ve İngiltere kraliçesinin ölümü veya kendi kıyılarımızda ulusal öneme sahip bir felaket gibi beklenen bir olayda, basın aracılığıyla her birinden diğerine yayılacak sempati, kitleleri iki büyük İngilizce konuşan ulus arasındaki sempati doğrultusunda eğitmek için herhangi bir devlet yönetimi veya diplomasiden daha fazla işe yarayacaktır. İnsanlara kalbin yoluyla öğretilmeli ve duygularıyla etkilenmelidir. Beyinleri bunu takip edecektir.

Şu an olduğu gibi, farklılıklar hala var. Örneğin, bizimkinden çok uzaklaşmış ve çok daha saf İngilizce olmuş ve çok sayıda net ve betimleyici sıfatla zenginleştirilmiş olan dillerini ele alalım; bu yüzden İngilizce ve Amerikanca bazı cümleler birbirlerine tamamen anlaşılmaz gelecektir. Bir keresinde, sekiz kişilik bir İngiliz grubuyla yarışlara giderken, Bee arabanın penceresinden manzaraya baktı ve şöyle dedi:

"İngiltere ne kadar da tamamlanmış. Burada, manzaralarının o kadar eksiksiz ve o kadar düzenli olduğu bir tepelik bölgede koşuyoruz ki
kesilmiş yerleri bile çimlendiriyorlar. Teraslı bir bahçede yürümek gibi."

Kullandığı ifade akademik olabilir, ancak ortalama bir Amerikalının ne demek istediğini anlayacağını düşünmek
en azından mantıklı. O sekiz İngilizden hiçbiri onun ne demek istediğinin gölgesini bile yakalayamadı ve "kesilmiş yerlerini çimlendir" derken ne demek istediğini açıkladığında, "kesilmiş yerlerini çimlendir" demek istediğini söylediler. Bizim için "kesilmiş" ifadesinin bir sera terimi olduğunu ve bir bitkiden veya ağaçtan kesilen bir parçayı ifade ettiğini söyledi. "Cut" kelimesinin sığır eti veya koyun eti kesimi anlamına geldiğini söylediler, buna karşılık o da kasap dükkanında "cut" terimini kullanabileceğimizi, ancak dağlık bir bölgede seyahat ederken ve tren penceresinden dışarı bakarken dağ kesimi anlamına geldiğini söyledi. Sod kelimesini isim olarak kullanılması dışında hiç duymadıklarını söylediler. "Turf" kelimesini fiil olarak kullanıldığını hiç duymadığını söyledi. Sonunda en inatçılarının bile kabul etmek zorunda kaldığı gerçeği ortaya çıkaran dostça bir tartışmaya devam ettik ve bu da doğru köküne inildiğinde Amerikalıların İngilizlerden daha saf İngilizce konuştuğuydu. Ev teknesi misafirperverliğinin çok düzensiz bir plana göre yürütüldüğünü keşfettik, çünkü sıradan öğleden sonra ziyaretçisinin her zaman çay ve bazen akşam yemeği anlamına geldiği görülüyordu. Tüm bunlar, insanlar
uyumluysa ve yemekler dayanıyorsa çok iyi, ama üç kadının en az muhafazakarı olan ben bile, misafir davetleri konusunda muhafazakarım,
benim için istemediğim insanlara nazikçe
bir akşam yemeği daveti
verilmesinden daha rahatsız edici bir şey olamaz. Bir diğer şey de, ev teknesi erzaklarının tamamı şehirdeki firmalar tarafından
sağlandığı ve ev teknesi sahiplerinin her öğünde kaç misafire yeteceklerini önceden tedarikçilerine bildirmeleri beklendiği için, sürekli olarak daha fazla yemek için koşturmamıza neden oldu.

İngilizleri çok seviyorum, ama bazılarının
çok iyi doğmuş ve son derece iyi yetiştirilmiş olmaları beklenirken,
Amerikan misafirperverliğinden, İngiliz ev sahipleriyle asla yapmayı hayal bile edemeyecekleri bir şekilde faydalandıklarını gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Örneğin,
Amerikalılar akşam yemeği saatine o kadar tehlikeli bir şekilde yakın kalmakta çok özgürdüler ki, onları kalmaya davet etmeye zorlandık, ancak hiçbir zaman onları gece kalmaya davet etmeyi zorunlu kılmadılar,
Henley haftasında İngiliz arkadaşlarımız Jimmie'ye en az yarım düzine kez şöyle dediler:

"Diyorum ki ihtiyar, şehre geri dönmek çok zor bir iş. Bizi gece için misafir edemez misin?"

Bu, her kamaranın dolduğunda, hatta Bee'nin kutsal dükü bile misafirlerimiz arasındayken gerçekleştiğinden, bu kendi kendine davet edilenler, Jimmie'nin yemek odasındaki bir bankta uyumaya zorlanacağını ve ciddi şekilde rahatsız olacağını bildikleri her durumda orada kaldılar. Haftanın sonuna doğru, aksi takdirde değerli İngiliz beyefendilerinde sıklıkla fark ettiğim bu aşırı bencillik beni o kadar rahatsız etti ki, Jimmie'yi ikinci kez mülksüzleştirmekte ısrar eden bir İngilizle bir test yapmaya karar verdim. Bu yüzden ona dedim ki:

"Elbette Jimmie için biraz zor, onu kamarasından çıkarıp masada uyuması için dışarı çıkarma şeklin, bu yüzden, geri dönüş adil bir oyun olduğu için, eğer gece kalmaya karar verdiysen, kız kardeşim ve ben sana odamızı vereceğiz ve yemek odasındaki banklarda uyuyacağız. Jimmie pek uyumuyor biliyorsun - çok geç saatlere kadar uyuyoruz ve tabii ki sabah altıda yüzmeye gittiğinde onu her zaman uyandırıyorsun, bu yüzden bizi yediye kadar rahatsız etmeyeceğine söz verirsen ve yüzmek için mutfağa gidersen, bu gece odamızı alabilirsin."

"Ah, diyorum!" diye cevapladı, "bu çok neşeli bir hareket. Yaşlı adamı bir haftada iki gece yatağından atmak çok büyük bir utanç, ama
senin teknen nehirde bir adamın kendini evinde hissettiği tek tekne, biliyorsun. Bunun dışında, şimdi yola çıkarsam bu gece saat ondan önce şehre dönemem ve akşam yemeğimi nereden alacağım? Ve akşam yemeğimi burada yemeyi beklersem, ya Henley'de uyumak zorunda kalırım ya da eve varmam gecenin yarısını alır. Yani, görüyorsun, kalmam gerek ve odanı bana verdiğin için çok teşekkür ederim."

Yakınımda duran Bee, duvağını yukarı itti ve boğazını temizledi.
Bana baktı.

"Hayatında hiç yaptın mı?" dedi.

"Hayır, hiç yapmadım," dedim. "Asla, asla yapmadım."

"Neyi hiç yapmadım?" dedi İngiliz beyefendi.

"Senin gibi birini ne kitapta ne de kitap dışında hiç görmedim, ama sanırım
senin kadar yakışıklı on bin kişi daha var; tıpkı senin gibi uzun boylu, yapılı ve bencil."

"Bencil," diye patladı çok kızarmış bir yüzle. "Bencil olan ne var bende, bilmek isterim? Bana odanı teklif ettin, değil mi?"

"Evet, teklif etti," dedi Bee, küçük bir masaya oturup ayaklarını bir sandalyeye
koydu. "Sana sadece alıp almayacağını görmek için teklif etti -- sadece ne kadar ileri gidebileceğini görmek için. Kız kardeşimi çok uzun zamandır tanımıyorsun, değil mi? Neden, o da sana odasını vermezdi, tıpkı Jimmie'nin senin için ikinci kez dışarı çıkmasına izin
vermeyeceğim gibi. Eğer bu gece kalırsan
yemek odasındaki o dar bankta uyuyan kişi sen olacaksın."

"Ah, diyorum ki," dedi, daha da kızararak, "Bunu yapamam, biliyorsun.
Çok rahatsız edici olurdu. Çok dar."

"Yan yatabilirsin," dedi Bee. "O yoldan çok kalın değilsin ve biz üç kadın Jimmie'nin bu gece erken yatmasına izin vermeye karar verdik. Senin için olabildiğince rahat hale getireceğiz ve sen tam üç saat, belki dört saat uyuyacaksın. Jimmie orada uyursa, alacağı tek şey bu."

"Yaşlı adamın orada uyumama izin vereceğine inanmıyorum. Sanırım
odasını almamı tercih ederdi. O ve karısı Amerika'dayken bana çok iyi davrandılar. Onların evinde iki ay kaldım ve beni
çok eğlendirdiler."

"Karın nerede?" dedim aniden.

"Bizim kasaba evimizde," diye cevapladı.

"Ve orası Upper Brooke Caddesi'nde mi?" dedi Bee.

"Peki kız kardeşiniz, Sayın Eleanor nerede?" dedim.

"Bunun bununla ne alakası var?" dedi arkadaşımız.

"Hiçbir şey," dedim. "Sadece şunu fark ettiniz mi diye merak ettim, son iki yıldır Londra'ya her gittiğimizde, ne kız kardeşiniz ne de eşiniz Bayan Jimmie'yi hiç ziyaret etmedi; ancak, az önce itiraf ettiğiniz gibi, Amerika'da onlarla iki ay kaldınız. Jimmie'nin sizin için ayarladığı dağ gezisi karşılığında yaptığınız her şey, sizi özel bir arabayla büyük av hayvanları avlamaya götürmesi, sizi balık tutmaya götürmesi ve Amerika'da istediğiniz her şeyi görmenizi sağlaması, Jimmie'nin Amerika'daki en büyük servetlerle yargılandığında zengin olmadığını bilmenize rağmen, tüm, tüm dediğim, sizin için yaptığı her şeye karşılık onun için yaptığınız her şey, onu kulübünüze yerleştirmek ve onları iki kez yarışlara götürmekti ve karınızı uzaktan görmenize rağmen onları asla tanıştırmadınız, ancak bir kez durup onunla konuştunuz. Şimdi,
kendin hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence--Bence," diye kekeledi.

"Hayır, düşünmüyorsun," dedi Bee. "Kendini övüyorsun."

Bize çaresizce baktı, ama biz de ona karşı gelmekten
çok
kötü niyetliydik.

"Hayatımda hiç böyle konuşulmadı," dedi.

"Hayır, belki de hayır," dedim, hoş bir şekilde. "Ama sana iyi geldi, değil mi? Şimdi itiraf et, biraz daha iyi hissetmiyor musun?"

Her zaman çok kırmızı olan yüzü biraz daha bordo oldu ve belli ki çok fazla sinirlenmek istiyordu, ama Bee ve ben
o kadar neşeliydik, onu zihinsel olarak
yüzerken neredeyse şefkatliydik, kendini toparlayamıyor gibiydi.

"Bundan sonra asla kalmayacak," dedi Bee, sonradan bana, kendini beğenmiş bir şekilde.
Ama _kaldı_ ve Jimmie öfkeli olmasına rağmen, ona yatak odasını tekrar verme niyetindeydi, Bee ve ben buna o kadar
kızdık ki Jimmie'yi kamarasına kilitledik, kapıya birkaç zayıf pound attıktan sonra kaderine razı oldu ve Henley'deki sekiz gün boyunca sahip olduğu tek gece uykusunu aldı.

Sayın Edwardes Edwardes bankta yan yatmış mıydı yoksa sırtüstü yatmış mıydı yemek masasında mı yoksa bütün gece ayakta mı, hiç
bilmedik. Kahvaltıda biraz asabiydi ve "biraz sert" hissettiğinden şikayet ediyordu. Ama kimse onu okşamadı, sempati göstermedi veya merhemi almaya
çalışmadı. Bu yüzden öğle yemeği vakti geldiğinde Jimmie'nin şampanyasını yine çok iyi bir
mizahla içiyordu.

Yaptığımız en eğlenceli şeylerden biri akşam yemeğinden sonra küçük teknelerle nehir seyircilerinin bir parçası olmak ve bir şeyler olan başka bir ev teknesinin önünde olmaktı, diğer teknelerin arasında sıkışmıştık, küreklerimizi çekmek ve komşularımızın küpeştelerinden kendimizi çekmek zorundaydık, belki yarım saat kilitli kalıyorduk, ta ki aniden Geisha kızlarımız veya zencilerimiz "Nehir yukarı" diye bağırmaya başlayana kadar, hepimiz eğlendiren ve eğlendirilen, nehri başka bir ev teknesinin ışıklarına doğru çekiyorduk, birkaç dakika müziğin tadını çıkarıyorduk ve sonra karanlıkta Henley köyünün ışıklarına doğru kayıyorduk veya belki de _Lulu_'ya geri dönüyorduk. Bir veya iki kez bir tekne devrilirdi ve içindekiler ciddi şekilde ıslanırdı, ancak nehir kostümleri her zaman yıkanabilir olduğundan ve nehir derin olmadığından, bu su eğlencelerinden hiçbir zarar gelmezdi. Ancak bir kez, bu şekilde eve yakın bir yere getirildi.

Jimmie karısını kano yapmaya davet etti. Bir keresinde kürek çekmek için bir Kızılderili ile Kennebunk Nehri'nde kanoya gitmiştim ve kürekçilerin Thames'teki manevralarını ve o zavallı küçük teknelerin maskaralıklarını izledikten sonra, kendime bir daha asla bir Kızılderiliden daha az becerikli birine güvenmeyeceğime dair ciddi bir söz verdim. Fakat Jimmie, çoğu insandan daha fazla kendini beğenmiş olmasa da, kendine güvenen biri olarak adlandırılabilir ve bu durumda, bir yarışın yeni küreklendiğini ve yarışçıların dalgalarının bomun üzerinden dalgalanarak ev teknesine doğru yavaşça ilerlediğini fark etseydi, sorun olmazdı. Kano hala ev teknesinin basamaklarındaydı. İkisi de rahatça oturmuşlardı ve kürek çekmek üzereyken bir dalga yanlarına geldi ve kanoyu öylesine küçük beklenmedik yuvarlanmalarla devirdi ki, tutunacak bir şeyleri olmayan bir şeye tutunma endişesiyle iki arkadaşımız dengesini kaybetti ve kano bacaklarını tamamen suya batıracak kadar su taşıdı ve onlara güzel, soğuk bir kalça banyosu yaptırdı.

Bayan Jimmie çığlık attı ve hepimiz aşağı koşup onu bir denizkızı gibi sırılsıklam
ve iyice üşümüş bir şekilde tekneden çıkardık. Bee onu içeri aldı ve
bir brendi ile ısıttı ve kuru giysilere acele ettirdi, ben ise
çok ıslak, çok öfkeli ve çok iletişimsiz olan Jimmie için ne yapabileceğime bakmak için orada kaldım.

"Ne yazık," dedim, hoş bir şekilde, "çok zayıfsın.
Aşağı inip sen dışarı çıkarken tekneyi sabit tutabilir miyim? Islak flanel çok
yapışkan bir etkiye sahip."

Jimmie tam bir beyefendi, bu yüzden cevap vermedi. Tam
arkamı dönüyordum, ona sıcak bir İskoç viskisi ısmarlamaya karar veriyordum,
bir sıçrama sesi ve ünlem işaretleri,
yıldız işaretleri ve diğer şeylerle dolu bir yorum duydum ve aşağı baktığımda kanonun dibinin yukarı doğru olduğunu gördüm, Jimmie öfkeyle ona tutunuyordu ve ağzından büyük miktarda Thames suyu
üflüyordu, bu da bana oradan ne kadar çabuk uzaklaşırsam o kadar iyi olacağını hissettirdi. Akşam yemeğine kadar yolundan çekildim ve sadece onun ve Bayan Jimmie'nin tüm iç çamaşırlarının, nazikçe konuşmak gerekirse, ev teknesinin kullanılmayan kısımlarındaki
askılardan sallandığını nazikçe görmezden gelerek onun kayboluşunu gördüğümden şüphelenmesine izin verdim. Sessizliğim o kadar
şüpheliydi ki Jimmie sonunda buna daha fazla dayanamadı.

"Beni aşağı inerken gördün mü?" diye sordu.

"Ben yapmadım," diye cevapladım kararlı bir şekilde, bunun üzerine dirseğimi bıraktı ve ben
masanın diğer tarafına doğru yanaştım.

"Ama senin geldiğini gördüm," dedim, hoş bir şekilde, "ve ne dediğini gördüm."

"Gördün mü?" dedi Jimmie. "Ne dediğimi gördün mü?"

"Elbette! Sözlerinin etrafında karanlıkta görmemi sağlayacak kadar mavi ışık vardı."

"Peki, bu konuda söyleyecek ne var?" dedi, kendini teslim ederek.

"Sadece bu, ve o da bu öğleden sonraki kanodaki performansın
hayatımda Providence'ın işleyişini tamamen onayladığım tek an olduğu. Genellikle iyiler genç ölür ve suçlular
kaçar."

"Hepsi bu mu?" diye homurdandı Jimmie.

"Evet," dedim tereddütle, "Sanırım öyle. Daha önce zayıf olduğunu
düşündüğümü söylemiş miydim?"

"Kesinlikle öyle," dedi Jimmie.

"Bacakların," diye devam ettim, ama tam o sırada, iki gün önce beyaz flanel bir takım elbiseyle, keten bezi değiştirmeden nehirde yüzen ve şarkıcılarımızın eşliklerini o kadar iyi çalan küçük bir Alman müzisyenin yeniden ortaya çıkmasıyla sözüm kesildi. Jimmie, onu davet etmeden veya varlığının eğlencemize özel bir katkı sağlamadığını göstermeden kalmasına izin verdi. Jimmie, Alman'ın yüzümüze vurmaya devam edecek kadar
düşüncesiz olduğu bazı duygularına şiddetle karşı çıktı. İngiltere konusunda İngiliz arkadaşlarımıza, Amerika konusunda bize davrandığı kadar
da saldırgandı, ama İngilizlerden biri şarkı söyledi ve tek bir nota bile çalamadı, bu yüzden Jimmie, Bayan Wemyss istediği için Alman'ın kalmasına izin verdi.

Gizlice Jimmie ve benim ondan nefret ettiğimizi düşünsem de, bazen her düşündüğümüzü
söylemeyecek kadar nazik oluyoruz, ama her neyse, Jimmie ve benim birbirimize saldırmayı bırakmadığımız bir an bile olmadı, Alman'la kavga etme fırsatı umarak, ki şu ana kadar dişlerinin arasından sıyrılmıştı.

"Kız kardeşin bana, Ada'nın yakınlarında Amerikan bayrağı dalgalanan bir ev teknesi olduğunu ve hepimizin onu görmeye gideceğimizi söylemem için yolladı.
Gitmek ister misin?"

"Davetin için çok teşekkür ederim," dedi Jimmie, "ama yarım saat sonra birkaç misafirim olacak, bu yüzden gidemem."

"Gideceğim. Şapkamı alana kadar bekle."

Bir teknede Bee, Bayan Jimmie ve iki Princeton adamı, diğerinde ise Alman Bayan Wemyss, Bayan Wemyss'in nişanlısı Sir George ve ben vardık. Yan yana iki sandal nehri geçip Ada'ya yanaşıyordu. Burada _Queen_ adlı çok küçük bir ev teknesinde büyük bir Amerikan bayrağı dalgalanıyordu ve bayrağın altında daha küçük bir Amerikan bayrağı ve Birleşik Krallık bayrağı vardı. Tanıdığımız en iyi İngilizlerden biri olan Sir George,
şapkasını çıkardı ve bağırdı:

"Yıldızlar ve Çizgiler'e şapkalar çıkarılsın!"

Bir anda bütün şapkalar çıkarıldı, bizimkiler de dahil, ancak
şapka iğneleriyle biraz boğuştuk. Hepsi, dedim mi? Hepsi--Alman hariç hepsi! Kollarını göğsünde kavuşturdu
ve şapkasını çıkarmadı.

"Sir George'u duymadın mı?" dedim ona.

Gözlerinde sürekli bir sinirsel seğirme vardı ve heyecanlandığında yüzünün kasları Aziz Vitus'un dansı gibi
birlikte seğiriyordu. Benim sorum üzerine yüzündeki bütün kaslar, Bee'nin teknesindeki Princeton adamının dediği gibi, "zamanla çalışmaya başladı."

"Evet, duydum. Elbette duydum," dedi.

"O zaman şapkanı çıkar!" dedi Bayan Wemyss.

"Evet, şapkanı çıkar!" diye bağırdı diğerlerinden, hiçbiri İngiliz'inkinden daha yüksek ve daha buyurgan değildi.

"Şapkamı o pis paçavraya çıkarmayacağım," dedi. "Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Herhangi bir ülkenin bayrağı benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bir dükkana gidip o kırmızı, beyaz ve maviyi alabilirim! O sadece bir paçavradır - o bayrak."

Sir George, parlayan gözlerle eğilip onu yakasından tuttu.

"Bunu yapma, George," dedi Bayan Wemyss heyecanla. "Çamaşırı dokunulmaya uygun değil."

"Onu esnetelim," dedi Princeton'lı adam.

Ama Bayan Jimmie, elleri titrese de, sakin bir sesle araya girerek şöyle dedi:

"Onu ev teknesine geri götürene kadar ona hiçbir şey yapma.
Unutma, o benim misafirim."

Bunun üzerine Alman öyle bir küstahlıkla gülümsedi ve şapkasını alnına doğru öyle kötü bir memnuniyet ifadesiyle daha da aşağı çekti ki kendimi tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Tekneler sanki kanat takmış gibi ev teknesine geri uçtular.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," öne eğildi ve alçak sesle bana söyledi. "Benden
hoşlanmıyorsunuz. Bayrağınızı seviyorsunuz. Ah, ha, kendimi intikam alıyorum."

"Jimmie'ye söyleyene kadar bekleyin," dedim.

"Ah, ha, hiçbir şey yapmayacak! Bu gece konserinde çalacağım."

Tekneler ev teknesinin basamaklarına yanaştığında, Jimmie yokluğumuzda gelen iki arkadaşıyla birlikte bizi karşıladı. Onları daha önce hiç görmemiştik.

"Ne düşünüyorsunuz, Jimmie?" diye kekeledi Bee, heyecanıyla basamakları sendeleyerek
çıktı.

"Ve Jimmie, şapkasını bayrağa çıkarmadı!"

"Ve Jimmie, keşke orada olsaydın, onu boğardın!" diye bağırdı hepimizden aynı anda.

"Bu ne?" diye bağırdı Jimmie öfkeyle ve:

"Bu ne?" diye bağırdı arkasındaki adamlardan. "Şapkasını bayrağa
çıkarmaz mıydı? Kim çıkarmazdı ki?"

"O iğrenç küçük Alman!" diye bağırdı Bayan Wemyss.

O sırada hepimiz teknelerden çıkmıştık, öfkemizin
sefil nesnesi hariç, ki bu sırada onun yüzü bir
kaleydoskop gibi desenler oluşturmaya başlamıştı.

"Bay Jimmie," dedi, teknenin sonuna doğru her adım atma niyetiyle gelerek, "Sizden özür dilerim. Çok üzgünüm."

"Tekneye geri dönün!" diye gürledi Jimmie.

"Ama efendim! Bu geceki konseriniz! Sizin için çalıyorum!"

"Şeytan'a git," dedi Jimmie. "Bu tekneye bir daha ayak basmayacaksın. Hadi git! Onu Henley'e götür!" diye emretti kayıkçıya.

"Tamam! Tamam!" dedi Alman, "Gidiyorum ama şapkamı bayrağına çıkarmıyorum."

"Ah! Sen çıkarmıyor musun?" diye bağırdı Princeton'lı adam, uzun koluyla Alman'ın denizci
şapkasını yakalamaya çalışırken, tekne hızla uzaklaştı. Eğildi ve
onu Thames suyuyla doldurdu ve böylece dolu halde küçük
şeytanın suratına fırlattı, küreklerdeki adam ise ustalıkla
şapkayı denize attı, orada nehirde dibe doğru yüzdü ve tekne, insan ırkının çıplak başlı ve en heyecanlı örneğiyle birlikte Henley'e doğru fırladı, her zaman gördüğümüz.

Sonra Jimmie arkadaşlarını tanıttı. Bee, İngiltere'de geçirdiğimiz en keyifli haftanın
anlatımına yeni baktı ve şöyle dedi:

"Yarışlar hakkında tek kelime etmedin."

"Yani ben de söylemedim."

Ama oradaydılar. BÖLÜM II

PARİS

"Şimdi," dedi Jimmie, trenimiz Paris'e girerken, "hepimiz karar verdik, değil mi, Paris'te sadece iki gün kalacağız?"

Gözleri endişeyle ve bakışlarında belli bir miktarda soruyla sonuçlanan bir kararlılıkla bizimkilerle buluştu.

"Elbette!" diye telaşla güvence verdik hepimiz. "İki günden fazla değil."

"Tam da yeterince uzun," dedi Jimmie, neşeyle, "Cafe Marguery'de _sole a la Normande_ için bir öğle yemeği yemek için--"

"Ve bir öğleden sonra Louvre'da Venüs ve Zafer'i görmek için--" diye yalvardım.

"Ve Peder Tiber--" diye ekledi Jimmie, coşkuyla.

"Evet ve Pavilion d'Armenonville'de Tziganes'i dinlemek için bir akşam yemeği--" dedi Bee.

"Ve bir öğleden sonra Seine'de St. Cloud'a gidip Pavilion Bleu'da gelinlerin dansını izlemek ve sonrasında açık havada bir akşam yemeği yemek için bir _poulet_ ve bir _peche flambee_ yemek."

Jimmie bu sırada coşkuyla kıvranıyordu.

"Ve kişi başı iki veya üç elbise sipariş edip şapkalara bir göz atmanın tam zamanı," diye ekledi Bayan Jimmie, kendini beğenmiş bir şekilde.

"'Kişi başı iki veya üç elbise ve şapkalara bir göz at,'" diye bağırdı Jimmie. "Ve bu ne kadar sürecek? İki gün için anlaşmıştık ve sen kıyafetler hakkında tek kelime etmedin. Bu da bir hafta demek!"

"Kesinlikle hayır, Jimmie," dedi Bee. "Bu gece bir şey yapmak için çok geç.
Yarın sabah gidip bakacağız. Öğleden sonra Louvre'u gezerken bunu düşüneceğiz. Orası her zaman serin ve sessizdir ve heykellere bakmak her zaman kıyafetler hakkında karar vermeme yardımcı olur. Ertesi sabah gidip sipariş vereceğiz. Öğleden sonra şapkalarımızı alacağız ve ilk provalar için bir gün daha kalırsak, sanırım
başarabiliriz ve eşyaları Baden-Baden'a gönderebiliriz."

"Kesinlikle hayır," diye araya girdi Bayan Jimmie. "Konuya kafamızı verip onlara bolca zaman vermediğimiz sürece asla tatmin edici olmayacaklar. En az iki gün daha kalmalıyız. Bize dört gün ver, Jimmie."

Jimmie'nin pişmanlık dolu yüzüne gülmek zorunda kaldım. Tam itiraz edecekti ki,
Bee onu diplomatik bir şekilde, en saygılı
biçimiyle şöyle diyerek susturdu:

"Hangi otele karar verdin, Jimmie? Paris'teki bir otele gitmek
çok rahatlatıcı. Sence hangisi en iyisi olur?"

Bee'nin tonu o kadar iltifat ediciydi ki, Jimmie giysilerini unuttu ve şöyle dedi:

"Binda'da mısır koçanı ve Amerikan sac keki
alabileceğini biliyorsun--"

"Ah, ama odalar çok küçük ve karanlık ve bunları almak için
öğle yemeğine gidebiliriz," dedi karısı.

"Hadi Hotel Vouillemont'a gidelim," diye yalvardım. "Orada hiç Amerikalı
görmeyiz, ayrıca çok güzel, eski, Fransız ve çok
cennet gibi sessiz."

"Ama sonra yeni Elysee Sarayı var," dedi Bee. "Onu
görmedik."

"Ve Waldorf'tan daha güzel olduğunu söylüyorlar," dedi Bayan Jimmie.

Jimmie ve ben birbirimize komik bir umutsuzlukla baktık.

"Bırakın istedikleri olsun, Jimmie," diye fısıldadım kulağına, "biz onların ülkesindeyken. Onları İsviçre'den
kaçırıp Avusturya Tirol'üne götüreceğimizi ve hatta belki de onları Rusya'ya
götüreceğimizi biliyorlar, bu yüzden onlara yolun bir kısmında başlarını vermek zorunda kalacağız.
Hadi bunu yakışıklı yapalım."

Elysee Sarayı'na gittik ve iki hafta Paris'te kaldık. Bu sürenin bir kısmında Bayan Jimmie ve Bee ile şık olduk, bir kısmında da onlar bizimle Latin Mahallesi'ndeydi. Onları Concert
Rouge'a ve Restaurant Foyot'a götürdük ve ara sıra Scossa'nın küçük masalarından birinde kaldırımda oturmalarını sağladık, orada şarap dahil bir frank elliye _dejeuner au choix_ içebiliyorsunuz ve onlar da
bizi ve onu hor görüyormuş gibi görünmelerine rağmen
zevklerini almaktan kendilerini alamıyorlardı, ara sıra da onlarla birlikte mektupları olan büyük ve seçkin kişileri ziyarete gidiyorduk. Ancak deneyimlerimizi yaşamamız için konaklamamızın son günlerine kadar zamanımız kaldı. İlki şu şekilde oldu.

Amerika'dan Max Nordau'ya bir mektup getirmiştim, ancak Paris'e vardıktan sonra onun o kadar şiddetli bir kadın düşmanı olduğunu duydum ki, mektubu sunmamaya karar verdim. Arada sırada tekrar okudum ama cesaretimi
zor noktaya getirmeyi başaramadım, ta ki bir gün bu mektubum olduğunu söyleyene kadar ve Jimmie şaşkınlıkla iki elini havaya kaldırarak haykırdı:

"Max Nordau'ya bir mektup! Vay canına, bir altın madenine sahip olmak gibi! Mutlaka sunun ve sonra bize nasıl biri olduğunu anlatın."

Şahsen sunmaktan korktuğum için postayla gönderdim, kadınlardan nefret ettiğini ve ondan
ölümüne korktuğumu duyduğumu ama yakın gelecekte her zamankinden daha az öfkeli hissettiği bir gün olursa onu görmeye geleceğimi ve bir arkadaşını getirmek için izin istediğimi söyledim. "Arkadaş" derken Jimmie'yi kastetmiştim.

Cevap olarak dünyanın cilalı bir adamının yazabileceği en büyüleyici not geldi - onu hayal ettiğim ayıya hiç benzemiyordu,
ama nazik ve hatta neşeliydi. İçinde, zavallı evini ziyaret edersem onur duyacağını söyledi ve kitaplarımı okumuş ve
hakkımda her şeyi biliyor gibi görünüyordu, bu yüzden Jimmie ve ben çok karışık duygularla
olduğu saatte aradık.

Paris'in düzenli apartmanlarından birinde, daha
aşağılık türden bir apartmanda yaşıyordu--Amerikan mahallesindekiler kadar güzel değildi.
- Kapı açıldığında Alman mutfağının en
berbat kokusu--karnabahar ve haşlanmış lahana ve sirke ve tüm bunlar--dışarıya yayıldı.
- İçeriye
girdiğimiz oda--bir nevi oturma odası--her türlü mobilyanın bir karışımıydı, siyah saç bezi, karanlık ve eski, arada sırada
iyi bir resim veya ona
sunulduğunu hayal ettiğim
bir güzel sandalye.

Jimmie onunla tanışma fikrinden çok heyecanlanmıştı. Max Nordau onun idollerinden biridir, Nordau'nun korkunç hakaret gücü, Jimmie'nin vahşi suçların nasıl ele alınması gerektiğiyle ilgili fikirlerini tam olarak karşılar. Jimmie inançları ve idealleriyle beni sık sık şaşırtır, ancak Doktor Nordau odaya girdiğinde Jimmie'yi ve dünyadaki her şeyi unuttum, ancak bu tek adam hariç. Şimdi onu önümde dururken görebiliyorum, muhteşem bir gövdeye sahip tıknaz bir adam, ancak bacakları daha uzun olmalıydı. O vücut için 1,80 boyunda olması gerekirdi. Oturduğunda çok iri bir adam gibi görünür. El sıkışma şeklinden, hatta elinin dokunuşundan bile bir doktor olduğunu anlardınız, bu da kendi başına bir acıyı yatıştırıyormuş gibi görünür. Son derece temizdi. Gerçekten de, yüzüne bir kez baktıktan sonra, gördüğüm en temiz adamlardan biri gibi görünüyordu. Ve Paris'teki bir adamın yüzüne bakmak ve bunu söyleyebilmek, _bir şey_ ifade eder.

Gözleri gri maviydi - çok berrak bir renkti. Beyazları gerçekten beyazdı - kanlı ya da sarı değildi. Cildi bazen genç ve yakışıklı bir Yahudi'de gördüğünüz berrak, güzel bir renkti. Aynı berrak kırmızı ve beyaz vardı. Bu belirgin berraklık özelliği dudaklarında da belirgindi, çünkü kısa beyaz bıyığı onları dolgun, çok kırmızı ve kırmızının beyazla birleştiği çizginin son derece belirgin olduğunu gösteriyordu. Dişleri büyük, dolgun, düzgün ve beyazdı, tıpkı nadir etini aynı beyaz dişlerle yırtan ve dişçiyi hiç duymamış ilkel bir adamın dişleri gibi. Saçları kısa, beyaz ve dikenliydi. Sanki biraz Yahudi kanı taşıyordu ama her şeyden önce gayet iyi, gayet normal, ağzına kadar hayatla dolu görünüyordu. Onun huzurunda olmak, Yaşam İksirinden bir yudum almak gibiydi. Ne adam!

Birdenbire "Dejenerasyon"un tamamı bana açıkça belli oldu.
Bu kadar aklı başında, bu kadar normal, bu kadar sağlık seven ve sağlık
veren bir adam böyle bir kitap yazmaktan nasıl uzak kalabilirdi!
Beni bilgisiyle bu kadar etkileyen biriyle hiç karşılaşmadım. Bilgiçlik taslama değil, insanlığın bilmesi gereken
derin temel gerçekle. Sempatisi
çok geniş, sezgileri çok keskin, anlayışı çok ince.

Bizi hemen çalışma odasına davet etti - küçük bir oda, dana derisi ciltli kitaplarla kaplıydı. Hem sandalye hem de divanı altından patlamıştı,
kırık yaylar ve genel bir haraplık gösteriyordu. Birçok dil konuşuyor ve
İngilizcesi çok saf ve güzel.

Tüm büyük adamlar gibi, tavrı son derece sadeydi. Poz vermiyordu.
Benimle, işimle, hırslarımla, umutlarımla ve amaçlarımla ilgileniyordu.
Kendisi veya
başardıkları hakkında aşırı derecede yüksek bir fikri yok gibiydi.
Fransız, Alman, İngiliz,
İskandinav ve Rus edebiyatında tamamen evindeydi. Bunları orijinallerinden okudu ve
klasikler hakkındaki bilgisi de aynı şekilde eksiksiz görünüyordu.
Raflarındaki yıpranmış kitaplar buna tanıklık ediyordu.

Yakın gelecekte Amerika'ya gelmeyi düşünüp düşünmediğini sordum.
O da şöyle cevap verdi:

"Ne yazık ki söyleyemem. Gitmek isterim. Amerika'yı şu anda dünyanın 
ülkesi olarak görüyorum. Kabul edelim ya da etmeyelim, bütün uluslar 
sizi izliyor. Dünyanın geri kalanı siz olmadan yaşayamaz. Rusya, sizin yardımınız olmadan savaşa girebilecek dünyadaki tek ülkedir. Avrupa'yı beslemelisiniz. Erkekleriniz dünyanın finansörleridir ve kadınlarınız yönetir, eğitir ve erkeklerin kurtarıcılarıdır.
Bu nedenle, bana göre, bugün dünyanın medeniyetindeki en büyük etken Amerikan kadınlarının büyük topluluğudur. Gücünüzün farkında değilsiniz. _Siz_ Amerikan kadınının kulağına gitmiş gibi görünüyorsunuz ve size verebileceğim tek tavsiye daha cesur olmanız. Fazla detaycı olmaktan 
korkmayın. Çok incesiniz. Bazen gerçeklerinizi çok
derine gömüyorsunuz. Meşgul olanlar onu kazmak için çok meşguldür ve aptallar orada olduğunu bilmezler."

"Bence 'Dejenerasyon' şimdiye kadar yazılmış en harika kitap," Jimmie bu noktada söze girdi sanki daha fazla sessiz kalamayacakmış gibi. Sonra Doktor Nordau'nun içten kahkahasına
derinden utanmış bir şekilde baktı.

"Binlerce kez teşekkür ederim," dedi; "böyle kesin bir görüşü nadiren duyarım. Büyük ülkeniz bunu takdir eden ve okuyan ilk ülke oldu. Orada hiç görmediğim ama beni seven ve benim de sevdiğim birçok arkadaşım var. Bana sık sık mektup yazıyorlar."

"Ve sizden imza ve fotoğraf istiyorlar," dedim.

"Ah, evet, ama istediklerini yapmak çok kolay. Ama Amerika hakkında ilginç bir şey
dikkatimi çekiyor. Bakın, kitap raflarımda tüm ülkelerin hükümetlerini tüm dillerde açıklayan kitaplar var -- tüm ülkeler, yani Amerika hariç. Neden hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri hakkında böyle bir şey yazmadı?"

Jimmie konuşmanın bu aşamasının farkına vardığında kulaklarını dikti. Hayranlığını unuttu ve şöyle dedi:

"Bryce'a ne oldu?"

Doktor Nordau şaşkın görünüyordu. Kendisi pratisyen hekimdi.

"'Bryce'a ne oldu?'" diye tekrarladı.

Jimmie kızardı.

"'Bryce'ın Milletler Topluluğu'nu okumadın mı?" Jimmie'ye tekrar ayağa kalkması için zaman vermek için sözünü kestim.

"Hiç duymadığım bir Amerikalı tarafından yazılmış Amerikan hükümetiyle ilgili bir kitap var mı?" diye sordu Nordau Jimmie'ye.

"Eh, Bryce bir İngiliz ama tanıdığım herhangi bir Amerikalıdan daha fazla Amerika hakkında bilgi sahibi," diye cevapladı Jimmie. "Eğer okumak istersen sana kitabı gönderirim."

Doktor Nordau ona teşekkür etti ve kitabı almaktan mutluluk duyacağını söyledi. Jimmie bunu not alırken, Doktor Nordau bana şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Amerikan yayıncılar benim soyulduğum gibi tüm yabancı yazarları mı soyuyor, yoksa Amerika'da çok sayıda 'Dejenerasyon' satıldığını düşünmekle mi yanılıyorum?"

Ne yazık ki, Avrupa'da nereye gitsem, yayıncılarımızın bu kınamasını duymak zorundayım! Bunun sesinin ötesine geçemiyorum. Yabancı
yazarların Amerikan yayıncılarını, Barabbas'a genel olarak uygulanabilecek her türlü aşağılama terimiyle kınadığını duymak! Gerçekten de yaratılıştaki en
vicdansız soyguncular mı olduklarını yoksa sadece varlık
adına mı sahip olduklarını merak ediyordum. "Çok sayıda 'Degeneration'
satıldığını düşünmekte yanılmıyorsunuz," dedim, "ve kitabınız uygun şekilde telif hakkıyla korunuyorsa ve siz de birçok yabancı yazarın iyi edebiyata olan Amerikan beğenisini küçümseyerek yaptığı gibi, tüm haklarınızı Amerikan yayıncılarınıza bir şarkı karşılığında devretmediyseniz, şikayet etmek zorunda kalmamalısınız, çünkü 'Degeneration'ın genellikle kitapçılarımızın her hafta sonunda bildirdiği en çok satan kitaplar
listesinde başı çektiğini açıkça hatırlıyorum."

"O zaman, kendiniz karar vermenizi size bırakıyorum," dedi Doktor Nordau. "Amerikan yayıncılarımdan 'Degeneration' için aldığım toplam miktar elli pound! Bu her metelik!"

"Elli pound!" diye haykırdı Jimmie şaşkınlıkla. "Bu bizim paramızın sadece iki yüz elli doları!"

"Kendiniz karar vermenizi size bırakıyorum," dedi Doktor Nordau tekrar.

Hiçbir şey söylemedik, çünkü Jimmie'nin ayrıldıktan sonra söylediği gibi, gerçekten söylenecek
hiçbir şey yoktu.

Ancak belli ki şaşkınlığımız onu etkilemişti, çünkü büyük bir
Alman kahkahası atarak şöyle dedi:

"Bunu bu kadar derinden yüreğine alma! Çok hassassın. Kitaplarına yönelik eleştirileri, yurttaşlarına yönelik eleştirileri kadar derinden yüreğine mi alıyorsun? Yapma! Unutma, okumaya değer çok az eleştirmen var."

"Onları tazeyken asla okumam," diye itiraf ettim. "Sıcaklıkları soğuyana kadar saklarım. Sonra olumluysa, 'Bu, her şey bittiği için beklemeye hakkım olmayan
çok fazla ekstra zevk,' derim. Olumsuzsa, 'Ne fark eder? Haftalar önce yayınlandı ve herkes
bu zamana kadar unuttu!' diye düşünürüm."

"Doğru ruha sahipsin," dedi. "'Dejenerasyon' üzerine dejenerasyoncuların eleştirilerini kalbime alsaydım nerede olurdum? Geri çekilip yüzlerine bir el aynası tutup bilinçsizce 'Bir aptal görüyorum!' diye bağırmalarına gülüyorum. Büyük gerçekleri anlamak için -ve büyük gerçekler nadiren popülerdir- istekli bir zihin getirmek gerekir. Yine de, yardım etmeyi en çok istediğiniz çok hasta kişilerin, ya kendini beğenmişlik ya da aptallık yüzünden inanmayı ve iyileşmeyi reddedenler olması ne kadar da sık rastlanan bir durumdur. Şunu unutmayın: hiç kimse bir kitaptan, ona getirdiğinden daha fazlasını çıkaramaz. Kitap okuyucuları, yazılı veya sözlü eleştirileriyle kendilerini tüm zayıflıklarıyla, tüm kibirleriyle, tüm güçleriyle dinleyicilerinin istedikleri gibi kullanmaları için sergilediklerini nadiren fark ederler."

"Hiçbir şeyin sizi rahatsız edeceğini sanmıyorum," dedi Jimmie, Doktor Nordau'nun devasa gücüne hayranlıkla bakarak.

Doktor Nordau güldü.

"Bu hayatın küçük şeyleri, dostum, her zaman büyük şoklara maruz kalmaya hazır olan bir
zihinsel dengeyi bozar.
Sivrisinek ısırıkları ve sivrisinek vızıltıları bazen bir
cerrahın bıçağıyla yapılan bir operasyondan daha zor katlanılır."

Doktor Nordau, Jimmie'ye zafer kazanmış gibi baktım, çünkü Jimmie
bir zamanlar tüm partiyi bir trenden sürükleyip
bir sonrakine kadar beklettiğim gerçeğini
asla atlatamadı, çünkü tren vagonumuzun tekerlekleri gıcırdıyordu. Ama Jimmie'nin zihni ikna edilmeye açıktı, özellikle de Max Nordau'nun görüşlerine hayran olduğu gibi
birinin görüşlerine hayran olan birinin, çünkü bana daha fazla hoşgörüyle baktı ve şöyle dedi:

"Sinirsel organizasyon, sanırım. Beni bir saat içinde delirten
nevraljiye günlerce dayanabilir, ama bir kapı çarptığı için
ağlamasına boğulduğunu gördüm."

"Kesinlikle öyle!" dedi Doktor Nordau. "Çok iyi anlıyorum."

"Şimdi, ben böyle sesleri hiç duymam," diye devam etti Jimmie. "Ama sanırım
sizin gibi kitap yazabilen biri ile
benim gibi dikte etmeden bir mektup bile yazamayan biri arasında _bir_ fark olmalı!"

Bundan kısa bir süre sonra, Jimmie'nin yakından bakıldığında kaidesinden düşmemiş bir puta
sevinçle gülümsediği bir şekilde oradan ayrıldık.

Hala Paris sezonunun ortasındaydık. Çok neşeliydi ve Bee ile Bayan Jimmie, Parisli zeki
grubun en zekileri arasında birkaç sevimli arkadaş edinmişti. Bu insanlarla çaya veya yemeğe gittiğimizde
Jimmie ve ben ilk kez ağızlık takılmış köpekler gibi sürüklenmek zorundaydık. _Yolda_ ara sıra ön ayaklarımızı yere koyup ağızlıklarımızı ovmaya çalışıyorduk, ancak zincirlerimizi tutan eller nazik ama kararlıydı ve her zaman gitmekle sonlanıyorduk.

Bir pazar günü Kontes S. ile _dejeuner_ yemeye davet edildik,
ve son günü olduğu için bizi kalmaya ve
arkadaşlarıyla tanışmaya davet etti. Kahvaltıda belki on altı kişiydik ve
konuşma el falına geldi. Cheiro'yu Londra'da yeni görmüştük,
ve o bize satırlarımızın çoğunu dostça açıkladığı için, bundan bahsediyordum ki yaşlı Düşes de Z. küçük kırışık pençesini mücevherlerle dolu komşusunun tabağına uzattı ve şöyle dedi:

"Matmazel, elimdeki çizgilerde bir şey görebiliyor musunuz?"

El falından anladığımı iddia etmiyorum ama elinde Cheiro'nun bize bir tablodan açıkladığı garip küçük bir işaret gördüm. Elini elime aldım ve tüm konuşma dudaklarımdan düşmek üzere olan bilgelik incilerini duymak için sona erdi. Düşes okültizme çok meraklıydı ve masayı devirmeye ve ruhları çağırmaya meraklı olduğu biliniyordu.

"Burada bir şey görüyorum," diye başladım tereddütle, "bana sanki bir zamanlar büyük bir tehlikeyle tehdit edilmişsin ama mucizevi bir şekilde kurtulmuşsun gibi görünüyor," dedim.

Yaşlı kadın elini çekti.

"Hıh," diye mırıldandı ağzı homardla doluyken. "Bunu görüp görmeyeceğini merak ediyordum. Kurtulduğum şey suikasttı. Bir iz bırakmaya yetti, ha, mademoiselle?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum," diye mırıldandım.

Sağımda oturan genç Kont de X., düşesin duymuş olabileceği bir tonda şöyle dedi:

"Daha on dokuz yaşındayken, kocası onu iplerle yatağına bağladı ve yatak perdelerini ateşe verdi. Çığlıkları hizmetçileri
getirdi ve onu kurtardılar."

Çatalım çatırdadı.

"Ne korkunç bir adam!" diye soludum.

"O benim amcamdı, mademoiselle!" dedi genç adam, tedirgin bir şekilde,
gardenyayı yakasına yerleştirirken, "ama dediğiniz gibi, o kötü bir adamdı."

"Özür dilerim!" diye bağırdım.

"Önemli değil," diye cevapladı. "Bu bir sır değil. Herkes biliyor."

Öğleden sonra, konuya değindiğim için düşesten özür dileme fırsatı buldum.

"Neden üzülüyorsunuz, mademoiselle," dedi yaşlı kadın, küçük sulu kahverengi gözleriyle majenta başlığının altından yüzüme bakarak, "bu tür şeyler kitaplara girecek ve birkaç yıl sonra tarih olacak. Biz tarih yazıyoruz, bizimki gibi aileler," diye ekledi, gururla.

Biraz şaşkın bir şekilde arkamı döndüm ve bir iki saat boyunca Bee ve Bayan Jimmie'nin ev sahibimize saygılarını sunmak için gelenlere takdim edilmesini izledim. Her türden ve bir dereceye kadar büyüleyiciydiler.
Sonunda düşes yanıma geldi ve Kontes Y. olarak tanıttığı bir hanımı getirdi.

"O sizin vatandaşınız, mademoiselle."

Bee ve Bayan Jimmie yanımda duruyorlardı ve
duyduklarımı duydular.

"Ah, siz Amerikalısınız," dedim.

"Şey," dedi kontes omuzlarını biraz tedirgin bir şekilde hareket ettirerek, "Ben Amerikalıyım, ama kocam bunu kabul etmemi istemiyor."

Bu küçük bir şeydi. İsterse uyruğunu reddetme hakkı vardı, ama bir şekilde üçümüzü de şok etti ve sanki tek bir iple çekiliyormuş gibi ilerledik.

"Sanırım gitmemiz gerekiyor," dedi Bee kibirli bir şekilde.

Kontesin evinden ayrılırken Jimmie'nin çenesi öyle dikilmişti ki ve Bee ile Bayan Jimmie o kadar rahatsız görünüyorlardı ki Louvre'a gidip hazinelerimize son bir kez bakmamızı önerdim. Benimki Milo Venüsü ve Zafer, Jimmie'ninki ise Tiber nehrinin devasa heykeli. Jimmie orada yatan o yaşlı devi, Peder Tiber'i seviyor,
ve bereket boynuzu ve sağ elinin altında üvey anneleriyle birlikte sevgili küçük Romulus ve Remus. Jimmie, devin _ayak parmaklarının_ onu büyülediğini söylüyor. Yağmur yağacak gibi görünüyordu, bu yüzden şemsiyelerimizi ve Jimmie'nin bastonunu aceleyle kontrol ettik ve merdivenlere giden sol koridoru kestik ve Jimmie ile Tiber'i birbirimize yüzsüzce bakmaya bıraktığımız odaya kadar devam ettik. Geri kalanımız Venüs'ün sessiz ihtişamıyla tahtta oturduğu odaya doğru yolumuza devam ettik. Dinlenmek ve ibadet etmek için oturduk ve sonra tekrar merdivenlerden çıkıp bir uçuş daha yaptık, kemerin karşısında Victory'nin parlak elektrikli duruşuna baktık ve ona son bakışımızda, giderek daha fazla karardığını fark etmedik.

Dışarı çıktığımızda, dinlenmiş, yükselmiş ve sakinleşmiştik, çünkü o görkemli Venüs'ün etkisi her zaman endişeli ruhlarımız üzerindedir, şimdiye kadar gördüğümüz en korkunç sağanak yağmurun devam ettiğini keşfettik. Su, şelaleler ve kör edici yağmur tabakaları halinde aşağı iniyordu. Bizden başka herkes karanlık tarafından uyarılmış ve
kendilerini eve
kamışlardı. Sokaklar, yolcularla
hızla geçen taksiler ve arabalar dışında boştu. Çılgınca işaretlerimiz ve Jimmie'nin
sokağa
atılması hiçbir işe yaramadı.

Bee ve ben soğuk algınlığı geçirmeseydik ve büyük, güzel Bayan Jimmie, herkesin bildiği gibi yetişkinlere
saldıran
korkunç
bir hastalığa yakalanmasaydık yürüyebilirdik.

Zavallı Jimmie, bir araba bulmak için çılgınca çabalayarak her yöne koştu,
ama hiçbiri yoktu. İki saat bekledik, sonra Bayan Jimmie yaklaşan siyah örtülü bir
araba gördü ve eteklerini toplayıp
ona el salladı. Sürücü nezaketle kaldırıma yanaştı.

"Bizi otelimize götürmelisiniz." dedi kararlı bir şekilde. "İki
saat bekledik."

"İmkansız, hanımefendi!" dedi adam.

"Ama _bırakmalısınız_," dedik hepimiz koro halinde.

"Çok paranız olacak," dedi Jimmie en kötü Fransızcasıyla.

"Yine de imkansız, mösyö," dedi adam.

Hanımları memnun edemediği için çok pişmandı ama--ve
gitmeye hazırlandı.

"Binin kızlar," dedi Bayan Jimmie, bizi vagonun arkasına iterek kararlı bir şekilde. Adam öfkeyle değil, yalvararak itiraz etti. Bayan
Jimmie dinlemedi. Paris'te daha fazla taksi olması gerektiğini söyledi ve
en az onun kadar pişman olduğunu söyledi ama konuşurken
bindi ve otelin adresini verdi.

"Ücretinin üç katını alacaksın," dedi sakin bir şekilde, "sürmeye devam et!"

"Ama hanımefendinin talep ettiği şey imkansız," diye yalvardı zavallı adam. "Başka bir ceset için yola çıktım. Hanımefendi morg vagonunda oturuyor!"

Ama orada yanılmıştı, çünkü madam hiçbir yerde oturmuyordu. Konuşmasını bitirmeden önce madam havada uçuyordu, zavallı Jimmie'nin ayağına kondu, Bee ve ben de çılgınca bir çabayla sırılsıklam eteklerimizi tırmaladık.

Morg arabası Rue de Rivoli'den aşağı doğru yolunu sürdürdü, biz ise soğuk algınlığı, krup ve her şeyi göze alarak bir "_grand
bain_" bulmaya çalıştık, su birikintilerinden sıçrayarak ama istikrarlı bir şekilde yürüyerek, Jimmie biraz gergin bir sessizlik içinde yanımızda şikayet etmeden topallayarak.

BÖLÜM III

STRASBURG VE BADEN-BADEN

Passion Play'e doğru gidiyoruz ve dördümüz tek tek ele alındığında birer nezaket abidesi olsak da, bir dörtlü olarak bazen çatışıyoruz. Şu anda Paris ile Oberammergau arasında izleyeceğimiz rota konusunda kavga ediyoruz. Bee ve Bayan Jimmie, Rue de la Paix'deki gardıroplarını yenilediler ve Baden-Baden'a giden Amerikalı turistlerin izini sürmek istiyorlar. Latin Mahallesi'ndeki bir Alman öğrenciden, Baedeker'de çift yıldızlı, yıldızlı veya hatta adı bile geçmeyen, bilinmeyen noktalara giden iki veya üç bilinmeyen araba yolunu çıkardıktan sonra Jimmie ve ben, kıyafetler ve Bohemlik arasındaki savaşın nasıl biteceğini merak ediyoruz. Hala dostça bir çekişme içinde Strasburg'a vardık, ancak dördümüz de kasabayı ünlü yapan saati görme konusunda hemfikirdik. Zamanımız o kadar sınırlıydı ki, çoğu zaman olduğu gibi, dördümüzün de kendi yolumuzu bulma şansı olmadı. Onu tanımayan herkes, Bee'nin Baden-Baden konusunu bütün gün boyunca yalnız bıraktığını, oraya gitmekten tamamen vazgeçtiğini düşünürdü, ama ben Bee'yi tanıyorum. Jimmie ve beni kalenin önünü savunmak için bıraktı, kendisi ise tüm birliklerini arkaya getiriyor. Bee, bolca bağırma, dörtnala koşma ve gürültü içeren bir hücuma inanmıyor. Bee'nin manevraları asla toz kaldırmaz, ama bir yan harekette, gece yarısı bir saldırıda veya bir pusuda Bee, Napolyon'u, İskender'i, General Grant'i ve dünyanın haritalarını değiştirmeye yardım eden diğer herkesi alt edebilir. Sadece işaretlerle ve geçmişteki üzücü deneyimlerle ne yaptığını biliyorum. Bugün bir şey bana bir ipucu verdi. Bir kravatım var -- gardırobumun tamamındaki tek gerçekten küstah şey, tuvaletimin tek ayırt edici şıklığı -- Bee'nin sevgisini ona bağladığı ve benden
uzaklaştırmayı düşündüğü. İlk başta onu nasıl aldığımı bilmiyorum. Ancak, uzun süre elimde kalmayacak. Bee bunun için pazarlık ediyor--bu da Baden-Baden'a gideceğimiz anlamına geliyor. Açıkça pazarlık etmiyor, çünkü bu bana onu ne kadar istediğini gösterirdi, ama ona özellikle hayran kaldı. Bu sabah benim için duvağımı bağladı ve ben bunu yazarken bile eldivenime bir düğme dikiyor. Bee olabilecek en nazik şekilde beni o kravatı ona vermeye zorlayacak. Keşke yapmasa, çünkü gerçekten ihtiyacım var, ama önümüzdeki iki gün içinde ondan beklediğim kadar giymeliyim,
çünkü bu ilgi devam ederse, haftanın sonunda o Charvet kravatı Bee'ye ait olacak.

Dün gece, vardığımızda ve akşam yemeğimizi yedikten hemen sonra Orangerie'ye gittik. Çok sayıda yürüyüş parkuruna sahip bu harika park, Strasburg'un en
çekici yerlerinden biri. Çok iyi bir grup, içeri girip küçük masalardan birine oturduğumuzda bir Sousa marşı çalıyordu.

Ancak tam burada, Avrupa'daki seyahatlerim boyunca beni şaşırtan bir şeyi kaydetmeme izin verin; o da operanın dışında duyulan az miktardaki iyi müziktir. Almanya'nın her zaman müziği ve birasıyla eşit derecede ayırt edildiğini hayal etmişimdir. Biradan
hayal kırıklığına uğramadım, çünkü küvetin yanında duruyor, ancak müziğe gelince, bence Almanya'nın veya Avusturya'nın tamamında Sousa'nınki gibi bir şey yok ve erkek korolarına gelince, duyduğum ve varlığını duyduğum her yerde yakından takip ettiğim hiçbir şey, Kolej Glee Kulüplerimizden herhangi biriyle karşılaştırılamaz. Bana göre, Almanya'nın açık hava müziği Avrupa'nın bir diğer hayal kırıklığıdır -- Berlin'in ıhlamur ağaçları ve Fransız Ordusunun pantolonlarıyla aynı kategoriye konulmalıdır.

Alman müziği iyi olmak için fazlaca evrensel olarak şımartılmış gibi görünüyor. Beceriden daha fazla ciddiyetle icra ediliyor ve program zevkten daha fazla şevkle işleniyor. Tipik bir Alman grubunun müzisyenleri, bir dağın içinden tünel kazmak için sarf ettikleri aynı inatçı azim ve terle akşamın parçalarını inceliyorlar. Bu bağlamda, eğitimli orkestralardan hiçbirinden değil, yalnızca Ren Nehri boyunca duyulan grup müziğinden bahsediyorum. Almanların dünyadaki en müzikal insanlar olması sadece bir gelenektir, çünkü bana göre Almanların sıradan insanlarının notalara kulakları yoktur. İyi dinleyip ciddiyetle icra ettikleri tamamen doğrudur. Müziğe saygı duymaları ve ona gereken ilgiyi göstermeleri de aynı derecede doğrudur, ancak hiçbir ifade olmadan, bir veya iki enstrüman veya sesle, duruma göre, tamamen perde dışı icra edilen bir sayı ile aynı sayının doğru şekilde icra edilmesi arasındaki farkı bilmeleri, onları benim kadar dikkatli bir şekilde
izleyen birinin inanması imkansızdır.

Sousa bir keresinde Amerikan basınına, kendi görüşüne göre
Amerikan ulusunun dünyanın en müzikal ulusu olduğu yönünde bir açıklama yapmıştı. Bu şaşırtıcı inancı, Alman-Amerikan Basını tarafından şiddetle eleştirilen, dinleyicilerini gözlemlemesine ve ıslık çalma ve şarkı söylemeyi de içeren sokak müziğine dayandırdı. Ben de onun fikrine tüm kalbimle katılıyorum. En sıradan Amerikan dinleyici kitlesinde, notadan çıkmış veya yanlış akort edilmiş bir enstrümanın kesinlikle
tespit edileceğinden emin olabilirsiniz. Uyuşmazlığı bu şekilde
tespit eden kişi, sorunun nerede yattığını veya neyden
oluşanı
bilmeyebilir, hatta muhtemelen doğrudur, ancak eğitimsiz olan kulağı ona bir şeylerin
yanlış olduğunu söyler ve o da rahatsızlığını ve onaylamazlığını gösterir. Sıradan Amerikalının - sıradan veya sıradan Amerikanın - sıradan veya sıradan Alman kulağından daha doğru bir kulağa sahip olduğunu iddia ediyorum. İddia ediyorum ki
Amerika'daki sıradan insanlar, bu nedenle Alman ulusundaki aynı sınıftan daha müzikaldir, ancak Alman ulusunun Amerikalıların eşitlemesi için bin yıl sürecek bir teknik müzik bilgisi vardır. Bu nedenle Amerika'daki bir açık hava konseri, hem seçilen kişi sayısı hem de çalma ruhu açısından çok daha keyiflidir, bu yüzden iki performanstan aynı gün söz edilemez.

Bu noktada gezginin beni yere sermek için ortaya atacağı bir eleştiri, yani Amerikan gruplarındaki neredeyse tüm sanatçıların Alman olması, gözümü kırpmama neden olmayacak, çünkü Amerikan izleyicilerinin Alman sanatçılar üzerindeki etkisi, müziklerinin standardını öyle yükseltti ki
Almanlar ve Avusturyalılar tarafından, aksi takdirde barışçıl olan yaşamlarındaki en sinir bozucu, rahatsız edici ve aşağılayıcı faktörün bir Alman-Amerikalının memleketine dönmesi olduğu konusunda bilgilendirildim. Bana
kibri ve kendini beğenmişliğinin dayanılmaz olduğunu söylüyorlar - Amerikalıların
sadece Almanların teknik bilgisini nasıl pratik olarak kullanacaklarını bildiklerini iddia ediyor - Cermenlerin bilgiyi topladığını, Yankeelerin uyguladığını.
Bu benim iddiamı kanıtlıyor.

Biz Amerikalılar meraklı bir halkız. Kendi asma ve incir ağacımızın altında dünyanın başka hiçbir yerindekinden daha iyi müzikler elde ediyoruz ama bunu
bilmiyoruz. Dünyada Sousa'nınki gibi bir grup, Theodore Thomas'ın veya Boston Senfoni Orkestrası'ndan
daha iyi bir orkestra yok ve Metropolitan ve Fransız operalarını dinliyoruz.

Ayrıca oda müziğimizi de alın ve oradan sokak baladlarımıza ve sonra sokaklarda duyulan ıslık ve şarkıya, hiçbir dinleyici veya dinleyici düşünmeden geliyoruz.

Alman müziğini yakından takip ettim ve Alman müzisyenlerin, daha doğrusu Alman müzik yapımcılarının, zamanın sadece yarısı kadar kulağının olmadığını iddia ediyorum. Öğrencileri bizim kolej şarkılarıyla, ülkenin her yerinde karşılaşılan yaya partileriyle kıyaslanamaz, çoğunlukla notalardan şarkı söylerler (ve eğer sorma zahmetine girerseniz, size sık sık gururla şu veya bu şarkı topluluğuna ait olduklarını söylerler) hassas kulakları neredeyse çıldırtır. Ama onlar müziği severler, müziğe bayılırlar, bundan öyle bir rahatlık alırlar ki, insan bu kulak eksikliğini ve bu çok dilli perdeyi affetmek zorunda kalır, aksi takdirde kaba biri olarak kabul edilir.

Ancak Orangerie'de Almanya için çok iyi bir ortalama grup vardır.

Organizasyon standının etrafındaki küçük masalarda toplanmış büyük insan kalabalığının resmi, tüm aileler bir arada; minik bir erkek bebek, ancak etrafta yürüyebiliyor, devasa bir St. Bernard köpeği tarafından sürükleniyor, köpeğin zincirini en cesurca çekiştiriyor; ara sıra genç çiftlerin babalarından ve annelerinden
kaybolduğu ağaçların altındaki uzun, loş caddeler; müzik; neşeli bira içme; genel
pembe yanaklı memnuniyet havası zihnimde Strasburg'daki Orangerie'nin
çok hoş bir hatırasını oluşturdu.

Ancak Strasburg'un övüneceği tek şey saati değil. Şehir
Romalılar tarafından kurulmuş ve orta çağda Alman İmparatorluğu'nun en güçlü özgür şehirlerinden biriydi, imparatorluk alayları vesilesiyle vatandaşları
sancağının imparatorluk kartalından sonra ikinci sırada taşınmasının gururunu yaşıyordu.

Sonra, stratejik önemi nedeniyle, bir barış zamanında, Fransa Kralı XIV. Louis Strasburg şehrini ele geçirdi ve onun bu hassas ilgisi
1679'daki Ryswick Barışı ile doğrulandı ve böylece Strasburg Fransa'ya verildi. Fransızlar şehri yaklaşık iki yüz yıl elinde tuttu,
ancak Almanya 1871'deki Frankfort Barışı ile şehri geri aldı ve şu anda
Alman Alsace ve Lorraine'in başkentidir.

Alsace ve Lorraine'i hiç düşünmem ki, Place de la Concorde'daki heykeli hatırlamayayım, neşeli renkli çelenkler yas tutmaktan çok bir
sevinç festivaline benziyordu, aslında Paris'in bir akrabadan ölü bir köpeğe kadar herhangi bir şey için yas tuttuğunu hiç düşünmem,
yüzümü koruyabildiğim.

Jour des Morts'ta bir keresinde Pere-Lachaise'e gittim ve görkemli bir isme sahip bir düşesin aile arsasında, melez olarak bilinen nadir eski cinsten doldurulmuş bir köpek buldum. Amerika'da bir liman işçisinin -ya da yürürken ayaklarını sürüyen ve kısa siyah bir pipo
tüten herhangi bir adamın- topuklarının dibinde kambur dururdu. Ama bu sarı köpek bir cam kutunun içindeydi, mermer bir kaide üzerine yerleştirilmişti ve hayatındaki sarılığı, saçlarının
kaybolduğu yerlere konmuş küçük sarı boncuklardan oluşan bir katla temsil ediliyordu. Sarı cam gözleri yoldan geçenlere dik dik bakıyordu ve mezarı kelimenin tam anlamıyla uzun krep şeritleriyle bağlanmış pahalı _kuronne_'larla doluydu, oysa düşesin ölmüş kocasının çimenle kaplı mezarındaki _kuronne_'lar, köpeğin arkasındaki arsanın arkasına gömülmüş, yokluklarıyla göze çarpıyordu. Dul kadının, kocasının hayattayken ona köpeğinden daha az değer verdiğini dünyaya duyurma konusundaki bu yaratıcı yöntemi kullanıp kullanmadığını merak ettim. Paris krep, ince bir saç bezi gibi kaygan, parlak bir tür kumaştır -- mobilyaları örtmek için kullandıkları türden. Öyle modaya uygun bir havası olan "kostümler" haline getirilir ki, ölen akraba, elbisenin kesimi ve uyumuna olan ilgide anında unutulur. Bir başlık kelebeği, burnun ucuna kadar gelen minik bir yüz peçesi, arkadaki uzun olanı neredeyse yere kadar uzanan, o kadar neşeli bir kederin, o kadar küstah bir üzüntünün resmini tamamlıyor ki, böyle bir şekilde giyinmek için bir veya iki uzak akrabayı kaybetmeye razı olmak mümkün.

Strasburg Üniversitesi, şehir kadar sık ​​milliyetini değiştiriyordu, ancak aynı anda değil. Alman dönemlerinden birinde Goethe, hukuk doktoru olarak mezun oldu - ki bu gerçek daha iyi bilinmeli.
En azından _ben_ bunu bilmiyordum. Ama Bee, bunun bir şey ifade etmediğini söylüyor, çünkü
çok az şey biliyorum. Ama Bee, bunu yalnızca bana hiç kimsenin bilmediği veya tarih dersinde dışında hiç bilmediği
aptalca bir tarih sorduğunda söylüyor.

Orangerie'deki akşamımızın ertesi günü, saat on bir buçukta,
saati görmek için Katedral'e gittik. Tüm işlevlerini yalnızca öğlen vakti yerine getiriyor ve etrafında her zaman bir turist kalabalığı olduğu için, erken gittik.

Bu saatin Jimmie için en harika özelliği, kendisini düzenlemesi ve hareketlerini yıl be yıl ve yıl be yıl mevsimlerin dönüşlerine göre uyarlamasıdır, sanki içinde bir yerlerde harika bir canlı insan zihni varmış gibi. Sürekli takvimi de bir harikadır!
Bu duyarsız saat, yirmi sekiz günü ne zaman koyacağını ve otuz bir günü ne zaman vereceğini nasıl söyleyebilir, ben bile bunu söylemeden yapamazken:

"Eylül'de otuz gün vardır,
Nisan, Haziran ve Kasım,
Geri kalanların hepsinde otuz bir gün vardır,
Sadece Şubat hariç,
Şubat'ta sadece yirmi sekiz gün vardır,
Artık yıl yirmi dokuza ulaşana kadar."

Ve o saate artık yılın ne zaman geleceğini, ayın ne zaman değişeceğini,
ne zaman yağmur yağacağını ve çember eteklerin ne zaman tekrar giyileceğini kim söyler? Harika insanlar şu Almanlar. Pazartesi günü saat öğleni vurduğunda oradaydık. Pazartesi, Diana'nın ilk galeriye adım attığı gündür. Her günün bir
tanrısı vardır - Pazar günü Apollon, Pazartesi günü Diana, vb.

İlk galeride bir melek, küçük mekanik elindeki bir
zilin üzerindeki çeyreklere vurur. Sonra, bütün yıl boyunca başka bir işi olmayan bir beyefendi, yirmi dörtte bir kum saatini ters çevirir; böylece
kum tanelerini sayarak veya saatin yüzüne bakarak zamanı söyleyebilirsiniz - zamanı söylemek için hangi şekilde yetiştirilmişseniz.

Bunun üzerinde, saatleri vuran ve açıkça neşeyle bize sonumuzun ne olacağını hatırlatan bir iskelet vardır, bunun etrafında dört rakamla temsil edilen çeyrek saatler gruplanmıştır: çocukluk, gençlik, erkeklik
ve yaşlılık.

Ancak en dikkat çekici iki şey, saati taçlandıranlardır. En yüksek
nişte, öğle vakti, on iki havari, aynı zamanda saatleri temsil ederek, bir kapıdan çıkar ve Kurtarıcı'nın etrafında yürürler.
Yahuda başını eğmiş ve Mesih'in gözleri onu, kaybolana kadar takip eder.
Sonra en yüksek tepede, bir horoz çıkar,
kendini temizler, kanatlarını çırpar ve öyle coşkulu bir ötüş çıkarır ki
Petrus yürüyüşünde duraklar, sonra başını göğsüne doğru eğip
böylece gözden kaybolur.

Gösteri bittiğinde, kalabalık dağılır. Birkaç kişi Katedral'i görmek için kalır,
ama biz öğle yemeğine gittik. Öğle yemeğinde Baden-Baden'a gitmeye karar verildi.
Jimmie ve ben üç günlük bir uzlaşıya vardık.

Oraya yolculukta özellikle ilginç bir şey yok. Oos köyüne vardığınızda, trenden inip bir yan hatta bekleyen küçük bir trene biniyorsunuz ve beş dakikadan daha kısa bir sürede, oturmaya vakit bulamadan, aslında Baden'da, Kara Orman'ın girişinde oluyorsunuz ve orayı güzel buluyorsunuz.

Sezonun en yoğun dönemiydi ve çok şık bir otele gittik, orada çok kötü giyinmiş insanlar var, çünkü oradaki hemen hemen herkesin parası ve unvanı vardı.

Şimdi herhangi bir sulama yerindeki sezonun en yoğun dönemi beni bunaltıyor. Ayakkabılarıma eğrelti otu tohumu koyup görünmez olabilsem ve gömleğim ve kısa bir etekle
_piazza_ korkuluğuna oturabilsem, bayılırım. Ama hem Bee hem de Bayan Jimmie, gözlerinde cennetin ışığıyla,
çıkıp en güzel Paris kıyafetlerini giydiler ve eğer kız kardeşim için bunu söylersem - eh, mütevazılık uğruna, sadece Bayan Jimmie'nin muhteşem göründüğünü söyleyeceğim. _Ben_ bir vapur sandığı ve büyük bir şapka kutusuyla mutlu bir şekilde seyahat ediyordum ve şimdiye kadar kıyafet eksikliğimin giyinmek zorunda kalmamı engelleyeceğine sevinmiştim. Belki de Jimmie ve ben, Old Tom's veya Cheshire Cheese gibi küçük, tuhaf restoranlarda dolaşmaya izin verilir diye düşündüm. Ama Jimmie'nin çocuksu yüzü, gömleğinin önünün beyaz bir şekilde kıvrıldığı
yerin üzerinden belirdiğinde, kederli bir
yığılmaya
başladım.

"Ya sen, Brutus?" dedim.

"Kendimi tutamadım," diye cevapladı, lakonik bir şekilde. "Üç gün boyunca cömertçe teslim olsak iyi olur. Sonunda bize karşılığını verir. 'Mutlu
paçavralarınıza' girin ve iyi olun."

"Ama 'mutlu paçavralarımı' getirmedim," dedim.

Tam o sırada Bee saçına mücevherli bir spiralle dantel bir kelebek takarken etrafına baktı.

"Bagajımda iki tane fazladan tepsi vardı ve içine senin birkaç eşyanı koydum.
Dantel elbiseni giymek ister misin? Hiç denemedin bile."

Nezaketen ve mükemmel yetiştirilme tarzımın aksine ağzım açık kaldı.
Jimmie sessizce sırıtarak yere yığılırken, ben uysalca Bee'yi odama kadar takip ettim.

Yeni elbisemi zavallı sevgili Bee'nin paketlediği kağıt mendil rulolarıyla dolu gördüğümde, sandığıma gidip şık Charvet kravatımı çıkardım. Sessizce ona uzattım.

"Al," dedim. "Vazgeçmekten nefret ediyorum ama sen bunu hak ediyorsun."

Bee minnettarlıkla kabul etti.

"Bunu bana vermen çok güzel," dedi. "Gerçekten buna benden
daha çok ihtiyacın var, sadece bu tuhaf mavi tonu bana çok yakışıyor. Ama sana
ne yapacağımı söyleyeceğim," diye kahramanca ekledi. "Ne zaman istersen sana
ödünç vereceğim. "

Ona teşekkür ettim, giyindim ve sonra muhteşem partimin ardından
alçakgönüllülükle akşam yemeğine indim.

Jimmie, caddeye en yakın ve
diğer tüm yemek yiyenlerin en iyi manzarasına hakim olan meydanda bir masa tutmuştu.
Sırtım herkese dönük şekilde çok isteyerek oturdum, Lichtenthaler
Strasse'nin panoraması gözlerimin önünden geçerken ve sessiz anlarda
_Conversationshaus_'un önündeki gezinti yolunda çalan büyük askeri bandonun sesleri kulağımıza geldi.

Büyük ihtişam beni her zaman vatan hasreti çeker. Kıskançlık değil.
Bir prenses olmak ve posta pulları için eczaneye gitmek istediğimde
yolcularım için bir korna çalmak zahmetine girmek istemiyorum, ama
gösteriş beni bunaltıyor. Herkes garipti, yabancı diller arkamdan
vuruyordu, sessiz uşakları
kötü küçük sırt çantalarında
armalar olan şımarık kucak köpekleri taşıyorlardı işlemeli battaniyeler, epilepsili şişman yaşlı kadınlar ve skrofulalı gut hastası yaşlı erkekler, aristokrasiyi en iyi şekilde temsil eden, masalara yarı yarıya taşınıyordu ve
soylu Avrupa'nın yozlaşmışlığı ruhuma mide bulandırıcı bir
güçle taşınıyordu.

Uzak tepelerde mor alacakaranlık siyaha dönüyordu ve
sessiz yıldızlar yavaş yavaş görünür hale geliyordu.
Oos Vadisi'ndeki temiz, sağlık veren Baden-Baden, güzelliği ve saf havasıyla,
yozlaşmış zenginliklerin ürettiği tüm hastalıklara ve pisliğe kollarını uzatıyordu.

Tam olarak mavi değildim ama hafifçe melankoliktim. Jimmie sigara içiyordu ve Bee ile Bayan Jimmie başlarını bir araya getirmişlerdi, kraliyet ailesinin oturduğu bir masaya nazikçe gizlice
bakışlar atıyorlardı. Kesinlikle _ihmal edilmiş_ hissediyordum.

Aniden dirseğimin dibinde İngilizce bir ses şöyle dedi:

"Affedersiniz hanımefendi, ama geçen kış Roma'daki Grand Hotel'de değil miydiniz?"

"Evet," dedim.

"Size hitap ederken küstahlık etmek istemiyorum. Kışın orada, yazın burada baş garson olarak çalışıyorum. Sizi hemen hatırladım ve şunu söylemeye geldim:
Kalışınız sırasında seçkin grubunuzdan herhangi biriyle ilgili bir sorun çıkarsa, bana izin verirseniz bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim.
Otel emrinizde. Kalışınız sırasında size özel bir hizmetçi göndereceğim.
Umarım burada mutlu olursunuz hanımefendi."

Sonra eğilerek gitti.

İçimde, grubumun ani ilgisiyle
patlama tehlikesi olan bir coşku vardı.

"Arkadaşınız kim?" dedi Jimmie.

"Ne kadar da nazik!" diye yorumladı karısı.

"Hizmetçiler beni asla hatırlamaz, yine de kendimi her zaman senden daha iyi hissederim," diye yakındı Bee.

"Kendini avut. Mutlu olup olmadığımı sadece hamallar ve baş garsonlar umursar," dedim acı bir şekilde.

"Aman Tanrım!" dedi Jimmie doğrulup. "Hadi, buradan çıkalım. Onu müzik duyacağı ve güzel ışıklar göreceği yere kadar götürmeliyiz, yoksa yarın kendini banyoda boğar."

Gittik, dolaştık, kıyafetlerimizi gösterdik ve eve memnuniyetle sırıtarak döndük. Her yerde Amerikalılar tarafından bize işaret edilmişti, bu da kıyafetlerimiz ve ayaklarımızın küçüklüğü hakkında çok şey anlatıyordu.

İki ölümlü hafta boyunca Baden-Baden'da kaldık, banyo yaptık, Almancamızı geliştirdik ve Kara Orman ve Oos Vadisi'nden geçerek ötesindeki yeşil tepelere doğru sürdük.

Sonra mutlu bir günde hepimiz yola çıkmak üzere hazırdık. Sandıklarımızı
aşağı indirdik, her çekmecenin boş olduğunu gördük, yatağı parçalara ayırdık, altına
baktık ve _bu_ sefer bir iğne bile bırakmadığımıza karar verdik. Bee, artık kravatına "_mavi kravatını_" dediğimiz şeyi, yukarı çıktığımızda takmak üzere
masa örtüsünün altına
taktı ve sonra aceleyle bir öğle yemeği kaptık. Bu arada "özel hizmetçimizi" ve oda hizmetçisini serbest bıraktık, bir şeyi gözden kaçırıp kaçırmadığımızı görmek için.

Yukarı çıktığımızda hala karıştırıyorlardı, ama hiçbir şey bulamamışlardı.

Bee, büroya koştu ve matın altına baktı. Kravat yok. İki kadına sordu. Onlar görmemişlerdi. Sonra herkes aradı. Jimmie, onu paketlediğimize
yemin etti. Ama Bee'nin gri gözleri, iki hizmetçinin telaşlı hareketlerini izlerken
yeşile döndü. Onlara doğru yürüdü. "Bana o mavi kravatı ver," dedi, berbat Almancasıyla.

Bunun üzerine, kendi çıkarı olmadığında kavga çıkmasından nefret eden Jimmie araya girdi ve onu paketlemiş olmamız gerektiğinde ısrar etti - hiçbir şey için
birkaç kez yaygara kopardığımızı hatırladı - zaten hiçbir önemi yoktu ve eğer gelip treni kaçırmazsak
Charvet'e geri gönderip Bee'ye bir "_mavi kravat_" daha getirecekti.

"Tanrı aşkına, o adamı aşağı götür," dedim Bayan Jimmie'ye,
"ve bu işi biz halledelim."

Böylece zavallı Jimmie, hâlâ itiraz ederek ve el kol hareketleri yaparak, karısı tarafından sakinleştirilip istikrarlı bir şekilde ilerletilerek olay yerinden hızla uzaklaştırıldı.

Aşağı indiğimizde öfkeliydik ama başaramadık. Olayı baş garson olan arkadaşıma
bildirmekte ısrar ettim. Neredeyse bana olan bağlılığından
geri dönecekti, o hizmetçilerin dürüst olduğuna dair güvenceler vererek.
Sonra Jimmie gelip müdahale etmek zorunda kaldı ve o iki adam
bizim her şeyi topladığımıza karar verdi.

Bee soğuk bir hanımefendi öfkesi içindeydi.

Aramanın cimrilikten kaynaklanmadığına dair tüm hizmetçilere iki katı ücret verdik ve arabaya bindik.

"Unutma," dedi Bee, "o kadınlardan birinin şu anda cebinde o kravat olduğunu iddia ediyorum, çünkü dördümüz birlikte odaların her santimini aradık. Onları aramanızı tavsiye ediyorum. Öte yandan, eğer sandıklarımda bulursam size Nürnberg'den telgraf çekerim."

Tren kalkmadan önce yarım saatimiz vardı. Geri geri giden Bee,
yüzünde meraklı bir ifadeyle geldiğimiz yola bakmaya devam etti. Jimmie, karısının ayağından gelen uyarılara rağmen, kadınların zayıf hafızaları vb. hakkında gevezelik etmeye devam etti. Bee
duymuyormuş gibi bile görünüyordu.

Şu anda, bir toz bulutu içinde, otelden bir adam geldi,
elinde küçük bir paketle.

"_Mavi kravat,_" dedi eğilerek.

"Nereden buldun?" diye sordu Bayan Jimmie.

"Şilte ile yatağın yayları arasında. Madam
sıkıştırmak için koymuş olmalı."

Jimmie mahcup bir şekilde baktı ve bizi kıpkırmızı bir suratla trene bindirdi. Bee
kravatı çantasına koydu ve seyahat şapkasını taktı
tek kelime etmeden okumaya başladı. Bee asla sızlanmaz veya övünmez.

Baden-Baden için bu kadar.

BÖLÜM IV

STUTTGART, NÜRNBERG VE BAYREUTH

Sırada Stuttgart'a gitmeyi planlamıştık ama şehre yaklaşırken
Bee peçesini yukarı itti ve şöyle dedi:

"Neden Stuttgart'a gidiyoruz anlamıyorum. Stuttgart'ta 'eğitim gören' adamlarla ilgili
bir şey dışında hiç duymadım. Ne var orada, Jimmie?
Bir Akademi mi?"

"Söylemeliyim ki," dedi Jimmie uyanarak. "Schiller'in
eğitim gördüğü Akademi."

"Bu çok ilginç," diye araya girdim, "ama beni orada çok uzun süre tutmaya
yeterli değil. Garip küçük yerler var mı--"

"Konser bahçeleri var mı?" diye sordu Bee.

"Oteller iyi mi?" diye sordu karısı.

"Hotel Billfinger adında bir otel var, denemek isterim,
çünkü Mark Twain'in 'Innocents Abroad' kitabındaki rehberi Billfinger'dı.
Hatırlıyor musun?"

"Daha sonra ona Ferguson dedi, bence bu isme ve otele aykırı," dedim. "Yolculuğu yarıda kesmek dışında neden duruyoruz ki?"

"Eh, gerçek sebep," dedi Jimmie, o çekingen tavırla, "Baedeker'in Kraliyet Kütüphanesi'nde yüzden fazla dilde 7.200 İncil olduğunu söylemesi ve eğer onların yanında
yeterince uzun kalırsan, seyahat arkadaşı olarak sinirlerimi daha az yıpratan
bir din edinebileceğini düşündüm. Bunlara hakim olman uzun sürmez. Sen çalışırken, geri kalanımız Stadt-Garten'da kendimizi dinlendireceğiz, Bee orada bir grup bulacak, ben orada bir restoran bulacağım ve karım Baedeker'in bir hanımefendiyi götürmenin uygun olmadığı yerler hakkındaki
seçim bilgilerini düşünebilecek."

Kimse Jimmie'ye dikkat etmiyor, bu yüzden hepimiz pencerelerden dışarı baktık ve kasabanın neredeyse Neckar'ın üzerinde,
ve sanki bir tablo gibi görünen asmalarla kaplı tepeler ve yeşil ormanlık yüksekliklerle çevrili olduğunu gördük. Ancak Bee hala ikna olmamıştı.

"Nürnberg'in başkenti ve eskiden Nürnberg Dükleri'nin en sevdiği ikametgahıydı," dedi Bayan Jimmie, Billfinger'a değil, otele doğru giderken.

Bee için bir grup bulduk ve Stuttgart'ta kaldığımız süre boyunca birçok erkek korosu, öğrenci şarkıları ve benzeri şeyler duyduk.
Ayrıca Sanat Müzesi de vardı, hem de güzel bir tane. Ayrıca, Eugen-Platz'dan, aşağısında yatan şehrin güzel bir manzarası vardı.
Ancak, sonuçta, Schloss-Garten ve konserler buna rağmen, Stuttgart'ın hukuk fakülteleri, müzeleri ve koleksiyonları etrafında, bizim gibi hafif zevk düşkünlerinin ikinci gün Nürnberg'e gitmesine neden olan bir atmosfer var.

Jimmie'nin otelleri seçme konusunda ilginç bir yolu var. Tren, kalbimin
düşündükçe yeniden ısındığı
o en
eski şehirlerden birine yaklaşırken, sanki bu konuda uzun ve hararetli bir
tartışma yapmışız gibi sessizliği bozdu.

"Bu gereksiz tartışmayı da sonlandırabilirsiniz.
Wittelsbacher Hof, Pfannenschmiedsgasse 22'ye gitmeye karar verdim."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım.

"İşte, _tartışmaya_ başladınız!" diye bağırdı Jimmie. "Ama eve mektup yazarken not kağıdınıza yazdığınız tüm o fazladan harflerin avantajlarını göremiyor musunuz?"

"Ayrıca, çok iyi bir otelmiş, bana öyle söylendi," dedi karısı, nazik bir şekilde.

Çok iyi bir oteldi ve içeri girdiğinizde sağda, ana merdivenlerin yarısında bir yemekhane vardı, ki bunu
özel bir zevkle hatırlıyorum. Bizim gibi gezginler, Wittelsbacher Hof'ta yediğimiz ilk öğle yemeğini hatırlamak için mazur görülebilir.

Sonra hepimiz erken yaz alacakaranlığında dışarı çıktık ve Nürnberg'e ilk bakışımızı attık. Nürnberg'e neden bu kadar hayran kaldığımızı ve iki hafta orada kaldığımızı, Stuttgart'ta bir gün kalmaya kendimizi
zor ikna ettiğimizi söyleyebilir misiniz?
Ama Nürnberg'in pitoreskliği özellikle cezbedici. Çocukların dediği gibi sokaklar "her yöne" uzanıyor ve mimari o kadar tuhaf ve eski ki
evler sanki eski baskılardan çıkmış gibi görünüyor.

Biz geldiğimizde hava o kadar sıcaktı ki birbirimize karşı son derece nezaketliydik. Gerçekten de, en basit gözlemi yapmak tehlikeliydi, çünkü diğer üç silah, saldırgan olmayan konuşmacıya o kadar hızlı ve o kadar belirgin bir şekilde savaşma isteğiyle doğrultulmuştu ki, çoğunlukla onurlu ama güvenli bir sessizlik sağladık.

Bayan Jimmie, Jimmie'yi çalışma odasında yeterince uzun süre bekletti ve hemen opera
biletlerimizi görmesini istedi. Herkes hiçbir şey alamayacağımızı söyledi,
ama Jimmie'ye güvenin! Biletleri satın aldığı acente, bunları bir önceki Ocak ayında sipariş eden ancak kocası yeni ölmüş olan bir hanımdan nasıl aldığını, duygularının bunları
kullanmasına izin vermediğini ve bu yüzden harika bir uyum sağladığını vb. vb.

Herkes bu hikayeleri bilir. Jimmie'nin son anda evin ortasına yakın hayranlık uyandıran koltuklar
sağladığını ve herkesin bunun bir mucize olduğunu söylediğini söylemek yeterlidir. "Parsifal"in o operasının deneyimlerine geri dönüp baktığımda, bununla ilgili bir tür mucize olduğunu inkar edemem. Ancak, "Parsifal" üç gün
uzaktaydı ve Nürnberg yakınlardaydı.

Nürnberg'i düşünmeyi seviyorum. Onun hatırası, mutlu anıların hafif bir sisi içinde tekrar tekrar aklıma geliyor. Dar
sokaklar, birbirlerine güvenleri yerleşmiş eski arkadaşların dedikoducu tavrıyla birbirlerine yaslanmış evlerle
dolmuştu. Pencereler tuhaf bir şekilde çıkıntı yapıyordu ve garip balkonlar, kimsenin beklemediği köşelerde kıvrılıyordu. Bu güzel
eski evlere, ev mimarisinin en iyi örnekleri diyorlar, ancak sizi uyarıyorum,
sıradan sivri çatılar Gotik ve sürprizler Rönesans tarzında -- puristlerin onaylamadığı bir karışım. Ama ben bir paganım. Karışımları severim. Kalbinizde küçük sevinç titreşimleri yaratırlar ve
en tatmin edici deneyimlerden biri, duygularınızı analiz edebilmek veya neden memnun olduğunuzu söyleyebilmek değil, sanat sorularını "Sadece çünkü!" şeklinde cevaplama özgürlüğüne sahip olmaktır.

Nürnberg işte böyle. Tahkimatları engebeli ve güçlüdür. Kuleleri etkileyicidir. Hunlara kadar uzanır. Frederick Barbarossa sık sık
yükseklerden size kaşlarını çatarak bakan kaleyi işgal ederdi. Şair Hans Sachs burada şarkı söyledi. Albrecht Durer burada resim yaptı. Peter Vischer
muhtemelen güzel Kral Arthur'umun asil orijinalini burada hayal etti.

Kilise ve devletteki azizlerin ve kahramanların tuhaf ve garip heykellerinden, Hirschelgasse'deki Bakire figürü gibi hassas heykel örneklerine kadar, bir zamanlar bir İtalyan ustaya atfedilen o kadar hassas ve zariftir ki, sanatların burada ne kadar erken kurulduğunu ve ne kadar titizlikle takip edildiğini fark edersiniz. Her yerde sanat eserleri vardır, kapı ve pencerelerdeki daha kaba süslemelerden, Germen Müzesi'ndeki Dürer resimlerine kadar. Dürer'in çalışmalarının çoğunun ve tüm şaheserlerinin başka şehirlerde - Münih, Berlin ve Viyana'da olması ve Yunanistan'da olduğu gibi, sadece onların şöhretinin doğduğu şehri yüceltmeye devam etmesi benim için üzücü bir düşüncedir. Kendi çizdiği bir portreden kopyalanan heykeli, Albrecht-Durer Platz'da durmaktadır ve küçük evinde şaheserlerinin kopyaları ve tipik antika Alman mobilya ve gereçlerinden oluşan bir koleksiyon bulunmaktadır. Cam boyama sanatının zarifliği, size evi gezdiren bekçinin uygun mesleğidir.

Gerçekten de, ahşap oymacılığı, cam boyama, madalyon ve
madalyon oymacılığı, eski dolapları ve ilginç mobilyaları kopyalamak, günümüzde Nürnberg'de yapılan en ilginç meslekler olmasa da en azından en önemlileridir. Küçük dükkanları araştırırken,
mükemmel şekilde işlenmiş ve karmaşık desenlerle çizilmiş
işlerle dekore edilmiş masa örtülerinin burada şaşırtıcı bir şekilde sergilendiğini de buldum.

Sevgili Nürnberg! Güzel sokaklarınızda dolaşmak,
gözler için bir şölen ve Alman İmparatorluğu'ndaki hiçbir şehrin taklit edemeyeceği veya yaklaşamayacağı bir hayal gücü kırbacı.
Adım attığımda kendimi duvar halıları ve eski baskıların olduğu sahnelere
gönderilmiş olarak bulduğum ilginç kapılarla dolusunuz ve kendimi
çerçevelenmiş ve duvara asılmış olarak
oldukça rahat ve mutlu bir şekilde hayal edebiliyorum.

Bu minik kapılardan biri, parlak bir pazar öğleden sonrasında, gördüğümüz
en tuhaf yerlerden birine götürdü bizi.
Bratwurst-Glocklein'dı--Doktor Johnson'ın Cheshire Cheese'i bırakıp, bu değişimin tadını çıkaracağı türden bir restoran.

Bin yıllık gibi görünüyordu. Belki de Melanchthon, oturduğumuz
sıralarda Reformasyon teorilerini açıklamıştı.

Kapı eşiği yüksekti ve üzerinden taş bir zemine adım attık,
çoğu yerdeki döşemeleri çökmüştü ve dikkatsizler için tuzaklar oluşturuyordu.
Oda küçüktü ve sadece çok küçük pencerelerle yarı yarıya aydınlatılıyordu.
Odanın bir ucu, tuğladan yapılmış bir kömür ocağına benziyordu,
üzerinde açıkça görülebilen, kırmızı yanakları sıcaktan mora dönmüş dolgun hizmetçiler,
sıcaktan lezzetli küçük sosisleri
sıcaktan kızartıyorlardı. Kendimizi, kabalığı pitoresk olan masalardan birinin arkasındaki dar bir sıraya
sıkıştırdık. Harrow ve Eton'daki okul
sıralarının buradaki masaların pürüzsüzlüğüne kadar aşındığını ve
üzerlerine aynı şekilde derin isimler kazındığını gördüm. Bir bez veya
peçete izi yoktu. Tabaklar, bıçaklar ve çatallar çevreyi
taşıyacak kadar kabaydı. Aslında, her şeyin beceriksizliği ve belirgin yaşı, hayal gücümüzde neredeyse taş devrine
götürdü, ancak his çok keyifliydi.

Hizmetçilerden biri tavadan cızırdayan bir dizi sosis getirdi
ve her birimizin tabağına gereken kadarını ustalıkla kesti. Biralarımızı o kadar ağır kupalardan içtik ki her birimiz iki
elimizi de kullandık. Ağzı gül goncası çeşidi olan bir kişi, biranın herhangi birini elde etmeyi
çok zor bulurdu, bu
bardak bu kadar
tartışılmaz tahkimatlar sunar.

Biz oradayken bu lezzetli eski mekanı tam olarak takdir etmek için hava çok sıcaktı, ancak bir kış akşamı, tiyatrodan sonra, saat on civarında
kapanıyor, bunun ne kadar hoş bir şey olacağını düşünün, ey
e Bohem Amerikalılar, tiyatrodan sonra Waldorf veya Sherry's'de ısrar eden şık eşleri olan, bunun yerine Bratwurst-Glocklein'a gitmek! Orada rahatça sigara içiyor, dirseklerinizi masaya koyup
öğrencilik günlerinizin hayallerini kuruyorsunuz, akşam yemeği ceketi huzurlu ruhunuzu
rahatsız etmiyor.

Geç varışımız ve Bayreuth'taki muazzam kalabalık nedeniyle,
Nürnberg'de kalıp opera için Bayreuth'a gitmeyi uygun bulduk. "Parsifal" performansımızı sergileyeceğimiz gün yılın en sıcak günlerinden biriydi. Philadelphia bile bu özel günde Kuzey Almanya'dan daha yoğun ve kararlı bir sıcaklıkla övünemez.

Tül elbiseler giydik, yelpazeler taşıdık ve tuz kokladık ve Jimmie
geri dönüş için bize şallar taşımamızı sağlamak için zor kullanmak zorunda kaldı. Yolculuk, başlı başına
güzeldi, ancak sıcak yüzünden bizim için iğrenç hale geldi, ancak Bayreuth'a vardığımızda İngiliz seslerinin karmaşası o kadar hoş bir şekilde
ev gibiydi, Amerikan kadınlarının üzerindeki Amerikan kıyafetlerini görmek çok güzeldi ve Bayreuth'un kendisi o kadar pitoreskti ki, sıcağı unuttuk ve keyifle
dolu opera binasına doğru yola koyulduk.

Wagner'i sevmenin moda olması için üzgünüm, çünkü Alman operasının yurdunda olduğumu fark ettiğimde kanımda karıncalanan mükemmel haz hissini gerçekten açıklamak istiyorum - usta müzisyenin yaşadığı ve yazdığı, dul eşi ve oğlunun hala onun muhteşem müziğine olan sarsılmaz sadakatlerini koruduğu şehirde. Ayrıca Carlyle ve Browning'i sevdiğimi itiraf etme konusunda biraz hassasım. Sanırım bunun nedeni, Browning ve Carlyle kulübüne üye olmam ve orada karşılaşma ayrıcalığına sahip olduğum en aptal kadınlardan bazılarının bu ustalarla ilgili yüzeysel duygularını dile getirmelerini duymam. Bu, içimde dile getirilemeyecek kadar derinlerde yatıyor. Bu, belki de cennete gitmeye mahkum olduğumu düşündüğümde beni alt eden ara sıra duyduğum dehşete benziyor. Eğer yeryüzünde değerli nefretimi
boğduğum bazı insanlar oraya gidiyorsa, cennet yaşamak isteyeceğim son yer olurdu. Wagner için de aynı şey geçerli.

"Parsifal!" Bu küçük köyün dışında hiç sahnelenmemiş olan kutsal opera. Sonunda onu görecektim!

Her şeyden zevk almaya hazırdım ve operaya girmeden önce şapkalarımızı devralan küçük hizmetçinin çocuksuluğu beni büyüledi. Şapkam ağır ve sıcaktı ve özellikle de bir tarafını oluşturan martının ağırlığı nedeniyle ondan
hoşlanmıyordum ve her zaman başımda eğik bir şekilde çekiyordu. Küçük hizmetçi şapkayı iki koluna aldı, yuvarlak kırmızı yanağını martının yumuşak tüylerine dayadı, cam boncuk gözlerini öptü ve Almanca gülümseyerek şöyle dedi:

"Bugün sorumluluğuma bırakılan en güzel şapka bu!"

Gerçekten de "Parsifal" operası uğurlu bir şekilde başladı. Küçük kızın benim mütevazı eşyalarımdan birine hayranlığı karşısında kibirli bir gururla oldukça şişinmişken, Bee ve Bayan Jimmie'nin büyüleyici şaheserlerine
hiç bakılmamışken, programlarla ve opera dürbünleriyle
dolaşan Jimmie ile karşılaştık ve ana girişe doğru gittik. Biletlerimizi gösterdik ve yan kapıya gönderildik. Yan kapıya gittik ve arka kapıya gönderildik. Arka kapıda, öfkemize rağmen, yukarı gönderildik. Jimmie boşuna itiraz etti ve bu koltukların evin tam ortasında, zemin katta olduğunu söyledi. Kapıcılar acımasızdı. İkinci katta bizi üçüncü kata gönderdiler ve üçüncü katta oraya
çıkmanın bir yolu olsaydı bizi çatıya göndereceklerdi. Nitekim, en üstteki galeride durmamıza izin verdiler ve dehşetimize rağmen görevli, koltuklarımızın orada olduğunu söyledi. Jimmie öfkelendi, ama ben, ne kadar ödediğini bilmediğim için, tüm gerçek müzisyenlerin galeride oturduğunu, çünkü müziğin yükseldiğini ve yükselenle karıştığını söyleyerek onu sakinleştirmeye çalıştım.

"En iyi etkiyi burada yakalayacağımızdan eminiz, Jimmie ve özellikle ön sıralar, eğer koltuklarımız ortada olursa, hiç de fena olmayacak. Daha fazla yaygara koparmayalım, bir melek gibi gelelim."

Ancak, koltuklarımızın kesinlikle en arka ve en üst sırada olduğunu keşfettiğimizde, benim bile şevkim kırıldı, böylece binanın duvarına yaslandık ve hatta sandalyelerle bile döşenmedik, hiçbir şekilde rahatlama
sağlayamayan sert bir bankta oturduk.

Ve Jimmie'nin bize o biletler için ödediği bedel! Bunu söylemekten utanıyorum.

Şimdi Jimmie Alman operasından en güzel şekilde nefret ediyor. Her formdan, renkten ve tondan nefret ediyor ve hayatım boyunca hiç kimseye Bayreuth'daki o gün Jimmie'ye olduğum kadar üzülmedim. Sıcak
boğucuydu, öfkesi onu boğuyordu ve etkili bir şekilde uyumasını engelliyordu, aksi takdirde huzur ve sessizlik içinde yapabilirdi. Orada öyle bir buhar ve öfkeyle oturuyordu ki gerçekten acınasıydı. Bir keresinde hava almak için dışarı çıktı ve geri dönemeden önce ışıkları söndürdüler, böylece insanlara
takıldı ve bir adam onu ​​tekmeledi. Bunun üzerine Jimmie Alman'ın diğer ayağına bastı ve birbirlerine iki dilde küfür ettiler ve etraflarındaki insanlar tarafından ıslıklandılar. Sonunda bize döndüğünde, hiçbir yorum yapmamanın uygun olduğunu gördük ve yüzlerimizi göremeyeceği kadar karanlık olmasına sevindim.

Yine de, Jimmie'ye, sıcağa, sırtımızdaki ağrıya ve sert, eğilmez sıraya rağmen, "Parsifal"deki o öğleden sonra, bir ömür boyu yaşanacak deneyimlerden biriydi.

Şimdi insanlar bize "İzin günü"nde olduğumuzu söylüyorlar. Bununla, büyük isimleri olan
hiçbir şarkıcının katılmadığını kastediyorlar. Bunu düşünmek ne kadar da Amerikalılara benziyor! Almanlar müzik için operaya gidiyor. Amerikalılar ise opera yıldızlarını dinlemek ve görmek için gidiyor.

Cahilliğimden dolayı mutlu bir şekilde rahatsız olmamış bir şekilde, bir Amerikalı bakış açısından bu kadar sevinmemem gerektiğini bilmeden mükemmel bir "Parsifal" dinledim. Orkestrayı Siegfried Wagner yönetiyordu ve
Madam Wagner, bizim kartal yuvasından bile tam görüş alanında oturuyordu.

Ve sonra - opera! Her ayrıntıda mükemmellik! O zamanlar
Çarkıfelek Oyunu'nun bile ruhumu, sembolizmi, derin bağlılığı ve büyüleyici cazibesiyle bu kadar dizginleyemeyeceğine inanıyordum.

"Parsifal"i Bayreuth'ta gördüğüm gün, beyaz bir taşla
işaretlenecek bir gündü.

BÖLÜM V

ÇARKIŞAK OYUNU

Jimmie bu sabah oturma odasına geldi (çünkü, Jimmie'lerle
seyahat ederek, Bee ve ben çok görkemli olabilir ve onlarla
üçüncü bir odanın lüksünü paylaşabiliriz), ama yüzünü gördüğüm andan itibaren ondan şüphelendim. Doğal olmak için fazla masumdu.

"Ne buldun, Jimmie?" dedim. Jimmie'nin yaşam tarzı kısa bir sohbeti
davet ediyor.

"Sadece Oberammergau Belediye Başkanı'ndan, konaklamamızı
belirten mektup," diye cevapladı umursamazca. Esnedi ve mektubu cebine koydu.

"Ah, Jimmie!" diye bağırdık hepimiz. "Onlar--"

"Onlar ne yaptılar?" diye sordu Jimmie gözlerini açarak.

"Aptal olma," dedim vahşice. "Biliyorsun, neredeyse hiç uyuyamıyorum, sıradan bir yere mi gitmemiz gerekeceğini yoksa oyunun başrol oyuncularından
birine mi atanacaklarını merak ediyorum. Söyle!
Mektubu bana göster!"

"Bir dakika bekle," dedi Jimmie ve sonra onun sinir bozucu olacağını anladım.

"Onun seni kandırmasına izin verme," dedi Bee, her zaman herkesin iyi niyetlerinden şüphe eden ve kötü niyetlerini hiçe sayan, bu değerli yaşam planı ona yıl sonunda benimkinin sadece yarısı kadar zihinsel
çürükler sayma olanağı sağlıyor, durup yorum yapayım. "On bin kişiden birinin baş aktörlerle birlikte kalacak yer elde edecek kadar nüfuza sahip olmadığını biliyorsun, ve _biz_, kendi tahminlerimiz dışında, kim olduğumuzu bilmek isterim?"

"Peki," dedi Jimmie, uysalca, "Oberammergau Belediye Başkanı'nın tahminine göre, karım Amerikalı bir prenses, eğlendiricilerin
çevresini sarmasını önlemek için sıradan Bayan Jimmie olarak gizlice seyahat ediyor. Franz'a tercüme ettirdiğim ciddi Almancasıyla, onun kılık değiştirmesini ele vermeyeceğine söz veriyor."

"Bu seni _prens_ yapıyor, Jimmie," dedim sertçe. "Çok
yakışıklı bir _prens_sin."

"Hiç de değil," dedi Jimmie mütevazı bir şekilde. "Görünüş veya ücretler açısından prenslik rolünü uzun süre sürdüremeyeceğimi hissettim, bu yüzden prensesin morganatik bir evlilik yaptığını ve bunun benim olduğumu söyledim."

"Jimmie!" dedi karısı, kıpkırmızı kesilerek. "Nasıl _yapabildin_? Neden,
morganik bir evlilik saygın değil. Solak."

"Aşkım! Bir süpürge sapı evliliği düşünüyorsun. İnan bana. Biz
hâlâ yasal olarak evliyiz ve bu performansla sana karşı olan yükümlülüklerimden
sıyrılmaya çalışırsam,
hâlâ borçların için yasanın gözünde sorumlu olurum. Bu seni teselli etsin."

"Ama--" dedi Bayan Jimmie, hâlâ kızararak, "bu planla
birlikte olmamıza izin vermeyecekler, değil mi?"

"Zaten yapmazlardı, ilk mektuplarından öğrendiğim gibi. Hepimiz ayrı ayrı kalacaktık ve bana prensleri olarak hitap ettikleri o ilk mektubun tonundan, ona yalan söylediğimi söylemeden veya yalanımın bedelini ödemeden onu kolayca hayal kırıklığına uğratmanın daha ekonomik olduğu sonucuna vardım," dedi Jimmie, masum mavi gözlerinde çekingen bir itirazla.

"Ama ben nereden giriyorum, Jimmie?" dedim sabırsızlıkla.

"Sen Judas Iscariot'la giriyorsun. Ait olduğun yere!" dedi Jimmie, ciddi bir şekilde.

Bee uludu. Bayan Jimmie irkilmiş gibi görünüyordu.

"Saçmalık!" dedim öfkeyle. "Bu biraz fazla ileri gidiyor. Oraya koyulmayacağım. Sanırım onları bilerek, sadece sonradan bana övünebilmek için çağırdın."

"Biraz karışıyorsun," dedi Jimmie kibarca. "Eğer
ötmekten
bahsediyorsan, senin Peter'la birlikte kalman gerekirdi."

"Ne kadar da aptalsın, Jimmie!"

Jimmie coşkulu bir şekilde sıçradı. Ne zaman birini tamamen
çileden çıkarsa, sadece neşeyle
parlar.

"Beni nereye koydular, Jimmie?" diye sordu Bee.

"Seni düşünceli bir şekilde Thomas'a atadı,--soyadını belirtmedi--orada oturup birbirinizle düzenli olarak şüpheci toplantılar yapabilir ve ikiniz de hayatınızın zamanını geçirebilirsiniz."

"Sana inanmıyorum!"

"Bak ve gör, ey şüpheci--şüpheci biri, demek istiyorum!"

"Aman Tanrım! Doğruyu söylüyor!" diye haykırdı Bee şaşkınlıkla.

"Ben--" diye başladı Jimmie karısına, ama karısı onu durdurdu.

"Yapma canım," dedi nazikçe. "Şakalarını sevdiğimi biliyorsun ama
saygısızlık etme. Onun adını bu saçmalığa karıştırma. Ben--ben buna
dayanamam."

Jimmie ayağa kalktı ve onu öptü.

"Seni Meryem Ana'nın yanına yerleştirdiler, tatlım ve dünyadaki en
güzel iki Meryem aynı evde olacak," dedi.

Bayan Jimmie kızardı ve Jimmie'nin çılgın saçlarını şefkatle düzeltti.

"Ve seni ve beni ayırdılar mı, canım? Seni nereye yerleştirdiler?"

"Mecdelli Meryem'le bir daire ayarladım--onun evinde, yani!"
dedi Jimmie doğrularak.

Bee ve ben çığlık attık. Jimmie kapıya doğru yaklaştı.

"Jimmie!" dedi karısı dehşet içinde. "_Lütfen_ yapma--"

"Ne yapma?"

Karısı sandalyesinden kalktı ve arkasını döndü.

"Ne yapma?" diye tekrarladı.

"Sadece şunu söyleyecektim," dedi Bayan Jimmie, "herkesle dalga geçme--"

"Peki, oraya gitmemi istemiyorsan, yazıcıyla yer değiştireceğim ve _onu_ genellikle mavi bir elbiseyle yerde uzanmış, zihnini okuyarak geliştiren
hanımla birlikte koyacağım.
Belki de Judas'la kalırsam kendini daha rahat hissedersin?"

"Hayır, kesinlikle! Ve _onu_ Mecdelli Meryem'le birlikte koyacak mısın?" dedi Bayan Jimmie, onun ciddi düşünce yapısı Jimmie için susuz bir topraklardaki bir pınar gibiydi. "Canım," dedi etkileyici bir şekilde, elini kapı koluna koyarak. "İki şey aklından kaçmış gibi görünüyor. Biri bunun sadece bir
oyunculuk olduğu, diğeri ise tarih onu
bıraktığında, Mecdelli Meryem'in zaten
yeniden şekillenmiş bir karakter olduğu."

Kapı çarparak kapandı. İkimiz de Bayan Jimmie'ye umutla baktık. Jimmie'nin en
lezzetli küstahlıkları için özürleri o kadar içten ve mizah anlayışı o kadar eksik ki onu neredeyse Jimmie'yi sevdiğimiz kadar
seviyoruz.

Madam Jimmie, iri, sakin, sarışın ve bir Madonna kadar güzel, Jimmie kaçtıktan sonra ayağa kalktı ve bize şüpheyle baktı.

"Onun söylediklerine veya ima ettiklerine aldırmamalısın," dedi, kremsi yanaklarında
yeniden renk belirdi. "Jimmie hiçbir zaman işlerin nasıl duyulacağının farkında olmaz, ya da bence olmazdı - ya da bilmiyorum -" Jimmie'yi aklama arzusuyla mutlak dürüstlüğü arasında tereddüt etti. Yanıma gelip elini saçlarıma şefkatle koyarak sohbeti değiştirdi.

"Yahuda İskariyot'la birlikte kalmaktan rahatsız olmayacağından emin misin canım?"

Bee mendilini ağzına tıktı ve nazikçe arkasını döndü.
Dudağımı ısırdım. Gülünç duruma düşmek onun duygularını incitiyor.

"Hiç de değil, Bayan Jimmie. Çok seveceğim."

"Çünkü eğer bunu yaparsan seninle memnuniyetle
değişim yapacağımı ve Mary'nin yanında kalabileceğini söyleyecektim."

"Bayan Jimmie," dedim, "sen bir meleksin. Sen bir meleksin."

"Ve şimdi," dedi Bee, duygusallıktan nefret eden neşeyle, "hazırlanalım, çünkü
öğlen ayrılıyoruz."

Jimmie'nin müstehcen konuşması için özür dilemiyorum çünkü birçok kişi, Tutku Oyunu'nu görene kadar, tamamen duyarsız veya dinsiz olanlar dışında,
izledikten sonra imkansız olacak anlamsız yorumlarda bulunuyor.

Jimmie dinsiz ama duyarsız değil. Bizim için bu konaklama yerlerini elde etmek için gerçekten de çok uğraşmıştı ve müdürlerin yanında kalmamız konusunda o kadar ısrarcıydı ki,
ekstra bir gösteri için beklemek ve bu arada Münih'te yaşamak zorundaydık.

Dördümüz de Münih'ten, Bavyera Alpleri'nde çok güzel bir noktada bulunan Oberammergau'ya çok farklı sebeplerle yolculuk ettik.

Ateşli bir kilise kadını olan Bayan Jimmie, derin bir bağlılık ruhuyla gitti. Bee, bir ajanın ona sadece kendi şirketleri aracılığıyla on iki binden fazla Amerikalının rezervasyon yaptırdığını söylemesi üzerine gitti. Bee, herkesin gittiği
her yere gidiyor. Jimmie, New York'tayken Weber and Field'daki her yeni cazibe merkezine gittiğinde olduğu gibi, tam olarak aynı çocuksu, uyanık merak ruhuyla gitti.

Trenden indiğimizde küçük kasaba bir sergi gibi görünüyordu,
ancak sergi yoktu. İngilizce, Almanca ve Fransızca konuşuluyordu
ve orada olduğumuz süre boyunca sık sık Rusça, İspanyolca ve İtalyanca kulaklarımıza saldırıyordu. Sadece bir şey karakteristikti. Yerli köylüler farklı görünüyordu. Kadife diz altı pantolon, canlı renkli çoraplar, işlemeli beyaz bluz ve altın örgülü veya püsküllü kısa bolero ceketten oluşan Tirol erkeklerinin pitoresk kostümü ve içinde sülün veya kartal tüyü olan Alp şapkası, genç adamların çoğunun üzerinde neşeyle duruyordu.
Cesur bakışları ve kaslı hareketleri, dağ evlerindeki uyanık, açık hava yaşamlarını ima ediyordu. Ancak Oberammergau köylüleri daha yavaş bir
adımla yürüyorlardı. Gözleri geziniyormuş gibi değil uysaldı, gülümsemeleri küstahça değil
yerine yumuşaktı ve bunun üç yüz yıldan fazla bir süredir hayatlarına hükmeden Tutku
Oyunu'nun etkisi olduğunu söylüyorlar. Suç işleyen veya kirli bir hayat yaşayan hiç kimse bu büyük
dramada rol alamaz, yerliler dışında hiç kimse katılamaz. Ve Oberammergau'daki her erkek, kadın ve çocuğun hırsı bu görkemli topluluğun bir parçası olmak olduğundan, görünüşlerinin saflığının nedeni hemen görülebilir. Oberammergau'da üç yüz yıldır hiçbir cinayet, soygun veya herhangi bir suç işlenmedi. Bu küçük dağ köyünün köylüleri tüm hayatlarını
haçın gölgesinde yaşarlar.

Küçük grubumuz da bu garip
etkinin altına girmeden çok geçmedi. Şeylerin ebedi uyumuna dair kendi hissim o kadar
gelişmişti ki,
güçlü bir roman okuduktan veya trajik bir oyuna tanık olduktan
sonra beni her zaman mahveden
sinirsel heyecanın gergin gerginliği altındaydım. Tutku Oyununu iki nedenden dolayı görmekten korkuyordum. Birincisi,
insanlığın Kurtarıcısını kişileştirilmiş olarak görmeye dayanamıyordum ve diğeri de
seyircilerin uygunsuz davranacağından korkuyordum. Eğer
duygularımın
sarsıntıya uğramasını istiyorsam, asla yanımda kimseyi istemezdim. Bana göre
Bavyera'nın çılgın Kralı Ludwig, tek denetçi olarak
muhteşem değerde performanslar sergilemekten mümkün olan en büyük zevki elde ediyordu. Bu dünya zaten çok karışık ve herhangi bir eğlencedeki seyirciler
umutsuzca kontrolüm dışında. Örneğin, hiçbir şey,
bir seyircinin çılgına dönüp,
ne kadar kaba olursa olsun, varyasyonları olan bir kornet solosu üzerinde
tepinip, tekmeleyip, uluması ve
daha fazlasını istemesi kadar beni katil hissettirmez. Ve bunu her zaman _yaparlar_!

Tutku Oyunu, nispeten birkaç yıl öncesine kadar, komik
karakterlere ve sahnelere sahipti, örneğin, bir zamanlar cehennemde bir sahne vardı
Şeytan, baş komedyen olarak, Yahuda'nın bağırsaklarını
yarmış ve
oradan bir dizi sosis çıkarmıştı. Bu kaba ve iğrenç soytarılık,
elli yıl öncesine kadar Tutku Oyunu izleyicilerinin
ana bölümünü oluşturan komşu köylerden gelen köylüler tarafından
keyifle karşılanma alışkanlığındaydı.

Ve gelenek, efsanelerin babadan oğula aktarılması, dağcının eğitiminin böyle bir parçasını oluşturduğundan, oyunun daha derin anlamının geri kalanımızı o kadar gergin bir büyüye
soktuğu anlarda bir Tirol grubunun kıkırdadığını duymak beni şaşırtmadı.

Modjeska'nın Frou-frou yorumunda, Frou-frou'nun sevgilisinin kalbini kırdığı ve gerginliğin neredeyse dayanılmaz hale geldiği anları hatırlıyorum,
Modjeska'nın gergin elleri değerli dantel mendilini parçalara ayırıyordu.
Ayrımcıları ağlatmak ilham verici bir oyunculuk örneğidir, ancak seyirci dostum her zaman karşı konulamaz bir şekilde kıkırdardı, sanki bir kadının acısı en yoğun olduğunda yırtılan dantelin sesi, biraz
zarif bir komediymiş gibi.

Ancak, Tutku Oyununu neredeyse tamamen yeniden şekillendirirken, köy rahibi Daisenberger'in cahil bir izleyicinin ne yapabileceğini düşünmesinden değil, daha çok, performansın yeniden yazılmasına, prova edilmesine ve yönetilmesine adanmış asil, Oberammergau ruhundan etkilendiğine inanmak zorundayım. Bu adamın tarihi, Oberammergau ruhuyla ne demek istediğimi açıklıyor. 1830'da Tutku Oyununun olanaklarını gören genç bir köylüydü. Ettal'daki Manastır'ın başına gitti ve eğer onu rahip yaparlarsa ve köy halkının manevi yönetmeni olmasına izin verirlerse, tüm hayatını bu işe adamaya yemin etti. Ancak, ona bu görevi vermeden önce yedi yıl çalışmak zorundaydı. Öldüğünde yetmiş yaşındaydı ve yeminini o kadar asil bir şekilde yerine getirmişti ki, kendisine "Tutku Oyunu'nun Shakespeare'i" deniyordu. Kırk beş yıl boyunca her gösteriyi ve her kamu provasını denetledi ve bu provalar bir gösteri ile diğeri arasındaki on yıl boyunca neredeyse her gece bir şekilde gerçekleştiğinden, sevdiği görevine olan bağlılığının derinliğinden bir şeyler toplanabiliyor.

Jimmie parasını ve değerli eşyalarını ortalıkta bırakabildiğine ve odasının kapısının kilitli olmadığına hayret etti, ta ki ona sokak kapısının da asla kilitli olmadığını söyleyene kadar. Bu bilgi üzerine Jimmie şüphelendi ve yatak odasının kapısını kilitledi, bu da Mary Magdalene'i canlandıran Bertha Wolf'un nazik ailesinin büyük üzüntüsüne sebep oldu. Onlara, Tirollü olmasa bile çok sayıda İtalyan, Fransız ve İngiliz soyguncu olduğunu açıkladı. "Ve hiç Amerikalı soyguncu yok mu?" diye sordular, basitçe,
Jimmie de aynı saflıkla, Avrupa'daki Amerikalıların
başkalarını soymak için zamanları olmadığını, soyulmakla o kadar meşgul olduklarını söyledi.

"İnsanlar bizim çok zengin olduğumuzu düşünüyor, anlıyor musunuz," diye açıkladı, ona
anlamadan baktıklarında. Sonra, tablolardan birinde annesinin eteğine yapışan küçük kahverengi gözlü çocuğa beş fenik verdi,
ellerini iki kez çırpmasını ve sarı başını sallamasını gördü, bu Tirol çocuklarının şükranlarını ifade etme şeklidir.

Aktörlerin ailelerinde yaşamak en ilginç olanıydı,
sadece Christus'u, Anton Lang'ı
ve son üç performansın Christus'u olan ve şimdi
prologun konuşmacısı rolünü üstlenen Josef Maier'i kuşatan imza düşkünleri hariç. O sevgili insanlar o kadar yardımseverdi ki hiç kimse reddedilmedi, dolayısıyla binlerce turist müdürlerin çoğunun imzasına sahip olmalı. Grubumuzdan hiç kimse kimseden imza istemedi. Umarım bize minnettardırlar. Bence bizi sadece bunun için bile hatırlarlardı.

Bayan Jimmie, Mary'yi canlandıran Anna Flunger'ın biraz donuk ve yetersiz oyunculuğundan hiç rahatsız olmamıştı ve sokaklarda başı açık ve gözleri yere eğik yürüyen veya babasının evinde misafirleri böyle tatlı bir sadelikle karşılayan o genç köylü kızını seviyordu, hatta tapıyordu. Bayan Jimmie için Anna Flunger gerçek Meryem Ana'ydı, o kadar gerçekti ki Bayan Jimmie'nin neredeyse ona dua edebileceğine inanıyorum.

Hatta Bee bile Peter'ın bir hareketinden çok etkilenmişti, çünkü biz geldikten sonra kaldığı yer Thomas ve Peter Rendl'in evine değiştirilmişti. Baba Thomas Rendl, Aziz Petrus'u canlandırırken, oğlu yine sevilen havari John'u canlandırıyor. 1890'da, on yedi yaşındayken John'u canlandırmıştı, ancak güzel, manevi yüzünde zamanın uçuşunu gösterecek tek bir çizgi olmadığını söylüyorlar. Büyük, sıvı gözleri, Üstad'ın sahnedeki her hareketini takip ediyor ve ifadeleri o kadar ürkütücü derecede güzel ki Bee bile bunun etkisini kabul etti. Bee, bir akşam, akşam yemeği bittikten sonra masanın etrafında oturup bir an dinlenirken, köyün kilise çanının Angelus için çalmaya başladığını söyledi. Bir anda iki adam ve iki kadın nazikçe mazeretlerini dile getirdiler ve ayağa kalkıp odanın ortasında, doğuya dönük, ellerini göğüslerinin üzerinde kavuşturarak sessizce dua ettiler. Bee, bu küçük ibadeti ne kadar basit bir şekilde gerçekleştirdiklerini görmek
çok güzeldi dedi. Jimmie'ye bunu dünyada söylemezdim ama Judas ile evde yaşamak benim için oldukça zorlu bir deneyimdi. O kadar muazzam bir güçle oynuyor ki, bunu çok gerçek, çok yakın, çok yakınmış gibi gösteriyor. Bir keresinde rolü beğenip beğenmediğini sordum ve yıkılıp ağladı. Ondan nefret ettiğini söyledi, oynadığı için kendinden nefret ettiğini ve tek arzusunun ölmeden önce sadece bir kez Christus'u oynamasına izin verilmesi olduğunu söyledi, böylece Judas rolünün utancını ortadan kaldırmak ve ruhunu temizlemek için. Ben de ağladım, çünkü onun bu arzusunun asla gerçekleşemeyeceğini biliyordum. Ona belki de bir provada rolü oynamasına izin vereceklerini söyledim, eğer onlara bu arzusundan bahsederse ve bu düşünce onu neşelendirmiş gibi görünüyordu. Rolü mükemmel bir şekilde bildiğini ve kendi ruhunu rahatlatmak için sık sık özel olarak prova ettiğini söyledi. Samimiyeti ve üzüntüsü, bir performanstan sonraki pişmanlığı ve pişmanlığı öyleydi ki, bir gün rolün onu alt ettiğini ve aslında kendini astığını öğrenmek beni şaşırtmazdı.

Oyunun kendisine gelince - keşke bu konuda hiçbir şey söylememe gerek kalmasaydı. Zihnim, kalbim, ruhum, ne hissetmesi hoş ne de hakkında konuşması uygun olan
bir duyguyla sarsıldı ve büküldü. Çok gerçekti, çok yürek parçalayıcıydı, çok korkunçtu. Şeyleri bu kadar keskin hissettiğim için kendimden nefret ediyorum, kendimden iğreniyorum. Keşke şüpheci, alaycı, ateist olsaydım. Keşke
zihnimi oyunun mekanizmasına verebilseydim. Keşke
her şeyin iki bin yıl önce gerçekleştiğine inanabilseydim. Keşke sahnedeki bu acının
tamamen gerçek olduğunu bilmeseydim. Keşke bu insanların
gerçekten Tirol köylüleri, ahşap oymacıları ve çömlekçiler olduğunu ve
tüm bu acının sadece bir oyun olduğunu düşünseydim. Etrafımda ağlayan kadınlardan
nefret ediyorum. Gözyaşlarının yanaklarından aşağı akmasına izin veren ve
hıçkırıklarıyla omuzları inip kalkan erkeklerden nefret ediyorum. Bir adamın ağladığını görmek çok korkunç.

Ama hayır, hepsi gerçek. Şu anda gerçekleşiyor. Ben
haçın dibindeki kadınlardan biriyim. Acı, çığlıklar, hıçkırıklar
hepsi gerçek. Kalbimi deliyorlar. Acınası yüküyle haç
gerçek gökyüzüne karşı çizilmiş. Ötedeki yeşil tepe Calvary. Güvercinler
içeri girip çıkıyor ve kelebekler güneş ışınlarının üzerinde uçuşuyor. Mesih'in yüzündeki ifade, tarif edilemez bir acı, bağışlama ve merhamet ifadesidir. Sonra başı göğsüne doğru düşer. Karanlık basar.
Ağlama ağıt haline gelir ve mızrağı O'nun yanına
sokmak için yaklaştıklarında, kan ve suyun
gerçekten
akar gibi görülebileceği söylendiği yerden, bayılıp hasta oluyorum ve
gözlerimi kapatıyorum. Çok ileri gitti. Artık kendim değilim, sadece
yıpratılmış sinirlerin ve histerik ağlamanın düzensiz bir yığınıyım ve hatta
çarmıhtan iniş, ölülerden diriliş, ne de muzaffer yükseliş
beni teselli edemez veya dengemi sağlayamaz.

Tutku Oyunu sadece bir ömürde bir kez!

BÖLÜM VI

MÜNİH'TEN ACHENSEE'YE

Avrupa'nın taçlı başlarının balo kostümleri içinde muhteşem bir salonda
oturduğu,
şampanyadan başka bir şey içmediği,
saray bandosunun büyüleyici müzikler çaldığı ve elektrik ışıklarının sayısız mücevhere
yandığı bir ülke olsaydı, Bee ve Bayan Jimmie bu tür Bohemya'nın kendilerine göre olduğunu ilan ederlerdi. Ve bu tür
incelikli aptallık Jimmie ve beni yok olma noktasına kadar sıkacağı için,
ve biz gerçekten bira bulunan açık hava konser bahçelerini tercih ettiğimiz için,
insanların kimsenin tanımak istemeyeceği, ancak
hakkında spekülasyon yapmanın ilginç olduğu her türden sığır olduğu için, Bee ve Bayan Jimmie'nin bizim biraz düşük olduğumuzu düşündüklerine gerçekten inanıyorum.

Ancak, onların imkansız zevkleri bizim için mutlu bir şekilde ulaşılamaz olduğundan,
Münih'e varışımızdan üç saat sonra Jimmie'yi gururla üç denizci şapkalı ve gömlek belindeki kadını Lowenbraukeller'a yürürken bulduk.

Biz geldiğimizde saat öğleden sonra dört civarıydı ve
teraslı bahçedeki küçük bir masaya oturduk. Sabuna karşı şiddetli itirazları olduğu belli olan pembe yanaklı bir hizmetçi bize biramızı getirdi ve
sonra etrafımıza baktık. Müzik vardı, pek iyi değildi, sadece birkaç kişi
porselen pipo içiyor ve hatta bira bile içmiyordu, birkaçı boş boş gazete okuyordu ve herkesin üzerinde Bay Micawber'ın bir şeyler ortaya çıkmasını
bekleyen genel bir havası vardı.

Jimmie endişeyle etrafına baktı. Kalış süremiz, toplumun popülist öğesinden kolayca yorulan Bayan Jimmie ve Bee'yi memnun etme yeteneğimize bağlıydı.

"Hiçbir şey yapmıyoruz," diye homurdandı Jimmie kulağıma. "Uyandır onları, olmaz mı?
Bir isyan çıkar. Bira kupalarımızı parçalayalım ve 'Kaiser'e
Kahrolsun!' diye bağıralım."

"Bunu yaparsan istediğinden daha uzun süre kalacağını göreceksin," dedim. "Sence hepsi neyi _bekliyor_?"

Jimmie mis kokulu kızı aradı ve titremesine neden olan Almanca
bir soru sordu.

"Saat beşte taze bir bira fıçısı açacaklar - Lowenbrau," diye cevapladı kız.

"_Taze_ bira mı?" diye bağırdı Jimmie. "Bu ne kadar zamandır açık?"

"Üçten beri."

"Aman Tanrım Scott!" diye fısıldadı Jimmie. "Bir şişeyle büyüdüğümü düşün,
bira açıldıktan sonraki ilk beş dakikada bira almak için insanların bir saat oturduğu bir ülkeye geliyorum."

"Bak, şimdi açıyorlar," dedi hizmetçi.

Gerçekten de, bahçedeki her adam yavaşça ayağa kalktı ve bahçenin ortasındaki, içinde belki yirmi tane akan suyun içinde kupa bulunan at yalağının yanına doğru ağır ağır yürüdü. Her biri, partisine bağlı olarak bir veya iki veya üç kupa aldı ve biranın geçtiği tezgahın önünde sıraya girdi.

"Gel, Jimmie," dedim. "Ben kendi kupamı alacağım."

"Neden bunu yapıyorlar?" diye sordu Bayan Jimmie, sıraya girdiğimizde.

"Bu, servis için alınan yarım sentten tasarruf sağlıyor," diye cevapladı hizmetçi.

"Şimdi komik değil mi!" diye yakındı Bee, ben memnuniyetle gülümserken
geri döndüğümde. "Bir hanımefendi gibi hareketsizce oturup hizmet edilmek yerine gidip böyle tuhaf bir şey yapmayı _seviyor_."

"Bir hanımefendi gibi milyonlarca kez hizmet edildi," diye cevap vermeye cesaret ettim. "Her gün bir bardak alıp biranın taze çekilmiş ve köpürmüş halini görmek mümkün değil. Kendimi bir Holbein tablosu gibi hissettim."

Bee, Baden-Baden'da olduğu gibi, görünüşte cimri olan davranışıma sebep olanın cimrilik olmadığını göstermek için görevliye acıklı bir şekilde iki katı ücret verdi. Sonra hayatımızda ilk kez taze biranın gerçekten ne anlama geldiğini öğrendik.

Bee ve Bayan Jimmie bile gelmeye değer olduğunu kabul ettiler ve
önceden belirtmeme izin verin ki Viyana'ya vardığımızda ve bize yumurta kabuğu kadar narin uzun ince bardaklarda eşit derecede lezzetli bir bira servis ettiklerinde, Bee bira içme sürecinde o kadar heveslendi ki
Jimmie öğrencisiyle saçma bir şekilde gurur duymaya başladı ve "sonuçta kendine geldiğini"
söyledi. Ancak Bee, onu çeken şeyin bardakların inceliği olduğunu söyledi ve Alman bira bardağından bira içmenin taş bir duvarın üzerinden içmeye çalışmak gibi olduğunu söyledi.

Ondan sonra birçok kez gittik, genelde akşamları, konser iki bin kişiyi alabilecek büyüklükte bir salonda yapıldığında, hepsi küçük masalarda oturmuş olsa bile, ve salon çok büyük olmasaydı bando sizi sağır ederdi. Burada Jimmie ve garson, hizmetçinin "wunderschoen" bulacağımızı söylediği, bir metre uzunluğundaki en insanlık dışı yemekleri tatmamız için bizi ikna ettiler.

Maceracı bir ruhla başladık, ama Jimmie'nin yemek zevki o kadar
yozlaşmıştı ki, eğer hayatı boyunca bu emsali takip etseydi,
Lombroso onu bir yozlaşmış olarak sınıflandırırdı. Nitekim, bizi kısa sürede
uzaklaştırdı. Ama ona turşu, kiraz, ringa balığı, krema, işkembe, sarımsak ve domuz ayağı yedirdik, müzik dinlerken ve onu nereye gömeceğimizi planlarken.

Münih'teki resimleri çok sevdik. Münih okulunun atmosferini diğerlerinden daha çok sevdiğimi söylemeliyim.
Alman gerçekçiliğinde, hayran olmaktan korkmadığınız veya utanmadığınız bir sağlıklılık var.
Fransız gerçekçiliği, kızların duyabileceği yüzeysel eğlenceden
arınmış, imalı bir hikaye gibidir.
Bunun yarattığı kahkahadan korkarsınız, çünkü altında anlamadığınız bir şey olduğundan korkarsınız. Ancak modern
Münih galerileri, resim galerilerinin sıklıkla yaptığı gibi bir iş değildi.
Onlar samimi bir zevkti ve Münih sanatının, dördümüzün mutlu ve birleşik bir aile olarak övdüğü ve zevk aldığı bir şey olduğunu söylemek için duraklayayım.

Jimmie'nin Verboeckhoven'in koyun
resimlerine, Bayan Jimmie ve Bee'nin de Alte Residenz Hazinesi'ndeki
taç mücevherlerine delirdiği yer burasıydı. _Elbette_ iyiler. Örneğin, yarı siyah olan ünlü "Palatina İncisi" ve Lord Francis Hope'un sahip olduğundan yaklaşık iki kat daha güzel olan muhteşem bir mavi elmas var, ailesinin kısa bir süre önce satmasını engellemek için mahkemeye verdiği elmas ve şövalyenin altından yapılmış, ejderhanın tamamen jasperden yapılmış ve her şeyin her türden değerli taşla yoğun bir şekilde süslenmiş olduğu muhteşem bir Aziz George ve ejderha grubu var. Ancak, bunların tarihi olmaları ve kraliyet kasalarında saklanmaları dışında, sergilerdeki kuyumcu sergilerinden daha harika değiller. Ama Nibelungenlied'e iyice karışmak istiyorsanız,
Walter Damrosch'un derslerine ve Wagner operalarına sadık bir katılımla
oldukça iyi ayarlanmış, ahlaksız evlilikleri ve gevşek ahlaklarıyla
o sapkın eski partileri yakaladığınızı
düşündükten sonra, sadece
Koenigsbau'ya gidin ve üniformalı o otomatik şeflerden birinin sizi
Schnorr Nibelungen Fresklerinde gezdirmesine izin verin ve kişisel deneyimimden
şunu garanti ederim ki, turları tamamladığınızda, Siegfried'in kim olduğunu bile
bilmeyeceksiniz.

Münih hakkında özellikle bahsetmeye değer bir şey var, o da
Alte Residenz'de, Hofgarten'a bakan ve 256 metre değil, 256 yarda uzunluğundaki Festsaalbau'da, "güzellikler galerisi" dedikleri iki küçük oyun odasının olmasıdır.

Şimdi herkes profesyonel güzelliklerin ne kadar hayal kırıklığı yarattığını biliyor. Düşünün
"güzeller" olarak duyurulan aktrislerin adlarını; erkeklerin başını döndürdüğü söylenen güzelleri; Venüsleri, Psişeleri ve Avrupa galerilerindeki Madonnaları ve bana dürüst fikrinizi söyleyin.
Çoğu gerçekten de - en azından _çalışmıyor mu_?

Titian'ın güzelliklerinin hepsinin bir obezite tedavisine ihtiyacı var ve Jimmie çoğu "güzelliği" o kadar sert bir şekilde eleştiriyor ki, yorgun ve sinirli olduğumuzda, sadece öfkemizi boşaltmak için onları aramak zorunda kalıyoruz.

Jimmie'nin en sevdiği hikaye, ilk kez bir su aygırı gören yaşlı kadının eski, çok eski hikayesi. Kadın bir an sessizce ona baktı
ve sonra şöyle dedi: "Aman Tanrım! Ne kadar da sıradan!"

Bu hikaye tarih öncesi ama Avrupa'da birçok kez hayatımızı kurtardı. Birçok duruma uyuyor ve bunu sadece iddiamı kanıtlamak için burada belirtiyorum. O zaman Saray'daki "Güzellikler Galerisi"ne gidin ve Steiler'in otuz altı portresini, insanın aklına gelebilecek en
zarif otuz altı kadını bulacaksınız. Bunlardan bazıları, Avusturya İmparatoriçesi gibi, genellikle kraliyetin hediyesi olmayan bir güzellikle haklı olarak
ünlenen kadınlardır. Diğerleri ise hiç duymadığınız ama o kadar güzel kadınlardır ki, güzelliklerini sonsuza dek hatırlamamak imkansızdır.

Hepimiz, bana göre tuvale yansıtılmış en zarif yüzlerden biri olan
İmparatoriçe Elizabeth'in on sekiz yaşındaki tablosunun fotoğraflarını coşkuyla satın aldık ve sonra, Münih'i Bayan Jimmie ve Bee'ye sunmamızın verdiği büyük mutlulukla, bir süre Isar nehrini takip ederek güneye doğru neşeyle ilerledik ve sonunda Achensee'ye giderken Innsbruck'a ulaştık.

Innsbruck'ta, kamuoyunun alay konusu olması, Jimmie'nin alaylarının şiddetiyle gölgede kalmasına kıyasla tatlı bir onay olacağından, bunu ifşa etmekten utanmadığım duygusal bir sebepten dolayı durduk. Ancak gerçek şu ki Tennyson Kralı Arthur her zaman
benim kahramanlarımdan biri olmuştur ve Innsbruck'taki Fransisken Kilisesi'nde veya Hofkirche'de yirmi sekiz tane kahramanca bronz heykel vardı, bunların en güzeli Nürnberg'li ünlü Peter Vischer'in
Arthur, Koenig von England heykeliydi.

Bu yüzden Innsbruck'ta birkaç gün durduk, onu
düşüncelerimizin ötesinde hoş bulduk ve
son derece pitoresk, sevimli küçük köpüren, sarı bir nehrin iki yakasında, üzerinde durup onu köpürürken ve çalkalanırken izleyebileceğiniz yaya köprüleriyle ve etrafında her tarafta sizi
sıkıştıracak kadar yakın olmayan Bavyera Alpleri'nin dağlarıyla
bulunuyordu. Dağlar beni genellikle boğar.

Jimmie bizi hemen Hofkirche'ye götürdü, oraya ulaşmak için vatandaşlar tarafından İmparator I. Francis ve İmparatoriçe Maria Theresa'nın girişi vesilesiyle
dikilen Zafer Kapısı'nın altından geçtik,
daha sonra İmparator II. Leopold olan
Prens Leopold'un İnfanta Maria Ludovica ile evliliğini anmak için. Bu muhteşem
kemer granitten yapılmış ve binlerce yıl dayanacak. Bana New York'taki
Dewey Kemeri'ni hatırlattı--çok farklıydı.

İmparator Maximilian I. Vasiyetinde Hofkirche'nin inşa edilmesi talimatını verdi ve nefin ortasında, görmeye geldiğim heykellerle çevrili, görkemli bir bronz heykelin önünde diz çökmüş şekilde tasvir edildi.
Jimmie, Maximilian heykelinin yerleştirildiği mermer lahitin "giriş ücretine değer" olduğunu ilan etti, ancak Jimmie'nin
görüşünün, bu örnekte olduğu gibi, yanlışlıkla haklı olduğu durumlar dışında hiçbir değeri yoktur. Bunu ve kalıntıları burada, Tirol mermerinden yapılmış muhteşem bir lahitin altında gömülü olan Andreas Hofer'in anıtını inceledi ve bizi bronz heykellerimize bıraktı.

Kral Arthur'umu oldukça tatmin edici buldum, bu beni çok şaşırttı, çünkü
her zaman hayal kırıklığına uğramaya hazırım. Heykellerin bazıları son derece saçma, ancak bu canavarlıklar Kral Arthur'un duruşunun onurunu ve yüzünün asaletini daha iyi vurgulamaya hizmet etti.

Hofkirche'den ayrıldıktan hemen sonra, yerlilerin saf altından yapılmış bir çatı olduğunu söylediği ancak şüphecilerin bakır yaldızlı olduğunu iddia ettiği "Altın Dachl"ın tam karşısında buluyorsunuz kendinizi. Bu çatı, Bee ve Bayan Jimmie'nin inanmayı tercih ettiği gibi, sanki altınmış gibi muhteşem bir şekilde parlıyor. Yetmiş bin dolara mal olduğu ve takma adını çürütmek için "Boş Cepler Kontu" olarak adlandırılan Tirol Kontu Frederick tarafından inşa edildiği söyleniyor. Bu küçük tarihten sonsuz bir memnuniyet alırken, Jimmie'yi kaybettik. Hemen yakındaki şık bir dükkândan çıktı ve arkasında büyük bir kutu taşıyan bir adam vardı. 

"Ne satın aldın, Jimmie?" diye sorduk şüpheyle. 

"Sadece Maximilian heykelinin bir kopyası," diye cevapladı, yumuşak bir şekilde. 

"Bir 'kopya' demek istiyorsun, canım," diye düzelttim onu ​​tatlılıkla.

Şimdi Jimmie kavgayı sever ve ben de öyle, bu yüzden hemen birbirimize savaş teklif ettik, Jimmie kopyasında ısrar etti ve ben de bir kopyanın aynı sanatçının hem orijinali hem de ikinci ürünü yapmış olması gerektiğini, başka bir zanaatkar tarafından yapıldığında bir "kopya" haline geldiğini söyledim.

Jimmie kıpkırmızı oldu ve küfür etti, ben ise soğukkanlı ve çileden çıkarıcı olmaya devam ettim. Jimmie'den Paris'ten beri her şey için intikam alıyordum.

Ama eğer yapabilirseniz, otele vardığımda kutunun Maximilian değil, sevgili Kral Arthur'u içerdiğini ve Jimmie'nin bunu benim için aldığını keşfettiğimde yaşadığım büyük utancı hayal edin!

Gerçekten ağladım.

"Jimmie," dedim uysal ve alçak sesle, "sen bir meleksin--parlak, güzel, altın bir melek ve bundan sonra, buna bir
kopya diyeceğim--yolcu bir adamla konuşurken. Ve bir daha asla, asla seninle
savaşmayacağım!"

"O zaman bana o bronz adamı geri ver!" diye ilan etti Jimmie. "Eğer savaş meydanını
terk edersen yarın eve doğru yola çıkarım!" Bu, Jimmie'nin bana dediği gibi, "centilmenlik dışı" olmam için bana nereden cesaret verildiğini gösteriyor.

Innsbruck, Tirol'ün başkentidir ve Tirol'ün tüm ülkesi
bir resimli kitap gibidir. Tarihi çok heyecan verici, ülkesi çok
güzel, insanları çok
güzeldir. Dağları arasında, turistlerin erişebildiği ve dolayısıyla yarı kamusal olan, yani İsviçre veya İtalyan gölleri kadar kamusal olmayan çok sayıda zarif küçük göl bulunmaktadır. Ancak Inn Nehri'nin birkaç mil yukarısında ve turistlerden tamamen gizlenmiş, Amerikalılar tarafından pek bilinmeyen ve yolun dışında olan Achensee gölü, hepsinin en güzel gölüdür ve etrafında Tirol köylüleri, kalmalarına izin verildiği gibi, basit, ilkel, doğal bir şekilde bulunurlar. Onların dans ettiğini görmek istiyorduk. Dolayısıyla demirden bir güzergahın bizi bir sonraki durağımız olup olmayacağına bakmaksızın haritalarımızı katladık, küçük sarı kupon bilet kitabımıza güvendik ve Achensee'ye doğru yola koyulduk. Daha az turist ve daha çok yerli görmeye başladığımız andan itibaren, Jimmie ve benim moralimiz yükseldi. Şifon
ve rugan Bee ve Bayan Jimmie'ye ait olabilir, ancak burada
Avusturya Tirol'ünde, Jimmie ve ben vuruşlarımızı yapıyorduk.

Jenbach'ta trenden indik ve sandıklarımızı orada bıraktık. Sonra aynı
peronda, ama arkasında ve istasyonun birkaç metre ötesinde,
tuhaf, küçük, kambur bir lokomotif ve açık bir vagon var. Çantalarımızla bu vagona
bindik ve Bayan Jimmie ile aynı koltukta, Paris'ten geldiği açıkça belli olan bir elbise giymiş güzel bir kadın gördük, o kadar
tanıdık görünüyordu ki, ona bakmaktan kendimizi alamadık. Sonunda Bee eğilip fısıldadı:

"Bakma, ama o Madam Carreno değil mi?"

Bee'nin nazik uyarısına aldırmadan, döndüm ve idolüme atladım.

"Madam Carreno!"

"Sevgili_ çocuğum!"

"Burada ne işin var?"

"Neden ben burada _yaşıyorum_! Peki ya sen? _Sen_ bu ulaşılmaz noktaya nasıl geldin?"

"Achensee'ye gidiyoruz - Rhiner Oteli'ne, Fraeulein Therese'yi dinlemeye--"

"Küçük arkadaşım Therese'yi duymuşsunuzdur ve -kaç bin mil?- onun şarkı söylemesini ve zither çalmasını dinlemek için geldiniz?"

"Bütün bunları yapmak için, ama çoğunlukla bana aşk hikayesini anlatıp anlatmayacağını görmek için."

"Bir aşk hikayesi olduğunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Madam Carreno hemen.

"Bunu İngiltere'de duydum. Dükü tanıyan biri bana söyledi."

"Onun için şanslı bir kaçıştı ve sanırım size her şeyi anlatacaktır.
Görüyorsunuz ya, ah, çok uzun yıllar önce oldu."

Bence Madam Carreno modern zamanların piyanodaki en harika dehasıdır. Diğerlerinin hepsini defalarca dinledim, bu yüzden benimle tartışmayın. Hepiniz kime isterseniz tapınabilirsiniz, ama kalbimin tüm müzikal kısmı Madam Carreno'nun ayaklarının dibinde, Chopin çalarken Vladimir de Pachmann için küçük bir köşe saklı. Kendisinin Amerikalı olduğunu iddia ediyor, ama bir Slav'ın kalbiyle ve evcilleştirilmemiş ruhu müziğiyle bile asla dizginlenemeyen biri olarak çalıyor. Çalımı o kadar sarhoş edici ki damarlarımda şarap gibi dolaşıyor. En son Batı'da devasa bir salonda çaldığını dinlemiştim, dinleyicileri her sınıftan ve her türden müzikseverden oluşuyordu. Tam arkamda, tüm ruhu Carreno'nun hipnotik dehasına karşılık veriyormuş gibi görünen bir kadın vardı. Carreno, Liszt'in "Rhapsodic Hongroise" No. 2'sini yeni bitirmişti ve ardından çılgın bir Tschaikowsky parçasıyla devam etmişti. Arkamdaki kadının hıçkırarak nefesini tuttuğunu ve haykırdığını duyduğumda o kadar heyecanlanmıştım ki gözyaşlarına boğulmak üzereydim:

"Efendim! Sirkesi yok mu?"

Bunu Jenbach'taki Madam Carreno'ya tekrarladım ve ellerimi
tuttu ve kahkahalarla bağırdı. Ne kadar da sıkı! Elleri kas yerine
çelik tellerle dolu ve kolları
antrenman yapan bir atletin gücüne sahip.

Kambur motorla itilen araba, dişli çarklı yolda gıcırdıyor ve sarsılarak ilerliyordu, yolcularının mutlu kontenjanını
gittikçe dağlara doğru itiyordu. Inn vadisi görüş alanımızdan
uzaklaşıyordu ve ormanlık yamaçlar, köknar ağaçları, uzak yamaçlardaki kar parçaları
ve yerini küçük köyler alıyordu.

"Burada ve orada bu küçük köylerin arasında yaz öğrencilerim yaşıyor," dedi Madam Carreno. "Altım var. Biri San Francisco'dan, biri Avustralya'dan,
biri Paris'ten, biri Cenevre'den ve ikisi Rusya'dan--hepsi genç kızlar,
ve _çok_ yetenekliler! Jenbach'tan Achensee'ye kadar yaşıyorlar ve haftada bir kez beni görmeye geliyorlar."

Tren, zincirin son bir gıcırtısı ve eklemlerimizi gevşeten bir sarsıntıyla durdu.

Önümüzde, daha önce suda hiç görmediğim kadar berrak,
berrak, koyu safir mavisi bir su tabakası uzanıyordu.

Çevresinde, onu nöbetçiler gibi koruyan Tirol tepeleri yükseliyordu.

Achensee'ydi!

BÖLÜM VII

AVUSTURYA TİROL'ÜNDE DANS

Jimmie o kadar tuhaf bir karışım ki
duygularını incelemeye gerçekten değer. Sanırım ben bile, "tipik Amerikalı" olarak adlandıracağım bir erkek, kadın, çocuk veya köpeği bulmakta bu kadar zorlanan biri olarak, Jimmie'nin zihinsel yapısının Avrupa'da yoğun seyahat eden belirli bir Amerikan iş adamı türü olarak mükemmel olduğunu kabul etmek zorundayım. Jimmie için hayatın gerçek ekmeği New York Borsası'dır; ancak sinir krizinin eşiğinde olduğu için, ince çelik tel iradesini, Üçüncü Cadde veya Union Pacific'te bir anlaşmada harcadığı kadar sinir gücüyle eğlencesine yöneltti. Bu nedenle sinirli ama dikkatli bir şekilde seyahat ediyor ve Avrupa'ya Amerikan borsası açısından bakıyor, benim coşkumu küçümsüyor, Bee'nin en değer verdiği tercihlerine ironik yaklaşıyor, karısının topluma olan ciddi sevgisine sabırlı davranıyor ve seyahat eden ailesinin önyargılarına karşı yalnızca bir Amerikalı erkeğin olabileceği gibi şövalyece hoşgörülü davranıyor.

Belirli bir miktarda gerçek kültür edindiğini fark ediyorum. Genişliyor. Jimmie duygularını açığa vurmaya başlıyor; ancak çok yavaş bir şekilde, gaz kelebeğinde sert ve sinirli bir el ve hassas Amerikalı'nın alay edilme korkusunu ölçer gibi kullanarak.

Jimmie'nin Achensee'yi ilk gördüğünde onu izledim. Yüzü renklendi, gözleri parladı ve ellerini sıktı - Jimmie'nin hissettiğinin kesin bir işareti. İskelede küçük beyaz bir vapur vardı. Önümüzde uzanan göl, Tiffany'de
bir miktar ince, monte edilmemiş safirin derinliklerine baktığınızda gördüğünüz renkteydi. Suyun altındaki plajdaki çakıl taşları sanki bir mavilik havuzundaymış gibi görünüyordu. Birini çıkarmak için uzandım ve geri çektiğimde elimin lekeli olmasını bekliyordum. Gölün etrafında, Berkshires'ımızla aynı güzellikte ve yeşillikte küçük tepeler yükseliyordu, ancak bu tepelerin üzerinde gri bir sisle birlikte belirli bir morumsu, mavimsi pus vardı ve bu, renklerine, siyah dantel bir duvağın altına beyaz şifon giyen bir kadının tenine verdiği yumuşaklığı veriyordu.

Achensee'yi bu kadar mavi ve Koenigsee'yi bu kadar yeşil yapan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum. Kimyasal olarak analiz edildiğinde, sular neredeyse aynı ve onları çevreleyen yeşillikler çok benzer, ancak Koenigsee, Achensee'nin mavi olduğu kadar yeşil.

Küçük bir vapur bizi gölün kenarına götürdü, ilk iniş yerinde Madam Carreno bizi bıraktı. Sadece ağaç korusundaki kulübesinin çatısını görebiliyorduk.

Göl boyunca bir yerlerde yeni bir otel var; ama modern
ekipmanları ve elektrik ışıklarıyla
o yerden ayrıldık ve yönlendirildiğimiz yere gittik - Hotel Rhiner'a. Fraeulein Therese bizi inişte karşıladı.
Ne yazık ki! Artık otuz yıl önceki aşk hikayesinin güzelliği değildi.
Bol kiloluydu. Kısa saçları bir çocuğunki gibi kıvrılmıştı, şapkasız bir şekilde yeşil bir şemsiyenin altında misafirlerini karşılıyordu.
Büyük ayakları, büyük kalçaları, büyük bir beli ve büyük akciğerleri vardı; ama
ellerimizi en dostça selamlamayla tuttuğunda ve dolunay
yüzünden bize gülümsediğinde, bir kez daha eve dönmenin ne kadar keyifli olduğunu hissettik.

Hotel Rhiner son derece sade, --neredeyse mobilyasız-- ve
eşyaları son derece ilkeldi. Odalarımızın zemininde halı yoktu. İki küçük tek kişilik yatak yan yana duruyordu. Tek bir mumun ışık sağlaması gerekiyordu ve yıkama
kabinin boyutu yaklaşık olarak elinizin büyüklüğündeydi. Yine de her şey son derece temizdi ve köşe odamızın pencerelerinden mavi Achensee ve Tirol dağları uzanıyordu, çarşafların nemli ve sandalyelerin yastıksız olduğunu unutturan bir manzara oluşturuyordu.

Fiziksel olarak, Hotel Rhiner'da olduğumdan daha rahatsız olduğumdan eminim.
Yatak gıcırdıyordu; sanırım şilte mısır kabuklarıyla doluydu, sert kısmı en az beklediğiniz anda size
saldırmanın nazik olmayan bir yolunu buluyordu. Yine de, şimdi bana Paris'teki Elysee Sarayı'na veya Achensee'deki Hotel Rhiner'e geri dönme seçeneği verilseydi, mısır kabuklarına doğru yola çıkmam iki saniye sürmezdi.

Rosa adında pembe yanaklı, iri yapılı bir hizmetçi, Tirol köylülerinin pitoresk kostümünü giyerek bizi odalarımıza yerleştirdi ve akşam yemeğinden önce gölde kürek çekip gün batımını izlememizi tavsiye etti. Diğer otellerden gelen turistler, akşam yemeklerini Hotel Rhiner'da yemek için küçük teknelerle iskelemize indiriliyordu, çünkü yemekleri meşhurdu. Jimmie gelip kapımızı çaldı, koridorda küçük bir savaş dansı yaptı,

"Yürüyüşümüzü yaptık," dedi bana coşkuyla. "Erdem kendi başına bir ödüldür. Bu bize Baden-Baden ve Paris için ödeme yapar. Ne düşünüyorsunuz?
Rhiner ailesi yemek pişirmeyi kendileri yapıyor. Bu evi yaşlı anne, Fraeulein Therese, üç oğlu, iki gelini ve beş torunu yönetiyor. Akşam yemeği için verandadaki köşe masasını sipariş ettim - hem de ne masa! Ve sonrasında mutfakta bir dans olacak. Fraeulein Therese bizim için zither'ını çalmaya söz verdi ve şarkı söylenecek. Hadi gelin ve
gün batımı gösterisini yapalım."

Bee ve Bayan Jimmie nazik bir endişeyle bizi takip ettiler, çünkü onlar Jimmie ve benim özellikle sevdiğimiz her şeye karşı her zaman biraz şüphecidirler. Uzun, eğimli bir çatının altında birkaç düzine küçük kürekli tekne bulduk, kostümü Gilbert ve Sullivan operasından çıkmış gibi görünen bir köylü olan "gemi kaptanı" ile. Ancak bizi suya indirdi ve
Jimmie ve ben kürek çekerken tekne göle doğru fırladı ve
sonra hiçbirimizin daha önce hiç görmediği bir manzara gördük. Hava
harika bir şekilde sakin ve durgundu. Göldeki tek dalgalanma,
tepelerde bir kırılmanın olduğu yere doğru kürek çekerken teknemizin bıraktığı dalgalanmaydı. Doğuda ve batıda, en yüksek tepeler Achensee'den uzaklaşıyor ve ufukta dalgalı bir çizgi oluşturuyor. Bu kırılmaya ulaştığımızda, manzaranın ihtişamına kapılıp kürek çekmeyi bıraktık.

Güneş yeni batıyordu, büyük bir erimiş alev kütlesi, tepelerin arasındaki açıklıktan görünen kızıl bulutlara
sıçrıyordu.
Bu erimiş kütleden küçük ince sis veya pus hayaletleri kıvrılarak yukarıdaki pembe gökyüzüne doğru uzanıyordu, sanki Olimpos'taki tanrılar bir evlilik ziyafeti için bordo şarabı
hazırlıyormuş gibi. Mor tepeler her iki tarafta tam bir ametist yumruk kasesi şeklinde aşağı doğru kıvrılıyordu ve renklerin ışıltısı bizi oldukça kör etti. Öte yandan, dolunay doğu tepelerinin üzerinde gümüş bir sisle yükseliyordu, ancak batan güneşe doğrudan zıtlık oluşturan bir sakinlik ve dinginlik
görkemiyle.

Kral daha da alçaldı, sonunda batı gökyüzünü ışıkla alevlendiren bir ihtişamla görüş alanından çıktı.
Doğuda kraliçe daha da yükseldi, gümüş sislerinden gökyüzünün berrak soluk mavisine doğru yükseldi ve beyaz mızraklarını Achensee'nin mavi sularında uçlarına kadar
kaydırdı, ta ki uçları küreklerimize değene kadar.

Sessiz, nefessiz, hayretle izledik. Jimmie'ye baktım.

"Nasıl bir şey?" diye mırıldandı Bee.

Ve benim şaşkınlığıma, Jimmie bu büyülü sahnenin yarattığı büyünün dışından ona cevap verdi ve şöyle dedi:

"Yeni Kudüs'ün ihtişamına bir bakış gibi."

O gece Jimmie'nin masaya oturduğu verandada açık havada akşam yemeği yedik. Garson Hedwig kulağıma gizlice balıkları lezzetli bulacağımızı fısıldadı, çünkü bunlar rahiplerin ihtiyaç duymadığı balıklardandı.

Tirol, özellikle Achensee civarında, kesinlikle rahiplerle doludur, köylülerden soylulara kadar herkes katkıda bulunur ve ülkenin en iyileri kilerlerine ve sandıklarına gider.

Bu şişman rahiplerin aşırı beslenmesine, o zamanlar benim için bilinmeyen bir lezzet için borçluyduk - soğanlı ızgara kaz ciğeri. Bu bir Alman yemeğidir, ancak Almanya ve Avusturya'daki tüm birinci sınıf otellerde bile bulunamayan nadir bir
şeydir. Elinize geçtiğinde, misafirlere şahsen duyurulur, sanki işletme sahibi şunu söylese gibi bir havayla:

"Madam, İmparator ve maiyeti bu gece saat sekizde bu otelde yemek yiyecek. "

Kaz ciğeri bazılarına cazip gelmeyebilir, ancak o gece gördüğüm kadarıyla, Fraeulein Therese'nin yaşlı annesi tarafından pişirilmiş,
soğanla kaplanmış, bir bifteği
boğduğumuz gibi narin bir şekilde kızartılmış ve o kadar narindi ki ağızda bir jöle gibi eriyordu,
denediğim en lezzetli yemeklerden biriydi.

Tatlımızı yerken, o kadar zengin bir _gemischtes kompostosu_ ki neredeyse bizi ebedi istirahatimize gönderiyordu, Fraeulein Therese gelip bizden kahvemizi
mutfakta içmemizi istedi. Yerden üç basamak aşağıda, duvara dayalı koltuklar ve her iki tarafında küçük kahve masaları olan yükseltilmiş bir platform bulunan uzun, alçak tavanlı bir oda otelin bitişiğindeydi. Bu oda bir zamanlar belki de yemek pişirmenin yapıldığı gerçek bir mutfaktı. Şimdi ise bir eğlence yerine dönüştürülmüştü.
Duvarların etrafında, neredeyse rengarenk, erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluk, Fraeulein Therese'nin sevgili yaşlı şişman annesi ve üç erkek çocuğu, gelinleri, torunları, kömür karası sakalı neredeyse beline kadar uzanan pitoresk yaşlı bir adam, arkadaşımız "gemi kaptanı" ve dört müzisyenden oluşan bir grup, hepsi Tirol kostümü giymişti, Rhiner ailesinin kadınları hariç.

Yaklaşık otuz yıl önce, artık ölmüş ve gitmiş olan baba Rhiner, sesi hala bir harika olan anne, Fraeulein Therese ve üç erkek çocuk, Kraliçe'nin jübilesinde onun önünde şarkı söylemek için Londra'ya gittiler. Bu onları ünlü yaptı ve Fraeulein'in aşk hikayesinin başlangıcı oldu, bu hikayeyi bana Londra'da, Fraeulein'in hayatını neredeyse mahveden dükün akrabası olan Leydi J. anlattı.

Fraeulein'e Leydi J.'yi tanıdığımı söyleyerek, onu hikayeyi bana tekrarlamaya ikna ettim.

"Onu ikinci kez St. Petersburg'da gördüm. O zamanlar
Galler Prensi'nin maiyetinde B. Markisi'ydi,
Çar'ın sarayını ziyarete gittiğinde.
Marki beni seviyordu, içtenlikle
düşünüyordum. Çok gençtim ve ona inanıyordum. Londra'ya
geri döndükten sonra, büyük operada şarkı söylememi ayarladı; bana
bunun bir yalan olduğunu; operada şarkı söyleyemediğimi; sadece
beni ailemden
uzaklaştırmak istediğini söylüyorlar. Bana, Tanrı tarafından yönlendirilen akıllıca bir şey olduğunu,
bana onunla nasıl buluşacağıma dair talimatlar verdiği mektubu bırakmam gerektiğini,
kayınvalidemin onu bulması gerektiğini ve
kardeşimin trende beni yakalayıp gitmemi engellemesi gerektiğini söylüyorlar.
Bilmiyorum. Sadece onu her zaman sevdiğimi biliyorum.
M. Dükü olduktan ve sizin ülkenizdeki kadınlardan biriyle evlendikten sonra bile, onu
sevmeye devam ettim. Şimdi öldü, ve onu hala seviyorum. Bak, bu siyah
kurdeleyi her zaman onun anısına takıyorum. Yine de bana yalan söylediğini ve
bunun en iyisi olduğunu söylüyorlar. Eh, hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz." Ve derin bir
iç çekti.

Zither'ını kendine doğru çekti ve daha önce hiç duymadığım kadar basit bir
enstrüman çalmaya başladı. Sonra birer birer
şarkı söylemeye başladılar. Tüm bu zaman boyunca seslerinin tazeliğinden ne kadar az şey
kaybolmuş olması şaşırtıcıydı. Daha önce hiç böyle bir şarkı duymamıştım. Kara sakallı yaşlı adamdan, Çar'ın korosunu
zorlayacak bas bir ses
gürledi, onlar tekrar tekrar şarkı söyledi, ta ki küçük izleyicileri çılgına dönene kadar.

Bee ve Bayan Jimmie bizi affetmeye başlıyorlardı. Jimmie, Bee'nin isteği üzerine, yaşlı adamın kim olduğunu sormak için
Fraeulein Therese'ye koştu.

"Çoban bu," diye duyurdu, kötü niyetli sadeliğiyle ve
Bee'nin sandalyesini geri itme biçiminden büyük bir iç zevk almış gibi görünüyordu ve iğrenmiş görünüyordu.

Hemen oda hizmetçisi Rosa, garson Hedwig ve komşu köyden bir düzine genç adam geldi ve "schuplattle" dansını
yapmaya başladılar. Bu harika dansı sahnede ve diğer Tirol köylerinde gördüm, ancak Achensee'deki o küçük mutfaktaki genç köylülerin terk edilmesiyle dans ettiğini hiç görmedim. Hepsi güzel dansçılardı. Genç "gemi kaptanı" güzel Rosa'mızı belinden yakaladı ve vals yapmaya başladılar. Aniden, bir an bile uyarmadan, çocuğun damarlarımızdaki kanı
donduran bir haykırışıyla dağıldılar. Rosa tek başına vals yapmaya devam etti,
elleri kalçalarında, partneri odanın etrafında bir dizi
tekerlekli tekerlek yaptı, hemen önüne geldi ve
ikisi de bir adım bile kaybetmeden onunla tekrar vals yaptı. Sonra, Rosa'nın ellerini parmak uçlarından başının yukarısına kadar kaldırdı ve vücutlarını bu kemerin altından içeri ve dışarı doğru kıvrandırdılar, ara sıra bir öpücük kapmak için eğildi ve tüm bu süre boyunca ayakları müziğe mükemmel bir şekilde uyum içinde vals yaptı. Aniden, bir başka haykırışla havaya sıçradı ve Rosa önünde çekingen bir şekilde vals yaparken, Jimmie'nin dediği gibi, "kendinize
tefler çalmak, kollarınıza,
uyluklarınıza, bacaklarınıza ve ayak tabanlarınıza ve başınızın tepesine şaplak atmak ve
sonunda partnerinizin kulaklarına vurarak veya onu öperek, tıpkı istediğiniz gibi" schuplattle'ın fantastik kısmına başladı.

Daha önce buna benzer bir şey görmedim. Daha önce buna benzer bir şey duymadım. O kadar
coşku vericiydi ki çobanın bile coşkusunu uyandırdı, bu yüzden gelip Fraeulein Therese ile bir tur attı.

Sonra köylülerden daha fazlası schuplattle'a katıldı ve bir anda
mutfak uçan ayaklarla, kollarını sallayan, zıplayan, bağıran adamlarla
ve gülen kızlarla doluydu, dans giderek daha da çılgınlaştı, ta ki, yerlilerin kulaklarını
çalan son bir çığlıkla müzik durana kadar,
ve dansçılar nefes nefese koltuklarına gömüldüler. Heyecan
bulaşıcıydı. Birbiri ardına ayağa kalkıp tek tek dans ettiler, her biri diğerini
alt etmeye çalışıyordu.

Bunu daha önce görmüş olan diğer konuklar bu zamana kadar kahvelerini
bitirip gitmişlerdi. Küçük partimiz kaldı. Fraeulein Therese
masamıza geldi ve "gemi kaptanının" benimle
dans etmek istediğini söyledi. Sık sık kızarmam ama aslında bu teklif karşısında tüm
yüzümün alev alev yandığını hissettim. Yapamayacağımı ve
yapmayacağımı söyledim; Kulağıma bağırırsa korkudan öleceğimi ve
benimle "Londra Köprüsü"nü denerse
kollarımı yırtacağını söyledi. O
zorladı, Jimmie zorladı ve Bee ile Bayan Jimmie de katıldı. Sonunda ben de öyle yaptım, Fraeulein ona sadece vals yapmaya razı olacağımı, başka hiçbir şey
olmayacağını söyledi. Asla tersine dönmezler, müzik hızlı ve
öfkeliydi ve oda öğle vakti çöl kadar sıcaktı. "Gemi kaptanı" ile
odanın etrafında iki kez dolaştıktan sonra, beni koltuğuma
döndürdü ve tam beş dakika boyunca oda, müzisyenler ve masalar
benim bıraktığım valse devam ettiler. Bunu düşünmek bile
başımı döndürüyor.

Görme yeteneğimi geri kazandığımda, Bee'ye endişeyle baktım,
kendi mükemmel hanımefendi tavrının
benim için her zaman belirlediği sınırın ötesine geçip geçmediğimi görmek için; ama benim şaşkınlığıma göre ayağı yere vuruyordu ve
gözlerinde yaramaz Jimmie'ye müziğin Bee'nin kanına
girdiğini söyleyen bir parıltı vardı. Jimmie küçük parmağımı
masanın altından kıvırdı ve fısıldadı:

"İki sent karşılığında, Bee etek dansı yapardı!"

"Ona sor," diye fısıldadım.

Dirseğini dürttü ve şöyle dedi:

"Ona etek dansı yap, Bee. Dans edişinle onu
aptal edebilirsin."

Bee'nin teşvik edilmesine gerek yoktu. Biz sormadan önce bunu yapmaya karar verdiği oldukça açıktı. Gözlerinde kararlı bir ifadeyle ayağa kalktı, bu da onu bir cinayetten kurtarabilirdi. Bee bir şey yapmaya karar verdiğinde, iyi veya kötü, kararlı
ve pişmanlık duymadan, fakirlere akşam yemeği vermekten bir mezarı soymaya kadar, onu yapar ve kimse onu durduramaz veya onu bundan vazgeçiremez, siz de onu ikna edemezsiniz, eğer istemiyorsa. Bee'nin yaptıklarından kimse sorumlu değildir, kendisi hariç. Bu nedenle, o sahneyi gerçekten iyi olanların asla hissetmediği tuhaf ve zarif bir neşeyle hatırlıyorum. Bee'nin seyahat eteği özel dikimdi, belden sıkı ve alt kısmı boldu. Üzerinde gömlek bel, keten yaka, Charvet kravat, üzerinde birkaç canlı renk çiçek bulunan siyah bir şapka ve Rue de la Paix'den dantel bir etek vardı. Keyifli grubun etek dansının ilk seslerinde Bee eteklerini sıkıca kavradı ve bizim için çok tanıdık olan ama o Tirol köylülerinin daha önce hiç görmediği dansa başladı. Jimmie, herhangi bir sahnede gördüğü herhangi bir profesyonelden ziyade Bee'nin etek dansı yapmasını tercih edeceğini söyledi. Tekmelerinin o kadar şiirsel olduğunu, bunları düşündüğünde onu her şey için affettiğini, ama o gece dans ettiğinde, Jimmie ilkel izleyicilerinde yarattığı heyecan ve nazik ilgiden o kadar gıdıklandığını, öyle çığlıklar atarak bankta uzandığını söyledi ki Bee bile ona sırıttı, bense sadece öldüm. Oturdu, kızarmış, nefes nefese ama muzaffer bir şekilde. Anında odadaki her genç adam tarafından çevrelendi,
ondan kendisiyle dans etmesini rica ettiler ve Bee bir anda
balının güzeli oldu. Ve, inanacak olursanız, Bayan Jimmie ve ben dışarı çıkıp
hava almak için dışarı çıktığımızda, hanımefendi Bee; muhafazakar Bee; kibirli, hoşgörüsüz Bee çobanla dans ediyordu!

BÖLÜM VIII

SALZBURG

Ertesi sabah kahvaltımızı, akşam yemeğimizi yediğimiz ve sabah güneşinin Achensee'nin sonsuz maviliğine
tamamen yeni bir görünüm kazandırdığı aynı meydanda yaptık. Ah, sadece İtalyan göllerini
görmüş olan sen, Achensee'yi görene kadar maviyi gördüğünde tanıyabileceğini sanma!

"Keşke kendine gelebilsen," dedi Jimmie, benim
dağınık ruhuma hitap ederek, "bir sonraki durağımızın neresi olacağına karar vermeme yardım edebilirsin."

"Buradan ayrılamam," diye cevapladım. "Kendimi bu
noktadan ayıramıyorum."

"Çok güzel," diye mırıldandı Bee, düşsel bir şekilde, ama düşsel bir şekilde mırıldandı
sahnenin güzelliğinden çok, o sabahın erken saatlerinde açık havada yemek yemenin onu her zaman uykulu yapmasından dolayı.

"Öyle değil," diye cevapladım. "Bunun sebebi, birkaç mütevazı
zafer elde etmiş olmama rağmen, dün gece kız kardeşim Bee'nin _birinci sınıf dansçı_ olarak kazandığı başarıda yaşadığım kadar keskin bir fiziksel tatmin
veren
bir zafere ulaşamadığımı düşünüyorum. Bunu hiç unutabilir miyim? Tehlike, hastalık, yoksulluk veya felaket o sahneyi aklımdan hiç silebilir mi? Jimmie, bir daha asla talaş halkası eğilimlerimiz yüzünden bizi küçümseyemez, çünkü biliyor musun, _ben_ onun trapezdeki günlerinin
sonunu görmeme şaşırmamalıyım!"

Ama eğer Bee'nin kendi eylemlerini tam olarak onaylamasını tereddüt ettirmeyi içtenlikle umuyorsam, bu neşeli şakalaşma alışverişi, alışverişin tamamen benim tarafımdan olduğu, beni yanıltmadı, çünkü Bee bana cevap vermeden sadece baktı,
bu yüzden Jimmie kendini çözdü ve haritayı Bee'ye uzattı.

"Jimmie iki haftadır tuz madenlerinden başka bir şey konuşmadı," dedi Bee,
sonunda, "ama buraya gelerek Salzburg'u geride bıraktık."

"O zaman geri dönelim," dedi. "Çok uzak değil ve hepsi güzel bir
ülkenin içinden geçiyor."

Ne gariptir ki, hepimiz bu planı, genellikle arenaya atlamaya cesaret eden herhangi birimizin en çekingen önerisini
takip eden
herhangi birimizin endişe duyması için her zamanki bireysel zevk tartışması olmadan kabul ettik.

Oda hizmetçisi, gemi kaptanı ve Bee'nin çoban arkadaşı da dahil olmak üzere tüm Rhiner ailesi, bizi uğurlamak için bir bahaneyle küçük iskeledeydi ve sadece gerçek dostlarımızı geride bıraktığımızı hissederek değil, bunu bilerek, tırmandığımız aynı küçük dişli çark yolundan Jenbach'a doğru yola koyulduk ve Jimmie'nin dediği gibi: "kelimenin tam anlamıyla tekrar yeryüzüne dönüyorduk" çünkü iniş bulutlardan düşmek gibiydi. Jenbach'tan Salzburg'a yolculuk gerçekten de harikulade güzellikteydi,
ama varmamıza az bir zaman kala Jimmie rehber kitabından çıkıp biraz çekinerek şöyle dedi:

"Göllerden bıktınız mı?"

"Göllerden bıktınız mı? Bu hafta sadece bir tane gördüğümüze göre nasıl bıktık?"

"Ve bu yaz bulduğumuz en muhteşem yer!"

"Elbette güzel şeylerden bıkmadık!"

Bu yanıt çığından Jimmie tavrımız hakkında bir fikir edindi.

"Teşekkür ederim!" dedi nazikçe. "Sanırım anladım.
Yerlilere turistlerden daha çok ait olan bir diğer küçük göl olan Koenigsee'yi görmek için yana dönmeyi kabul eder misiniz?"

Cevap olarak, hep birlikte ayağa kalktık. Bayan Jimmie eldivenlerini giydi ve
Bee duvağını aşağı çekti.

"Ne zaman iniyoruz, Jimmie?"

"On dakika içinde," dedi neşeli bir sırıtışla. Ve on dakika sonra yola çıktık ve Salzburg bizden yirmi dört saat daha uzaktaydı.

Ancak Achensee'den sonra, Koenigsee biraz hayal kırıklığıydı,
her ne kadar yerliler gayet tatmin edici olsa da ve grubumuzun dışında tek bir İngilizce
kelimesi konuşulmasa da. Ancak Jimmie'nin Alman-Amerikan konuştuğu gibi, bir tekne konusunda istediğimizi elde ettik ve Koenigsee'nin Achensee'nin mavisi kadar yeşil olduğunu gördük. En azından o gün oradaydık. Bizimle rehber olarak gelen minik Tirol çocuğu, bazen gökyüzü kadar mavi olduğunu söyledi. Ancak, dik yamaçların sularına düşürdüğü kara gölgeler, karanlıklarını gölün derinliklerine geri veriyordu ve pitoresk bir cinayet sahnesi için mükemmel olurdu. Koenigsee'nin belirli kısımlarında muhteşem bir yankı var ve gölün göğsünde görkemli bir şekilde süzülen kuğular Lohengrin ülkesini hatırlatıyor.

O gece sevimli küçük bir handa dinlendik ve ertesi sabah Salzburg'a doğru yarıda kesilen yolculuğumuza devam ettik.

Yolda Jimmie bize tuz madenlerinden bahsetti, ta ki Salzburg'a vardığımızda tüm kasabanın onlara teslim edilmesi gerektiğini hayal edene kadar. Ama
şaşkınlığımıza ve daha az sevincimize göre, Salzburg'u sadece karşılaştığımız en güzel kasabalardan biri olmakla kalmayıp, aynı zamanda ilginç ve oldukça tatmin edici bulduk, tuz madenleri ise Salzburg'da değil, yarım günlük sürüş mesafesinde. Salzburg, çeşitlendirilmiş ve merkezkaç grubumuzun tüm duygusal yelpazesini tatmin etti. Jimmie için dağları, benim için akan, kükreyen, pitoresk küçük Salzach nehri, Bayan Jimmie ve Bee için Toskana Büyük Dükü'nün zamanının bir kısmını geçirdiği Residenz-Schloss ve hepimiz için her yönden muhteşem manzaraları vardı. Bee ayrıca burada, daha önce bulduklarımızdan daha hoş bir şekilde konumlandırılmış, orkestralı restoranlarını buldu.

Tepeler kasabayı iki taraftan çevreliyordu - sık ormanlık, büyüleyici yeşil tonlarıyla, bir tarafında bir schloss veya manastır veya belki de sadece bir
teraslı restoran, bir kırlangıç ​​yuvası gibi tutunuyordu. Salzburg'un etrafındaki tüm at yolları, yürüyüşler ve sürüşler bir yere çıkar. Hangi yolu izlerseniz izleyin, gayretinizin ödüllendirileceğinden oldukça emin olabilirsiniz.

İlk akşam yemeğimiz için gittiğimiz ilginç bir restoran var, çünkü iki rakip şarkı topluluğu programı sağlayacaktı. Buraya, sizi yaklaşık iki yüz fit yukarı çıkaran devasa bir asansörle ulaşılır, burada önünüzde her biri masalar ve yemek
yerleri olan bir dizi teras ve hepsinden önemlisi bir bando standı uzanır. Burada şarkıcılar
oldukça iğrenç bir şekilde ton dışı, ama büyük bir canlılık ve samimiyetle şarkı söylüyorlardı ve her zaman yankıya alkış tutuyorlardı, ama akşamın ilerleyen saatlerinde coşkuları onları biraz daha fazla etkiliyordu. Sonra kasabayı koruyan kale, Nonnberg, kilisesi Almanya'nın en eskisi olan manastırlar var ve sizi hiçbir
fiyat karşılığında içeri almıyorlar. Bu başlı başına bir cazibe, çünkü kural olarak tüm Avrupa'da giriş ücreti ödeyemeyeceğiniz kadar kutsal, eski veya tuhaf bir yer yoktur. Ancak Manastır Kilisesi'nin manastırlarını ağzı açık halka kapalı bulduğumda Tanrı'ya şükrettim ve cesaretlendim. Salzburg'da sadece erkeklerin girmesine izin verilen başka bir yer bulduk, ancak Türkiye'de bunlardan bolca bulduğumuz için, kadınları yasaklayan Fransisken Manastırı'na özel bir ilgi göstermedik, ancak rahiplerden birinin icat ettiği tuhaf bir enstrüman olan pansymphonicon'da günlük olarak verilen performansı dinlemek için biraz merakımız vardı. Jimmie, elbette, gereksiz bir gururla
dolu dolu çıktı ve bugüne kadar pansymphoniconu duymadıysanız hayatınızın sadece yarısını yaşadığınızı iddia ediyor. Hiçbir soru sormayarak, esneyerek veya belirsiz referanslarla ve yarım açıklamalarla merakımızı uyandırmaya çalıştığı her seferinde saatin kaç olduğunu sorarak ona pek de tatmin olmadık. Jimmie korkunç bir yalancıdır ve yarım gün boyunca bize başarılı bir şekilde işkence etmek için cennet umudunu feda ederdi. O şey hakkında söylediği, ima ettiği, çizdiği veya söylediği hiçbir kelimeye inanmıyorum ve yine de, pansymphoniconu _sadece bir kez_ duyabilseydim ve görebilseydim, sahip olduğum her şeyi, Bee'nin tüm güzel kıyafetlerini ve Bayan Jimmie'nin tüm mücevherlerini verirdim!

Yaptığımız en romantik şeylerden biri, Gaisberg'in tepesine çıkan küçük demir yolunu kullanmaktı, orada geceyi küçük Hotel Gaisbergspilze'de geçirdik ve Salzburg'un altımızda yattığını, ışıklarla parıldadığını ve sonsuza dek hatırlanacak bir manzara yarattığını gördük.
Salzburg Alpleri'nin arasında sıkışmış yedi küçük göl görebilirsiniz ve
renklendirme, koyu gölgeler ve yumuşak bulut kuşakları onu büyüleyici bir manzaraya dönüştürüyor ve hassas, şiirsel bir melankoliyle dolu. Bay ve Bayan Jimmie birbirlerine çok yakın oturuyorlardı ve flört günlerini yenilediler,
ama zavallı Bee ve ben birbirimizin ellerini tuttuk ve kendimizi yalnız hissettik.

Durumdaki romantizm beni şiire yöneltti ve Bee'yi onu dinlemeye
--kısa bir süre için--itaat etmeye indirgedi. İnanın bana! Kız kardeşimin sabrını
ne kadar ihlal edeceğimi biliyorum! Ama kederli bir şekilde:

"Hiçbir zaman ve mekan değil
Ve sevilen hep birlikte," dediğimde,

Bee kederli bir şekilde başını salladı.

Sabah, güneşin doğuşunu _neredeyse_ görüyorduk, ama tam olarak değil. Prens Schwarzenberg'in şatosu olan Aigen daha neşeliydi; Mozart'ın
heykeli ve _Geburthaus_'u da öyleydi. _Ben_ Mozart'ın Salzburg'da
doğduğunu bilmiyordum, ama oradaydı. Bazı gerçeklerin var olma alışkanlığı olması ve benim bunları herkes unutana kadar öğrenmemem aslında gizli bir şey.

Pazartesi günü tuz madenine gitmeye karar verdik ve Pazar günü Jimmie, on yedinci yüzyılda inşa edilen ve bize genellikle karşılaşılmayan birkaç yeni eğlence ve ilgi çekici özellik
vaadinde bulunan Helbrun İmparatorluk şatosunu ziyaret etmemizi ayarladı. Otelimiz çok şıktı, Amerikalılarla doluydu, doğal olarak oldukça iyi elbiseler giydik, çünkü Pazar günüydü ve trene binmek yerine araba kullanacaktık. Hepimiz sabah kiliseye gitmiştik ve meydanların dedikodusundan kaçıp kendimizi bu şekilde eğlendirmekte özgür hissediyorduk.

Şimdi, Jimmie kendinden çok utanıyor ve bunu söylemezsem her şeyi verirdi, ama yakın zamanda bir pansymphonicon krizi geçirdim ve bu benim intikamım.

Sürüşümüz sırasında Jimmie'nin çocuksu masumiyetinde ve ayrıntılı cana yakınlığında şüpheli bir şey fark ettim. Eğer Jimmie iş gibi ve biraz kayıtsızsa, kendine göre davranıyordur. Eğer rahatımıza resmi bir şekilde dikkat ediyorsa ve yüzü samimi ve açıksa, ona dikkat edin. Şakalardan nefret ederim ve o Pazar günü neredeyse Jimmie'den nefret ediyordum. Önce yüksek ağaçlarla çevrili büyük bir bahçeye girdik. Atlar, sanki uzun bir konaklama olacakmış gibi, hemen arabamızdan indirildi. Sonra kapılardan geçerek çakıllı yürüyüş yolları, çiçekli çalılar ve büyük gölge ağaçları olan güzel bir bahçe veya parka girdik. Orada kendimizden başka birçok zevk düşkünü vardı. Baba, anne ve altı veya yedi çocuk bir partide, neşeli ve kaygısız bir havayla -
taşınacak yükü ve ödenecek faturası olmayanların havası, ki bu da
Pazar gezilerinde Kıta Avrupası orta sınıfını karakterize eder. Onlardan kaçmak imkansızdı, çünkü kıyafetlerimize olan neşeli ilgileri,
dost canlısı, gülümseyen yüzleri, katılımlarını
tüm küstahlıklardan arındırıyordu. Böylece, onların arkadaşlığından bir şekilde, kesinlikle onlara ait olmasak da, kayaya oyulmuş Steinerne Tiyatrosu'na gittik,
bir zamanlar prens-piskoposların yönetiminde pastoraller ve operalar sergileniyordu.

Sonra, Mekanik Tiyatro'nun önünde, Alman arkadaşlarımızla birlikte,
asılıp tırmandığımız ve ayakta durduğumuz büyük taş basamaklar ve granit korkuluklar vardı, bu arada
benim şimdiye kadar görme şansına eriştiğim en yaratıcı küçük oyun minik kuklalar tarafından oynanıyordu. Cüceler tekrar tekrar her bir mekanik
performansı o kadar hassas ve doğru bir şekilde gerçekleştirdiler ki
beni sahip olduğum ilk mekanik oyuncağa geri götürdü. Bu küçük
mekanik tiyatro gerçekten bir harikadır.

Jimmie'yi sonrasında olanlar için ne kadar ciddi bir şekilde suçlayacağımı hiç bilemedim.
Her neyse, o numaranın bir kısmını biliyordu ve şüphesiz grubunu çakıllı yürüyüş yolundan belirli bir granit binanın yanına götürdüğünde gözlerindeki parıltıyı uzaktan hatırlıyorum,
bu binanın işlevini unuttum.
Orada durup taş basamaklardan yukarı Alman arkadaşlarımıza baktığımı hatırlıyorum,
birdenbire bu binanın taşlarının arkasından, kornişten, yukarıdan ve aşağıdan su fışkırarak beni ve arkamdaki herkesi ıslattı ve
bizi o taş basamakların tepesine ulaşmak için çılgınca bir aceleyle ileri gönderdiler,
ve böylece güvenliğe. Üç yüz ila dört yüz pound ağırlığındaki tıknaz bir Alman kadın, elbisemin eteğine bastı ve etekleri, her kadının hayatının bir döneminde duyduğu o korkunç yırtılma sesiyle belinden ayrıldı. Genellikle bir erkek anlamına gelir. Ancak, bunun bir önemi yoktur; erkek veya kadın, sonuç aynıdır. Onu
üzerimden
atamadığım ve ikimiz de aynı yere gitmek üzere olduğumuz için, o
sırtımda yürümeye devam etti ve bu şekilde basamakların ve çakıllı yolun tepesine ulaştık, ancak yeraltı çeşmelerinden gelen ince su akıntılarının çakılların arasından fışkırdığını ve kaçmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördük. Her şey bir dakika içinde bitti, ancak bu arada içimizden ve dışımızdan sırılsıklam olduk ve öyle bir öfkeye kapıldık ki,
ben bile bundan kurtulamadım. Görünüşe göre bu, Alman zihninin yapabileceği
pratik şakalardan biri. Şakalar bana felaketlerden daha kötü ve felaketler seviyesinde görünüyor. Ne yazık ki
Bayan Jimmie aramızda en ıslak olandı.
Bee'den veya benden daha iyi
giysileri vardı ve koşmayı reddetti ve sırılsıklam oldu. Geriye dönüp baktığımda
Jimmie'ye gerçekten acıyorum.

Ertesi gün için planladığımız tuz madenine ziyaret.
Zorunlu olarak ertelenmişti. İkimiz
Jimmie ile konuşmuyorduk,--Bee ve ben--ve Bayan Jimmie, ıslak giysileriyle otele geri dönerken, garip rahatsızlığı olan krup hastalığına yakalandı.
Zavallı sevgili Bayan Jimmie! Ancak, Jimmie'nin pişmanlığı o kadar derin ve samimiydi ki, felaketin boyutundan o kadar çok korkmuştu, karısı için duyduğu endişenin yanı sıra mahvolan giysilerimiz için o kadar derinden üzgündü ki, sonunda onu affettik ve pişmanlık dolu ilgisinden kurtulmak için onu tekrar kendi lehimize aldık. Böylece bir gün geç de olsa, daha iyi bir günde, daha önce kaynakları test ettikten sonra güzel ve büyük bir arabaya bindik ve tuz madenlerine doğru yola koyulduk. O yolculuğun bir tarifi neredeyse imkansız. Elbette, sıcak, tozlu ve uzundu. İlk yol kenarı hanına varmadan önce açlıktan ölüyorduk ve Jimmie'nin susuzluğu ancak büyük harflerle belirtilebiliyordu. Ama
çiftlik evlerinin arasında kıvrıla kıvrıla gidip gelirken, hatmi, gelincik ve güllerle dolu çiçek bahçeleri;
şimdi çarmıha gerilmenin kahramanca bir şekilde işlendiği bir yol kenarı tapınağından geçiyorum; evler, ahırlar ve ahırlar hepsi aynı çatı altında; ve şimdi Bavyera evlerine özgü ilginç boyalı kapılar;
ağaçların gölgesinde yayılmış ahşap bankları ve masalarıyla kır hanları;
bu harika bölgede yürüyerek tatillerini geçiren, Alp kulüplerinin üyeleri olan yaya grupları; yolun kıvrılarak geçtiği eğimli tepeler; daha uzaktaki dağların mavileri, yeşilleri ve gölgeleri, hepsi bir araya gelerek Salzburg'dan tuz madenlerine giden bu yolu tüm Almanya'da bulunabilecek en ilginç yollardan biri haline getiriyor.

Küçük peynirli sandviçler ve küçük Alman sosisleri, tuz madenlerine giderkenki ilk durağımızdaki kadar lezzetli olmamıştı. Jimmie dedi ki
içecek hiçbir şey bu kadar uzun süre gelmedi. Yakınımızda, ilk eylemi bir galonluk uzun, kavisli bir boynuzu çıkarmak olan bir _Mannerchor_'un sekiz üyesi oturuyordu. Bu boynuz birayla dolduruldu ve bir sevgi
kupasını oluşturdu. Daha sonra, ev sahibinin isteği üzerine ve açıkça büyük bir memnuniyetle, bu adamlar bize şarkılar söylediler, hepsi aşırı bir ciddiyetle, melodiye pek aldırmadan ve perdeye çok dikkat etmeden söylendi; ancak, gülümseyen ve coşkulu yüz ifadelerinden anlaşılacağı üzere, müzik şarkıcılar için oldukça tatmin ediciydi. Başka bir sürüş ve kısa süre sonra tuz madeninin ağzındaydık. Daha önce, daha iyi yolun özel bir parti olarak gitmek ve küçük bir ücret ödemek olduğunu öğrenmiştik, aksi takdirde kendimizi bir müzede ücretsiz bir günmüş gibi büyük bir kalabalığın içinde bulacaktık. Doğru hatırlıyorsam, saat dört serbest saati işaret ediyor. Yağmur biraz yağmaya başlamıştı, ince, ince bir dağ sağanağıydı, ama araba kapalıydı, atlar dinlenmek üzere götürülüyordu ve biz üç kadın avluda serbest saati bekleyen yaz turistlerinin kalabalığının arasından geçerek kendimizi tuz madeni kostümü giymiş kadınların bulunduğu bir odada bulduk. Bu kostüm o kadar saçmaydı ki, özel bir açıklama gerektiriyordu.

İki veya üç anaç görünümlü Alman görevli bize talimatlar verdi.
Kostümlerimiz temiz ama hala nemli beyaz ördek pantolon,
yeni yıkanmış, kalın bir deri önlük, kısa ördek bluz,
fırıncıların giydiklerine benzer bir şey ve bir şapkadan oluşuyordu. Pantolonlar hepsi aynı beden ve uzunluktaydı, Bee'nin ayak bileklerine kadar geliyordu, benim için kısa pantolon, Bayan Jimmie içinse tayttı.

Avrupa seyahati, bugüne kadar zarafetin temel inceliklerinden birçoğunu daha da sertleştirir, ancak Amerikalılar New York iskelesine ayak bastıklarında hemen bunlara geri dönerler; bence bu, "Roma'dayken Romalılar gibi yap" içgüdüsüdür ve bizi, yine de hiç bitmeyen şoklar olan şeylere itiraz etmediğimizi iddia etmeye zorlar.
Ben, o avludan tuz madeninin ağzına kadar gün ışığında yürümekten daha zor bir şeyle nadiren karşılaştım.
Belki de yüz tane başka kadının da benzer şekilde giyinmiş olması ve hem erkeklerin hem de kadınların bunu büyük bir şaka olarak görmesi ve başka bir şey olmaması gerçeğiyle
yüzdük. Giyim odasından ayrılırken oldukça anlaşılmaz bir şey dikkatimizi çekti. Bu, deri önlüğün kullanımıydı. Görevli, önlüğü arkadan çevirip sıkıca yerine bağladı ve nedenini öğrenmek istediğimizde, Almanca olarak, "Hızlı iniş için" dedi.

Jimmie de bizi kapıda karşıladığında benzer şekilde giyinmişti, ama bizim
bildiğimizden daha fazla bir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu. Tuz madeninin ağzında, bizi karanlık bir geçitten geçiren şefimiz tarafından karşılandık, burada
tüm ışıklar, kemerlerimize bağlanmış kapalı mumlardan geliyordu, madencinin lambasına benzer bir şeydi. Karanlığın daha da derinlerine doğru ilerledik, ayakkabılarımız
toprakla karışmış iri tuza sürtünüyordu ve nem denizden gelen
sprey gibi kokuyordu. Şu anda, bir yere
açıldığı belli olan bir şeyin ağzına geldik. Bir direğin üzerinde oturan rehberimizi körü körüne takip eden Jimmie, rehberin sırtına
oturup yanına yerleşti; Bayan Jimmie, kesinlikle reddettikten sonra, sonunda Jimmie'nin arkasına yerleşmeye ikna oldu, sonra Bee geldi ve en son da
ben.

Almancamız akıcı değil, yine de tek talimatı sıkıca tutunmak olan rehbere birçok soru sorduk. Sonra bize
hazır olup olmadığımızı sordu.

"Ne için hazırız?" dedik.

"Hızlı iniş için," diye cevapladı.

"Neye iniş için?" dedi Jimmie.

Ama bunun üzerine, sanki cehaletimizi küçümsercesine, aniden
hiçbir şeyin üzerinde korkutucu bir hızla aşağı doğru fırlamaya başladık. Birdenbire deri önlüklerdeki yüksek cila bana açıklandı. Hiçbir kızakta değildik; kendimiz bir kızak oluşturduk.

Geldiğimizde üç yüz fit aşağı indiğimizi söylediler. Ama biz kadınlar tüm yol boyunca sadece tiz çığlıklar atmıştık ve bildiğimiz kadarıyla üç yüz fit veya üç yüz mil olabilirdi. Başlamayı şiddetle reddetmemizden ve iniş sırasında attığımız korkunç çığlıklardan sonra, Jimmie'nin iğrenmesi, anında tekrar yapabilmeyi dilediğimizi söylediğimizde tarif edilemez bir şeydi. Ancak rehberimiz, gerçekçi ve tamamen hayal gücünden yoksun olduğu için, çığlıklarımıza olduğu kadar takdirimize de kayıtsızdı.

Bir tekneyi çözdü ve sıvı tuzdan başka bir şey olmayan yeraltı gölünün üzerinden kürek çektik. Gölün kıyılarında sadece burada ve orada mumlarla aydınlatılan muazzam bir mağaradaydık. Duvarlar tuz kristalleriyle düzensiz bir şekilde parıldıyordu ve küreklerin karanlık suya daldırılması dışında hiçbir ses yoktu.

Diğer tarafa vardığımızda, bazen aşağı inerek, bazen de merdivenleri tırmanarak koridordan koridora devam ettik,
her zaman tuzdan başka bir şey görmüyorduk--tuz--tuz.

Yapay olarak aydınlatılmış bir yerde, güzel kristalleri ve çeşitli renkleriyle tüm ilginç tuz oluşumları sergileniyor.
Madeni keşfetmek yaklaşık bir saat sürüyor ve sonra bizim için en keyifli kısım geliyor. Muhtemelen on sekiz inçten daha geniş olmayan, üzerinde sekiz kişilik, küçük, açık vagonların olduğu dar bir hatlı yol var. Bazen aşağı inmemize rağmen, sonuçta çoğu zaman yukarı çıkıyormuşuz gibi görünüyor, çünkü bu vagonlar tuz madeninin en yüksek noktasından ağzına kendi ivmeleriyle iniyorlar. O küçük arabanın uğultusu, tuzlu duvarlardaki boşluklara sıkışmış, ara sıra geçtiğimiz yaya grupları (çünkü serbest saat gelmişti), bize dostça iyi şanslar diye bağıran, kulaklarımızın yanından ıslık çalan ve fenerlerimizi söndüren tuzlu rüzgar, o son yolculuğu şimdiye kadar yaptığımız en heyecan verici yolculuklardan biri yaptı.

Ancak, elbette, bundan sonra yolculukları tarif ederken her zaman "hızlı iniş"i hariç tutmalıyız.

BÖLÜM IX

ISCHL

Bir yolcunun belirli bir köyün baştan çıkarıcı bir tanımını yapması veya arabanın penceresinden yaklaşmanın çekici olup olmaması konusunda anında trenden inenlerin lezzetli boş merakıyla nereye gideceğimizi merak ediyorduk. Sadece Avrupa turuna bir güzergaha bağlı olanlar, bizimki gibi boş gezinmelerin özgürlüğünü ve zevkini anlayabilir. Bir an için durmak
istediğimiz yerden bir mil bile uzaklaşmak zorunda hissetmiyoruz kendimizi. Bu planı mümkün kılan kişi, bu planı takip edip bir şehirden diğerine bilet alsaydık katlanacağımız sürtüşme ve gereksiz masraflar olmadan Jimmie'ydi, ancak bilgi büroları ve tren istasyonları arasında dolaşırken Jimmie, belirli bir rota için dairesel biletler satın alınabileceği bilgisini ortaya çıkardı, bu biletler bir ila üç aylık bir zaman dilimini kapsıyor ve Almanya ve Avusturya'da doğal olarak seyahat etmek isteyeceğimiz pitoresk bir seyahat için tüm baharatları içeriyordu. Tren istasyonunda kupon şeklinde biletlerle birlikte bu küçük kitapları satın alarak, turist acentesinin genellikle aldığı ek ücreti kurtardık ve bu tutumlu davranış bizi öylesine sevindirdi ki, seyahatimiz alışılmadık derecede pahalı oldu, çünkü her durakta, başlangıçtaki bu kazara tasarruf sayesinde karşılayabileceğimizi düşündüğümüz küçük bir savurganlığa düştük. Yolculuğumuzdaki her durakta o kadar cömertçe geri ödendik ki, Jimmie ve benim için koyduğumuz standarttan düşmemek bir gurur meselesi haline geldi. Bu yüzden Jimmie bir sabah gelip yanıma oturdu ve şöyle dedi:

"Hiç Ischl'ı duydun mu?"

"Hayır," dedim, "bu ne? Ama seni önceden uyarıyorum, sarsaparilla ve zencefilli gazoz, limon suyu ve kırmızı mürekkep veya buna benzer bir şey karışımıysa ona dokunmayacağım--"

"Bu bir içecek değil," dedi Jimmie iğrenerek. "Bu bir kasaba! Eğer
yazdıklarını okuyanlar senin ne kadar az şey bildiğini fark ederse--"

"Tamamen memnunum," dedim ona kararlı bir şekilde bakarak, "Ischl'in ne olduğunu kendin bulmanın üzerinden yirmi dakika bile geçmedi. Hayatında
hiçbir şey öğrenmedin ki sanki sonsuza dek biliyormuşsun gibi
bana getirmedin, oysa senin bilgin her zaman o kadar taze ki
hala köpürüyor ve eğer Kissingen bir içki olduğu kadar bir kasabaysa,
Ischl neden bir içki olduğu kadar bir kasaba olmasın?"

Muzafferane tavrım o sabahın erken saatlerinde biraz can sıkıcıydı,
ama Jimmie'nin gerçekten söyleyecek bir şeyi olduğu için, eldivenim rakibim tarafından fark edilmeden
attığım yerde duruyordu.

"Şimdi Ischl," dedi Jimmie, "Avusturya İmparatoru'nun yazlık ikametgahının olduğu yer. Tepelerde, 'cennet gibi' diyeceğiniz yollarla
sıkışmış. Avusturya'nın her yerinden insanlar sezon boyunca orada toplanır.
Karım için kraliyet ailesi; Bee için Alman subayları; bakmanız için yığınla
insan olacak ve bana gelince, hiçbir çekiciliğe ihtiyacım yok.
Çatışmanın olmadığı ve küçük ama ilginç bir aile partisinin keyfini
çıkarabileceğim yerde mükemmel bir şekilde mutlu olabilirim."

Bu ifadeye gülümsedim, çünkü Jimmie beni dikkatlice tartışmaya veya savaşa
çıkartmadığında, hasta olup olmadığını görmek için her zaman nabzını kontrol ederim.

"Muhtemelen Bee ve Bayan Jimmie'yi memnun edecektir," dedim, şüpheyle, "ve
Achensee ve Salzburg'da bize _çok_ iyi davrandılar, belki de--"

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedi Jimmie. "Sen iyi bir yaşlı adamsın.
Bir erkek kadar karesin."

Bunun üzerine, kesinlikle zevkten gevezelik ettim, çünkü Jimmie'nin yüzüme karşı benim hakkımda düzgün bir şey söylemesi milyonda bir olmazdı - hayır, on milyon yılda bir olmazdı. Bazen arkamdan yaptığı onaylayıcı
söylemler duyuyorum ama bunların hiçbirini
gerçekleştiremedim.

"Ischl kraliyetin bir kır eviyse," dedi Jimmie, "kendin için bir '_mavi
kravat_'a karşı kendim için bir '_mavi
kravat_'a bahse girerim - ikisi de Charvet'ten gelmeli - Bee her şeyi bilecektir."

"Benimle bahse giremezsin çünkü kaybedeceğimi biliyorum. Bahse girerim ki
ikisi de her şeyi biliyordur. Hadi onlara soralım."

"Hiç Ischl'den haberin oldu mu, Bee?" dedi Jimmie, Bee sanki New Bond Caddesi'ndeymiş gibi
ayağa kalkmış gibi göründüğünde.

"Hiç Ischl'i duydum mu?" diye tekrarladı Bee şaşkınlıkla. "Elbette.
Ischl, İmparator Franz Josef'in yazlık evinin olduğu yer. Şu anda orada
tüm maiyetiyle birlikte ve önümüzdeki Çarşamba günü doğum günü."

"'Geburt-day' de, Bee," diye yalvardım. Kimse aldırmadı. Jimmie
Bee'ye uysalca baktı. "Orada bir otele karar verdin mi?" diye sordu ironik bir şekilde. Ama Bee
irkilmedi.

"İki tane iyi otel var - 'Kaiserin Elisabeth' ve 'Goldenes
Kreuz.' Muhtemelen çok kalabalık olacaktır, çünkü her zaman İmparator'un doğum gününü
kutlarlar."

Jimmie ve ben çaresizce birbirimize baktık. O, Ischl hakkında her şeyi biliyordu
ve dördümüzü de oraya götürmeyi planlamıştı, Jimmie ve ben ise
yeni duymuştuk ve ona güzel bir küçük
sürpriz yapmayı planlıyorduk!

Jimmie hiçbir şey söylemedi, ama şapkasını aldı ve oda için telgraf çekmeye gitti.

"Seninle bahse girmediğime sevindim, Jimmie," diye fısıldadım yanımdan geçerken.

Salzburg'dan Ischl'e bir yolculuğun en ufak bir şüphesi, ama
birkaç saat sürüyor, çünkü arabanın her iki tarafındaki ülkenin her bir santimi
incelenmeye değer. Küçük tren şimdi bir dağın eteğinde, şimdi bir gölün kıyısında sürünerek ilerliyor ve bu öyle bir güzellik vizyonu ki, "manzaradan hoşlanmayan" duygusuz kişiler bile güzelliğinin nazik baştan çıkarıcılığıyla uyuşukluklarından uyanırdı. Ischl, en az aradığınız anda, bir bebeğin beşikte beşikte beşikte beşikte olduğu kadar sevgiyle bir dağın kolunun çukuruna sokulmuş bir şekilde belirir. Goldenes Kreuz'daki odalarımızda kahvaltılarımızın servis edildiği geniş bir balkon vardı ve sadece dağların ve vadilerin manzarasını ve akan bir dereyi görmekle kalmıyor, aynı zamanda bolca hava alabileceğimiz tek yemeğimizi de sağlıyordu. Genel yemek odasındaki ilk deneyimimiz birçok şeyin bir aydınlanmasıydı. Oda hava geçirmezdi. Hiçbir pencere veya kapının en ufak bir çatlak bile açılmasına izin verilmiyordu. Erkekler akşam yemeği boyunca sigara içtiler ve
birçok kadın her türden ilginç sigara ağızlıklarında tutulan bir ila bir düzine sigara içti, bunlardan bazıları sadece sigara için bir halka olan bir saptı, bizim opera kadehi saplarına benzer
bir şeydi, diğerleri ise daha tanıdık ağızlıklar. Ama hepsi mücevherli ve yakışıklıydı ve bunları kullanan kadınların hepsi yaşlıydı. İki kadın güçlü siyah purolar içiyordu, ama sigara içenler çok zeki oldukları ve saray toplumuna girdikleri için Bee'nin gözleri sadece yuvarlak ve büyük oldu ve
hiçbir eleştiri sözü söylemeye cesaret edemedi.

Fakat bütün bu duman ve havalandırma eksikliği havayı bizim için çok yoğun ve sıcak ve solunamaz hale getirdi, bu yüzden işletme sahibine şikayette bulunduk, o da bizimle o kadar derinden sempati duydu ki neredeyse ağlayacaktı, fakat bize Avusturyalıların cereyan korkusunun Fransızlardan bile daha kötü olduğunu söyledi ve tüm pencereleri çok istekli bir şekilde açacağını ve kendisi açısından temiz havadan keyif aldığını söyledi, yine de eğer tavsiyemize uyarsa, otelinin ertesi gün bizim tek Amerikalı grubumuz hariç tamamen boşaltılacağını söyledi.

Ona Ağustos olduğunu boşuna hatırlattık. Orada olduğumuz süre boyunca o yemek odasında ne bir pencere ne de bir kapı açıldı.

Ama çok iyi anlaştık, çünkü taleplerimizde çok da ısrarcı değiliz, özellikle de bunları kabul ettiremeyeceğimizi anladığımızda, bu yüzden hava yerine duman soluyorduk ve insanları izlerken bunu
kısa sürede unuttuk. Sonuçta kraliyet varken hava şart değil.

Kraliyet değilse bile, en azından ona yakın olan. Majestelerinin maiyetinin muhteşem ve görkemli memurları, yakışıklı, seçkin, genç ve
her zaman tahtın yakınında! Bee'nin gözleri masalarına dikilmişti. Zavallının asla başaramayacağından korkuyorduk. Neredeyse hiç
akşam yemeği yemedi.

"Bee," diye fısıldadım, elbisesini masanın altına çekerek, "onlara gerçekten bu kadar dikkat etmemelisin. Kocanı ve bebeğini hatırla - çok
uzaktalar, elbette, ama yine de _orada_!"

"Ne fark eder, bilmek isterim," oldu Bee'nin duygusuz cevabı. "İngilizce konuşamıyorlar. "

Şimdi tüm alakasız karşılıklar!

Bee tüm bunlara o kadar açık bir şekilde boyun eğmişti ki ben de birkaç gizli bakış çaldım ve masalarından kısa bir ilgiyle ödüllendirilirken ve bizim hakkımızda konuştuklarından eminken, bana öyle geldi ki _The One_'ın, en uzun boylu, en yakışıklı ve Central Park'ta bir kaide için en uygun olanın ilgisi hem Bee'nin hem de benim inkar edilemez cazibelerimizi göz ardı ediyor ve tüm ateşli, şahin bakışlarını Bayan Jimmie'ye yoğunlaştırıyordu. Bayan Jimmie'nin muhteşem güzelliğinin tamamen farkında olmaması onun en büyük cazibelerinden biridir. O gece dirseğine kadar inmeyen kollarıyla siyah dantel bir elbise giymişti; o mükemmel kollarını bozacak
bilezikler yoktu ama elleri yüzüklerle doluydu. Jimmie dışında hiçbir erkeğe bakmıyordu ve Jimmie dünyanın sadece onun için var olduğunu düşünüyordu. Zavallı Jimmie asla duygularını uygun sözcüklerle ifade etti, ama bana fısıldarken gözlerinin aşk ve gurur gözyaşlarıyla dolduğunu gördüm, "Bu gece çok iyi değil mi?"

Ischl'deki o ilk gece kesinlikle "çok iyi"ydi - oradaki herhangi bir unvanlı hanımdan çok daha iyi, tüm sakin dikkatini olgun çirkinliğine vermişti, ben ise çöküşün eşiğindeyken Bee'nin aşkının karşılıksız kalacağını gördüm, Bayan Jimmie'nin yüzükleri ve güzelliği - aşık subayın bakışlarından çıkarabildiğim kadarıyla çekiciliklerini uygun sırayla adlandırıyorum - ödülü kaptı.

Gelişmesi gereken durum, müstehcen konuşmaya izin vermeyecek kadar kutsaldı, bu yüzden dilimi büyük bir zorlukla tuttum. Çünkü tek doğal sırdaşım Jimmie bu durumda açıkça diskalifiye edildi.

Ertesi sabah Jimmie araba kullanmamızı istedi, ama ben, meseleleri ilerletmek umuduyla, gezinti yolunda "insanları görmek" için sabah yürüyüşü yapmaktan o kadar sıcak bir şekilde bahsettim ki, pes etti ve Bee'nin üzerimize giyinirken bana olan ilgisi o kadar belirgindi ki, bir önceki gece yanılmış olmayı umuyordum.

Ama subayların görevlerinden habersiz olmamız yazık! Majestelerinin maiyetindekilerden hiçbiri görünmüyordu, ancak tüm yaşlı hanımlar dışarıdaydı ve şık elbiseler giymiş, çoğu incecik altın veya gümüşten yapılmış bastonlar taşıyan çok güzel Avusturyalı kızlar vardı.
Bu bastonlar Bee'nin hemen dikkatini çekti ve saat dolmadan bir tane satın aldı, Jimmie'nin tiksintisine.

Ama onun itirazları hiçbir etki yaratmadı. Bana, kız kardeşine, nefesini boşa harcaması tuhaf geldi. Ama Jimmie, bunun çok belirgin göründüğünü söyleyerek
zihnini rahatlatmak zorundaydı.

"Bir Avusturyalı için fena değil," dedi Jimmie başını sallayarak. "Ama
herkes senin Amerikalı olduğunu biliyor ve bu doğru görünmüyor."

"Kostümümle uyuşmuyor mu, Jimmie?" diye sordu Bee. "Bana bak!
Uymuyor mu?"

Jimmie'ye yazık oldu! Uyuyordu. Bee'nin onu taşıması sadece küstahça görünüyordu,
gürültülü değil. Ben taşıyamazdım--üzerine takılıp
düşmeliydim. Bayan Jimmie onu düşürürdü veya kırardı. Bee ve o
baston birbirine tam uydu--Ischl'de! Başka hiçbir yerde.

Öğle yemeğinde, tam dışarı çıkmak üzereyken, dört memur içeri girdi.
Onların yanından kapıda geçtik. Bee çaresiz görünüyordu. Geçmemize izin vermek için sıraya girdiler ve bir an için Bee'nin birini kapıp kaçacağını düşündüm. Ancak, onları az önce ayrıldığımız
masaya otururken görünce, Jimmie'yi mendilini aramaya geri göndererek uzlaştı.

"Eğer bu bir tanıdık getirmezse," der gibiydi Bee'nin bakışı, "Jimmie'nin çizmeleri ve mahmuzları arasında yerde dolaştığını görürsem, Avusturya'nın yaratıcılığı hakkında pek de iyi bir fikrim olmayacak."

Jimmie yarım saat gitmişti. Geri döndüğünde yüzü çok
masumdu. Sessizce oturdu ve "Orada değildi, Bee," dedikten sonra sakin bir şekilde sigara içmeye devam etti.

Şimdi, herhangi bir şey hakkında bir şey bilen herkes, kız kardeşimin ya Tammany Hall'un ya da ordunun başında olması gerektiğini kabul etmekten geri kalamaz. Jimmie'nin şüpheli derecede donuk ifadesine bir bakış attı, sonra
eldivenlerini, peçesini ve bastonunu topladı ve yavaşça yukarı çıktı,
görünüşe göre kahverengi bir çalışmayla.

Jimmie zekidir, ama zeki bir kadınla boy ölçüşemez. Hiçbir erkek _değildir_,
aslında.

Görünmez olduğu anda kıkırdamaya başladı.

"Aman Tanrım Scott," diye fısıldadı, bir hareketle üçümüzün kafasını bir araya getirdi. "Bee, az önce geçtiğimiz tüm o memurların içeri girip, ayrıldığımız masaya oturduğunu ve mendilini almak için beni gönderdiğinde onlara çarpmak zorunda kaldığımı bilseydi, acaba bu kadar sakin bir şekilde yukarı çıkar mıydı!"

"Neden ona söylemedin?" diye bağırdım.

"Merakını biraz olsun giderdikten sonra yapacaktım. Çok
naziklerdi ve oturup onlarla bir bardak
bira içmekten başka çarem yoktu. Bunu istemedim, bu yüzden bir puro aldım ve hepsi
neredeyse bana bir tane teklif etmek için birbirleriyle yarıştılar--şimdiye kadar gördüğünüz en güzel
puro kutularından. Gözleri olan o uzun boylu adamın altından bir purosu vardı,
Çar'ın yüzü emayeyle yapılmıştı, üzerinde elmaslarla taçlanmış imparatorluk tacı ve
iç tarafında Çar'ın ona verdiğini gösteren bir yazı vardı. Bee'nin hatırına o kutudan bir tane aldım. Ona izmariti saklayacağım!"

"Bizim hakkımızda herhangi bir soru sordular mı?" dedim, safça.

"Evet, yığınla. Ve onlara karımın İmparatoriçe Elizabeth'e ne kadar bağlı olduğunu söylediğimde, bize buraya yakın bir yerde inşa ettiği iki tapınağı göstermek için bir parti düzenlemeyi teklif ettiler ve sonrasında bizi yemeğe davet ettiler. Bu yüzden öğleden sonra üçte yetiştim. Bee'ye söyleme. Onu şaşırtalım. Onları gördüğünde gözleri
fırlayacak."

On dakika içinde Bee'ye bildiğim her şeyi anlattım ve hatta biraz daha genişlettim ve Bee, kutsal bir zevkle, pahalı giysiler giymeye
hazırlanıyordu. Onları gördüğünde
şaşıracağına dair bana ciddi bir şekilde söz verdi.

Sadece ikisi gidebildi - Adı Kont Andreae von Engel olacak olan
Birinci ve diğeri, Baron Oscar von Furzmann. Bizim için dört kişilik bir arabaları vardı ve onlar da at sırtında bize eşlik ettiler.

Bu yolculuk, sıradan hayatıma
gelen en romantik olaylardan biriydi. Kesinlikle romantizmin içinde değildim, -o şişe yeşili şövalyelerden hiçbiri _benim_ gözümde değildi--ama oradaydım,
ve herkesten daha çok gördüm, duydum ve keyif aldım.

Bee, bir tilkinin becerisiyle, Jimmie ile geriye doğru binmeyi teklif etti, çünkü zorunlu olarak atlılarla yüz yüze gelmek zorunda olduğunu biliyordu. Ama bu konuda sıradan bir adam tarafından alt edildi, ama entrika ve saray diplomasisinde yetenekli bir adam. Yol dar ve tehlikeli olmasına, dağların üzerinden kıvrılmasına ve akan derelerin yanından geçmesine rağmen,
Birinci, Bayan Jimmie'ye göz ziyafeti çekmek için,
atının sanki turnuvadaymış gibi kıvrılıp
karakol yapmasına izin verdi. Kont bunu yaparken, Jimmie bana fısıldamayı başardı: "Tom Sawyer gösteriş yapıyor," ama _ben_ bunun, ilkinden bile daha önemli olan
ikinci bir amaç için olduğunu biliyordum.

Bu Avusturyalı diplomatın çok becerikli olduğunu ve bunu, şüphelenmeyenleri tamamen hazırlıksız yakalayacak şekilde başardığını itiraf etmeliyim, çünkü manevralarını çok belirgin hale getirmemek için, genellikle arabanın önünden gidiyordu, eyerinde dönerek geriye bakıp ateşli bakışlarını bizim yönümüze doğru
atabiliyordu. Sadece beni aşmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda Bayan Jimmie'nin tamamen bilinçsiz ok geçirmez zırhından, sanki yakışıklı başının üzerinden amaçsızca fırlamışlar gibi zararsızca sıyrılıyorlardı.

Bee'nin muhteşem subayına ve onun inkar edilemez derecede sıra dışı biniciliğine olan sağlıklı hayranlığı, onun bu hareketinden rahatsız olmasını engellediği için kendimden geçmiştim, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Bee, Baron von Furzmann'ın gezici bakışlarının hedefi olmuştu, ama o kadar umutsuzca yanlış adamdı ki, o sadece o zaman bunun farkında değildi, daha sonra onu aydınlattığımda da şiddetle reddetti. Ah ve yazık!
Yanlış adam her zaman yanlış adamdır ve asla doğru adamın yerini alamaz, ülkesi veya konuşması ne olursa olsun.

Güzel İmparatoriçe'yi iyi tanıyan adamlarla konuşmak son derece ilginçti; yaşayan güzelliği onlar için, resmedilen güzelliği bizim için olduğu kadar tanıdıktı. Onlara onun harika biniciliği, günlük görünümü, kıyafeti, sohbeti ve öğrenimi hakkında sayısız soru sorduk. Ona olan coşkulu övgüleri
gerçek ve spontaneydi.

Veliaht Prens'in ilişkisi hakkında küçük sorular sormak için can atıyordum, ancak
yapımda bunu yapmamam gerektiğini bilmem için yeterince mantık kalmıştı.
Her neyse,
dedikodularını tüm gerçeği bilen birbirlerine fısıldayabilirlerdi, ancak yabancılara olan sadakatleri onları yalnızca kendilerinin bildiklerini değil, bizim gerçek olduğunu bildiğimiz şeyleri de bastırmaya zorlardı. Bu subayların ikisi de
Prens Rudie'yi iyi tanıyordu; onunla birlikte avlanmıştı;
onunla seyahat etti; onunla birlikte görev yaptı; sık sık av kulübesi Mayerling'e gitmişti, orada öldü, ancak, hikayelerinin bu kısmına değinmeye geldiklerinde, o kadar belirgin bir şekilde utandılar ki, konuyu Prenses Stephanie'ye çevirdik. Burada, hiçbir şeyi gerçek kelimelere dökmek için titizlikle dikkatli olmalarına rağmen, tavırları, Avusturya Veliaht Prensi'nin zarif ve pitoresk figürü için çok
zayıf bir yardımcı olan ağır Belçika Prensesi'ne karşı duydukları küçümseme ve hoşnutsuzluklarını açıkça gösteriyordu.

"Majestelerinin maiyetindeki 'Bir İmparatoriçenin Şehitliği'ni yazan hanımı tanıyor muydunuz?" diye sordum, cesurca.

Von Engel'in yüzü koyu bir şekilde kızardı.

"Bilmiyorum. Emin değilim," diye kekeledi.

"Önemli değil. Kendini bağlama. Sürgüne gönderilmişti, değil mi, Prens Rudolph ile _güzel arkadaşı_ arasında
görüşmeler ayarladığı için? O, kim olursa olsun, ona muhtemelen
tek gerçek mutluluğu verdiği için değerli bir şeydi. Ve insanlar birbirlerini
birlikte ölmeye yetecek kadar sevdiklerinde, bu çoğu erkek ve kadının
övünebileceğinden daha fazla şey ifade eder."

Jimmie tam burada ayağıma bastı, bu yüzden durdum, ama Bayan Jimmie sadece benimle aynı fikirde olmakla kalmayıp şunu da ekledi:

"Prenslerin, kralların ve kraliçelerin devlet sebepleriyle evlenmek zorunda olması ne büyük talihsizlik, böylece aşk hiçbir rol oynayamaz."

Von Engel'in o zaman ikiyle ikiyi toplayıp toplamadığını bilmiyorum, bu yüzden Bayan Jimmie'nin aşk hakkında o konuşmayı yaparken aklında kendi kocası olduğunu
biliyor muydu. Sanmıyorum, çünkü ona bakıyordum ve bir an için atından atlayıp kucağına atlayacağını düşündüm.

Bana göre dünyanın en güzel iki kadın yöneticisi, tarihlerine en çok üzüldüğüm ve mizaçlarına en çok sempati duyduğum kişiler, Fransız İmparatoriçesi Eugenie ve Avusturya İmparatoriçesi Elizabeth'tir. İmparatoriçe Elizabeth o kadar gergin, sinirli, gururlu bir mizaca sahipti ki, talihsiz ailesinde delilik olmasaydı, tüm dengesiz davranışları onun buyurgan ve imparatorluk doğasıyla açıklanabilirdi ve kısmen dengesiz bir zihnin damgası asla ona ait olmazdı. Hayatın sıradan alanlarındaki birçok eş, duygusuz ve eleştirel bir dünyanın gözünde, mutsuz İmparatoriçe Elizabeth'in yaptığından daha çılgınca davranışlarda bulunmuştur ve aynı sebeplerden dolayı. İnsanlık dışı bir şekilde zalim bir
kaynana, kendi türünün en gaddarı, en büyük zevki
anlayamayacağı kadar küçük olan asabi doğaya işkence etmekti;
kendi annesi, İmparatoriçe'nin aynı canavarca kaynanası tarafından, kabul edilemez yiğitliklerinde teşvik edilen bir
koca;
çocuklarının aşkı, kadın formundaki bu aynı şeytan tarafından
kürtajla düşürüldü--gururlu İmparatoriçe'nin muhteşem işkencesinden kurtulup
seyahat ve öğrenimde hüzünlü bir teselli bulması bir mucize mi?
Harika olan şey, bu kadar
yumuşak bir çareyi seçmiş olmasıydı. Kocasının annesini öldürebilirdi ve bunu bilenler onu haklı ilan ederdi. Bunu yapmış olsaydı
zihninde bundan daha fazla acı çekemezdi.

Bu görüşlerimden bazılarını dile getirdiğimde, her iki subayın da bana açıkça sempatiyle baktığını keşfettim. Kendileri böyle kışkırtıcı düşünceleri dile getirmeye cesaret edemiyorlardı, ancak bir başkasının ifadesini memnuniyetle karşıladılar. Bu, kendilerini ifade etmeye cesaret edemeyen bir şirketin iç düşüncelerini dile getirdiğim ilk sefer değildi, ancak
kedi pençeleri her zaman yakıldığı için, onların ortak kaderinden kaçtığım için ruhuma gurur verici bir lütufta bulunamam. Bee, genellikle küle dönmüş olduğumu söylüyor.

İmparatoriçe tarafından dikilmiş olmaları nedeniyle ilginç olan son türbeyi yeni ziyaret etmiştik ki, başımızın üzerinde uyarıda bulunmadan
bir dağ fırtınası koptu. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu, ama subaylar bile ıslanmadı, çünkü anında
gizemli bir bölgeden kauçuk pelerinler çıkardılar ve bu pelerinler güzel üniformalarını
tamamen sardı.

Emin değildim, ama vagonun üstünü kapatmanın yarattığı genel karmaşada, Kont Andreae'nin Bayan Jimmie'ye fısıldadığını gördüğümü düşündüm. Von Furzmann'ın Bee'ye fısıldadığını duyduğumdan eminim. Bu yüzden, geri kalmamak için eğildim ve Jimmie'ye fısıldadım. Hiçbir şeyin dışında kalmaktan nefret ediyorum.

Kaiserin Elisabeth'te neşeli, küçük bir akşam yemeği yedik, ama Kont Andreae'nin Jimmie'nin söyleyeceği gibi "daha fazla ileri gittiğini" göremedim, çünkü Bee'nin ona olan ilgisi yüzünden Bayan Jimmie'ye dikkatini
tam anlamıyla yoğunlaştıramıyordu. Zavallı Von Furzmann, Jimmie ve benimle yetinmek zorundaydı.

Ertesi gün İmparator'un doğum günü olduğundan, tüm kasaba görkemli bir şekilde
aydınlandı ve görkemli yaşlı Franz Josef -geçmiş düzensizliklerine rağmen görkemli- hayran halkının önünde belirdi, Bee ise tüm tebaasının en hayran olanıydı.

Ondan sonra sayısız küçük parti düzenlendi, çünkü
elbette, subayların nezaketine karşılık verdik. Fakat bir süre sonra
Ischl, canlandırıcı havaya, büyüleyici sürüşlere, kraliyetin ara sıra anlık görüntülerine ve sevgili subaylarımızla günlük toplantılara rağmen, Jimmie ve ben özlemle yeni yeşil tarlaları ve otlakları düşünmeye başladık. Bee için ve hatta Bayan Jimmie için onları her zaman Avusturya'nın rütbesini ve modasını gördükleri sabah gezintisinden
uzaklaştırmak biraz zordu. Bee'nin sevdiklerinden ayrılırken neler hissettiğini merak ettim, çünkü son zamanlardaki konuşmalarımızın çoğu yolculuklarımızı Viyana'dan kuzeye, arkadaşlarımızın katılacağı Eylül manevralarına çevirmeye yönelikti. Biz de buna karşılık, üç ay sonra İtalya'da bizimle buluşmaları için yalvararak buna karşı koyduk. Jimmie ve ben üç aydan bahsettiğimizde, onların acı dolu yüzlerini görmeliydiniz! Bir haftalık ayrılık, kollarına krep bağlamadan
düşünebileceklerinden daha fazlaydı. Şaşkınlığımıza rağmen, bize
izin söz konusu olamayacağına dair güvence verdiler. Von Engel, on yıldır izin almadığını ve aileden birinin ölümü dışında herhangi bir bahaneyle izin alabileceği konusunda şüpheli olduğunu söyledi.

Ancak sonunda, güzel bir gün, veda notlarıyla, çiçeklerle dolu ve en güzel veda konuşmalarıyla kendimizi
ayrıldık ve Viyana'ya doğru yola koyulduk.

Bee, bir eldiveni eksik halde tren vagonunda geriye yaslanırken, zihninde çok alçak bir şekilde onu gördüm, ama şaşırtıcı bir şekilde yavaşça gülümsüyordu.

"Onları bırakmaktan pek rahatsız olmuyor gibisin," diye merakla gözlemledim.

"Onları uzun süre bırakmadım," diye cevapladı, yüzünü
kendini beğenmiş çizgilere
bürüyerek. "İkisi de izinli olarak Viyana'ya geliyor."

"İzinli mi?" diye bağırdım.

BÖLÜM X

VIYANA

Amerikalılar bu kadar çok sayıda Avrupa'ya akın etmeye devam ederse, zamanla tüm ülke otellerin olduğu kadar Amerikalılaşacaktır. Viyana, güzel Bristol Oteli ile, birkaç yıl önce gezginler için en iyi konaklama yerlerinden modern konfor açısından o kadar ileri bir noktadadır ki, mükemmel bir örnek teşkil eder, ancak kazandığınız her buharlı ısıtıcı, modern asansör ve Amerikan konforu için, Avrupa'yı değerli kılan
bir tuhaflık ve pitoresklik kaybedersiniz. Uygar Avrupa'nın tamamı, artık seyahat edilen kısımlarının rahatına düşkün Amerikalı milyonerlerin yararına yeniden şekillendirilmesinin uygunluğu konusunda telaşlı bir tartışmaya girmiştir. Viyana'ya vardığımızda mevsim değildi ama İmparatoriçe Elizabeth'in ilk kez Avusturya sarayına geldiğinde nedimesi olan yaşlı Kontes von Schimpfurmann'a mektuplarımız vardı, Avrupa'nın harikası olan o muhteşem saçlarıyla, ilk kez yüksek giyinmiş ama genellikle eteğinin ucuna kadar ipeksi bir şekilde dökülen, sadece bir kız çocuğuydu. Kontes bir tür sakattı ve biz vardığımızda şehirdeydi. Kocası, yaşlı kont, zamanında çok seçkin bir adamdı, İmparator'un gözünde yükseklerdeydi ve yıllar ve onurla ölmüştü ve söylentiye göre karısı tarafından ölümünden daha çok takdir edilmişti. Ayrıca Bayan Jimmie'nin Ischl'de arkadaşlık kurduğu bir hanımdan, o sırada İtalya'da bulunan bir Avusturya komisyonuna bağlı olan gelini Barones von Schumann'a mektuplarımız vardı; Ischl'deki subaylarımızın arkadaşları olan birkaç subaya ve son olarak, Amerika'dan kendisine bir mektup gönderdiğim küçük bir Macar'a, o kadar nazik, o kadar ilgili, bize karşı o kadar babacandı ki, "Küçük
Papa" adını takmıştı - bu lakap ona sonsuz bir zevk veriyordu.

Böylece iyi donanımlı olarak, Viyana'ya aşık olmaya hazırlandık ve bunu kolay bir görev olarak gördük, çünkü mevsim dışı olmasına rağmen, çok eğlendik ve büyük olasılıkla Viyanalı arkadaşlarımızın iç dünyaları hakkında, resmi ve daha ayrıntılı eğlence mevsiminde gelmiş olsaydık yapabileceğimizden daha samimi bir bilgi edindik.

Opera oradaydı ve Bay Grau'ya olan tüm saygımla, Viyana'da herhangi bir sahnede gördüğümden daha mükemmel bir "Faust" prodüksiyonunu izlediğimizi itiraf etmeliyim.

Karnaval devam ediyordu, baronesin beyan ettiği gibi, hiçbir Viyanalı hanımefendi görülmeyi _aklından bile geçirmeyecekti_, çünkü konfeti atma
sadece _canaille_ (ve bale ve korodan küçük arkadaşlarıyla oraya giden memurlar ve soylu hanımların kocaları) tarafından başvuruluyordu, ancak biz _gittik_, tüm emsallere aykırı olarak,
baronesi şık bir parti düzenlemeye ve "gecekondu mahallelerine gitmeye" ikna ettik. Kocası İtalya'da olduğu için, orada _onunla_ karşılaşmaktan korkmuyordu ve
partiye katılmaya, eleştirel olmaya meyilli olabilecek herkese bir davet göndermek için büyük özen gösteriyordu, partinin uygunluğuna dair güçlü bir itirazdan sonra, hepsi birden
şüpheli bir şevkle kabul ettiler.

Çok da eğlenceli değildi. Sadece tezgahlarla çevrili geniş bir caddede yürümek ve insanların yüzlerine konfeti fırlatmaktan ibaretti. Bana canlı veya eğlenceli olmaktan çok kaba geldi ve merakım o kadar kolay tatmin oldu ki çeyrek saat sonra gitmeye hazırdım. Ama diğer hanımları vazgeçmeye ikna edebilir miyiz sizce?
Gerçekten hayır! Yaramaz çocuklar gibi, bahane olarak Amerikalılar vardı,
sonunculara kadar kaldılar, tanıdıkları erkeklerle karşılaştıklarında ölçüsüzce güldüler. Ama bu adamlar her zaman geldiğimizi duyduklarını iddia ettikleri ve okuldan gelebilecek olası hikayelere karşı bir tür zırh gibi hemen grubumuza katıldıkları için, sonrasında akşam yemeği partimiz oldukça kalabalıktı. Amerika'daki böyle bir
karnaval, cinayetle olmasa bile bir kavgayla sonuçlanırdı, çünkü Amerikalı
bunun basitçe kaba bir oyun olduğu gerçeğini gözden kaçırır ve karısının yüzüne atılan bir avuç renkli kağıt gördüğünde,
savaş kanında yarattığı kışkırtıcı etkiden dolayı bunun su veya çakıl taşı olması da mümkün olabilir.

Barones o kadar güzel bir akşam geçirdi ki,
bittiğinde içini çekti.

"Amerika'da hiç böyle bir şey olmuyor mu?" diye sordu Bee'ye.

"Hayır, kesinlikle," dedi Bee. "Ve olsaydı, oraya gitmezdik.
Böyle eğlenceleri
Avrupa'ya saklarız."

"Bizde olduğu gibi," diye ilan etti barones; "Carl ve ben her zaman Paris ve Nice'e gideriz, ama burada--yani, bir bahanemiz olması gerekiyordu.
Bize böyle eğlenceli bir akşam yaşattığın için sana teşekkür etmeliyim!" diye neşeyle ekledi. "Sonuçta, arkadaşlarını yaramazlık yaparken yakalamak, kimsenin umursamadığı yabancıları yakalamaktan çok daha eğlenceli!"

Sanırım, Viyana'yı bize gösterirken, barones ve arkadaşlarına daha önce hiç görmedikleri kadar Viyana'yı gösterdik. Tüm
stantlara ve gösterilere girdik; gün batımında St. Stephen Kilisesi'ndeydik,
ışığın o vitray pencerelerin harikalarından süzüldüğünü görmek için.
Prater'de görkemli gezintiler yapmak yerine, kırsala küçük geziler yaptık ve daha önce hiç görmedikleri Tuna ve uzak Viyana manzaralı, keyifli açık hava restoranlarında yemek yedik.
Bizim için yeni eğlenceler arama konusunda oldukça heveslendiler ve
saray nüfuzları sayesinde, eminim ki çok az Amerikalı Viyana hakkında bizden daha samimi bir
bilgiye sahip olabilirdi.

Orada olduğumuz sırada Bayan Jimmie'nin giyeceği elbiseyle ilgili eğlenceli bir tesadüf oldu. Baronesin kardeşi Kont Georg Brunow, elbise konusunda uzmandı ve İmparator'un maiyetinde olan kuzeni için tüm elbiseleri tasarlarken Bayan Jimmie'nin elbiselerini tasarlamak için izin istedi. İngilizcesi biraz tuhaftı, bu yüzden Bayan Jimmie'nin güzelliğini endişeyle inceledikten sonra şunları söyledi:

"Beyaz bir elbise giymelisin - yumuşak beyaz şifon veya beyaz saten bir gecelik. Ayakların etrafında çok kabarık ve kabarık olmalı ve eteğinde ve dekolte yakasında küçük pembe süslemelerle süslenmiş olmalı."

"Düşünceler mi?" dedi Bayan Jimmie.

"Karanfiller mi demek istiyorsun?" dedi Bee.

"Evet, teşekkür ederim. İngilizcem çok paslı. Pembe karanfillerden bahsediyorum."

Bayan Jimmie ona teşekkür etti ve hepimiz bunu onaylayarak tartıştık. Yine de,
kendi zevkini ve tarzını bilen kendi adamına Paris'e dönene kadar karar vermeyeceğini söyledi.

"Biliyor musun, bir portre için," dedi Kont Georg, "hiçbir şeyin telaffuz edilmesini istemezsin. Oldukça basit olmalı ki elli yıl sonra bile
güzel kalsın."

Paris'e döndüğümüzde, Bayan Jimmie'nin on altı yaşından beri onu giydiren terzisinin önüne çıktık. Ona tam boy bir portre için bir elbise
tasarlamasını söyledi. Ona dikkatlice baktı
ve yavaşça şöyle dedi:

"Beyaz saten bir geceliğin üzerine yumuşak beyaz bir elbise öneririm.
Korsej kısmı düşük olmalı ve kolları olmamalı.
Ayak kısmında küçük pembe güllerden oluşan halkalar şeklinde,
üçlü beyaz fırfırın başında, omuzlarda ve korsenin üst kısmında bir renk dokunuşu.
Bir portre için, biliyorsunuz, hanımefendi, hiçbir çağ açan etki istemezsiniz.
Oldukça basit olmalı ki, gelecek yıllarda bile bir sanat eseri olarak göze hoş gelsin ve terzinin becerisinin bir eseri olmasın."

Bee ve ben neredeyse bir ambulansla götürülmek zorundaydık ve hatta Bayan
Jimmie bile irkilmiş gibi görünüyordu.

"Sipariş edin," diye fısıldadım. "Açıkçası, bu tasarımda İlahi Takdir'in bir parmağı var.
Cennetten gelen böyle bir işareti hiçe saymak tehlikeli olabilir."

Bunların hepsi sanatçının gözünün dünyanın her yerinde gerçek olduğunu kanıtlıyor. Ya da en azından benim çıkardığım sonuç bu. Bee daha şüpheci. Kontes von Schimpfurmann, tekrar tekrar davet edildiğimiz harikulade eski bir evde yaşıyordu, sevgili eski nezaketi, bizim için üç güzel eğlence düzenlemesine neden oldu, böylece her birimiz en azından bir kez onur konuğu olabilecek ve kanepede bir koltukla ayırt edilebilecekti. İmparator Ischl'de olduğundan, İmparatorluk Rezidansı, saray ahırları ve gezginlere normalde gösterilmeyen özel manzaralarla her türlü samimi ayrıcalığa sahip olmamıza izin verildi, bunlar gördüğümüz harikalardan ziyade kişisel olarak yönlendirilmeleri nedeniyle daha ilginçti, birkaç yıl boyunca sürekli seyahat etmek, kişinin coşkusunu oldukça köreltti ve sıfatlarını etkili bir şekilde yıprattı. Yine, Münih'te olduğu gibi, resim galerilerinden asla bıkmadık, Alman ve Avusturya sanatının tüm ekolü tam zevkimize uygundu, oysa
başka bir yerde Raphael, Dürer, Rubens ve Rembrandt gibi ustaların orijinal çizimlerinin daha harika bir koleksiyonu varsa, Arşidük Albert'in sarayındaki Albertina'yı oluşturan, ben bilmiyorum.

Yaşlı kontesin güzel İmparatoriçe hakkında anlatacak çok sayıda anekdotu vardı, hepsi de onun en yakınları ve en sevdikleri tarafından muhteşem bir şekilde yanlış anlaşılan muhteşem bir kadın olduğuna dair inancımı doğruladı ve güçlendirdi. Avrupa'nın hangi başka prensi veya prensesi, tüm tarihte, bu sessiz, kibirli, asil ruhun görkemli tarzında kırık bir kalbi ve harap olmuş bir varoluşu iyileştirmek için kültür, öğrenme ve seyahat gibi asil bir uğraşa yöneldi? Diğer yaralı kraliyet kalplerini oyalamaya yarayan aşırılıklar, sefahat ve entrika, sanki yokmuş gibi bu imparatorluk doğasının çok altındaydı. Kristal saflığındaki ve entrika küçümseyen hayatı, kraliyet tarihinde eşsizdir. Yine de o, bu kusursuz prenses, bu imparatorluk güzelliğindeki kadın, tüm imparatoriçelerin en asili, anarşinin kırmızı eliyle vurulmak üzere işaretlenmişti; onun suçuna, zehrine ve tehlikesine, ulusal limanlarımızı bir akılsızlıkla, suçlu bir aptallıkla açıyoruz ve bundan kaçınılmaz olarak faydalanacağız. Amerika, anarşinin yılanını göğsünde ısıtamaz, onun dönüp onu sokmasını beklemeden. Kraliyete gösterilen saygı, cumhuriyetçi zihin için o kadar anlaşılması zor bir şeydir ki, her karşılaştığımızda bize ayrı bir şaşkınlık şoku yaşattı. En azından bana yaşattı. Olayların sonunda şekillenme biçiminden, Bee ve Bayan Jimmie'nin olasılıklara benden biraz daha duyarlı olduklarına dair bir fikrim var.

Biz geldiğimizde Bristol oldukça doluydu ve Jimmie
iletişimli odalar veya çok iyi odalar
alamadı. O zamanlar bunu özellikle fark etmemiştim, ancak daha sonra Bee'nin onu değiştirmesi için ısrar ettiğini ve Jimmie'nin iki veya üç girişimde bulunduğunu, ancak mal sahibinden hiçbir iyilik görmediğini hatırladım.

Ancak bir sabah, Jimmie oturma odasından ayrılmaya başladığında, kapıyı açtı ve aniden tekrar kapattı. Orada oturmuş kahvaltının servis edilmesini bekliyorduk ve üçümüz de onun yüzündeki ifadeden etkilendik.

"Ne oldu, Jimmie?"

Garip bir şekilde bize baktı.

"Üçünüz ne yaptınız?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Dürüstçe ve gerçekten!" diye bağırdık. "Salonda ne var? Yoksa sadece
rol
mü yapıyorsun?"

"Salon hizmetçiler, memurlar, altın danteller ve pirinç
düğmelerle dolu. Umarım tutuklanmanı gerektirecek bir şey yapmamışsındır!"

Bee bilmiş bilmiş bakmaya başladı ve tam o sırada kapı çaldı.

"Lütfen," dedi tercüman, her iki kelimede bir eğilerek, "işte Ischl'den gelen İmparator'un kuryelerinden biri, eğer hanımlar onları almaya hazırlarsa
imparatorluk Majesteleri'nin sarayından gelen mesajlarla. Kurye, onların uykularını bölmemesi için emir almıştı. Sesler duyana kadar
burada koridorda bekledi. Mükemmel hanımlar onları almaktan memnun olacaklar mı? Emirleri cevapları beklemek."

Jimmie onları alacağımızı işaret etti, o sırada imparatorluk üniformalı bir adam ortaya çıktı ve ona gümüş bir tepside bir paket uzattı. Jimmie tepsiye bir altın para koyma zekasını gösterdi ve kurye neredeyse diz çöküp teşekkür etti. Diğer görevliler kıskançlıkla uzun nefesler aldılar.

Kapı kapandı ve Bayan Jimmie ile Bee mektuplarını açtılar. İkisi de Kont Andreae von Engel'dendi ve kendisinin ve Von Furzmann'ın, Majestelerinin manevralar için ayrılmasının yaklaşmasıyla çaresiz kaldıklarını ve izinsiz olarak maiyetinden kovulmayı göze aldıklarını söylüyordu. Mektupta, o gün --yazıldığı gün-- ikisinin de Majestelerine ava gittikleri ve aynı görevlilerle iki gün üst üste nadiren avlandığı için ertesi gün öğleden sonra göreve çıkmamalarını rica ettikleri yazıyordu. Bu nedenle, aksi yönde bir şey duymazsak, resmi bir görevdeymiş gibi üniformalı olarak Ischl'i saat bir treninde bırakacaklardı. Hizmetçileri Gmund'dan trene vatandaş kıyafetleriyle binerlerdi ve o gece saat yediden kısa bir süre sonra yanımıza gelirlerdi. O akşam özel yemek odamızda bizimle yemek yemek için izin istediler ve gece yarısına kadar onları ağırlamamız için bize izin vermelerini rica ettiler. O gece yarısı Ischl'e trene binmeleri ve sabah yedide üniformalı olarak göreve başlamaları gerekiyordu. Jimmie'nin şaşkın yüzüne bakarken sadece çığlık attım.

"Ne yapacağız?" dedi. "Onları burada tutamayız! Onları durdurmalıyız!
Bir telgraf kağıdı al, Bee! Zaten özel bir yemek odamız yok ve
ve yakalanırlarsa bizi de oraya sürükleyebilirler! Peki, ne oldu?"

Yarı vahşice kapıya döndü ve orada, peşinde on veya on iki hizmetçiyle birlikte, işletme sahibi duruyordu.

"Geçen gün daha iyi odalar hakkında konuşuyordunuz? İkinci kattaki, yenilendikleri günden beri hiç kullanılmayan odalara bakmanız hoşunuza gider mi? Beş tane _banyolu_ oda var -- tam da Ekselanslarının istediği gibi." 

Jimmie hasta bir sırıtışla bize döndü. 

Hepimiz Bayan Jimmie'nin konuşmasını bekledik. 

"Jimmie, canım," dedi sonunda, "eğer itiraz etmezsen, bence o odaları alıp bu akşam beyleri ağırlamak çok hoş olur. Elbette, halka açık yemek odasında görülemezler ve sonuçta onlar _beyefendiler_ ve İmparator'un süitindeler, bu yüzden bize olan ilgileri, alıştığımızdan biraz daha belirgin olsa da, _bir onurdur_." 

Jimmie hiçbir şey söylemedi, ancak kapıya gitti ve odalara bakacağımızı işaret etti. 

Baktık; onları aldık ve öğleden önce evin dört bir yanından gelen her güzel mobilya parçası süitimize yerleştirilmişti; çiçekler
her yerdeydi ve hizmetçiler emirlerimize göre adeta üşüştüler.

Jimmie, gerçekte, bunların hiçbirinden hiç memnun olmamıştı, ama o kadar neşeli bir mizah anlayışı vardı ki, hem Avusturyalı hem de Amerikalı insan doğasına
gösterdiği acınası görünümü görmeden edemedi. Ancak, kendine sadece bir yorum yapma izni verdi. Bunu artık karısının onayıyla yapmıştı ve ona olan sadakati dudaklarını kapattı. Ama beni pencereye çağırdı ve bana bir
kâğıt bıçağı uzatarak ayakkabısının tabanını kıvırdı ve şöyle dedi:

"Çıkar onları!"

"Neyi çıkar, Jimmie?"

"Hizmetçiler! Bugün bir düzinesini ezmeden adım atamadım!"

Ben arkamı döndüğümde bağırdı:

"Dün giydiğim ayakkabılarda yok!"

Gerçeğe yakın bir söylenti otelin her yerine yayılmıştı, çünkü
nerede olursak olalım kendimizi en derin ilginin nesnesi olarak buluyorduk, sadece otelin sahibinden aşağıya doğru kölece hizmetkarları tarafından değil, diğer misafirler tarafından da.

O kadar belirgindi ki, zayıf ruhum titredi, bu yüzden kız kardeşimin ruhu besleyen neşesinden biraz ödünç almak için odasına girdim ve dedim ki:

"Bee, bütün bunlar ne anlama geliyor, zaten? Bizi nereye götürecek?"

Bee'nin gözleri parladı.

"Eğer gerçekten fırsata kör değilsen," dedi yavaşça, "kesinlikle umutsuzca miyopsun. Hiç kimsenin kraliyet onayı olmadan hiçbir şey yapamayacağını veya kimse olamayacağını anlamıyor musun? Bugün burada yeterince şey görmedin mi, Ischl'deki kadınların bize gösterdiği ilgiden bahsetmiyorum bile, tüm bunların ne işe yaradığını bilmek için?"

"Evet, biliyorum," dedim aceleyle. "Peki ya bu adamlar? Ne düşüneceklerini biliyorsun; onlar Avusturyalı, Rus ve Macar, unutma,
Amerikalı değil!"

Bee güldü.

"Bir adam bir adamdır," dedi vecizeli bir şekilde. "Zavallıların kalplerinin
kırılmasından endişe etme. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Bayan.
Jimmie'nin samimi ilgisizliği ve benim sessiz göz saygım, bu bıkkın subayları her zamanki sakinliklerinden çıkardı. İşte bütün mesele bu. Von Engel, Bayan Jimmie'nin kayıtsızlığının varsayıldığını düşünüyor ve hem Von Engel hem de Von Furzmann sessizliğimin kendini
seslendirmesi konusunda kararlılar. Bunu _yazmamı_ isteyeceklerinden hiç şüphem yok, böylece
sonradan meslektaşlarına bununla övünebilirler. Şimdi, Jimmie'nin korkunç argo dilinde söyleyeceği gibi, 'Onlara
paralarının karşılığını vereceğim.' Von Engel muhtemelen sizden Jimmie'yi yanınızda tutmanızı, böylece Bayan Jimmie ile birkaç kelime
konuşabilmesini sağlamanızı isteyecektir. Von Furzmann sizden bana bir kelime söylemesine izin vermenizi isteyecektir. Bu geceki rolünün, sohbeti genel tutarak ve herhangi bir _tete-a-tete_ girişiminde araya girerek, kendini her ikisine de olabildiğince itici kılmak olduğunu söylememe gerek yok."

Kendimi bitkin ve güçsüz hissettim. "Ve tüm bu gösteri, bu akşam yemeği, bu ek masraf?"

"Oyunun bir parçası mı canım!"

"Ve hepsinin sonu? Manevralardan döndüklerinde?"

"Gideceğiz! Tek kelime etmeden!"

"O zaman bu bir flört değil mi?"

"Sadece kendi taraflarından. Onlar bizim kafa derimizin peşinde. Ama biz gerçek misyoner ruhuyla hareket ediyoruz."

Eğildik ve ciddiyetle el sıkıştık. Bee'yi _seviyorum_!

O geceyi - hiç unutabilir miyim? O muhteşem adamlar askeri pelerinlere sarılmış bir şekilde odalarımıza daldılar ve onları öyle bir zarafetle bir kenara attılar ki neredeyse _benim_ kafa derimi ele geçirdiler, çünkü Bee'nin ve Bayan Jimmie'nin peşindeydiler. Kadife avcılık kostümleri giymişlerdi; biz ise en şık gece kıyafetlerini giymiştik. Jimmie akşam yemeğini sipariş etme konusunda serbest bırakmıştı, ama şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, geri kalanımızın oynadığı küçük oyun misafirlerimizi o kadar şaşırttı ve şaşırttı ki Jimmie'nin nefis yemekleri birer birer tadına bakılmadan kaldırıldı.
Memurlar gözleriyle parlak odayı aradılar, sessiz bir köşe veya balkon umdular. Hiçbiri yoktu ve kılık değiştirmeleri, dışarı. Sonunda umutlarını bana bağladıklarını ve Jimmie'ye onların benimle konuşmasını engellemek için tutunmamın neredeyse ona aşık olduğumdan şüphelenmesine yol açtığını gördüm. Akşam yemeği bittikten ve hizmetçiler gittikten sonra bile inatla masaya yapıştık. Sonunda, İngilizceyi oldukça iyi konuşan Von Furzmann kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve yakınlığımızı tamamen unutarak, Bee'ye yüksek ve belirgin bir tonda şöyle dedi:

"Kalbim yanıyor!"

Bu çok fazlaydı. Jimmie ve ben genel bir kahkaha
çığlığıyla önden yürüdük ve sonra mutlu bir aile partisi olarak, tek kişilik salona geçtik, orada bir araya toplandık ve ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, memurlar kız kardeşimi alt edemediler veya planını bozamadılar.

Gece yarısına doğru, ayrılma saati yaklaştığında, o kadar çaresizleştiler ki neredeyse aceleci bir şey söyleyeceklerinden korktum. Ama onlar diplomatlardı ve oyun oynuyorlardı. Bazen yüzlerinde bir şüphe parıltısı belirirdi -planlarının bu kadar ısrarla başarısızlığa uğraması çok alışılmadık bir şeydi diye düşündüm--ama hem Bee hem de ben son derece suçsuz ve masum gözlere sahibiz ve onları silahsızlandıran, göz kırpmayan bir dostça bakış kullandık.

Sonunda, hizmetçileri arabalarını üçüncü kez duyururken pelerinlerini üzerlerine attılar.

"_Ne_ bir akşam!" diye inledi Von Engel.

Her şey anlamına gelebilirdi!

Bee dudağını ısırdı.

"Ayrılmaya hiç bu kadar isteksiz olmamıştım. Döndüğümüzde burada olacağına söz ver. Sadece on gün sürecek! Bize söz ver!"

"Pek sanmıyorum--" diye başladı Jimmie, ama Bee ayağına bastı.

"Aman!" dedi Jimmie, sertçe.

"Özür dilerim, Jimmie, canım!" diye mırıldandı Bee. "Mümkün," dedi Bee, Von Engel'e. "Asla plan yapmayız, bilirsin. Sıkıldığımızda veya dört gözle bekleyeceğimiz hoş bir şey olmadığında gideriz."

"Ah, o zaman, lütfen kal! Özgür olduğumuz anda sizi görmek için _uçacağız_!"

"Bu kesinlikle bir teşvik," dedi Bee, Von Engel'in kızarmasına neden olan küçük bir kahkaha atarak.

Von Engel'in uşağı, efendisinin pelerininin yakasını düzeltme bahanesiyle, burada ona buyurgan bir şekilde fısıldadı ve subay uşağına aceleyle "Evet, evet!" diye bağırdı.

Eğilip ellerimizi öptüler ve Von Furzmann, duygularının şiddetiyle kollarını Jimmie'nin etrafına doladı ve yanağından öptü. Sonra uzun koridorda hızla uzaklaştılar, arkalarına baktılar ve ellerini bize doğru salladılar.

Jimmie, Von Furzmann'ın onu öptüğü yerde elini tutarak odaya girdi.

"Vay canına!" dedi. "Bunların hepsi _senin_ hatandı," diye ekledi, Bee'ye bakarak.

"Her zaman birinin çalacağını söylerdim sen, Jimmie!" dedim.

"Eğlendin mi canım?" diye sordu Bayan Jimmie, Bee'ye nazikçe.

Bee esneyerek ayağa kalktı.

"Ah, bilmiyorum," dedi. "Bu memurlar çok etkileyici olmaya çalışıyorlar.
Sana kaçmanı söyleyecekleri tonla biraz daha biber almanı söylüyorlar."

Jimmie ona gülümsedi.

Bee ve ben yalnızken, yatağa güçsüzce düştüm. Bee ışığa döndü ve ayrılırken Von Furzmann'ın eline tutuşturduğu buruşuk bir notu okudu. Bana uzattı:

"Her gün yazacağım ve seni tekrar görene kadar saatleri sayacağım!" yazıyordu. Sadece "Kalbim yanıyor!" diye bağırdığını duyabiliyordum.

"Eğlendin mi?" diye sordum ona.

"Eğlendin mi? Kesinlikle hayır!"

"Neden, hayatının zamanını geçirdiğini sanıyordum!" diye bağırdım.

Güldü.

"Ah, evet, bir bakıma eğlenceliydi. Ama hiç aklına geldi mi, evli olmayan iki subayın, senin, evli olman nedeniyle, tek meşru ilgi nesnesi olduğun halde, bizim grubumuzdaki iki evli kadını seçmesi pek de hoş değildi?"

Hiçbir şey söylemedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu _düşünmemiştim_.

"Hayır, bu subayların kadınlarla ilgili beyinlerindeki birkaç saplantının giderilmesi gerekiyor ve ben bunu yapmayı düşünüyorum. Bugün Jimmie'ye, eğer bu gece yakışıklı olursa, yarın Moskova'ya doğru yola çıkacağımı söyledim.
Bayan Jimmie buna tamamen istekli ve senin Tolstoy'a geçmek için can attığını biliyorum. Ben sadece bu gece kaldım. Bunun olacağını Ischl'deyken biliyordum ve Majestelerinin hizmetinden bizim için
risk altına alınma riskine ne kadar hafif baktığımızı görmelerini istedim. Herkese olan tüm
borçlarımızı ödedik, bu yüzden vedalaşma telefonlarından başka hiçbir şey bizi
alıkoyamaz."

"Peki ya memurlar?" diye kekeledim. "Onlar nereden bilecekler?"

"Jimmie'ye gittiğimizi söyleyen bir telgraf çekmesini söyleyeceğim. Nereye
gittiğimizi bilmeyecekler. Acele edin ve ışıkları söndürün. Gözlerimi acıtıyorlar."

BÖLÜM XI

TOLSTOY İLE İLK SÖYLEŞİM

Tolstoy ile ilk görüşmemde yaşadığım zorluğu anlatmanın kritik noktasında, kayıtsız tanıtım mektupları taşıyan bir kişinin karşılaştığı engellerden birkaçından bahsetmek zorundayım ve bunu yaparak herhangi bir erkeği veya kadını yabancı bir ülkedeki yabancı bir ev sahibine tanıtan değerli bir mektup yazmaya ikna edersem, boşuna yaşamadığımı hissedeceğim.

Yurt dışına bilinmeyen bir şekilde seyahat etmemiş ve tüm toplum için yazılı tanıtımlara güvenmemiş hiç kimse, sıradan tanıtım mektuplarının tamamen yetersiz olduğu konusunda hiçbir fikir edinemez. Avrupa'da birkaç yıl seyahat etme niyetimi ilk açıkladığımda, arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın cömertçe sunduğu mektupları kabul ettim ve bazı durumlarda, bu mektupların ifadelerine aldırış etmeden ve yalnızca gösterdikleri iyi kalplilik için minnettar olan, neredeyse tamamen yabancı olan nazik kişilerin mektuplarını kabul ettim. Bir keresinde, Berlin'de yaşamış bir adam bana bir düzine kartvizit gönderdi, kartvizitlerin arka yüzünde Alman arkadaşlarının isimleri ve altlarında da "Bayan Falanca'yı Tanıtıyorum" gibi yetersiz kelimeler yazıyordu. Ayrıca beni birkaç kez ziyaret etme ve bu mektupları sunmamı özel bir iyilik olarak isteme zahmetine girdi. Alman tanıdıklarının benim kim olduğumu bilmeyeceğini, kartın üzerinde hiçbir açıklama olmadığını ve önceden açıklama mektupları yazma zahmetine girmeyeceğini düşünmeden, bu on iki kartı en ufak bir tereddüt etmeden, sadece söz verdiğim için sundum. On iki kişiden on tanesi beni aradı
ve havadan daha önemli bir şey konuşmadık. Birbirimiz hakkında isimlerimiz dışında hiçbir şey bilmiyorduk ve bunların hepsinin yanlış telaffuz edildiğini söyleyebilirim. On iki kişiden ikisi beni akşam yemeğinde ağırladı ve üç yıl sonra Amerika'ya döndüğümde, birinden en samimi özür mektubu aldım, büyükelçi aracılığıyla benim hakkımda daha fazla şey öğrendiğini ve en azından daha samimi bir sohbete yol açabilecek
kendim hakkında gönüllü olarak bilgi vermediğim için beni azarlıyordu.

O zamanlar bu tanıtım
ziyaret kartlarından birçoğuyla silahlanmıştım ve bu olaydan sonra onları büyük bir özenle çöp kutusuna attım. Sonra diğer mektuplarımı inceledim. Yabancı ülkelerde bu tür belgelere hiç güvenmemiş olanlara bunların yarısının yetersizliğini anlatmak anlamsız. En iyi niyetlere rağmen, gerçekten değersizlerdi.

Ancak misafirperverliğin
kalbimden geldiği Polonya ve Rusya'ya vardığımda, tanışmalarım hassas bir zihin için
tatmin edici meyve vermeye başladı. Bu nedenle, Berlin Büyükelçisi White'ın Kont Leo Tolstoy'a verdiği mektuba
en canlı takdir duygularıyla bakıyorum.
Bir ömür boyu süren diplomasi, ideal bir misafirperverliğin
ne olması gerektiğine dair en samimi ve en cömert takdirle birleşince, bu Amerikan halkının temsilcisini nezaketin ayrıntılarında mükemmel hale getirdi ve bu ancak evden
uzaktayken tam olarak takdir edilebilir. Bu mektubun
eksiksiz ve kısa olması, kendini aylak ve meraklılardan korumak zorunda olan o büyük yazarla bir görüşme elde etmeye
yardımcı olurdu ve Tolstoy ile ilk görüşmemin tek dezavantajı bu değerli
mektuptan ayrılmak zorunda kalmamdı. O kadar nazik, o kadar cömert, o kadar takdir ediciydi ki,
bunu bırakana kadar, en kötü vatan hasretini
sadece okuyarak iyileştirdim ve en derin umutsuzluk derinliklerinden
sadece
kendime olan saygımı geri getirmekle kalmadı, aynı zamanda kibrimi o kadar mükemmel bir şekilde gıdıkladı ki
kendimle olan tanışıklığımla gurur duydum.

Moskova'da Prenses Sophy Golitzin ile tanışmam o tür bir
şekildeydi ki, hemen ertesi gün evinde en seçkin arkadaşlarıyla buluşmak için ondan bir davet aldık.
Vardığımızda, uzun, şık döşenmiş bir salonda
otuz veya kırk kadar büyüleyici Rus bulduk, hepsi kendi dillerini konuşuyordu. Ama yaklaştığımızda, herkes
İngilizce konuşmaya başladı ve konaklamamız boyunca böyle devam etti. Ancak, iki kez, hiç İngilizce konuşmayan bir veya iki kişinin gelişiyle küçük gruplar Fransızca ve Almanca konuşmaya başladı.

Ruslar yabancı ortamlarda en iyi halleriyle gösteriş yapmazlar. Onlarla Almanya, Fransa, İngiltere, İtalya ve Amerika'da tanıştım ve kültürleri her zaman eksiksiz olsa da, ayırt edici özellikleri misafirperverlikleri, şimdiye kadar bildiğim her şeyin ötesinde cömert ve özgür olmalarıdır, ki bu da elbette kendi ülkelerinde ve kendi halkları arasında en iyi şekilde kullanılmaktadır.

Prenses Golitzin'de, Kontes Tolstoy ve kızının öğleden sonra erken saatlerde orada olduklarını, ancak yaşadıkları mesafe nedeniyle erken ayrılmak zorunda kaldıklarını söylediler.
Ancak, hepimize iltifatlarını bıraktılar ve prensesten, bizimle tanışmanın zevkini umarak, cesaret edebildikleri kadar uzun süre kaldıklarını söylemesini istediler.

Sadece mütevazı bir Amerikalı olduğum için, Kontes Tolstoy gibi, yaşayan en büyük edebiyatçının karısı olan bir şahsiyetin bana böylesine nazik bir mesaj bırakma zahmetine girmesine hayret ederek gözlerimi açtığımı itiraf ediyorum.

Bee ve Bayan Jimmie bunu duyduklarında, bana Baden-Baden'daki baş garsonu tanıdığımı keşfettiklerinde gösterdikleri saygının neredeyse aynısını gösterdiler. Ama tam olarak değil.

Ancak, Rusya'ya gelmemizdeki tek amacımız Tolstoy'u bizzat görmek olduğu için, hemen prensese amacımıza en iyi şekilde nasıl ulaşabileceğimizi sormaya başladık, ancak hayal kırıklığına uğradığımız
cevapları hiç de cesaret verici değildi. Herkesin bana söylediğine göre, o bir ayı kadar sinirliydi ve kompozisyon sancıları çekiyordu. Benim amacım için bundan daha kötü bir kombinasyon olabilir miydi?

Jimmie'nin projemizi pes ettirmesi için o kadar çok şey söylendi ki, ancak sanırım hiçbir adam Jimmie'ye korkakça önerisi için yönelttiğimiz üç aşağılayıcı bakışı aynı anda hiç almadı. Böylece bir Pazar sabahı bir arabaya bindik ve Rusça konuşan konsolosu davet ederek Tolstoy'un Moskova'dan biraz uzaktaki şehir evine gittik.

Mektubu ve kartvizitlerimizi konsolosa verdik ve o da 
zili çalan uşağa Tolstoy'u görme isteğimizi açıkladı.
Açıkça kimseyi içeri almamamız yönünde talimat almış olmasına rağmen, sadece içeri alınmamızı reddetmekle kalmadı, kartlarımızı almayı da reddetti. Konsolos
reddini tercüme etti ve yenilmiş gibi göründü, ancak ben onu başka bir girişimde bulunmaya
zorladım ve o da bunu yaptı, ardından kontesin uyuduğu ve kontun dışarıda olduğu duyuruldu. Bu bana tercüme edildikten sonra, uşağın anlayamadığı neşeli bir İngilizceyle, bu ifadelerin ikisinin de yalan olduğunu ve benim açımdan uşağın Beelzebub'un doğrudan soyundan geldiğinden hiç şüphem olmadığını söyledim.

"Ona daha iyi bildiğini söyle," dedim. "Ona, kontun evden çıkamayacak kadar hasta olduğunu ve kontesin bu saatte muhtemelen
uyuyamayacağını bildiğimizi söyleyin. Eğer ona inanmamızı bekliyorsa, bundan daha iyisini
uydurmasını söyleyin."

"Bir şey söyle," diye ısrar etti Bee. "Daha fazla değilse, bizi evin içine sokun."

"Ne kadar yol kat ettiğimizi ve kontu
görmek için ne kadar istekli olduğumuzu söyleyin," dedi Bayan Jimmie.

"Ah, bırakalım daha iyi," dedi Jimmie, "ve eve gelelim."

Konsolos, açıkça tüm talimatlarımızı birleştirerek, kendi yargısıyla nazikçe yumuşayarak, istenen çabayı gösterdi. Uşağın yüzü hiçbir şekilde teslim olduğunu göstermiyordu ve kartlarımızı almayı
daha iyi reddetmek için ellerini arkasına koydu.

"Görüyorsunuz ya, faydası yok," dedi konsolos. "Vazgeçmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Sizi içeri almayacak," dedi Jimmie, "bu yüzden yaygara koparmayın."

"Yaygara koparmayacağım," dedim sessizce. "Ama içeri gireceğim ve Tolstoy'u göreceğim ve geri kalanınızı içeri alacağım. Bana şu kartları verin."

Çantamdan iki ruble çıkardım ve kartları ve mektubu alıp hepsini uşağa uzattım ve anlaşılır bir İngilizceyle şunları söyledim:

"İçeri giriyoruz ve bu kartları Kont Tolstoy'a götüreceksin."

Aynı zamanda, kontun saklandığını düşündüğüm yöne doğru kararlı bir işaret parmağımı işaret ettim. Dalkavuk hizmetçi kartlarımızı aldı, eğildi ve gerçek bir hizmetkarın misafirperverliğiyle içeri girmemizi
istedi. Tüm Rus evlerinde, şüphesiz herkesin bildiği gibi, birinci kat
bir antreye_ ayrılır, misafirlerin
örtülerini ve galoşlarını çıkardıkları yer ve bu odanın arkasında mutfak ve hizmetçilerin odaları bulunur.
Ailenin tüm oturma odaları genellikle üst kattadır.
Bu antreye_ girdiğimde, Bob Acres cesaretim
sızmaya başladı.

"Şimdi, kaba olmayacağım," dedim. "Kabul edilip edilemeyeceğimizi öğrenene kadar
sadece örtülerimizi çıkarıyormuş gibi yapacağız. Kendimi bir hizmetçiye
zorlamaktan çekinmiyorum ama evin efendisini rahatsız etmekten
çekiniyorum.

"Zayıflıyorsun," dedi Jimmie alaycı bir şekilde. "Korkuyorsun!"

"Korkmuyorum," diye ilan ettim öfkeyle. "Sadece nazik olmaya çalışıyorum ve
Tolstoy'u görmek kadar istediğim bir şey olduğunda
bunun zor olduğunu söyleyebilirim. Eğer o mektubu okuduktan sonra bizi görmezse, en azından onu görmek için elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilerek gidebilirim, ama
bir hizmetçinin reddini kabul etmiş olsaydım, kendimi korkak hissederdim."

Onay almak için endişeyle arkadaşlarıma baktım. Jimmie ve konsolos
şüpheli görünüyorlardı, ama Bee ve Bayan Jimmie sırtımı sıvazladılar ve
tam doğru şeyi yaptığımı söylediler.

Bu sohbete dalmışken ve adam hala
yukarıdayken, mutfağın kapısı açıldı ve içeri yaklaşık on sekiz yaşında yakışıklı bir genç adam ıslık çalarak girdi. Şimdi kardeşim ıslık çalıyor ve
kapıları tıpkı bu genç Rus gibi çarpıyor. Bu yüzden erkek çocuklarını anlamam
bu çocukla hemen samimi hissetmemi sağladı. Bizi görünce durdu ve
kibarca eğildi.

"Günaydın," dedim neşeyle. "Biz Amerikalıyız ve Kont Tolstoy'u görmek için beş bin mil yol kat ettik,
ve Bu sabah buraya geldiğimizde hizmetçi beni içeri
almadı bile ta ki
ben çağırana kadar ve kontun bizi kabul edip etmeyeceğini görmek için bekliyoruz."

"Neden, eminim ki baban seni görecektir," dedi çocuk mükemmel bir
İngilizceyle. "Dmitri ne kadar iğrenç. O bir aptal, o Dmitri. Anneme sana nasıl davrandığını
söyleyeceğim. Kartlarını
alırken seni burada ayakta bırakma fikri."

"Kısmen bizim hatamız," dedim Dmitri'yi savunarak. "Onu sorması için yukarı gönderdik."

"Yine de, seni salonda bekletmeliydi. Dmitri bir
aptal."

"Tavırları pek de samimi değildi," diye itiraf ettim, onu takip ederken
yukarı ve büyük, iyi döşenmiş, ancak oldukça sade, hiçbir süs eşyası olmayan bir odaya girdik.

"Ama büyükelçiden bir mektubum olduğu için," diye devam ettim, "en azından sunmam gerektiğini hissettim."

Çocuk odadan ayrılmaya hazırlanırken geri döndü ve şöyle dedi:

"Ah! Bay White'dan mı? Büyükelçiniz sizin hakkınızda yazmış ve ayrıca Petersburg'dan bazı arkadaşlarımız da. Papa sizi uzun zamandır bekliyordu. Sizi göremeseydi çok sinirlenirdi. Ona Dmitri'nin size ne kadar kötü davrandığını söyleyeceğim. Ruslar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bütün bunları babasını bulmak için kapıya doğru koşarken söyledi. Oturduk
ve sessizce birbirimize baktık. Jimmie ve konsolos biraz utangaç bir ifadeyle
şapkalarına baktılar. Bee zevkle
boğazını temizledi ve Bayan Jimmie dikkatlice çalışılmamış bir zarafet tavrı takındı, ipek elbisesini eldivenli eliyle dizinin üzerinden düzeltti ve istemsizce eldivenine baktı, tıpkı Amerika'da yaptığımız gibi. Sonra kapı açıldı ve Kont Tolstoy içeri girdi.

Öncelikle, mükemmel İngilizce konuşuyordu ve kapıdan içeri girdiğinde başlayan samimi karşılaması, uzun odanın uzunluğunu kat ederken devam etti ve iki elini bana uzattı, bunlardan birinde büyükelçiden gelen mektubum vardı. Grubumuzu, bizim onu ​​incelediğimiz kadar merak ve ilgiyle inceledi. Sıradan bir köylü kostümü giymişti. Boynundan görünen mavi bluzu ve beyaz iç çamaşırında kahveden veya tütünden olabilecek kahverengi lekeler vardı. Gözleri birbirinden oldukça uzaktı ve ifadeleri şefkatli ve nazikti. Kaşları şefkatliydi ve kendi başına
savaşçı olabilecek yüzünün alt kısmını dengeliyordu. Burnu kısa, geniş ve kalındı. Çenesi bir bulldog'un kararlılığını ele veriyordu. Bu kombinasyon son derece ilginç bir incelemeydi. Kaba kıyafetleri, konuşmasının zarafeti ve tavrının zarafetiyle tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Basit, yapmacıksız, nazikti ve tüm ırkıyla ortak olarak, daha önce de belirttiğim gibi, Amerika'ya ve Amerikalılara karşı keskin, zeki bir ilgiye sahipti.

Bizi karşılamaya ve hizmetçisinin davranışı için özür dilemeye devam ederken, kontes içeri girdi, ardından da kızları olan genç kontes geldi. Kontes Tolstoy gördüğüm en tatlı yüzlerden birine sahipti ve on üç çocuğu olmasına rağmen, sanki kırk üç yaşından büyük değilmiş gibi görünüyordu. Pürüzsüz kahverengi saçlarında tek bir gümüş tel bile yoktu ve parlaklığı on sekiz yaşındaki birçok kız tarafından kıskanılabilirdi. Gözleri kahverengi, uyanık ve eğlenceyi seven, tavırları hızlı ve konuşması coşkuluydu. Sade ipek elbisesi iyi yapılmıştı ve zenginliği, seçkin kocasının köylü kıyafetiyle garip bir tezat oluşturuyordu.

Küçük kontesin, bir çocuğunki gibi yandan ayrılmış kısa kızıl kahverengi saçları, yüzünde yumuşakça dalgalanıyordu, kızıl kahverengi gözleri ve o kadar narin bir cildi vardı ki, berraklığına karşı küçük çiller görünüyordu. Mütevazı, sessiz tavrı ona hemen bir yetiştirme havası veriyordu. Tavırları, büyük ailesinin ve çeşitli ilgi alanlarının endişeleri ve kaygılarının açıkça yumuşak ve kolayca akıp gittiği, geride hiçbir iz bırakmayan annesinden daha yaşlı ve daha sakindi.

Üçü de planlarımız, evlerimiz, ailelerimiz hakkında sorular sormaya başladı, uzun yolculuklara ne kadar rahat çıktığımıza şaşırdı, eğlenmek için ayırdığımız boş zamanımızı kıskandı ve sürekli olarak gerçek hoş geldin ifadeleriyle kendilerini böldüler.

Belki de, Polonya ve Rusya'da gördüğümüz cömert misafirperverliğin sadece adil bir örneği olarak, Kont Tolstoy'un bizi kırsaldaki evine davet ettiğini, kısa bir süre sonra gitmeyi, birkaç ay kalmayı ve daha sonra açıkladığı gibi, "bizimle mutlu olabileceğiniz kadar uzun süre kalmayı" umduklarını burada anlatmaktır. "Sanat Nedir?" adlı kitabı o zamanlar çok fazla ilgi görüyordu, ancak o, o zamandan beri ilk olarak "Uyanış" başlığı altında çıkan ve daha sonra "Diriliş" olarak adlandırılan kitapla derinden ilgileniyordu. Bu kitabı on iki yıl önce yazdığı ve yalnızca yayıncıların isteği üzerine yeniden yazdığı söyleniyor, ancak Tolstoy ile tanışan ve onunla tanışan hiç kimse, onun bir ömür boyu bu kitap hakkında malzeme topladığını, düşündüğünü, planladığını ve yazdığını şüphe edemez. 

Birçok kişi Tolstoy'u bir _pozcu_ olarak görüyor, ancak o içtenlikle kendine inanıyor. Daha bir gün önce bir köylünün dükkanında bütün gün çalışmıştı,
ayakkabılar için elli kopek almıştı ve bize ormanda veya tarlada çalışırken görülebileceği,
köylüleriyle aynı yükleri sırtına alıp, onların zorluklarını paylaşarak ve onlardan daha fazla ücret almadığı söylendi.

Karşısında oturmak, gözlerinin içine bakmak ve konuşmasını dinlemek harika bir deneyimdi.

"Harika bir ülke, sizinki," dedi. "Bana göre şu anda dünyadaki en ilginç ülke. Sorunlarınızla ne yapacaksınız?
Anarşi ve Kızılderili ve zenci sorunlarıyla nasıl başa çıkacaksınız?
Ülkenizde kutsanmış bir özgürlük var."

"Bunu söylediğim için beni mazur görün, bence ülkemizde çok _kutsanmış_olmayan bir
özgürlük var! Çok fazla özgürlük, anarşi koşullarını ve şu anda bizi tehdit eden ırk sorununu ortaya çıkardı."

"Zencilere oy hakkı verilmemesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bu zor bir soru," dedim. "Size başka bir soru vererek cevaplayayım. Savaşın sonunda temsil edilen ortalama zenci gibi, genç bir cumhuriyetin üzerine bir yığın
birleşmiş cehaleti salmak ve onlara karşı koyacak tek bir sınırlayıcı etki olmadan oy vermek iyi bir şey midir? Siz kıtalılar, Güneyli zenci hakkında hiçbir
fikir edinemezsiniz. Serflerinizin durumu kesinlikle buna paralel değil. Ama artık çok geç. Oy hakkını onlardan alamazsınız. Kendi kurtuluşlarını kendileri bulmalılar."

"Eğer yapabilseydiniz, onlardan alır mıydınız?" diye sordu Tolstoy.

"Elbette alırdım," diye cevapladım, "ama fikrimin hiçbir değeri yok ve bunu ifade ederek sadece zamanınızı boşa harcıyorum. Zencilerden ve tüm yabancılardan oy hakkını, Amerikalı adamlarımızın yapması gerektiği gibi, yirmi bir yıl ülkemizde yaşayana kadar alırdım ve her seçmen için bir mülk ve eğitim niteliği oluştururdum. Bir erkeğin mülk sahibi olmadığı sürece mülk konularında oy kullanmasına izin vermem."

"Kadınlara oy hakkı verir misiniz?" diye sordu kontes.

"Veririm, ancak aynı koşullar altında."

"Peki, sizin en iyi kadınlarınız bu ayrıcalığı kullanır mı?" diye sordu küçük kontes.

"İlk başta hepsi değil ve bazıları da hiç kullanmaz sanırım; ancak ülkemiz vatanseverliğin anlamını bir kez kavradığında ve kadınlarımız da erkeklerin vatandaş olduğu gibi vatandaş olduklarını anladıklarında, görevlerini yapacaklar ve bunu erkeklerden daha bilinçli bir şekilde yapacaklar."

"Çok ilginç bir konu," dedi kont; "ve sizin önerileriniz birçok olasılığın kapısını açıyor. Kadınların eyaletlerinizin birçoğunda oy kullandığı söylendi."

"Oy kullanmış bir kadın görmeyi ne kadar isterdim," diye haykırdı kontes,
Fransız bir kadının tüm canlılığıyla ellerini kavuşturarak.

"Neden, ben oy kullandım," dedi Bee gülerek. "Colorado Eyaletinde Başkan McKinley'e oy verdim ve kız kardeşimle Bayan Jimmie Illinois'de okul mütevelli hevesine oy verdi." Üç Tolstoy da hevesle
Bee'ye döndü.

"Lütfen bana anlat," dedi kont.

"Anlatılacak çok az şey var. Ben sadece gidip sıraya girdim ve
oyumu kullandım."

"Ama hiç silah kullanma, rüşvet alma, heyecan yok muydu?" diye haykırdı kontes. "Şimdiki gibi mi giyiniyorlar?"

"Hayır, çok daha iyi giyindim. En iyi Paris elbisemi giydim ve
victoria'mla yola koyuldum. Sırada beklerken resepsiyonlarıma katılan yarım düzine beyefendi yanıma gelip benimle sohbet etti, bana oy pusulamı nasıl katlayacağımı gösterdi ve sanki bir konserdeymişiz gibi bana eşlik etti.

Giderken tramvaya binip eve gittim ve arabamı başka türlü gelmeyecek olan birkaç hanıma gönderdim."

"Ve sen," dedi kontes, Bayan Jimmie'ye dönerek.

"Bir berber dükkanındaydı," dedi gülerek. "İçeri girdiğimde, adamlar
ayaklarını masaya koymuş, şapkalarını başlarında tutuyorlardı ve
hepsi sigara içiyorlardı, ama benim girişimle birlikte bütün bunlar değişti. Şapkalar çıkarıldı,
purolar bırakıldı ve ayaklar kayboldu. Bana nazik davranıldı ve bundan çok keyif aldım."

"Ne kadar da ilginç," dedi Tolstoy. "Ama oy hakkı için ve aleyhine olan topluluklar yok mu? Kadınlarınız neden buna karşı birleşiyor?"

"Çünkü Amerikalı kadınlar iyi vatandaşlığın anlamını henüz kavrayamadılar ve ülke sevgisine rağmen adaletten ziyade şövalyeliği tercih ediyorlar. Hiçbir zaman oy hakkı toplumuna üye olmadım, hiç yazmadım, konuşmadım veya konuşmadım. Oy verme sorumluluğunun ağır ve çoğu zaman tatsız olacağını düşünüyorum, ancak kadınlara oy hakkı tanınsaydı, birçok kişinin de yapacağını düşündüğüm gibi, ben de bir görev duygusuyla oy verirdim; ve, elde edilebilecek iyiliğe gelince, kadınların standartlarının erkeklerinkinden daha yüksek olduğu konusunda benimle hemfikir olacağınızı düşünüyorum. Siyasette şu an olduğundan çok daha az rüşvet olurdu."

"Çok rüşvet var mı?" diye sordu Tolstoy.

"Ne yazık ki var sanırım. Temsilciler Meclisi'nin eski Başkanı Tom Reed'in siyasette dürüst bir adamı nasıl tanımladığını duydunuz mu? 'Dürüst bir adam, satın alınmış kalacak bir adamdır!'"

Gerçeği inkar etmenin bir faydası yok. Tolstoy her zaman öğretmen ve
yazardır. Onu hem koca hem de baba olarak hayal edemiyordum. Kopyasını almak için hareket halinde görünüyordu ve bir soru sormanın bir yolunu bulmuştu,
ve sonra hem soruyu hem de cevabı mekanik bir oyuncağı
kurarak harekete geçiren biri gibi incelerdi. Tolstoy bir Amerikan gazetesi için mükemmel bir muhabir olurdu. En çekingen politikacıyla
bir röportaj yapabilirdi. Ama bana onun yöntemlerinin Goethe'nin yöntemleri gibi olduğu hissiyatına kapılmıştım.

Karısı belli ki onun kendisi hakkındaki fikrini paylaşmıyordu. Konuşmayı açıkça sabırsızlıkla dinledi, sonra Bee'yi
ve Bayan Jimmie'yi bir kenara çekti ve kısa süre sonra kendilerini Rue de la Paix'de
hareketli bir tartışmanın ortasında buldular.

Tolstoy, onların konuşmalarından hiçbir onaylamama belirtisi göstermeden parçalar duydu. Büyük bir Newfoundland'ın, Tolstoy'un karısının insanlığı ve doğallığına karşı gösterdiği aynı kayıtsızlık havasıyla bir kedi yavrusunun zarif hareketlerini izlediğini gördüm. Tolstoy kendini derin bir ciddiyetle ele alıyor, ancak Rusya ve dış dünya üzerindeki etkisine rağmen, büyük öğretmen karısının şapkacılığa olan ilgisini tedavi edemedi. Nordau, Paris'te bana Tolstoy'un deha ve deliliğin bir karışımı olduğunu söyledi. Kuşkusuz Tolstoy, Rusya'yı özgürleştirme konusunda gerçek bir arzuyla hareket ediyor, ancak onun Hristiyanlığının Napolyon'un bir Rus'u tasvir etmesi gibi olduğu fikri zihnime açıkça yerleşmişti. Bunu kazıyın ve altında Tatar fanatizmi bulursunuz, - hizmetçilerinin ruhunu kurtarmak için kendi etini ve kanını alevlere
sürükleyecek olan münzevi fanatizmi. Bu izlenim, kontesin kocasına karşı tavrını izlerken daha da büyüdü. Bir eş, on üç çocuğunun annesiyken, böyle bir kocanın evlilik hakkındaki görüşleri hakkında ne düşünmelidir? Öğretmenlik için para almanın yanlış olduğunu düşündüğü için kitaplarının telif hakkını almayı reddettiğinde, ancak _ona_ telif hakkını verip ailenin geçimi için telif haklarını çekmesine izin verdiğinde, samimiyetsizlik hakkında ne düşünmelidir?

Ünlü kocası hakkındaki görüşü, şımarık bir çocuğun sabırsızlığı olan büyüleyici ve zarif bir sabırsızlıkla hafifçe örtülmüş tavrının altında yatar.

Arabaya bindiğimizde:

"Eh?"

"Eh," dedi görüşme sırasında konuşmayan konsolos arkadaşımız, "tanıdığım en tuhaf adam. Ama seni nasıl da pompaladı!"

"Hepimiz onun 'kopyasıyız'," dedi Jimmie. "İlk ağızdan bilgi istiyordu."

"Bazen kızını ikna etmeyi başarabilir," dedi Bayan Jimmie,
"ama karısını asla. O onu çok iyi tanır."

"Yine de seninle ve Jimmie ile ilgileniyor gibi görünüyordu," dedi Bee, pişmanlıkla. Sonra
daha neşeli bir şekilde, "ama tekrar gelmemiz isteniyor!"

"Biz yaşayan belgeleriz; bu yüzden."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Jimmie bana yoldaşça bir sırıtışla.

"Bilmiyorum. Bilmeden önce izlenimlerimin yerleşmesi, sıyrılması ve
silinmesi gerekiyor."

"Eh, yine de resepsiyonlarına gideceğiz," dedi Bee, rahatça,
boğuşacak hiçbir sorunu olmayan birinin havasıyla.

"Ne giyeceksin?"

Elbette! Sonuçta asıl soru buydu. Ne giyecektik?

BÖLÜM XII

TOLSTOY RESEPSİYONLARINDAN BİRİNDE

Ertesi akşam geldiğimizde, ilginç bir durumla karşılaştık.
Kontes Tolstoy ve kızı ve küçük oğlu, Avrupa
kıyafetleri içinde, kontes kadife ve dantel, küçük kontes ise güzel bir
tafta ipek içinde, misafirlerini ana salonda kabul ediyorlardı ve
daha sonra onlara şampanya eşliğinde muhteşem bir akşam yemeği ikram ettiler. Kontun, bize
katılmayı reddeden misafirlerini başka bir yerde kabul ettiği söylendi.
Daha sonra, hala köylü kıyafetiyle içeri girdi ve tüm ikramları reddetti. Tüm misafirlerine karşı son derece nazikti, ancak Amerikalılara gerçekten iltifat edici bir şekilde işaret etti. Büyüleyici bir akşamdı ve hoş insanlarla tanıştık, ancak onlar geç saatlere kadar kalsalar da, Tolstoy'un isteği üzerine daha da geç kaldık ve son misafir de gittiğinde, neşeli bir aile partisinin tarzında sandalyelerimizi birbirine iyice yaklaştırarak oturduk. Günümüzü nasıl geçirdiğimizi sorduktan ve bize yarın için farklı ilgi noktaları hakkında değerli ipuçları verdikten sonra, Tolstoy hemen bir önceki gün kesilen sohbete daldı. Ülkemizi düşündüğü ve daha fazla bilgi için istekli olduğu belliydi.

"Bu ülkedeyken, büyükelçiniz Bay White ile çok iyi tanıştım," diye başladı. "Onu geniş deneyime sahip,
büyük kültüre sahip ve düşüncesinde çok özgün bir adam olarak buldum. Ondan Amerika hakkında çok şey öğrendim.
Ortodoks Kilisesi'nin olmadığı,
insanın istediği gibi ibadet edebildiği ve
herkesin oyunun sayıldığı
bir ülkede yaşamak harika olmalı."

Jimmie nazikçe öksürdü ve bana baktı.

"Bireyselliği teşvik ediyor," diye ekledi. "Kendi vatandaşlarınızı
diğer uluslardan olanlardan daha bireysel bulmuyor musunuz?" diye ekledi,
Jimmie'ye ilk kez doğrudan hitap ederek.

"Sanırım buluyorum," dedi Jimmie, sözlerini
görünmez bir terazideymiş gibi dikkatlice tartarak. Jimmie, kitap yazmış bir adama karşı o saçma korkuyla büyük ölçüde dolu ve bu benim için çok açıklanamaz.

"Ülkeniz Ruslara çok çekici geliyor," diye devam etti kont,
açıkça Jimmie'yi dışarı çekmeye kararlıydı.

"Sık sık nedenini merak ettim," dedi Jimmie. "Buğdaydan
olamazdı?"

"Hayır, tamamen buğdaydan değil, cömertliğinizin haberi toplumun tüm sınıflarına
orman yangını gibi
yayılsa da ve köylülerin kalplerini Amerika'ya, dünyadaki hiçbir ülkeye
açılmadıkları kadar
açtı. 'Amerikanski' kelimesi Rusya'nın her yerinde _açıl susam_ anlamına geliyor. Fark ettiniz mi?"

"Sık sık," dedi Jimmie. "Ve sık sık buna şaşırdım. Ama o buğday, bir ulusun minnettarlığını kazanmak için
küçük bir girişimdi. Bizim için daha da şaşırtıcı çünkü ulusal bir armağan değildi, onu sessizce ve gösterişsizce
ilerleyen bir avuç adamın cömertliği ve geniş görüşlülüğünün sonucuydu, ki Amerika'daki milyonlarca insan
bugün bile bunun hiç yapıldığını
bilmiyor, ama burada
bundan hemen bahsetmeyen tek bir Rus'a bile rastlamadık."

"Ruslar minnettar bir halktır," diye gözlemledi Bayan Jimmie, "ama soylular arasında, kendilerinden yüzlerce mil uzaktaki insanlara ulaşan ve refahları için yalnızca genel bir ilgi duyabilecekleri, insanlık tarafından teşvik edilen yardımlar için böylesine ateşli bir minnettarlık keşfetmek bana biraz garip geliyor."

"Ah! Ama hanımefendi, Ruslar serflerimizin sorununa diğerlerinden daha fazla dikkat ediyorlar. Zengin insanlarımızın çoğu onlara yardım etmek için ellerinden geleni yapıyor ve kıtlık gibi bir kriz geldiğinde, onların acılarını dindirememek yürek parçalayıcı. Sonuç olarak, o buğdayın gönderilmesi her kalbe dokundu."

"O zaman, biz de bölünmüş değiliz, Kuzey Güney'e karşı, tıpkı sizin zenci sorununuzdaki gibi," dedi küçük kontes. "Köylü sorunu Rusya'nın bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyor."

"Biz dağınık bir halkız," dedim. "Belki de bu, bizim karışık kanımızın ve bahsettiğiniz bireyselliğimizin sonucudur, ancak kitaplarınız Amerika'da o kadar çok okunuyor ki, Kuzey'deki insanların Rus serf sorunuyla bizim zenci sorunumuzla olduğu kadar ilgili ve bilgili olduklarına inanıyorum."

Bee bana işaret dilinde "Ve bu, duyulduğu kadar az şey ifade etmiyor" anlamına gelen bir bakış attı.

"Kuşkusuz iki ülkemiz arasında güçlü bir sempati noktası var. Sizin gibi, bizim de birçok karışık kan bağımız var ve çok daha yaşlı olmamıza rağmen daha yavaş uygarlaştık, bu yüzden ikimiz de ilerlemenin gençlik aşamalarındayız. Sizin büyük çayırlarınız büyük ölçüde bizim bozkırlarımıza denk geliyor. Amerika ve Rusya dünyanın en büyük
buğday yetiştiren ülkeleridir. İç kaynaklarımız, diğer ülkelerden yardım almadan bizi destekleyecek kadar geniştir."

"Bu Rusya için de geçerli mi?" Jimmie araya girdi, ticari içgüdüsü Tolstoy'a olan hayranlığından
daha ağır basıyordu. "Kömürünü nereden alacaksın?"

"Doğru," dedi Tolstoy, "biz bunu senin kadar eksiksiz yapamazdık ve senin kaynakların Amerika'ya hayranlığımızın bir nedeni."

"Şimdi savaş durumunda,--" diye devam etti Jimmie. Konuşmayı bıraktı ve derin bir utançla aşağı baktı, Tolstoy'un savaş nefretini hatırladı.

"Evet," dedi Tolstoy, nazikçe. "Eğer tüm medeni dünya Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş açarsa, senin hala makul derecede
müreffeh bir halk olarak kalabileceğini söyleyebilirim."

"Her neyse," dedi Jimmie kendine gelerek, "aç bir ulus olmamıza daha çok yıllar var ve bu arada, Düşmanı yiyecek kaynaklarını keserek neredeyse aç bırakabilir ve kömür eksikliğinden dolayı filolarını ve ticaretini etkisiz hale getirebiliriz, bu yüzden dünyanın bize karşı birleşmesi gibi ihtiyatlı bir bakış açısından neredeyse hiç tehlike yoktur."

"Washington'daki diplomasi, büyük Başkanınız McKinley yönetimindeki mevcut eğilimiyle devam ederse, ülkeniz Avrupa'nın kavgalarına sürüklenmesine izin vermeyecektir. Biz eski uluslar, şu anki hükümetinizden bir ders çıkarabiliriz."

"Ah!" diye haykırdım, "bunu söylemeniz ne kadar da iyi. Avrupa'da hükümetimizin diplomasisi için övüldüğünü ilk kez duyuyorum ve sizden geldiği için çok minnettarım."

Jimmie ve konsolos da Tolstoy'un iltifat dolu yorumuna gülümsediler.

"Şimdi, edebiyatçılarınıza ne demeli?" dedi Tolstoy. "Amerika'dan bu kadar doğrudan haber almayalı epey zaman oldu. Aranızdaki büyük isimler
şu anda hangileri?"

Bu noktada Kontes Tolstoy Bee ve Bayan Jimmie'ye yaklaştı
ve gruplarımız biraz ayrıldı.

"Büyük isimlerimiz mi?" diye tekrarladım. "Ya şu anda büyük isimlerimiz yok ya da
onların ne kadar büyük olduklarını fark edemeyecek kadar onlara yakınız. Nesiller
arasında gibiyiz. Lowell'ımızı, Longfellow'umuzu, Poe'muzu, Hawthorne'umuzu ve Emerson'umuzu kaybettik ve onların yerini alacak başka kimsemiz yok."

"Ama genç bir okul ortaya çıkacak, bazıları yerlerini alabilir,"
dedi Tolstoy.

"Zaten ortaya çıktı," dedim, "ve erkekliğe doğru ilerliyor.
Ancak, hepsinin isimlerini bir Avrupalıya veya hatta bir İngiliz'e söylemenin büyük bir dezavantajı olduğunu düşünüyorum, o da karakteristik Amerikalı yazarlarımızın çoğunun, bizim Amerikalıların anlayabileceği tek
lehçede yazmasıdır. Örneğin, Güney'de büyüdüğüm için ana dilim gibi olan zenci hikayelerini ele alalım. Güney'e hiç gitmemiş binlerce Kuzeyli bunu okuyamıyor ve onlar için hiçbir mizah ve acıma duygusu taşımıyor. Sıradan bir İngiliz için çok fazla Yunanca ve kıta İngilizcesi konuşan biri için Sanskritçe gibi. Aynı şekilde, Yankee lehçesiyle yazılmış olan Yeni İngiltere hikayeleri, Kuzey'e hiç gitmemiş Güneyliler tarafından anlaşılamıyor. O zaman Avrupalıların bunları nasıl becermesini bekleyebiliriz?"

"Ne kadar sıra dışı," dedi Tolstoy. "Ve ikisi de eşit derecede tipik, sanırım?"

"Eşit derecede," diye yanıtladım.

"İkisini de anlamasının nedeni," diye atıldı Jimmie, "annesinin Birlik'in en kuzeydeki eyaletinin en kuzey noktasından, babasının da hemen hemen aynı şekilde Güney'den gelmesi. Doğum yeri ile Meksika Körfezi arasında sadece bir Devlet var."

"Aynı mesafede," dedi Tolstoy, "sanki anneniz Petersburg'dan, babanız ise Odessa'dan gelmiş gibi."

"Ama yazımında bozulma olmayan İngilizce yazan başkaları da var. James Lane Alien ve Henry B. Fuller özellikle anlaşılır İngilizceleri ve edebi tarzlarıyla dikkat çeker; Cable, Louisiana'nın Creole hikayelerini yazar; Mary Hartwell Catherwood, Fransız Kanadalıların ve Amerika'daki ilk Fransız yerleşimcilerin hikayelerini; Bret Harte, Kaliforniya'daki maden kamplarının hikayelerini; Mary Hallock Foote, Rocky Dağları civarındaki inşaat mühendisliği hikayelerini; Weir Mitchell, Pensilvanya'nın Quaker hikayelerini; ve
Charles Egbert Craddock, arsalarını Tennessee dağlarına yerleştirir. Tüm bu yazarların her biri,
belirttiğim doğrultuda en az iki kitap yazmıştır ve bunlardan bahsediyorum, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı kısımlarını betimledikleri için sizin için ilginç olacağını düşünüyorum."

"Bunların hepsi," dedi Tolstoy düşünceli bir şekilde, "bir ülkede."

"Sadece bu değil," dedim, "ama hiçbiri birbirine benzemiyor ve çoğu, biri Fransızca diğeri Almanca yazılmış gibi çok farklı."

"Harika bir ülke," diye mırıldandı Tolstoy tekrar. "Sık sık oraya gitmeyi düşündüm, ama artık çok yaşlıyım."

"Dünyada," diye cevapladım, "Amerika halkının sizin görmenizden daha çok görmek isteyeceği kimse yok."

Zarifçe eğildi ve sadece tekrar cevapladı:

"Hayır, artık çok yaşlıyım. Keşke gidebildiğimde oraya gitseydim. Ama söyle bana," diye ekledi, "evrensel olarak yazan yazarlarınız yok mu?"

"Evrensel olarak," diye tekrarladım. "Bu büyük bir kelime. Evet, Mark Twain'imiz var. Şu anda en seçkin edebi şahsiyetimiz."

"Ah! Mark Twain," diye tekrarladı Tolstoy. "Onu duymuştum."

"Gerçekten duydunuz mu? Avrupa'da Fenimore Cooper dışında kimsenin tanınmadığını sanıyordum. Amerika hakkında evrensel olarak yazmış olması gerekiyordu, çünkü
sadece Kızılderili hikayeleri yazmıştı! Fransa'da Poe'yu tanıyorlar,
ve onu seviyorlar, çünkü bana kendileri gibi olduğunu söylüyorlar."

"Deliydi, değil mi?" dedi Tolstoy masumca.

Gülmemek için dudağımı ısırdım, çünkü Tolstoy bunu şaka olarak yapmamıştı.

"Ama en tuhaf ve en lezzetli yazarlarımızın çoğu, genel olarak Avrupa tarafından takdir edilemiyordu, çünkü Avrupalılar bizden çok habersiz. Frank Stockton var, mizahı kıtalılar tarafından kesinlikle ciddiye alınacaktı ve sonra Thomas Nelson Page, zenci lehçesini kullandığında en etkili şekilde yazıyor. Kendisini ünlü yapan 'Marse Chan' adlı hikayesini, Amerika'da yazılmış en iyi kısa hikaye olarak görüyorum. Hopkinson Smith de, eski okulun Güneyli beyefendilerinin Kuzeyli iş yöntemleriyle temasa geçtiği yeniden yapılanma döneminin bir aşamasını tasvir ederek, sonsuza dek yaşamayı hak eden bir kitap yazdı. Bu tür kitaplar bir Avrupalı ​​için önemsiz görünebilir, çünkü bunlar merak uyandırıcı tarihimizde yalnızca tek bir adımı temsil ediyor." 

"Anlıyorum," dedi Tolstoy sempatik bir şekilde. "Elbette Amerika'nın tek bir ulus değil, tüm ulusların bir karışımı olduğunu fark etmemiz zor. Sıradan bir düşünür için Amerika, İngiltere'nin bir uzantısıdır."

"Kesinlikle doğru," dedi Jimmie, "ve bazı açılardan İngilizce'ye benzeyen bir dil konuşmamız dışında, hiçbir ulus birbirine Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'den daha yabancı değildir. İngilizler için aralarında birkaç tane daha Bryce olsaydı daha iyi olurdu."

"Eğer lehçeler olmasaydı," dedi Tolstoy, "bence daha fazla Avrupalı ​​Amerikan edebiyatıyla ilgilenirdi."

"Bu doğru," dedim, "ve yine de lehçeler olmadan, Amerika Birleşik Devletleri'ni gerçekte olduğu gibi elde edemezdiniz. Kendileri lehçeyi okumayan bir sürü Amerikalı var, ama çok şey kaçırıyorlar. Örneğin, bana göre mutlak bir dehaya sahip olan, sıradanlığın dehası olan bir şair olan James Whitcomb Riley'i ele alalım. En iyi eserleri
hepsi lehçededir, ki bu pek çok kişi için zor bir şeydir ve yine de, kendi şiirlerinden halka açık okumalar yaptığında, en büyük salonların kapasitesini
sınayan izleyiciler çeker. Ben onu
on dokuz kez anılırken gördüm."

"Amerika ve Rusya her geçen gün birbirine daha da yaklaşıyor," demiştir Tolstoy. "Her yıl daha fazla Amerikan makinenizi kullanıyoruz; sabanlarınız, harman makineleriniz, biçme makineleriniz ve tüm tarım aletleriniz burada kullanılmaya başlıyor. Her yıl bazı Amerikalılar ticari çıkarlar nedeniyle Rusya'ya yerleşiyor ve kömürümüz için hızla size bağımlı hale geliyoruz. Daha büyük bir ticaret filosuna sahip olsaydınız, bu karşılıklı çıkarlarımıza harika bir şekilde fayda sağlardı. Ülkeniz Rusya'ya bizim sizinle ilgilendiğimiz kadar mı ilgi duyuyor?"

"Aynı şekilde," dedim. "Rus edebiyatı Amerika'da çok iyi anlaşılıyor. Tüm kitaplarınızı okuyoruz. Puşkin ve Turguenieff'i tanıyoruz. Sizin Rus müziğiniz orkestralarımız tarafından çalınıyor ve Rus ressamınız Verestchagin, resimlerini tüm büyük şehirlerde sergiledi ve bizi dehasıyla tanıştırdı."

"Tüm sanat, tüm müzik ruh üzerinde ahlaki bir etkiye sahiptir. Verestchagin
savaş resmediyor--iğrenç bir savaş! Ahlaki sorular hakkında konuşulmalı ve
tartışılmalı ve onlar için bir çare bulunmalı. Amerika'da pek çok soruyu
tartışmayacaksınız. Kitaplarımın çevirilerinde bile, bana önemli görünen kısımlar
çıkarılıyor. Neden? Sizi kısıtlıyor, değil mi?"

"Sanırım talep arzı yaratıyor," diye cesaret ettim. "Bizler
muhafazakar olabiliriz, ancak henüz bahsettiğiniz ahlaki sorular genç cumhuriyetimiz üzerinde o kadar etkili değil ki
sert önlemlere ihtiyaç duysunlar. Daha medeni olduğumuzda ve toplum daha kanserli olduğunda, şüphesiz
kamuoyu bu soruların tartışılmasına izin verecektir."

"Pişmanlık zamanı suçtan önce gelir," demişti Tolstoy.

"Amerikan namusluluğu sanatımız üzerindeki etkisini daraltıyor," diye cesaret ettim,
korkakça.

"Sanatçılarınızın ve yazarlarınızın çoğunun yurtdışında yaşamasının sebebi bu mu?"

"Olabilir. Amerika'da hayatı olduğu gibi tasvir etmemiz kesinlikle teşvik edilmiyor. Bence yabancı yazarların kitaplarını Amerika'da binlerce, kendi ülkelerinde ise yüzlerce satmasının sebeplerinden biri bu."

"O zaman zevk var, öyle mi?" diye sordu Tolstoy.

"Sağduyu var," dedim, açıkça, "yazarlarımızın tüm hayatı değil, bir evreyi tasvir etmekle sınırlı olduğunu bilme sağduyusu ve sonra, tüm hayatı elde etmek istiyorsanız, yabancı yazarları okumalısınız. Tıpkı bir heykeltıraşın kendisini parmakları, ayak parmaklarını, burunları ve kulakları şekillendirmekle sınırlaması gibi, çünkü halk bitmiş bir çalışmayı kabul etmeyi reddediyor."

"Ama neden, neden?" dedi Tolstoy, biraz sabırsızlıkla. "Eğer yabancı yazarlar tarafından yazıldığında hepsini okuyacaksanız, neden kendi yazarlarınızı teşvik etmiyorsunuz?"

"Bilmiyorum," dedim, "eğer birçok erkeğin operadaki bale sahnesinden zevk alması, ancak eşlerinin ve kızlarının buna katılmasına izin vermemesi gibi basit bir ilkeye dayanmıyorsa."

"Amerika ailenin koruyucusudur," dedi Jimmie, bana düşmanca bir bakışla bakarak.

Tolstoy, Jimmie'nin hoşnutsuzluğuna saygı göstererek konuyu nazikçe değiştirdi.

"Amerika'yı ziyaret eden çok Rus var mı?" diye sordu Tolstoy.

"Ah, evet, oldukça fazla sayıda ve onlar bizim en hoş ziyaretçilerimiz arasında. Prens Serge Wolkonsky o kadar çok seyahat etti ve o kadar çok konuşma yaptı ki Rusya'yı her zamankinden daha popüler hale getirdi."

"Amerika'da ne kadar popüler olduğunuzu biliyor musunuz?" dedi Jimmie, kendi cüretkarlığına kızararak.

"Kitaplarımın çoğunun orada satıldığını biliyorum ve Amerikalılardan birçok nazik mektup alıyorum."

"Amerika'nın yaşayan en büyük edebiyatçısı olarak kabul edilmiyor mu?"
dedi Jimmie, bana çocukça bir şekilde yalvararak.

"Kuşkusuz," diye cevapladım, gülümseyerek, çünkü Tolstoy gülümsüyordu.

"Yaşayan en büyük yazar olarak kimi görüyorsunuz?" diye sordu Jimmie.

"Bayan Humphrey Ward," dedi Tolstoy kararlı bir şekilde.

Bu, grubun diğer üyelerinin konuşmasını durduran bir şimşekti.

"Ve sizin en büyük Amerikalılarınızdan biri," diye devam etti Tolstoy, "Henry
George'du."

"Edebi bir bakış açısından mı, yoksa--"

"İnsanlık ve Hristiyanlık bakış açısından mı?"

Jimmie ve ben istemsizce arkamıza yaslandık. Bu standartlara göre yargılandığında, en azından grubumuzda hiçbirimiz Hristiyan veya insan değildik. Ünlü kocasına karşı en ufak bir hayranlık duymayan Kontes Tolstoy, bu konuşma sırasında biraz sabırsızlanarak bana döndü ve şöyle dedi:

"Kız kardeşiniz ve Bayan Jimmie ile Paris modası hakkında konuşmak çok ilginçti. Burada ikinci el olmayan çok az şey görüyoruz ve yolculuğunuz çok büyüleyici. Sadece zevk için ve bu kadar çok ülke üzerinden seyahat ediyor olmanız inanılmaz görünüyor!
Sırada nereye gidiyorsunuz?"

"Her yerden geldik," dedim gülerek, "ve her yere gidiyoruz."

Kontes ellerini kavuşturdu ve şöyle dedi:

"Size ne kadar da imreniyorum ama bu size çok paraya mal olmuyor mu?"

"Sanırım öyle," dedim pişmanlıkla. "Param yettiği sürece seyahat edeceğim ama geri kalanlar bu kadar engellenmiyor."

"Ah, keşke seninle gelebilseydim," dedi kontes, "ama şimdi çok
fazla masrafımız var. Eskiden, birlikte eğitim alabilecek yaşta üç veya dört çocuğumuz olduğunda daha kolaydı. O zaman daha az
maliyetliydi. Ama şimdi bu çocuk, en küçüğüm, her şey için farklı öğretmenlere ihtiyaç duyuyor ve on üç çocuğun sonuncusunu eğitmek, diğer dört çocuğu eğitmekle aynı maliyete sahip."

"Ama sonra çok kapsamlı bir eğitim veriyorsun," dedim. "Ruslar her zaman
beş veya altı, bazen on dil konuşur, lehçeler de dahil. Bizimle birlikte
zengin insanlar genellikle çocuklarını iyi bir özel okula gönderir
ve daha sonra onları özel öğretmenle üniversiteye hazırlar. Sonra en zenginler onları
dünya turuna veya belki bir yıl yurtdışına gönderir ve bu
biter. Ama sıradan bir Amerikalının sadece devlet okulu eğitimi vardır.
Amerikalılar doğal olarak dilbilimci değildir."

"Ah! Ama burada dilbilimci olmak zorundayız, çünkü seyahat edersek başka diller konuşmamız gerekir ve eğer misafir ağırlarsak, bizim dilimizi konuşamayan insanlarla tanışırız, ki bu da öğrenmesi çok zordur. Ama diller kolaydır."

"Ah! Öyle mi?" dedi Jimmie istemsizce ve herkes güldü.

"Jimmie'nin dilleri eşsizdir," dedi Bee.

"İtalya'ya mı gidiyorsun?" dedi kontes.

"Evet, önümüzdeki baharı İtalya'da geçirmeyi umuyoruz, Sicilya'dan başlayıp yavaş yavaş kuzeye doğru ilerleyeceğiz."

"Ne kadar hoş! Ne kadar da sevimli!" diye haykırdı kontes. "Keşke, keşke seninle gelebilseydim."

"Bizimle mi gel?" diye haykırdım sevinçle. "Başarabilir misin? Seninle birlikte olmaktan çok
memnun oluruz."

"Ah, keşke başarabilirsem! Soracağım. Sormakta bir zarar yok."

Hepimiz gitmek için ayağa kalkmıştık ve el sıkışmaya başlamıştık ki o, kocasına doğru bağırdı:

"Leo, Leo, gidebilir miyim--"

Sonra, Jimmie ile bekar vergisi hakkında konuşan kocasının dikkatini çekmediğini görünce yanına gidip kolunu çekti.

"Leo, ilkbaharda onlarla İtalya'ya gidebilir miyim? Lütfen, sevgili Leo,
evet de."

Başını ciddi bir şekilde salladı ve küçük kontes annesinin coşkusuna gülümsedi.

"Çok pahalıya mal olur," dedi Tolstoy, "ayrıca seni ayıramam. Sana
ihtiyacım var."

"Bana ihtiyacın var!" diye bağırdı kontes neşeli bir alayla. Sonra yalvarırcasına, "Bırak beni."

"Yapamam," dedi Tolstoy, tekrar Jimmie'ye dönerek.

Kontes hayal kırıklığıyla dolu bir yüzle bize geri döndü.

"Bana hiç ihtiyacı yok," diye fısıldadı. "Param olsa yine de giderdim."

Daha önce de söylediğim gibi, Rusya ve Amerika birbirine çok benziyor.

Evden ayrılırken aklıma Max Nordau geldi, kişiliğini ve yöntemlerini çok
kusurlu bir şekilde sundum. Tolstoy'la olan zıtlık
kendi kendine araya giriyordu. Max Nordau ile yaptığım tüm konuşmalarda, zamanının çoğunu bana yardım etmeye ve fayda sağlamaya çalışarak geçirdi. İçindeki hekim her zaman ön plandaydı. Amacı
şifa vermekti ve onların samimi kişiliklerinin onları kelimesi kelimesine anlatmamı engellemesinden tek üzüntüm, çünkü onlar benim kadar başkalarını da ilgilendiriyor ve fayda sağlıyordu.

Bu iki büyük düşünce lideri arasındaki fark -bu iki büyük reformcu, Nordau ve Tolstoy- birçok bilgili tartışmanın temasıdır ve birçok farklı bakış açısına izin verir. Bana göre bu yönü sunuyorlar: Tolstoy, Goethe gibi, deha ve ikiyüzlülüğün ilginç bir
birleşimidir. Özveriyi vaaz ederken,
kendisi benliğin somutlaşmış halidir. Max Nordau onun tam tersidir. Nordau cömertçe coşkuyla verir -zamanını, öğrenimini, dehasını,
en çok da kendisini. Tolstoy her yeni gelene
kibarca, nazik bir sülük gibi yapışır, onu emer ve sonra yazar.

Max Nordau, Shakespeare gibi, insanlığı bir bütün olarak özümser. Tolstoy
İncil'i şimdiye kadar yazılmış en dramatik eser olarak görür ve
dünyanın din talebine dair bu bilgiyi tiyatro anlatımına dönüştürür.
Tolstoy dıştan bir Hıristiyan, Nordau ise dıştan bir pagandır. Tolstoy
Tanrı'yı ​​açıkça kabul eder, ancak insan fikirlerini örneklendirirken, Max
Nordau'nun özel hayatı, reddettiği Mesih'in asil öğretilerini temsil eder.

Aylar sonra, aslında Londra'ya döndüğümüzde,
Jimmie'nin Tolstoy hakkındaki fikri kristalleşmiş gibiydi. Bir sabah yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Moskova'dan ayrıldığımızdan beri Tolstoy'un yazdığı her şeyi okudum.
Şimdi, edebi tarz ve senin bu kadar meraklı olduğun tüm o saçmalıklar hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmediğimi biliyorsun, ama insan doğası hakkında bir şeyler biliyorum ve bir büyük tiyatro oyununu gördüğümde anlarım. Şimdi, Tolstoy bir dahi, bunu inkar etmek mümkün değil, ama hepsi örtbas edilmiş ve dünyanın dikkatini
çektiği o dinsel saçmalıklarla boğulmuş. Yaşarken hayranlık duyulmak istiyorsan, dinsel bir roman yaz ve halkın seni süzmesine ve sana altın dolarlar vermesine izin ver, sen de tadını çıkarıp harcayabilirsin. Tolstoy'un tilki olduğu yer burası. Bayan Humphrey Ward da öyle. O da bir tilki. Şimdi tüm eğlenceyi onlar alıyor. Ama her ikisi de "Onların."

Hiçbir şey söylemedim ve bir an sessizce sigara içti. Sonra ekledi:

"Ama _diyorum ki_, Tolstoy dinden bir dakikalığına
kurtulup hiçbir lanet olası
amacı_ olmayan bir roman
yazsaydı ne kadar da harika bir şey yazabilirdi!"

Gerçekten de, Jimmie aptal değil.

BÖLÜM XIII

ALIŞVERİŞ DENEYİMLERİ

Avrupa'ya giderken çekingen kişiler genellikle gerçek niyetlerini Alman banyosu yapma, İsviçre'yi "yapma" veya dil öğrenme
amaçlarıyla gizlerler. Ama herkes bilir ki çoğu kadının yurtdışına gitmesinin
gerçek nedeni alışveriş yapmaktır. Hangi katedral bir kadının yüzüne New Bond Caddesi kadar
bir coşku ifadesi veya hangi manzara Rue de la Paix kadar
bir coşku getirebilir?

Bu nedenle, alışverişteki kaderimin herkesin ortak kaderi olduğuna inandığım için, hikayemi anlatayım ki, aynı acıları ve zevkleri çeken herkes için bu, kendi kişisel anıları olsun,
Avrupa'yı henüz görmemiş olan sizler içinse, ki bu en güzelidir, bu sizin yaşayacağınız şeydir.

İlk kez Avrupa'ya gittiğimde, ortalama bir Amerikalı kadının bir mağaza kızı veya satıcı karşısında kendini gösterme konusundaki çekingenliğinin aynısını yaşadım.
Amerika'da yıllarca alışveriş yapmak, bir zamanlar gururlu olan bir ruhu tamamen kırmıştı. Bu nedenle, Londra'daki ilk alışverişimde gereksiz yere rahatsız oldum, çünkü tezgahın arkasındaki adama karşı aşırı derecede nazik ve cana yakındım. Sıradan bir İngiliz kadının düz topuklu çizmelerle vitrine doğru yürüyüp "Omuz kollarını" emreden bir subayın tonuyla "Bana gazlı bez yelpazelerini göster!" demesi yerine, "Lütfen", "Eğer
sakıncası yoksa" ve "Görmek istiyorum" dedim. Onların yanımda, tezgâhın başında dikilip, öfkeli satıcı tarafından yere serilmelerini ve bir ambulansla hastaneye götürülmelerini beklerdim. "Lütfen bana siyah saten kurdelenizi gösterir misiniz?" dediğimde kendi tonum o kadar sohbet havasındaydı ki, söylemesem de sesim "Anneniz ve babanız nasıl?" ve "Umarım bebek daha iyidir?" ve "Sırtınızdaki o hava akımı sizi rahatsız etmiyor mu?" ve "Bütün gün ayakta durmaktan çok yorulmuyor musunuz?" gibi soruları ima ediyordu.

Her zamanki gibi, ortalama bir İngiliz mağazacısından en iyi sonuçları alan küstah tavır konusunda bana ilk dersi Bee verdi.

Kendimi tam olarak ifade edemeden, o özel tavırla doğmamışken, nezaketimin erdemin her zaman alması gereken ve nadiren aldığı adil ödülle
karşılaştığı Paris'e gittim.

Paris'te alışveriş yapmayı bu gözyaşı vadisinde bulunabilecek en büyük zevklerden biri olarak görüyorum. Louvre, Bon Marche ve benzer kapsamdaki bir veya iki büyük mağaza hariç, dükkanların hepsi küçüktür - aslında çok küçüktür ve sadece bir veya iki şeyi kullanırlar. Hayranlar için küçük bir dükkan, sadece gazlı bez tiyatro başlıkları konusunda uzmanlaşmış bir şapkacının yanında olacaktır. Belki de bir sonraki, vitrinlerinde sadece en büyüleyici
işlemeler, mendiller ve boyun aksesuarları olan bir keten mağazası olacaktır. Sonra her türden kemer ve şemsiye sapı satan adam gelir. Belki bir sonraki vitrininizde, Tiffany'nin kıskançlıktan boğulacağı varsayımını haklı çıkaracak kadar elmas kolyeler sergilenecektir, ancak içeri girdiğinizde kendinizi duvardaki bir delikte, demir bir kasa, ikiye dörtlük bir vitrin ve üç sandalye tutarken bulacaksınız ve giydiği kıyafetler dışında sahip olduğu değerli her şeyin
hepsinin
vitrinde olduğunu göreceksiniz. Bu dükkanlar hep birbirine sıkışmış ve çok küçük olduğu sürece, Paris'te alışveriş yapmak, evimizdeki büyük mağazalardan birinden çok daha rahattır ve ayrıca gülümseyen, ilgili bir hizmet almanın da verdiği ek bir keyiftir. İşletme sahibi, sizin isteklerinize bizzat dahil olur ve tüm çevikliğini ve zekasını kullanarak taleplerinizi karşılar. Amerikalı olduğunuz için sizden fiyatı iki katına çıkarabilir, büyük olasılıkla çıkarır, ancak eğer sizin de incinmiş ruhunuz benimki gibiyse, nezaket için biraz daha fazla ödemeye razı olursunuz.

Paris'ten eve getirdiğim hiçbir eşyanın, onu satın alma şeklimin hoş anılarını taşımadığı bir gerçektir. Sadece Amerika'da alışveriş yapmış herhangi bir kadın benzer bir ifadede bulunabilir mi?

Ancak, ortalama bir Fransız terzinin pençesine düştüğünüzde tüm bunlar değişir. Onun yanında Barabbas, olağanüstü dürüstlüğe sahip bir beyefendi gibi görünürdü. Boş anlarımda kendimi sık sık bir yamyam olarak hayal ettim ve günlük menümü hazırlarken ilk yemeğim Fransız terzilerin fricassee'si olurdu. Belki de bu konuda haksızım. Bunu düşündüğümde, _tüm_ terzilerin fricassee'si diyerek düzelteceğim. Bunu Fransızlarla sınırlamak haksızlık olur.

Rue de la Paix gibi şık sokaklardan birindeki Fransız vitrinlerinin Amerikan kadınları üzerinde yarattığı çekiciliğin özellikle dikkat çeken bir yanı var ve o da bu çekiciliğin çok kısa sürede kaybolması ve sömürülen şeylerin çoğunun kendi imkanlarının ötesinde olduğunu veya ihtiyaçlarına tamamen uygun olmadığını görmesidir. Herhangi bir kadının Paris'in bu parlak dükkanlarla dolu sokaklarından birinde ilk kez yürümesine meydan okuyorum ve gördüğü her şeyi satın almak istemez ve bunu ikinci ve üçüncü kez yapmak isteyecektir ve eğer Paris'ten ayrılıp iki ay kalırsa, bunları ilk gördüğünde
geri döndüğünde tüm eski hayranlık orada olacaktır. Bunun üstesinden gelmek, onu sistemden
söküp atmak için, Paris'te yeterince uzun süre kalmalı ve bunu yaşamalıdır, çünkü,
bu ilk ihtişamın etkisi altındayken düşüncesizce alışveriş yaparsa, kesinlikle pişman olacaktır.

Dresden ve Berlin bu açıdan Paris'ten önemli ölçüde farklıdır. Vitrinleri daha ucuz, günlük ihtiyaçlarınıza daha uygun ve evde de aynı şekilde ulaşılamaz şeyleri sömürüyor. Bu yüzden Paris'teki hatalarınızdan biraz deneyim kazandıysanız, bu Alman şehirlerindeki harcamalarınız çok daha rasyonel olacaktır. Almanya'daki deri ürünler sadece dikkat dağıtıcıdır. Dresden'de çanta, çanta, kartvizitlik, fotoğraf çerçevesi, kitap kapağı ve el çantası beğenen hiçbir kadının satın almaktan
felaket sonuçlar almadan
vazgeçemeyeceği dükkanlar vardır. Dresden sokaklarındaki ilk hac yolculuğumu hatırlıyorum. Porselenler ve tuvalet takımları, Madonnalar, kemerler ve kartvizitlikler arasında neredeyse aklımı kaçırıyordum.
İhtiras duyulan ürünlerin mütevazı
fiyatları her seferinde ayrı bir sevinç şokuydu.
Bu güçlü Almanlar benim dikkatsizce şaşkınlık ve sevinç ifadelerimden yararlanmak isteselerdi,
biz farkına varmadan fiyatlarını kolayca artırabilirlerdi. Ama her gün
geri döndüğümüzde, sadece fiyatların aynı kaldığını değil, aynı zamanda,
birçok durumda, birkaç ürün satın aldığımızda, satın almalarımızın cömertliği nedeniyle gönüllü olarak bir veya iki mark düştüklerini gördük.

Dresden, sanat eserlerinin en kurnazca kopyalandığı bir şehirdir.
İsterseniz, Yeşil Kasalar'ın en karmaşık hazineleri dışında herhangi birinin kopyasını sipariş edebilirsiniz ve sonuçlardan
hayal kırıklığına uğramayacaksınız.
Dresden galerilerindeki en ünlü resimlerden herhangi birinin kopyasını sipariş edebilir ve bunları aynı mükemmel beceriyle
yaptırabilirsiniz.
Avrupa'da,
eve döndüğünüzde ve ona bir yer bulmaya çalıştığınızda atmak istemeyeceğiniz bir kasabanın hatırasını satın almanın bu kadar tatmin edici olduğu başka bir şehir yoktur. Çünkü Dresden hatıraları,
sanat sevginize ve doğanızın en yücesine hitap eder. Deriyi başka yerlerde bulabilirsiniz, ancak Dresden sanat eserleri kendine özgüdür.

Avusturya'da tavırlar hem Paris'tekinden hem de Yukarı Almanya'dakinden önemli ölçüde farklıdır. İkisinin bir karışımı olduğunu söylemeliyim. İmparatorun yazlık evi olması nedeniyle mağazalarının boyutuna göre oldukça orantısız olduğu Ischl'de alışveriş yaptık ve orada hoş bir nezaketle karşılaştık.

Viyana'da Jimmie ve "Küçük Papa"ya toptan satış bölgesine götüren iş gezilerinde eşlik etme fırsatımız oldu. Orada, özellikle kuyumcu dükkanlarında, tüm katiplerin işlerinin başında oturması yaygındı. Girişimizde, mal sahibinden uşaklara kadar her erkek ve kadın ayağa kalktı, eğildi ve "İyi günler" dedi.

Alışverişlerimizi bitirdiğimizde veya sadece bakıp satın almadan ayrıldığımızda, bunların hepsi tekrarlandı ve bu bazen bana bir saray törenine gitmişim hissi verdi.

Viyana modası çok zariftir. Sarayın merkezi olduğu için, çok fazla
giyim vardır. Zenginlik vardır ve mağazalar muhteşemdir.
Şahsen, Viyana modasını Paris modasına tercih ederim.
Fiyatlar belki biraz daha makuldür, ancak gerçek Paris yaratımı
genellikle bir başkasında güzel duracağını düşündürür. Worth, Felix ve Doucet'ye ve eşit derecede şık yarım düzine başkasına gidebilirim ve sahip olmak isteyeceğim on tane model görmeyebilirim. Viyana'da elbette Paris kıyafetleri vardı, ancak Viyanalılar onları değiştirdiler ve Paris modası üzerindeki Amerikan etkisine benzer bir etki yarattılar. Bana göre daha zarifler, tarzlarında daha fazla çekingenlik ve onur ve belirgin bir ahlak anlayışı var.
Paris kıyafetleri genellikle satın aldığınızda ahlaksız görünür ve giydiğinizde ahlaksız hissedersiniz. Kıyafetlerde belirgin bir manevi atmosfer vardır. Viyana'da bu çok belirgindi. Daha çok Paris ve Viyana'daki kıyafetlerden bahsediyorum, çünkü dünyada doğal olarak kıyafet satın alabileceğiniz sadece dört şehir var: Paris, Viyana, Londra ve New York. Diğer şehirlerde başka şeyler, belki de ülkeye özgü eşyalar satın alırsınız.

St. Petersburg'da alışveriş deneyimlerinizde, çok şaşırtıcı olan
Töton ve Slav karışımı bulacaksınız. Özellikle Rus emayesinden birkaç iyi örnek almak için endişeliydik,
doğal olarak bunları üreten ülkede daha ucuz olması gerekir,
ama üzüntüyle Avenue de l'Opera'nın
istediğimiz her şey için fiyatlandırdığını keşfettik. Her geri döndüğümüzde fiyat farklıydı. Piyasa dalgalanıyor gibiydi.
Kalbimi
bağladığım mavi emaye bir kemer, her baktığımda
bir ila üç dolar arasında değişiyordu. Sonunda, bir gün bir plan yaptım. Arkadaşım Mile, de Falk'tan bu dükkana beni takip etmesini ve benimle konuşmamasını,
ama elimde tuttuğum kemeri fark etmesini istedim. Sonra
bir şey satın almadan
çıktım ve ertesi gün arkadaşım, Rusça ve Fransızca dışında hiçbir şey konuşmayan kız kardeşini bu dükkana gönderdi. Kemeri bana teklif edilenden on dolar daha ucuza satın aldı. Bunun için farklı bir astar yapılmasını emretti ve dükkan sahibi saf bir
Rusçayla, "Dünyanın dört bir yanındaki hanımların birbirine benzemesi ne kadar da garip.
Bir haftadır iki Amerikalı genç hanım bu kemere bakıyor ve garip bir tesadüf eseri onlar da aynı astarı istiyorlardı." dedi.

Bir kereliğine bir Rus Yahudisi'ne "yaptığımı" düşünerek kendimi övüyorum, ancak onun suç ortakları dünyanın diğer köşelerinde beni o kadar "yaptılar ki" gereksiz yere kendimi övmeme gerek yok. O benimle eşit.

Rusya'nın her yerinde, dünyanın en iyileri arasında yer alan Rus gravürleri satın almakla yetindik. Belki de çekiciliklerinin bir kısmı, tanıdık olmayan
konudadır ve merak uyandırır. Rus operaları, resimleri, tiyatroları, ulusal
balesi, kiliselerin ve camilerin iç mekanları diğer tüm ülkelerdekilerden farklıdır. Kiliselerde maneviyat ve tiyatronun garip bir karışımı vardır. Bu yüzden bu şeylerin gravürleri
benim için en azından her şeyden daha ilgi çekicidir.

Bazen bir köylü kostümü, bir ikon veya bir emaye satın almaya kandırılırdık, ancak Moskova ve Kief'te, bu iki güzel şehrin ihtişamını ve görkemini evdeki arkadaşlarımıza yeniden üretmenin tek yolu, renklerinin parlaklığının deneyimlediğimiz zevk hislerini geri getirdiği
fotoğraflardı.

Konstantinopolis'te alışveriş yapmak, Amerikalıların anladığı gibi alışveriş değildir, tabii ki mesleğiniz Hintli bir tüccar değilse. Ben değilim.
Bu nedenle, pazarlık sistemi, bir çarşıdan ayrılıp
asla satın almayı düşünmediğinizi, zaten hiç istemediğinizi iddia etmek,
oturup bir fincan kahve içmek için geri dönmek, özel tiyatrolarda oyunculuk yapmak gibiydi. Doğam gereği bir diplomat değilim, ancak Doğu'da daha uzun süre kalsaydım, sanırım Çin diplomasisi kadar
zorlu olmayı öğrenirdim.

Birkaç Türk arkadaşımız tarafından, Doğu'da alışveriş yaparken davranışları yönetmesi gereken iki veya üç kural
verildi. Birincisi, sıkılmış görünmek; ikincisi, asla hoşunuza giden şeylere ilgi göstermemek; üçüncüsü, hırsız satıcınızın gerçekte ne satın almak istediğinize dair bir fikre sahip olmasına asla izin vermemek. Bu ilk başta zor gelir, ancak bir kez öğrendikten sonra, alışverişe gitmek
hatırlayabildiğim en heyecan verici deneyimlerden biri. Hırsızlığın, onu tuzağa düşüren dedektiften sonra gelen, heyecan verici bir meslek olduğunu her zaman düşünmüşümdür.
Doğu'da alışveriş yaparken, çarşılar hırsızların inleri ve siz, alıcı, dedektifsiniz. Konstantinopolis'te yeni edindiğimiz bilgileri uygulama fırsatımız pek olmadı çünkü bize eşlik eden Türk arkadaşlarımız vardı ve onlar da bizim uygunsuz alışverişler yapmamızı engelliyorlardı. Birkaç kez, fazla ücretlendirildiğimiz için eşyaları geri göndermemizi istediler ve daha iyi ürünleri daha düşük fiyata buldular. Elbette bir fes, işlemeli pelerinler, bolero ceketler, işlemeli perdeler ve halılar satın aldık, ancak biz kendimiz halıların gerçek satın alımı için İzmir'e varmayı bekliyorduk ve ben şahsen Türklerden öğrendiğim hileyi ilk kez orada devreye soktum. İzmir'i özellikle büyük bir zevkle hatırlıyorum. Rıhtım beyaz çimentodan dev bir at nalı gibi kıvrılıyor. İskeleler bu yapay koyun safir mavisine doğru uzanıyor ve kıyıdan bir mil veya daha fazla uzakta demir atarken karaya çıkmak için kendinize güvenmeniz gereken sayısız küçük kürek teknesiyle çevrili. İzmir'e vardığımız sabah manzarayı aydınlatan en parlak, en parlak Akdeniz güneşiydi. Pantolonlarındaki yamalar İtalyan yelkenlerindeki yamalar kadar pitoresk olan, neşeli giyimli bir grup kayıkçı, iskeleye ulaşmak için bir midye kabuğundan diğerine adım atmamızı sağlamak için ellerini uzattı.
Smyrna limanında teknelerin birbirine değme şekli bana Henley haftasındaki Thames'i hatırlattı. İskeleye yanaşmadan önce belki bir düzine kadar tekneden geçtik ve üç dakikalık bir yürüyüşle Smyrna'nın halı pazarlarına ulaştık. Gördüğümüz hazineler!

Gülümseyen tüccarlar tarafından sanki uzun zamandır kayıp olan kızlarımızmış gibi karşılandık, ancak yeni edindiğimiz diplomasiyi onlara o kadar uyguladık ki yüzleri çok geçmeden en komik şaşkınlığı ele vermeye başladı. Bu insanlar çocuk gibidir ve duygularını Kafkasyalılara neredeyse çocukça görünen bir şekilde
gösterirler. Ne yazık ki, umdukları av biz değildik.
Halılarına alaycı bir şekilde baktık; işlemelerine güldük;
mücevherli silahlarına burun kıvırdık; kahvelerini içtik ve alışveriş yapmadan
dükkanlarından çıktık. Bizi sokağa kadar takip ettiler ve
geri dönmemiz için yalvardılar, ama biz gemimize dönüyormuş gibi yaptık.
Aynı sokaktan geri dönerken, her mal sahibi dükkanının önünde, gizli hazinelerinden aceleyle çıkardığı özel bir halıyı veya işlemeyi tutuyordu; böylece
saygımızı
çekme umudunu taşıyordu. Bunlardan bazıları her biri bir ila üç bin dolar değerinde
İran ipek halılarıydı. Bu hazinelere sahip olmak için her türlü suçu işlememize rağmen, işin ruhuna iyice girmiş olarak, bu halıları sırt üstü çevirdik ve 
onlarda kusurlar buluyormuş gibi yaptık, renklerine alay ettik ve yolumuza devam ettik, geveze, heyecanlı, şaşkın ve sinirli bir kalabalığın bizi takip etmesiyle, 
pervasızca fiyatlarını katlettiler ve 
çamur zeminlerini neredeyse parçaladılar, 
bir şeyleri olduğunu kanıtlamak için -herhangi bir şey-
alabileceğimizi kanıtlamak için. Hayatlarında hiç böyle muamele görmediklerine Allah'ın şahitliğini istediler, ama 
bir kez daha durup değersiz stoklarına gözlerimizi dikmeyecek miydik? 
İstediğimiz tüm eğlenceyi yaşadıktan ve öğle yemeği vakti yaklaştığında içeri girdik ve yarım saat içinde gözlerimiz onlara çevrildiği andan itibaren satın almayı düşündüğümüz her şeyi satın aldık ve 
üç saat önce bize teklif edilen fiyatın yaklaşık yarısına. Şimdi, eğer buna eğlenmek demiyorsanız, size ne beklediğinizi sormak istiyorum.

Efes, Yedi Uyuyanlar'ın mezarları, Aziz Luke'un mezarı, Diana Tapınağı'nın kalıntıları ("Efeslilerin Diana'sı Yücedir"), Aziz Paul'un hapishanesi, İzmir'deki canlı deneyimlerimin sadece bir kısmı.

Atina'da modern hiçbir şey satın almadık, ancak Bizans hazineleri, gümüş süs eşyaları, İtalya'da bulduğumuz her şeyden daha güzel antik meraklar ve Yunan Kilisesi'nin antik kutsal pirinç şamdanları olan birkaç antika dükkanı bulduk, bunlar Amerikan ortamına nakledilme testinden geçmişti.

Gerçekte, en zengin deneyimlerimden bazıları Jimmie ile küçük ikinci el dükkanlarını, rehin dükkanlarını ve karanlık, neredeyse pis köşeleri keşfetmekti, çöp yığınlarının arasında gerçekten enfes hazineler bulduk. Bayan Jimmie ve Bee, bizimle birlikte bazı keşif gezilerine katılsalardı cüzzam hastalığına yakalanacaklarından korkarlardı, ancak Jimmie ve ben, her zaman çocukları ve aptalları gözeten o İlahi Takdire güvendik ve hatta İngiltere'de bile, aldığımız tüm risklere fazlasıyla değen eski gümüş, çini ve porselen parçaları bulduk. Sık sık, bizim için tamamen bilinmeyen bir dil konuşan ve tek bir kelime bile İngilizce anlamayan dükkan sahipleriyle karşılaştık ve onlarla, ödeme yapacağımız rakamları kağıda yazarak veya elimizdeki parayı göstererek iletişim kurduk. Belki de ara sıra aldatıldık - aslında,
gizli kalplerimizde bundan suçlulukla eminiz, ancak bunun ne önemi var?

Kahire'ye vardığınızda, sıçrama noktası olduğu için, doğal olarak
zihninizin hayal edebileceği en ilginç satış karışımını beklersiniz, ancak şaşkınlığın ilk aşamalarını geçtikten sonra, gerçekten umursadığınız sadece birkaç şey olduğunu görürsünüz. Örneğin, turkuazlara karşı koyamazsınız. Eğer
Mısır'dan eve hiçbir şey satın almadan dönerseniz, hayatınızın geri kalanında pişman olursunuz. Ayrıca, devekuşu çiftliklerinden gelen kaba devekuşu tüylerine olan doğal eğiliminizden kendinizi alıkoymamalı ve
tebeşir parçası büyüklüğündeki kesilmemiş kehribarı gördüğünüzde duygularınızı bastırmanız, kendinizi patlayıcı ve arkadaşlarınız için tehlikeli hale getirir. Gömlek düğmeleri, vinegretiniz veya yelpazeniz için uzun zincirler, manşet düğmeleri, tuhaf taşlardan yapılmış antika kemerler (genellikle beceriksiz ve bele yakışmaz, ancak karşı konulamaz), oyulmuş devekuşu yumurtaları, mücevherli sinek fırçaları, oyulmuş pirinç kahve kapları ve parmak kaseleri, parlak ama kaba emaye puro setleri, halılar ve işlemelerden bahsetmeye bile gerek yok, satın almaktan kaçınmanızı
istediğim şeylerden bazılarıdır. Elbette, eğer güçlü bir zihniniz varsa, yalnız bırakabileceğiniz binlerce başka cazibe merkezi daha var, ancak saydığım bu şeyler olmadan yaşayamayacağınızı göreceksiniz. Elbette, bununla kastettiğim, bu şeylerin cüzdanınıza yakın ve başka
herhangi bir yerden alabileceğinizden daha ucuz olduğudur, tabii ki bunların geldiği komşu ülkelere gitmediğiniz sürece.

Nil'e doğru çıktıkça alışverişiniz daha ilkel hale gelir. Çamur kıyılarında, teknenizin durduğu istasyonlarda, Araplar, Nubyalılar ve Mısırlılar gösterişli giysileri, parlak işlemeleri ve etraflarına yığılmış halılarıyla çamurlu çamurun üzerinde çömelmiş oturuyorlar. Burada da anlattığım hileyi devreye sokmalısınız.

Assuan'da, ilk şelalenin yakınında, gerçekten küçük bir
tehlikeye girmiş olabilirim. Nedenini hiç bilmiyordum ama oradaki pazarlarda Habeş savaş silahlarının tam bir koleksiyonunu yapma konusunda korkunç, doymak bilmez bir arzu
geliştirdim. Bu amaçla, bir gün eşeğime bindim ve yanımda sadece küçük bir İskoç götürdüm. O bana sayısız boncuk kolye ve Nil boyunca o kadar çok sepet hediye etmişti ki gece kamaraya girebilmek için onları denize atmak zorunda kalmıştım. Gözlüklerinin yanı sıra yüzünde yeşil bir örtü vardı. Eşeklerimizin ayaklarının ayak bileklerinin üzerine battığı kumların üzerinden geçerek Assuan pazarlarına doğru yol aldık. Bu pazarlar, gördüğüm hiçbir şeye benzemedikleri için, sadece kısaca anılmayı hak ediyor. Hepsi, sizin adlandırmayı seçtiğiniz gibi, küçük sokakların veya geniş koridorların iki tarafında aynı çatı altında yer alır ve bu koridorlardan eşeğiniz geçme ayrıcalığına sahiptir, siz ise sırtında sakince oturup, geçerken size bağıran, mallarını yüzünüze fırlatan ve geçmeye çalışsanız bile, eşeğinizin kuyruğunu çekerek onu durduran çapraz bacaklı tüccarlarla pazarlık edersiniz. Bu özel günde, eşeğimi kapıda bıraktım ve alışverişlerimi yapmak için can attığım için yürüyerek yola koyuldum. Belki de dikkatsizdim ve İskoç'uma daha iyi bakmalıydım, çünkü çok küçüktü ve evinden çok uzaktaydı, ama
pazara girdikten kısa bir süre sonra onu kaybettiğimi ve
üç saat boyunca onu bir daha
görmediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. O üç saati asla unutmayacağım.

İzmir, Türkiye ve Mısır'da pazarlık dili hemen hemen aynıdır.

"Ne veriyorsun, hanım?"

"Hiçbir şey vermem! İstemiyorum! Ne! Sence onu
eve geri götürür müyüm?"

"Ama onu tutuyorsun; ipek gibi hissediyorsun; sanırım satın almak istiyorsun.
Çok ucuz, sadece dört pound!"

"Dört pound!" diyorum Fransızca. "Ah, satmak istemiyorsun.
Saklamak istiyorsun. Ve böyle bir fiyata saklayacaksın."

"Sakla!" tiz bir çığlıkla. "Satmak istemiyor musun? Ben mi? Ben _satmak_ için buradayım!
Gördüğün her şeyi sana satıyorum! Sana _dükkanı_ satıyorum!" ve sonra daha
yaltaklanarak, "Bana kırk frank verir misin?"

"Hayır," yine İngilizce. "Sana iki dolar vereceğim."

"Amerika! Özgürlük!" diye bağırır, kurnazca uyruğumu
belirlemiş ve ülkemi Doğu kurnazlığıyla pohpohlamış olarak.

"Kesinlikle," derim, "oraya gidersen senin gibiler için özgürlük. Benim için değil.
Amerika'daki özgürlük sadece alt sınıflar için ücretsizdir. Diğerleri kendi
kendilerininkini _satın almak_ zorundadır."

Anlamadan başını sallar. "Onun için ne kadar verirsin? Şimdilik son fiyat! Altı dolar!"

"Son fiyatlar" için çeyrek saat daha pazarlık ediyoruz ve iki fincan kahve içtikten sonra, birlikte içtikten sonra ve biraz genel sohbet ettikten sonra, üç dolara alıyorum.

Bee zevklerimin düşük olduğunu söylüyor, ama her neyse, dürüstçe söyleyebilirim ki
sıradan insanlarla alışılmadık derecede iyi anlaşıyorum. Bu jargon konuşan tüccarlardan yaklaşık otuz tanesi, istediklerini almama konusundaki ateşli yöntemim karşısında o kadar heyecanlandılar ki, iri yarı bir İngiliz ve uzun boylu, zayıf bir Avustralyalı, bir kavga olduğunu düşünerek oturduğum yere geldiler ve çığlıkların, jestlerin, Allah'a yakarışların, alınlara vurmaların, yumruk sallamaların ve genel kargaşanın hepsinin, aralarında oturan sessiz ve uslu bir Amerikalı kızdan kaynaklandığını gördüler. En az dördü, eteğinin bir kıvrımını tutuyor ve ara sıra seğirerek, öfke dolu ulumalarına dikkat çekiyorlardı. Beni kurtardılar, satın aldıklarımı eşek oğlumun sırtına yüklediler ve eşeğimi buldular, onun yanında, sabırla yerde oturmuş ve alçakgönüllülükle dönüşümü beklerken, küçük İskoç'umu buldum. Jimmie'nin dediği gibi, "dükkanlarda nasıl uygunsuz davranılacağına dair" tüm bu birikimli deneyimle, Londra'ya geri döndük. Orada bunları devreye sokabilir ve bir şekilde geçmişteki hakaretlerimin intikamını alabilirdim.

Jimmie'ye Innsbruck'ta bana verdiği Kral Arthur için o kadar minnettardım ki, doğum gününde ona gerçekten yakışıklı bir şeyle sürpriz yapmaya karar verdim.

Paris'e vardığımızda, minik inciler, elmaslar veya safirlerle süslenmiş silah metalinden yapılmış süslerin salgını varmış gibi görünüyordu. Bunlardan Jimmie'nin incilerle süslü puro kutularına ve kibrit kutularına en çok hayran olduğunu fark ettim, ancak nedense satın alma işlemini Londra'da yapmayı bekledim, bu tüm aptalca kariyerim boyunca yaptığım en aptalca şeylerden biriydi ve hemen burada şunu söylememe izin verin, bir satın alma işlemini ertelemekten daha tatmin edici bir şey yoktur, ya aynı yere geri döneceğinizi ya da daha ileride daha iyi göreceğinizi düşünerek, çünkü on vakadan dokuzunda bir daha asla göremiyorsunuz.

Londra'ya vardığımızda, Bee ve ben en iyi sokak kıyafetlerimizi giydik ve Jimmie'ye doğum günü hediyesini almaya gittik. Her yeri aradık, ancak Londra'daki tüm silah metali eşyaların ya sade ya da elmaslarla süslü olduğunu gördük. İnci bulamadık. Sonunda bir dükkanda, aramamı uzun boylu, kilolu bir adama anlattım, belli ki dükkan sahibiydi, küçük yeşil gözleri birbirine oldukça yakındı, parlak bir teni vardı, saman rengi favorileri vardı. Bıyıkları beni en az istediğim şeyi bulamaması kadar rahatsız ediyordu. Belki de şapkam onu ​​rahatsız etti, ama
her neyse, incileri olmadığı için mutluymuş gibi görünüyordu,
ve sonunda rahatsızlığının veya genel İngiliz kabalığının
şöyle dile gelmesine izin verdi:

"Affedersiniz hanımefendi," dedi, "ama ne kadar arzu ederseniz edin,
incilerle süslenmiş silah metalinden yapılmış puro kutuları asla bulamazsınız, çünkü
bu iyi bir zevk değildir."

Sıcak, sinirliydim ve elbisem kemerde çok dardı, bu yüzden sadece
iki dirseğimi o vitrinin üzerine yasladım ve ona dedim ki:

"İki Amerikalı hanıma aradıkları şeyin zevksiz olduğunu söyleme küstahlığını mı gösteriyorsun, iyi adamım, sadece
bu kadar aptal ve dar görüşlü olduğun için stokta bulundurmadığın için? Pembe bir gömlekle yeşil saten kravat taktığında zevk konusunda fikrini mi ifade etmeye kalkışıyorsun? Eğer bu küçük
adadan hiç ayrılıp, giyimde ve özellikle mücevherlerde zevkin anlaşıldığı bir ülkeye gitmiş olsaydın, bu kadar umutsuzca İngiliz bir dükkanda satın almaya değer bir şey bulmaya çalışan bir Amerikalı kadının zevkini eleştirmenin küstahlığını anlardın. Şimdi, iyi adamım," diye ekledim, şemsiyemi ve çantamı alarak, "Bu kabalığınızı
sahibine bildirmeyeceğim, çünkü şüphesiz bir aile desteklemek için ve yerinizi kaybetmenizi istemiyorum, ancak bunun bir daha asla bu kadar küstah olmamanız için bir
uyarı olmasına izin verin" ve bununla birlikte, basitçe
dükkanından süpürüldüm. Nadiren süpürürüm. Bee genellikle sürünerek
çıktığımı söylüyor, ancak bu sefer o kadar kutsal olmayan bir sevinçle şişmiştim ki Jimmie'nin incileri için Paris'e pervasızca telgraf çektim ve bu güne kadar o adamın yeşil saten kravatını büyük tüylü kırmızı eliyle örtme şekline ve yanında duran iki memurun yüzündeki coşkulu gülümsemelere
seviniyorum, çünkü ona "İyi adamım" dediğimde onun mal sahibi olduğunu _biliyordum_.

Londra'da bir hesap açmak istiyorsanız, başka bir ticari ev tarafından kefil olmanız gerekir. Kişisel arkadaşlarınızı kabul etmezler, ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, tapulu olsunlar. Bankanızın sizin hakkınızdaki
fikri iyi değil. Otelinizde faturanızı zamanında ödemenizle ne kadar iyi ve olumlu tanındığınız da size fayda sağlamaz. Bu ve birkaç büyük mağazada, malları geri aldığınızda paranızı asla iade etmeme geleneği, ancak parayı mağazada değil, satın aldığınız
bölümde harcamanızı istemeleri, kuru gıda alışverişini Amerikalılar için aşırı derecede sinir bozucu hale getiriyor.

Amerikalılar tarafından çok sık ziyaret edilen Regent Caddesi'ndeki büyük bir mağazadan aldığım beş ipek bluzdan ikisini geri aldım, aynı adla yakınlarda yalnızca yas ürünleri satan bir mağaza var. Şaşkınlıkla, üç bluz daha almam gerektiğini keşfettim, yoksa
bunlar için ödediğim tüm parayı kaybedecektim. Bilgi açlığımla, bunun nedenini sordum. Amerika'da bir kadın, hakaret etmelerinin nedenini düşünürdü. Mağaza görevlisi bana, kadın hizmetçilerinin kopyalama konusunda o kadar uzman olduğunu, birçok kadının altı veya sekiz giysiyi eve gönderdiğini, birkaç gün sakladığını, hizmetçileri tarafından kopyalanıp geri getirildiğini ve bunun o kadar yaygın bir gelenek haline geldiğini, sonunda bu iğrenç kuralı uygulamaya zorlandıklarını söyledi.

Amerika'da büyük ithalatçı evlerin sahiplerinin, hesap tutan kadınların sık sık güzel bir elbise, şal veya şapka sipariş edip onaylandıktan sonra eve gönderdiklerini, giydiklerini ve ertesi gün geri getirdiklerini söyleyen şikayetler duydum. Bu, toplumda zarif ve kültürlü kadınlar kılığında dolaşan, kendine saygısı olan düzgün Amerikalı kadınlar arasında bir gelenekse, mağaza sahiplerinin kendilerini korumak zorunda olmalarına şaşmamak gerek. "Masumlar suçlularla birlikte acı çekmelidir" sözünün alışverişte, özellikle de Londra'da, bu kadar güçlü bir şekilde kullanıldığı hiçbir yer yoktur. Akıllı Amerikalı ile dar görüşlü İngiliz dükkan sahibi arasındaki karakteristik bir fark, Amerika'da, bahsettiğim gibi bir şeyden şüphelenildiğinde, satış elemanının veya özel dedektifin şüpheliyi takip etmek ve söz konusu giysiyi gerçekten giyip giymediğini tespit etmek için gönderilmesidir. Bu gibi durumlarda, giysi genellikle tek kelime etmeden ödenirken, giydiği görüldüğünü belirten bir notla birlikte ona geri gönderilir. Aksi takdirde, dükkan, "kara liste" olarak bilinen şeye yerleştirildiği için, aksi takdirde değerli bir müşteriyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Bu, hile yaptığından şüphelenildiği için, tüm satın alımlarının iki kez incelenmesi anlamına gelir. Bahsettiğim Regent Caddesi'ndeki aynı dükkanda, bu türden birkaç küçük sıkıntıya
şikayet etmeden boyun eğdik, sonuncusu ve en önemsizi Bayan Jimmie'nin soluk gri, pembe ipek güllerle işlenmiş ve siyah Chantilly danteliyle örtülü, yüz ginelik zarif bir elbiseye hayran kalıp onu satın alması ve vücuduna göre
tadil edilmesini emretmesiydi. Bunun için, yakası için yaklaşık bir saatlik çalışma için o korkunç fiyata ek olarak iki sterlin on sterlin daha aldılar. Bayan Jimmie nadiren bir şeye kızar ve nazikliğiyle
kolayca yönetilir, bu yüzden bu sefer onu itiraz etmeye ikna ettim ve sadece bu gasp vakasını örnek göstererek
sahibine öfkeli bir protesto mektubu yazdırdım. Jimmie yanımda oturmuş, sigara içiyor ve beni cesaretlendiriyordu,
ben de ellerim arkamda odanın içinde aşağı yukarı dolaşırken, Bayan Jimmie'nin hanımefendi el yazısıyla
yazıldığında Jimmie'nin sevinçten çığlık atmasına neden olan cümleleri
açıklıyordum. Sanırım Bayan Jimmie mektubu
göndermeyi hiç düşünmemişti, onu benim oldukça patlayıcı doğam için bir emniyet
vanası olarak yazmıştı, ama Jimmie durumun sanatsal uyumsuzluklarına o kadar kapılmıştı ki
karısı gözünü kırpmadan
üzerine bir pul yapıştırıp postaya verdi.

Bayan Jimmie, üç gün sonra şaşkın mal sahibinden bir mektup aldı ve bu mektupta mektubumun onun katı İngiliz sinirsiz sistemine
neden olmuş olabileceğinin her satırında belli oluyordu. O,
konuyu kendisine bildirdiği için ona teşekkür ederek başladı,
bir İngiliz tüccarının her zaman zenginliğin şişkin
gücünden özür dilediği gibi, alçakgönüllülükle özür diledi ve mektubunun incelemeleri için
tüm çeşitli departman başkanlarına gönderildiğini söyledi.
Beş yıldır, müdürlere şunu göstermeye çalıştığını ilan etti:
eğer her zaman çabaladıkları arzu edilen Amerikan himayesine sahip olmak istiyorlarsa, kendilerini belli başlı Amerikan önyargılarına alıştırmaları gerekirdi; bunlardan biri de, Amerikalıların
güzel elbiseleri yeniden diktirmek için ödeme yaparken sergiledikleri değişmez tiksintiydi. Mektubunun, kendisinin asla komuta edemeyeceği kadar kararlı, kararlı ve haklı olarak öfkeli bir dille yazıldığını, böyle bir ağırlığı taşıdığını ve yöneticiler nezdinde böyle kesin sonuçlar ürettiğini söylemekten mutluluk duydu ve bundan böyle evlerinin yönetiminde radikal bir değişiklik olacağını ve on pounddan fazla maliyeti olan hiçbir giysinin yeniden dikilmesi için bir daha asla ek ücret alınmayacağını duyurmaktan memnuniyet duydu. Mektubu için ona tekrar teşekkür etti, ancak mektubun sonunda hayatında aldığı en şaşırtıcı mektup olduğunu söylemekten kendini alamadı ve iki poundluk on poundluk fazla ücreti eklemesini rica etti. Jimmie bu mektubu yüksek sesle okurken sevinçten neredeyse haykırdı; Bee çok utanmış görünüyordu; Bayan Jimmie ne düşüneceğini bilemiyormuş gibi aşırı derecede şaşkındı, ancak itiraf ediyorum ki İngiliz dükkan sahiplerine olan tüm öfkem, atılmış bir giysi gibi üzerimden uçup gitti. Bunu söylemekten utanıyorum
Jimmie'nin sevincini paylaştığımı ve bana kahramanca kazandığım iki pound on poundu ciddiyetle hediye ettiğinde, hanımefendi kız kardeşimin rafine kızgınlığını, üçünü de Scott'ta benimle birlikte ızgara ıstakoz yemeye davet ederek yatıştırdım. Ancak, bir kadının terzilerle yaşadığı deneyimin diğerlerine benzediğini düşünüyorum. Kişisel dertlerimin konusunu gündeme getirmenin, kadınların bir araya gelmesi ne kadar resmi olursa olsun, sohbeti genel, hatta karmaşık hale getirmek olduğunu fark ettim. Hizmetçiler konusu gibi, klasik müzik kadar kışkırtıcı bir sohbet.

Ancak, Londra'daki tüm alışverişleri kuru mallar veya her terziye karşı duyulan öfke başlığı altında sınıflandırmak benden uzak olsun. Aslında, çoğu mağazada diyebilirim ki, hepsinde (çünkü kuyumcuda yaşadığım tek talihsiz deneyim Londra'da yaşadığım tek deneyimdi), mağaza ne kadar akıllı olursa olsun, tezgahtarlar evrensel olarak nazik, ilgili ve yardımseverdir.
Örneğin, Jay's veya Lewis and Allenby's. En küçük nesnenin önünde durduğunuz anda bir satış elemanı yaklaşır ve "Günaydın" der. "Ne kadar da güzel bir şemsiye!" diyorsun ve o da "Çok
güzel, değil mi, modom?" diye cevap veriyor. Üzerinde küçük bir kuyruğu olan dar siyah kaşmir bir elbise giyiyor. Güzel geniş omuzları, düz sırtı,
incecik beli, başının arkasındaki topuzu ve saçaklarının üzerindeki görünmez file, hepsi onun bir İngiliz kadını olduğunu gösteriyor, ancak en basit
kelimeleri telaffuz etmesi ve sesinin tek bir cümlede iki veya üç kez, bazen tek bir kelimede iki kez inip çıkması, bazen yabancı bir dil konuştuğunu düşünmenize yol açabilir.

İngilizler tüm seslerimize monoton derler, ancak Londra'ya ilk kez vardığımda bir cümlenin ilk telaffuz edildiği andaki önemini kavrayabilmem birkaç hafta sürdü. Tüm
Avrupa'da Ruslar, Türkler, Mısırlılar, Araplar, Fransızlar, Almanlar ve İtalyanlar için parolamız her zaman "İngilizce konuşuyor musun?" oldu. ve Londra'da
Jimmie'nin intikamının taç giyme eylemi, demir yolu muhafızlarına ve taksi şoförlerine aynı aşağılayıcı soruyu sormaktır. Londra taksi şoförlerine "İngilizce konuşuyor musunuz?" sorusunu sorduğunuzu hayal edin. Bu onu doğrudan öfkelendirir.

Ancak Avrupa'nın her yerindeki dükkan sahipleri tüm isteklerinizi önceden tahmin etmeye,
aklınıza gelmeyen cazip şeyler önermeye ve
stokta olan hiçbir şey size uymuyorsa, bir şeyler yaptırmayı teklif etmeye hazırdır. Sanırım
doğal olarak yavaş ve aptalım. Bee öyle olduğumu söylüyor, ancak Amerika'da, Güney'de, hiçbir şeyin asla üretilmediği ve her şey için
New York'a gönderilmek zorunda olduğumuz ve hatta New York'un bile temel ihtiyaçlarının çoğu için
Avrupa'ya bağımlı olduğu bir yerde büyüdüğüm için, Paris'te bana ipek çorap yaptırmayı teklif ettiklerinde şaşkınlığım beni öylesine alt etti ki
Bee'yi mahcup etti.

Çoğu Amerikalı gibi, hayal kırıklığına uğrayarak geri dönme alışkanlığım var ve
dükkanlarda istediğimi bulamazsam hiçbir şey olmadan gitmeye hazırlanıyorum, ancak Londra ve Paris'te
bir çift eldivenden
bir brokar desenine kadar
kendi istekleriyle size tarif edebileceğiniz her şeyi yapmayı teklif edecekler. Bu, Avrupa'da bir Amerikalı olmanın belki de tek şanıdır, çünkü Napoli'deki Ananias, Barabbas ve Şirketi'nden arkadaşım bana şöyle dedi:

"Bak! Sen bir Amerikalısın ve biz Amerikalılar tarafından yaşamıyor muyuz?"

Lilian Bell'in Abroad with the Jimmies adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABROAD WITH THE JIMMIES ***

***** This file should be named 12184.txt or 12184.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/8/12184/

Produced by Clare Boothby and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


