*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Key To Peace (Barışın Anahtarı)
Yazar: A. Marie Miles
Yayın Tarihi: April 28, 2004 [EBook #12188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Key To Peace, by A. Marie Miles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Key To Peace

Author: A. Marie Miles

Release Date: April 28, 2004 [EBook #12188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KEY TO PEACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Martin Agren ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Barışın Anahtarı

A. Marie Miles tarafından

[İllüstrasyon]

"Senin yasanı sevenler büyük bir barışa
sahiptir: ve hiçbir şey onları rahatsız etmeyecektir.'

Önsöz

Bir gün, çok kısa bir sohbette torunum bana bir soru sordu.
Onunla çok fazla konuşamadım, bu yüzden daha sonra kalbimde olan bazı şeyleri yazmaya gerçekten ilham aldım, sorusunun
teşvik ettiği. Elbette onun bilmesi gerekenden daha fazla ayrıntıya girdim, ancak onun bildiklerini düşünmesini sağlamanın iyi olduğunu düşündüm.

Ona okuması için verdikten sonra, bir gün basabileceğimi söyledim ve bunun başka birine yardımcı olmasını umdum. Bana geri verdi ve bu İncil gerçeklerinin bir ruha yardımcı olması için bir dua ile birlikte gönderiyorum.

Bu yazıyı yazdığım sırada 64 yaşındayım ve ödünç alınmış bir zamanda yaşadığımı hissediyorum. 1973'te, Rab'bin beni alacakmış gibi görünüyordu, ancak beni iyileştirdi ve Rab için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Rab'bi her ruha tavsiye ediyorum. Hayatım boyunca benim için çok değerli oldu, sıkıntı ve kalp ağrısı zamanlarında birçok
nimet.

--Kardeş A. Marie Miles Mayıs, 1978

*Barışın Anahtarı*

_Tanrı'nın Sözü, kalbin içsel özlemlerini tatmin etmenin anahtarıdır_.

Sevgili Torunum:

"Neyin doğru neyin yanlış olduğunu nasıl biliriz?" diye sorduğunuzda geçerli bir soru sordunuz. Size neyin doğru neyin yanlış olduğunun cevabını İncil'de bulduğumuzu söylemiştim.

Daha sonra, "Ama İncil büyük bir kitaptır. Belirli bir şeyin doğru veya yanlış olduğunu nerede bulabilirsiniz?" dediniz. Tekrar ediyorum, bu çok geçerli bir soru. İncil'in büyük bir kitap olduğunu biliyorum. Aşağıdakilerin size yardımcı olacağına inanıyorum.

Öncelikle, neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilmekle ve kendi kişisel anlayışınızı hangi temele oturtacağınızı bilmekle ilgilendiğinizi çok takdir ettiğimi söylemek istiyorum. Bu, ruhunuzdaki
barışın anahtarını bulmanıza yardımcı olacaktır. Her birimiz Tanrı'ya karşı bireysel olarak sorumluyuz. İncil şöyle der: "Çünkü Tanrı'da kişilere saygı yoktur." Rom. 2:11. "Tanrı'nın, İsa Mesih aracılığıyla insanların gizli işlerini benim müjdeme göre yargılayacağı gün." Rom. 2:16. "Kim [veya Tanrı]
herkese yaptıklarına göre karşılık verecektir." Rom. 2:6. Gördüğünüz gibi, bu dünyada Tanrı'nın planına göre nasıl yaşayacağımızı, o son günde, bütün insanların O'nun önünde duracağı
büyük Yargıç'ın önünde nasıl temize çıkarılacağımızı
bilmeliyiz.

Yukarıdaki Kutsal Yazıları yazmak için ilk kez İncil'imi açtığımda, bir zamanlar beni çok etkileyen, İncil'imde altını çizdiğim bu Kutsal Yazıyı gördüm. Bunun sizin için de geçerli olduğunu hissediyorum, çünkü Mezmur yazarının da sizin gibi bir arzusu vardı, bu yüzden duasında şöyle dedi: "Ey Rab, bana kurallarının yolunu öğret; ve onu sonuna kadar tutacağım. Bana anlayış ver, ve senin şeriatını tutacağım; evet, onu bütün yüreğimle tutacağım." Mezmur 119:33,34. Sonra yukarıdaki ayeti her zaman sevdim, bu ayetleri işaretledim ve başkalarına birçok kez alıntıladım. "Sözünü yüreğimde sakladım, böylece sana karşı günah işlemeyeyim." (ayet 11). Bu yüzden neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilmeyi arzulamamız, anlayışı aramamız gerekir ve bu bize verilecektir. Bildikten ve anladıktan sonra, Tanrı'nın Sözüne itaat etmeyi hatırlamak isteriz.

İncil gibi bir kitap yoktur. İncil'den bahsettiğimde kesinlikle Kral James Versiyonu'ndan bahsediyorum. Bugün, İncil'in birçok versiyonu var ve şeytan bunu insanları şaşırtmak ve Tanrı'nın Sözü'ne olan inançlarını kaybetmelerine neden olmak için kullanıyor. Kişisel olarak şunu söyleyebilirim ki, İncil'in Kral James Versiyonunu araştırdım, ona itaat ettim ve ruhumda derin, tatlı bir huzur buldum. Ona itaat ederek Tanrı ile temas kurdum
ki bu da bana bunun doğru olduğunu hissettiriyor. Büyük büyükbabanız (Fred Pruitt) ondan vaaz verdi, ona göre yaşadı ve günahlarından kurtulan, günah ve şeytana karşı zafer kazanan birçok başkasını gördü. Ah,
evet, insana neşe getirir ve her insanda bu hayatta huzur ve tatmin için duyulan derin özlemi giderir!

İncil'i incelerken, Tek Zihnin tüm kitapların yazılmasına ve düzenlenmesine ilham verdiğini bilmemizi sağlayan bir Düşünce Birliği buluruz.
Gerçekten de bu TANRI'NIN SÖZÜ'dür! Dünyadaki diğer kitaplardan farklıdır.
İlahi bir kitaptır ve sadece bir insan kitabı değildir. Diğer kitaplara benzemesini
tiksintiyle reddediyoruz. İncil, Tanrı'nın Kendisini insanlığa ifşa etme çabalarının bir anlatımıdır.
İnsanla olan ilişkilerinin ve onunla ilgili ifşa edilmiş iradesinin bir kaydıdır. İncil, yaşamın tüm yollarında talimat ve rehberlik içindir. Havari Pavlus'un topladığı tüm gerçeklerden şöyle demiştir: "Kutsal Yazıların tümü Tanrı esinlemesiyle verilmiştir ve öğretmek, azarlamak, düzeltmek ve doğruluk konusunda eğitmek için yararlıdır." II Tim. 3:16. Böylece bunun doğru olduğunu
görüyoruz.

İncil'in yazıldığı Tanrı'nın özel elçilerine, ilhamlarının doğrulandığı ve mesajlarının yetkili kılındığı mucizeler gerçekleştirme gücü verildi; ancak "daha kesin PEYGAMBERLİK sözü" (2. Petrus 1:19) ilhamının en büyük dışsal kanıtını sağladı. Mesih ve havariler, her şeyden daha çok buna sürekli olarak başvurdular. Kurtarıcı'nın işlerini anlatan Matta, bize "peygamberler tarafından söylenenlerin yerine gelmesi için" sabit ifadesini verirken, Petrus, açıkça ifade edilen sözlerle, "Tanrı'nın kutsal adamlarının Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştuklarını" teyit eder.
2. Petrus 1:21.

Mesih, tüm İncil'in merkezi ve kalbidir. Eski İncil veya Ahit, bir Ulusun anlatımıdır. Yeni Ahit, İsa Mesih olan bir
Adamın anlatımıdır. Eski Ahit, Mesih'in gelişini önceden haber verdi
ve Mesih'i dünyaya getirmek için Tanrı tarafından bir ulus kurdu ve besledi.
İncil gibi bir kitap yoktur.

Şair şöyle demiştir,

"Ey değerli İncil! göklerden gelen yakıcı sözler,
Seni her zaman kalbimizde besleyeceğiz,
Sayfalarında verilen öğütler tatlıdır'
Hayatın karanlık okyanusunda, tek haritamızda.
Ey değerli cilt! Sadece senin sayfalarında
Tüm ırkımızın görevini okuruz;
Sadece senin güneş ışınların, asırlar boyunca parıldayarak,
Kurtarıcı lütfun harikalarını ortaya çıkarır."

Ah, torunum, Tanrı'nın bizden ne istediğini anlamak ve buna göre yaşamak muhteşem bir şeydir! Mesih'i Kurtarıcımız, Rabbimiz ve Efendimiz olarak kabul etmek, bu hayatta bizim için çizdiği yolda içtenlikle ve özveriyle ilerlemek için çabalamak, yaşamanın en harika, en makul ve en tatmin edici yoludur. Bu, kalplerimizde huzur, iç huzuru, memnuniyet, mutluluk, umut ve asla bitmeyecek olan
mezardan sonraki bir yaşamın güvencesi anlamına gelir. Tanrı, tüm kalpleriyle O'nu sevecek ve O'na hizmet edecek olan herkes için ne muhteşem bir plan yaptı!

Ah, bu kadar çok insanın hayatlarını sürdürüp, zamanın sonunda Tanrı ile sonsuza dek cennette yaşama umudu olmadan ölümle yüzleştiğini görmek ne kadar da üzücü! Nasıl biri
bu kadar cahil olabilir veya bu kadar bilgelikten yoksun olabilir! Bunu anlayamıyorum.
Hepimiz öleceğiz, bu kanıtlanmış bir gerçektir. Öyleyse ne olacak! Neden etrafından dolaşmaya çalışalım? Görünüşe göre her insan kalbini ve zihnini Tanrı'nın Sözü'ne açmalı ve Mesih'i açık bir zihinle kabul etmeli ve tüm insanlığın Yaratıcısı Mesih için yaşamayı bu dünyadaki en büyük ayrıcalık olarak görmelidir. Eskiden "Ağzının sözlerini
gerekli yiyeceğimden daha çok saydım" diyen Eyüp gibi olmalıyız. Eyüp 23:12.

Yeni Ahit'te birçok kez "gerçekleşti" diye okuruz. Eski Ahit'teki kehanetler yerine getirildi. Yeşaya'nın 53. bölümünü okuyun ve Mesih'in çarmıha gerilmesini ve kefaret işini o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatır ki peygamberin ilhamı kesindir. Bunu Mesih doğmadan 712 yıl önce yazmıştır. Ondan önceki peygamberlerden Tanrı'nın onlara bir Mesih göndereceğini söylediğini öğrenmişti. Bu yüzden sadece Tanrı ona acıları ve ölümü hakkında bu kadar ayrıntılı bir şekilde yazması için ilham verebilirdi. Ah, İncil'in doğru olduğuna dair o kadar çok kanıt var ki! İsa Eski Ahit hakkında şöyle dedi: "Çünkü Musa'ya inansaydınız, bana da inanırdınız: çünkü o benim hakkımda yazdı. Ama onun yazdıklarına inanmazsanız, sözlerime nasıl inanacaksınız?" Yuhanna 5:46,
47. Musa, İncil'in ilk beş kitabını yazdı. Başlangıçtan itibaren kendisine söylenen şeyleri yazdı. Hepsi İncil'in geri kalanıyla uyumludur. İlk insanlar hesap tutmaya dikkat ediyorlardı ve bunları çocuklarına anlatıyorlardı. Bunlar, yazı mevcut olduğunda (veya başladığında) yazıldı.

Günah Nedir?

Çocuk ve gençken, annem ve babam bana İncil'in neyin doğru neyin yanlış olduğunu öğretti. İncil'deki diğer birçok doktrin bana öğretildi. Bunları İncil'de okudum, onlara inandım, onlarla yaşadım ve ruhumda ve hayatımda kutsandım. Hayatımda Tanrı'nın bana kişisel olarak neyin doğru neyin yanlış olduğunu öğretmesini arzuladığım bir zaman geldi. İncil'in doğru olduğundan hiç şüphe etmedim ama buna veya buna inandığımı söylemek istedim çünkü Tanrı'nın Sözü öyle diyor. İncil'de bir şeyler aramaya başladım. Tanrı'nın her birimizin üzerine durabileceğimiz bu sağlam temele sahip olmasını istediğine inanıyorum. Sevgili torunum, sen büyükannenden farklı değilsin. Araştırmamı bitirdiğimde buna veya buna inandığımı söyleyebildiğim için mutluydum çünkü İncil'de şöyle veya böyle yazıyor. Başkası söylediği için değil, Tanrı söylediği için inanıyordum. Bunu bilmeni istediğim yol bu. Araştırmama başladığımda sahip olduğum bir şey vardı, o da öğretmenim olarak Kutsal Ruh'tu. İncil bize kesin olarak şunu söyler: "Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü bunlar ona aptallıktır: ve onları anlayamaz, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir." I Korintliler 2:14. İncil, "Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuşan" "Tanrı'nın kutsal adamları" tarafından yazıldığı ve "herhangi bir özel yoruma tabi olmadığı" için, Tanrı'nın Sözü'nün tamamını ifşa etmek veya anlamamıza yardımcı olmak için Kutsal Ruh'a ihtiyacımız var. (II Petrus 1:20,21). Yine de bilebileceğimiz birçok temel şey var. Umarım Kutsal Ruh'un yardımıyla size yazdıklarımı anlarsınız.

Öncelikle, günahın ne olduğunu bilelim. Başka bir deyişle, bu yanlış olan şeydir. Neyin yanlış olduğunu öğrendiğimizde, neyin doğru olduğunu bilebiliriz.
Günah, "Dini veya ahlaki yasayı bilerek çiğnemek" anlamına gelir. (Web. Dic.)
İncil ayrıca bize günahın tanımını da verir. 1. Yuhanna 3:4'te şöyle der:
"Günah işleyen herkes Tanrı'nın yasasını çiğner [veya bozar];
çünkü günah [Tanrı'nın] yasasının çiğnenmesidir [veya itaatsizliğidir]." Sonra
Yakup 4:17'de şunu okuruz: "Bu nedenle, iyilik yapmayı bilip de yapmayan kişi için günahtır." Günahın ya Tanrı'nın Sözü'ne doğrudan bir itaatsizlik ya da onun gereklerine göre yaşamada kasıtlı bir başarısızlık olduğunu görürüz. Tanrı'nın yasasına itaatsizlik etmek ciddi bir şeydir çünkü bu ruhumuzun kaderini veya sonunu içerir. Ya sonsuz işkencede ya da sonsuz mutlulukta yaşamak anlamına gelir. Günah işlemek korkunç ve çok ciddi bir şeydir. Bu yüzden bu dünyada Rab'bi memnun edecek şekilde nasıl yaşayacağımızı bulmak için Kutsal Yazıları araştırmamız gerekir. Bunu kendi içimizde yapamayız. Tanrı, kurtuluşumuz için çarmıhta ölmesi için İsa Mesih'i göndererek bizim için bir plan yapmıştı, böylece Mesih aracılığıyla doğru bir şekilde yaşayabiliriz.

Eğer günah Tanrı'nın Sözü'ne itaatsizlik etmekse, Tanrı'nın Sözü'nde ne yazdığını bulmalıyız, böylece ona uygun yaşayabiliriz. Önce neden günah işlediğimizi bulmak, sonra da sebepten kurtulmak istiyoruz.

Elbette, İncil'in bize başlangıçta Adem ve Havva hakkında ne söylediğini ve yılan aracılığıyla onlarla konuşan şeytana nasıl itaat ettiklerini biliyorsunuz. Şeytan, Havva'nın Tanrı'nın onlara verdiği tek emre itaatsizlik etmesini sağladı. Havva yasak olan meyveden yedi ve Adem'e verdi ve o da yedi. (Yaratılış 3. bölüm). Artık eskisi gibi Tanrı ile konuşamıyorlardı, ancak kendilerini sakladılar. Günah bizi Tanrı'dan ayırır. Tanrı onları çağırdı ve "Neredesin?" dedi. Onlar da "Çıplak olduğumuz için saklandık" dediler. "Tanrı, "Sana çıplak olduğunu kim söyledi?" dedi. Yemeyin diye emrettiğim ağaçtan yedin mi?" Elbette, günah yüzünden çıplak olduklarını bildiklerini biliyoruz. Günah işlemeden önce çıplaklıkları hakkında hiçbir şey düşünmüyorlardı. Ama günah işledikten sonra incir yapraklarından kendilerine giysiler yaptılar. Şüphesiz hemen bir şey düşünüyorlardı, yoksa yapraklardan daha sağlam bir şey seçerlerdi. Yapraklar hemen kuruyup çatlardı, ama günahları yüzünden çıplaklıklarından çok utanıyorlardı. Sadece bedenleri için bir örtüye değil, ruhları için de bir örtüye ihtiyaçları vardı. Tanrı günaha hiçbir zevkle bakamaz. Günah bizi huzurundan
kovacaktır. Ama ah, Rab çok merhametlidir ve Adem ile Havva'ya onlar için bir planı olduğunu söyledi, böylece günahları da bedenleri gibi örtülebilirdi.

Yaratılış 3:15'te Tanrı'nın bir Kurtarıcı vaat ettiğini okuruz. Tanrı, yılan aracılığıyla konuşan
şeytanla konuştu ve şöyle dedi, "Ben seninle [şeytan] kadın arasında ve senin soyunla [Şeytan ve hizmetkarları] onun soyu [Mesih ve takipçileri] arasında düşmanlık [veya savaş] yaratacak; [Mesih] başını ezecek [İsa Şeytan'ın gücünü kırdı veya ezdi] ve sen [Şeytan] onun topuğunu ezeceksin." Başka bir deyişle, bu Kutsal Kitap'ta İsa'nın doğduğuna dair bir vaat buluyoruz. İsa, kadının tohumuydu. Luka 1:31-35'te meleğin Meryem'e bakire olmasına rağmen bir çocuğu olacağını söylediğini okuyoruz. Tanrı bu çocuğun babası olacaktı. Melek, "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve
... senden doğacak olan kutsal şeye Tanrı'nın Oğlu denecek." dedi. Mesih aracılığıyla günah yenilebilirdi çünkü O Tanrı'nın Oğlu'ydu ve insan tohumundan değildi, yine de insan Oğlu olarak adlandırıldı çünkü üzerine insan bedeni veya insan doğası aldı.

Şeytan'ın tohumu, kendilerini ona teslim eden ve onun hizmetkarları olanlardır. İsa, kendisine karşı çıkanlara, "Siz babanız İblis'tensiniz ve babanızın şehvetleri sizi yapacak." Yuhanna 8:44. Bu yüzden savaşın Şeytan'ın tohumu ve hizmetkarları ile kadının tohumu veya İsa Mesih ve takipçileri arasında olacağını not ediyoruz.
Şimdi kim galip gelecek? Tanrı "onun tohumu, senin başını ezecek" dedi. İsa Mesih, Şeytan'ın insanlık üzerindeki gücünü ezecek veya kıracaktı
ve insanlar Tanrı'nın oğulları olabileceklerdi. Yeşaya 53:5 bize İsa'nın "bizim suçlarımız [veya günahlarımız] için ezildiğini" söyler. Ruhumuzun düşmanını yenen İsa için Tanrı'ya şükürler olsun!

Günahın Tanrı'yı ​​hoşnut etmediği gerçeğini ortaya koyduk. Adem ve Havva'yı cezalandırdı ve onları bahçeden kovdu, yine de onlara gelecek bir Kurtarıcının
vaadini verdi. İsa'nın gelmesinden önce 4000 yıldan fazla zaman geçti. Bu süre zarfında günahları için bir kurban olarak İsa'nın bir türü olan bir Kuzu sundular. Bugün İsa bizim Kurtarıcımızdır.

Yaratılış 3'ün 21. ayetinde Tanrı'nın bir hayvanı öldürdüğünü ve Adem ile Havva'ya giymeleri için "deriden ceketler" yaptığını belirtelim. Tanrı'nın onları "giydirdiğini" söyler. _Giydirmek_ "örtmek" anlamına gelir. Burada, bize giysi giymemiz için bir emir olduğunu görüyoruz. Pavlus Yeni Ahit'te bize mütevazı giysiler giymemizi söyler. (I Tim. 2:9). Başka bir deyişle, giyinmeliyiz. Bugün bile, Cennet Bahçesi'nde olduğu gibi, düzgün giysiler olmadan dolaşmak hala bir günahtır.

Şimdi Tanrı'nın bana araştırmamda gösterdiği bir şey, Adem ile Havva'nın günah işlemesi nedeniyle, bu günahın tüm insan ırkına geçtiğiydi. Adem kutsal ve saf olarak yaratıldı, ancak günah işlediğinde bu saflığı kaybetti. Bir oğlu olduğunda, İncil bize oğlunun "kendi [Adem'in]
suretinde" olduğunu veya içinde günah ilkesine sahip olduğunu söyler. (Yaratılış 5:3). Havari Pavlus bize şöyle der: "Bu nedenle, günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve
ölüm [ruhsal ölüm] günah aracılığıyla; ve böylece ölüm [veya ruhsal ayrılık] tüm insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi." Romalılar 5:12.
Doğan her çocuğun içinde bu günah ilkesinin olduğunu görüyoruz.
"İşte, ben suç içinde şekillendim; ve annem beni günah içinde gebe
kaldı." Mez. 51:5. Sonra İncil'de başka bir yerde şunu okuruz: "Kötüler rahimden yabancılaşır: doğar doğmaz saparlar, yalan söylerler." Mezmur 58:3. Böylece İncil, çocukların günaha eğilimli veya meyilli olarak doğduklarını, ancak günahı bilmeden ölürlerse, İsa'nın kanı aracılığıyla kurtarıldıklarını açıklar. Bir çocuğun hayatında günah işlediğini bildiği bir zaman gelir. Bunu anlar ve sonra sorumlu olur. Havari Pavlus, "Hiçbir yasa [veya anlayış] olmadığında günah isnat edilmez [veya suçlanmaz veya atfedilmez]" der. Romalılar 5:13.

Artık hayatınızda sorumlu olduğunuz zamana geldiniz. Günahın ne olduğunu biliyorsunuz. Günah işlediğimi fark ettiğim zamanı hatırlıyorum. Büyük bir hayal gücüm vardı ama hayal etmekle yalan söylemek arasındaki farkı anladığım zaman geldi. İncil, "bütün yalancıların payı ateş ve kükürtle yanan gölde olacaktır." der. Vahiy 21:8. Bu yüzden yalan söylemek yanlıştır ve bir günahtır, ayrıca daha sonra bahsedeceğimiz birçok başka şey de.

İsa Şeytan'ın İşlerini Yok Eder

Günah işlediğimizi fark ettiğimizde ve günahın bizi Tanrı'nın huzurunda sonsuzlukta yaşamaktan uzak tutacağını bildiğimizde, üzüntüyle dolarız. Öncelikle, İsa'nın uyardığı gibi "ateş gölüne" atılmak veya şeytan ve melekleriyle birlikte olmak istemiyoruz. "Cehenneme, asla söndürülmeyecek ateşe atılanlardan" söz etti. "Orada kurtları ölmez ve ateş sönmez." Markos 9:44.

Düşündüğümüz bir sonraki şey, İsa'nın bizi ne kadar çok sevdiği, günahlarımızın cezasını çekmeye gönüllü olarak geldiğidir. Günah cezalandırılmalıydı. İnsan, tüm insanların günah işlediği gibi, bizi günahlarımızdan kurtaramazdı. İsa
masum ve günahsızdı. Başlangıçtan beri Tanrı'yla birlikteydi ama
bir kadından doğdu ve et ve kan aldı. Bu dünyada yaşadı, kötü muamele gördü ve sonunda korkunç bir ölümle ölmek üzere çarmıha gerildi, masum olmasına rağmen. Neden? Çünkü sizi ve
beni seviyordu. "Tanrı, biricik Oğlunu dünyaya gönderdi ki, onun aracılığıyla yaşayalım." 1. Yuhanna 4:9. "Günah işleyen, İblis'tendir, çünkü
İblis başlangıçtan beri günah işler. Bu amaçla Tanrı'nın Oğlu, İblis'in işlerini yok etmek için ortaya çıktı. Tanrı'dan doğan, günah işlemez, çünkü Tanrı'dan doğmuştur." 1. Yuhanna 3:8,9. İsa'nın çarmıhtaki ölümü sayesinde günahlar bağışlanabilir ve Tanrı'nın huzuruna
çıkabiliriz.

Günah işlediğimizi fark ettiğimizde ve bu günah için üzgün olduğumuzda, İsa'ya geliriz ve "tanrısal üzüntüyle" O'ndan bizi bağışlamasını isteriz. İsa duamızı duyar ve günahlarımızı bağışlar. Günahlarımızın cezasını çektiğine inanarak, çarmıhta ölerek Tanrı tarafından bağışlanırız ve Tanrı ile aramızda her şey açıktır. Günahlarımız İsa'nın kanı altındadır. Eskiden, Eski Ahit'te bir kuzu kurban ederlerdi, ancak İsa geldikten sonra günahlar için bir kez ve sonsuza dek çarmıhta kurban edilen Kuzu O'ydu. Vaftizci Yahya, İsa'yı gördüğünde, "İşte, dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu" dedi. Yuhanna 1:29. Günahlarımızı, onları O'na itiraf ettiğimizde ve duada, onları aldığına inandığımızda, O kaldıracaktır. Rab'bin benim için tam olarak bunu yaptığı zamanı kesinlikle unutamam. Tanrı ile benim aramda her şeyin açık olduğunu bilmek harikaydı. Daha iyi uyuyabiliyordum ve eğer
ölüm beni ele geçirirse gitmeye hazır olacağımı bilmek harikaydı.

Kutsallaştırılmaya ihtiyacım olduğunu veya günah ilkesinin
kalbimden temizlenmesi gerektiğini anladığımda, Rab'bin bana
Kutsal Ruh'u vermesini istedim. Düşüşten dolayı tüm insanlara geçen günah veya Adem ile Havva'nın günahı için af dileyemezsiniz.
Kutsal Ruh'un
arınmasıyla kalbinizden temizlenmesi gerekir.
Kalpte iki iş vardır. Önce iradi günahlarımızdan kurtarılırız ve sonra
o günah ilkesinden veya bedensel doğadan kutsallaştırılırız veya temizleniriz. Petrus
bazılarının Kutsal Ruh'u aldıklarından bahseder ve "inançla
kalplerini arındırırlar" der. "Tanrı onlara "Kutsal Ruh'u" vermişti. Elçilerin İşleri 15:8,9. O zaman
şeytanın tüm gücü üzerinde güç sahibi olabiliriz.
Şeytanın işleri
kalbimizden yok edilir. Tanrı'ya sonsuza dek şükürler olsun! Bu
harika bir deneyimdir.

Ah, Rabbimiz ve Kurtarıcımızı bizim için yaptığı her şey için ne kadar da seviyoruz!
Eğer O bizim cezamızı çekmek için bu dünyaya gelmeseydi ne kadar da üzgün olurduk. İsa gittikten sonra bize vaat edilen
Kutsal Ruh için ne kadar da minnettarız. O, öğrencilerine Kutsal Ruh'un veya
Teselli Edici'nin, Baba'ya gitmediği sürece gelemeyeceğini söyledi. (Yuhanna 14).

İsa'nın göğe yükselmesinden sonra, mezardan dirildikten sonra Tanrı'nın öğrencilerine Kutsal Ruh'u nasıl verdiğini okuyoruz. Elçilerin İşleri, ikinci
bölümde, üst odada bekliyorlardı ve Kutsal Ruh üzerlerine geldi ve Tanrı bir mucize gerçekleştirdi. Harika haberi ve
17 veya 18 farklı ulusu konuştular kendi dillerinde duymuşlardı. Bu, tüm bu uluslardan insanların Tanrı'ya ibadet etmek için tapınağa geldiği Pentekost günüydü. Birçoğu İsa'ya vaat edilen Kurtarıcı olarak inandı, günahlarından kurtuldu ve Kutsal Ruh'la doldu. Bu muhteşem bir deneyimdir ve günahtan kurtulmuş olan herkes içindir.

Adlandırılan Günahlar

Torunum, İncil'e bakalım ve bahsedilen bazı günahları görelim.

Galatyalılar 5:19'da zina yapmanın bir günah olduğunu okuyoruz. 21. ayette açıkça "böyle şeyler yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır" deniyor. Yani bu günahlar hakkında şüphe yok. _Zina_, "evlilik yatağının ihlali" anlamına gelir. Romalılar 7:2,3 "Çünkü
kocası olan kadın, kocası yaşadığı sürece yasayla ona bağlıdır; ama kocası ölmüşse, kocasının yasasından serbest bırakılır. Bu yüzden, kocası yaşarken başka bir erkekle
evlenirse, zina eden kadın olarak adlandırılır; ama kocası ölmüşse, o yasadan serbest bırakılır; böylece başka bir erkekle
evlenmiş olsa bile zina eden kadın olmaz." Bir çiftin evlendiğinde, bunun yaşam boyu veya biri ölene kadar olduğunu biliyoruz. İsa'nın bu gerçeği yeniden teyit ettiği Matta 19:7,8'i okuyun.

_Zina_, aynı zamanda zina olan "evli olmayan kişilerin yasadışı cinsel ilişkisi"dir. Bu bir günahtır. Bugün birçok kişi sadece birlikte yaşıyor. Bu bir günah ve Tanrı'nın burnunda bir koku. Bugün birçok kişi yapıyor olsa bile, bu korkunç ve çok ahlaksızdır. "Fakat
fuhuş, ... aranızda bir kez bile anılmasın, kutsallara yakışır şekilde." Ef. 5:3. "Fuhuştan kaçın... Ne? Bedeninizin, Tanrı'dan aldığınız ve içinizdeki Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz? Ve kendinize ait değilsiniz? Çünkü bir bedel karşılığında satın alındınız: bu nedenle bedeninizde ve ruhunuzla Tanrı'yı ​​yüceltin; bunlar Tanrı'nındır." 1. Kor. 6:18-20. Görüyorsunuz, bedenlerimiz saf ve temiz tutulmalıdır. Bu, zihinlerimizin de saf ve temiz olması gerektiği anlamına gelir. Bazen şeytan zihnimize kötü düşünceler getirir ama biz bunları düşünmemeliyiz. Saf düşünceler düşünün.

Tanrı bedenlerimizi yarattı ve her parça bir amaç içindir. Bedenlerimizi kirliliklerden uzak tutmak istiyoruz. Bedenimizde dürtüler ve bazen karşı cinse çekim vardır ama bu dürtünün kontrol etmesine izin vermemeliyiz. Bedenlerimizi kontrol altında tutmalıyız. Havari Pavlus bize ne yaptığını anlatır. Şöyle der, "Fakat ben bedenimi kontrol altında tutuyorum ve onu itaat altına alıyorum: ta ki, başkalarına vaaz ettiğimde, kendim
serbest bırakılmış olmayayım." I. Korintliler 9:27. İsa ayrıca bize "bir kadına şehvetle bakan her kimse, yüreğinde onunla
zina etmiştir." der. Matta 5:28. Düşüncelerimize ve gözlerimizin nereye gittiğine çok dikkat etmeliyiz. Doğru türden
düşünceleri koruyun. Bir anne, oğlu seyahate çıktığında ona, "Oğlum, asla
ruhunun efendi olmayacağı bir yere bedenini yerleştirme" demişti. Gençler arasında okşama ve öpüşme yanlış düşüncelere yol açacak ve onları
tuzağa düşürecektir. Tüm bu şeyler konusunda dikkatli ve uyanık olmalıyız. "Kendini temiz tut. "Sevgili Torunum, bu dünyada
tüm kötülüklere karşı bir savaştayız. Şeytan ruhlarımızı yok etmek ve
ruhlarımızın Sevgilisi İsa Mesih ile sonsuz yaşamı kaçırmamıza neden olmak istiyor.
Şeytanın dünyada ona yardım eden birçok ajanı var. Bugün okullarda
öğretmenlerinize düşüncenizi nasıl değiştirecekleri öğretiliyor. Bunu yapmak için
gün be gün yavaş ama emin adımlarla üzerinizde çalışacaklar. Buna dikkat edin.
Kimsenin Tanrı'ya, İncil'e veya Tanrı'nın Ebedi Sözü olarak öğrettiği şeye olan inancınızı yok etmesine izin vermeyin. Bu inancı koruyun ve ona göre yaşayın. Bu sizin ebedi kaderiniz anlamına gelir. Herhangi biri Tanrı'nın Sözü'nün doğru veya yanlış olduğunu
söylese de, yine de doğru olacaktır. İnsanların düşünceleri ve fikirleri Tanrı'nın Sözü'nü
asla değiştirmeyecektir.

Bir sonraki günah kirliliktir. Sözlük, _kirliliğin_ "ahlaki açıdan kirli, çirkin, pis, iffetsiz ve müstehcen" anlamına geldiğini söylüyor. İncil, "Tanrı bizi çağırmadı kirliliğe değil, kutsallığa." I. Selanikliler 4:7. Bu, düşünce, söz ve eylemde kendimizi saf tutmamız gerektiği anlamına gelir. Kirli şakalara ve kirliliğe yol açan şeylere karşı yüreğinizde bir azarlama bulundurun. İncil şöyle der: "Temiz olanlara her şey temizdir: ama kirli ve imansızlara hiçbir şey temiz değildir; ama zihinleri ve vicdanları bile kirlidir." Titus 1:15. Eşcinsellik bu günahın kapsamına girer. İncil bu günahı açıkça kınıyor. Romalılar'da yozlaşmış adam hakkında okuruz ve şöyle der:
"Tanrı onları kendi yüreklerinin şehvetleri aracılığıyla kirliliğe teslim etti, kendi bedenlerini kendi aralarında utandırsınlar diye:... Bu nedenle Tanrı onları iğrenç duygulara teslim etti: çünkü kadınları bile doğal ilişkiyi doğaya aykırı olanla değiştirdiler: ve aynı şekilde erkekler de kadının doğal ilişkisini bırakıp birbirlerine karşı şehvetle yandılar; erkekler erkeklerle yakışıksız olanı yaptılar ve kendilerinde sapkınlıklarının uygun karşılığını aldılar. Ve Tanrı'yı ​​bilgilerinde tutmak istemedikleri gibi, Tanrı onları uygunsuz şeyleri yapmaya, her türlü haksızlıkla dolmaya, sapkın bir zihne teslim etti." Romalılar 1:24-28. Eşcinselliğin korkunç bir günah olduğu çok açıktır. Tanrı'nın bedenlerimizin her bir üyesinin kullanımı için bir amacı vardır ve günahkâr şekillerde kullanılmamalıdır. Seks bir amaç içindir ve bu amaç dünyaya çocuk getirmek ve evli çiftler arasında sevişmektir. Ancak istismar edilmemelidir ve ölçülülük kullanılmalıdır. Ölçülülük Ruh'un meyvelerinden biridir. (Gal. 5:23). Her üye Tanrı'nın amaçladığı amaç için kullanılmalıdır. Bunu hatırlayın ve Rab size anlayış verecektir.

_Şehvet düşkünlüğü_ "şehvetli, şehvet düşkünü, gevşek; başkalarında şehvetli duygular uyandıran kişi" anlamına gelir. Bunu dikkatlice düşünerek inceleyelim.
Dünya bugün şunun veya bunun "cinsel çekicilik" vereceğini ilan ediyor. Bu şehvet düşkünlüğüdür. Bunu yapan giysiler giymek günahtır.
Başkalarının şehvetli duygulara sahip olmasına neden olacak şekilde hareket etmek günahtır. Yani, bir kişi bilerek bu şekilde hareket ediyorsa veya bu şekilde giyiniyorsa.
Bunu yapan sözler söylemek ve işaretler yapmak günahtır. Ah, Tanrı saf ve kutsal bir halk istiyor! Kutsal (günahsız) insanlardan oluşan kilisesi lekesiz ve kusursuzdur ve İsa Mesih'in kanı aracılığıyla temizlenmiş ve saflaştırılmıştır. (Efesliler 5:27). İçinde olmak için saf olmalıyız.

Bahsedilen bir sonraki günah, "putlara, imgelere veya yaratılmış herhangi bir nesneye ödenen ilahi onurlar" anlamına gelen _putperestlik_tir. (Web. Dic.) Ayrıca bunun "herhangi bir kişi veya şeye karşı aşırı hayranlık veya sevgi" anlamına geldiğini de söyler. Herhangi bir imgeye veya insan yapımı tanrıya tapmak günahtır. Tek bir gerçek Tanrı vardır ve biz O'na ruhen ve gerçekte tapmalıyız. Ayrıca herhangi bir kişi veya şeye karşı Tanrı'ya olan sevgimizden daha fazla "aşırı sevgi" duymak istemeyiz.
Bazı insanlar *şeylerin* onları Tanrı'ya karşı gerçek bir sevgi duymaktan alıkoymasına izin verirler.
Bu bir günahtır. Paranın, malların veya herhangi bir kişinin sizi tüm kalbinizle Rab'be hizmet etmekten alıkoymasına izin verirseniz, o zaman bir putunuz olur. Havari Yuhanna, "Küçük çocuklar, kendinizi putlardan koruyun." dedi. 1. Yuhanna 5:21. "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla sevmeliyiz." Matta 22:37. Elbette bu çok şey ifade ediyor, değil mi? Bizimle Tanrı arasında tek bir şey veya kişi olamaz. O, hayatımızda kesinlikle ilk sırada olmalı. Ah, torunum, Tanrı'yı ​​ilk sıraya koymak gerçekten harika bir şey! O benim ruhum için çok değerli ve tüm yüreğinizle O'nu sevip hizmet ettiğinizde sizin için de değerli olacağını biliyorum! İsa, "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın; o zaman bütün bunlar size verilecektir." demiştir. Matta 6:33. Tanrı'nın eklediği şey, o an anlayamasak bile mükemmeldir. Bir sonraki günah _büyücülüktür_. Günümüzde birçok insan büyülü güçlere yöneliyor ve kötü ruhlarla ve şeytanla iletişim kuruyor. Cadılık budur. Falcılar, spiritüalist okuyucular vb. hepsi şeytandandır ve asla düşünülmemeli veya onlarla oynanmamalıdır. Birçok kişi, eğlenmek veya bir şey bilmek isterken kötü bir ruhu içine çekmiştir ve gece gündüz onun tarafından işkence görmüştür. Tanrı, halkını, Kendisine bakarlarsa ve kötü ruhlara teslim olmazlarsa koruyacaktır. Bu tehlikelidir. Lev. 19:31; Tes. 18:10:12; Elçilerin İşleri 16:16-19; 8:11-21; 13:6-12'yi okuyun. Nefret bir günahtır. Birisi bize bir kötülük yapsa bile onları affetmeliyiz yoksa
İsa bizi affetmeyeceğini söylemiştir. (Matta 6:14,15). Birine karşı kötü hissetmek, nefretin kuzenidir. Bağışlamamız ve Tanrı'dan, bize ne yaparlarsa yapsınlar herkesi sevmemize yardım etmesini istememiz gerekir. Öfke de bir günahtır ve çoğu zaman nefretle bağlantılıdır. Öfkemizi dışa vurmamalıyız, ancak kontrol altına almalıyız. Tanrı, Kendisine dua edecek ve Kendisini arayacak herkese yardım eder.

_Değişiklik_ "sözlü bir çekişmeyi gergin veya kopuk ilişkiler izler: kavga veya çekişme: öfkeyle tartışmak." Bu, nefret ve öfkeyle bağlantılıdır.

_Öykünme_ "eşit olmak veya üstün gelmek için çabalamak, bir şeyi geçmek için; hırslı veya kıskanç rekabet." Başka bir deyişle, bir başkasının önüne geçmek için ayaklar altına almak. Ah, Tanrı bizden başkalarına karşı düşünceli olmamızı istiyor!

Çatışma ve kıskançlıklar da aynı şeyin altına girer. Her ruhu sevmeliyiz
ve onların duygularını veya arzularını görmezden gelmeye çalışmamalıyız. Başkalarının ilerlemesi için mutlu olun ve "sevinenlerle sevinin ve ağlayanlarla ağlayın", İncil'in bize yapmamızı söylediği şeydir.

Katiller, bilerek öldüren ve günahkâr olanlardır. Cennete hazır olmak için af dilemelidirler. Bir kişi yanlışlıkla öldürürse, bu bir
günah değildir, ama bir trajedidir. Kasıtlı olarak öldüren kişi
katil ve günahkârdır. Kişinin kendi canına kıyması bir günahtır, tabii ki kişi aklı başındaysa. Bazı insanların zihinlerinin
hasta (veya yıpranmış) olduğunu ve bundan sorumlu olmadıklarını biliyoruz, ancak bu durumlarda bile bazı yakın çizgiler vardır.

Sarhoşluk bir günahtır. _Sarhoşluk_, "güçlü içki veya alkollü içkiyle sarhoş olma durumudur, böylece yeteneklerin kullanımı
maddi olarak bozulur." (Web. Dic.) Ah, sarhoşluğun küçük çocuklara, evlere, eşlere ve kocalara, annelere ve babalara, kız kardeşlere, erkek kardeşlere ve uluslara getirdiği üzüntü ve sıkıntı! Bu korkunç bir şey! Bugün çok fazla uyuşturucu alınıyor. Birinin
bedenini kötüye kullanması korkunç bir şey. Tanrı, bedenini herhangi bir şekilde kötüye kullanan bir kişiyi suçsuz tutmayacaktır. Özdeyişler 23:29-32'yi okuyun. Tanrı, yalnızca Tanrı'yı ​​ararlarsa bu günaha giren herkes için kurtuluşa sahiptir. Ama sevgili
torunum, hepsinden kaç. "Kadehe dokunma." Onu asla tatma
ve asla sarhoş olmayacaksın. Bazıları onu alabileceklerini veya bırakabileceklerini söylüyor,
ama birçoğu bunu bir süre yaptı ve bugün "skid row"dalar. Sağlıklarını, servetlerini, çocuklarını ve arkadaşlarını kaybettiler. Hayatları berbat. Bazıları, "Bana olmaz" diyebilir, ama
onlar, saldırmaya hazır bir yılandan kaçar gibi ondan kaçmalıdırlar.

Sigara içmek ve vücuda zarar veren her şeyi almak günahtır. İncil'de şöyle der: "Kim Tanrı'nın tapınağını kirletirse, Tanrı onu yıkacaktır. Çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır, siz de o tapınaksınız." 1. Korintliler 3:17. Bundan
daha açık ne olabilir? Sevgili torunum, bedeninize karşı olan ve bedeninizi ve ruhunuzu sonsuza dek sonsuz işkencede yok edecek olan tüm bu günahlardan kaçmanızı bekliyorum. Sonsuzluğun
asla bitmediğini unutmayın. Sonsuzlukta zaman yoktur. Ölüm sizin sonunuzu mühürler. Her günü Tanrı'yla buluşmaya hazır olacağımız veya o ölüm saatinde hazır olacağımız şekilde yaşamak faydalı olacaktır. Beklenmedik bir anda gelebilir.

İsyanlar ve sapkınlıklar günahtır. İncil öğretilerine aykırı olan
yanlış öğretiler sapkınlıktır. Bunlar günahtır. İncil'e göre yaşamak ve doktrinlerini bilmek istiyoruz, böylece sapkınlıklara sürüklenemeyiz. Çok sayıda kişi sahte öğretmenler tarafından aldatılıyor. İnsanlar bugün
duydukları her şeye inanırlar ve doğru olup olmadığını görmek için İncil'i araştırmazlar. Sahte öğretmenlerin öğretilerine inanmamalıyız. Bazıları,
"Fakat o kişi İncil'i uzun yıllar incelemiştir ve bilmesi gerekir." diyecektir.
Teoloji vb. bir derecesi olabilir, ancak bu hiçbir fark yaratmaz. Hala sağlam bir temel üzerinde kalmalı ve bunu kendimiz için
Söz'de bulmalıyız. İncil'de gerçeği birbirine bağlayan bir zincir vardır ve bu zincir kırılmamalıdır, aksi takdirde gerçek olmaz. İncil'de bize "Kendini Tanrı'ya makbul, utanılacak bir şey olmayan, gerçeğin sözünü doğru şekilde paylaşan bir işçi olarak göstermeye çalış. Ama küfür ve boş gevezeliklerden kaçın: çünkü bunlar daha da
çok tanrısızlığa yol açacaktır." 2 Tim. 2:15,16.

Verilen bir sonraki günahlar ise eğlenceler ve benzeri şeylerdir. _Eğlenmek_
"gürültülü veya gürültülü bir şölen; veya neşeli veya gürültülü bir
neşe, coşkulu bir şenlikle ziyafet çekmek" anlamına gelir. Başka bir deyişle, gürültülü, coşkulu bir hareket tarzı veya bu şekilde hareket eden bir kalabalığın içinde olmak anlamına gelir. 1. Pet. 3:4'te "Tanrı'nın gözünde büyük değer taşıyan yumuşak huylu ve sakin bir ruha" sahip olmamız söylenir. Bu, Tanrı'nın Ruhu ve Sözü ile uyum içindedir.

Tanrı'nın bizden ne beklediğine dair bir fikriniz olduğuna inanıyorum.
Başka bir deyişle, İncil'in bazı şeyler hakkında ne öğrettiğini ve neyin doğru olduğunu listeledik. Dediğiniz gibi, İncil büyük bir kitaptır
ve aşina olmadığımız sürece her şeyi bulamayız, bu yüzden bunları incelerken bu birkaç şeyin size yardımcı olduğuna inanıyorum. Tanrı'nın Sözü'ne itaat etmemiz ve Rab'le buluşmaya hazır olmamız için İsa'nın bize günlük olarak yardım etmesi gerektiğini unutmayın. İlk olarak, günahlarımızdan kurtulmak, Kutsal Ruh'la dolu olmak ve dua edip Tanrı'nın Sözü'nü incelemek gerekir. Tanrı'nın iradesinin merkezinde olduğumuzda bu değerli bir hayattır. Kurtulduğumuzda, Gal. 5:22,23'te adı geçen Ruh'un meyvelerine hayatımızda sahip olabiliriz. Bunlar sevgi, sevinç, barış, sabır, yumuşak huyluluk, iyilik, inanç, yumuşak huyluluk, ölçülülük ve Tanrı'nın bize yaşayıp hizmet ettikçe vereceği diğer birçok iyi şeydir. Romalılar 1:29-32 daha fazla günahtan bahseder. Şeytanın kötü yollarını işlemek için kendilerini ona teslim edenlerin "her türlü haksızlık, fuhuş, kötülük, açgözlülük, kötülük, kıskançlık, cinayet, tartışma, aldatma, kötü niyet, fısıldaşma, dedikodu, Tanrı'dan nefret eden, küstah, kibirli, övünen, kötü şeylerin mucidi, ana-babaya itaatsiz, anlayışsız, antlaşma bozan, doğal sevgiden yoksun, uzlaşmaz, merhametsiz" olduklarını söyler. Tanrı'nın bu tür şeyleri yapanların ölüm cezasına çarptırılmayı hak ettiklerini bildiklerinden, bunları yapmakla kalmayıp, yapanlardan da hoşlanırlar. Ne korkunç bir günah listesi! Ah, bunların her birinden kaçmalıyız. Eğer sözlüğünüzü alıp bunların her birinin anlamına bakarsanız, günahın ne kadar günah olduğunu
görebilirsiniz. Tanrı'nın günahkâr insanlığa tepeden bakıp üzülmesine şaşmamalı. Şimdi merhamet, O'na yönelen ve
İsa Mesih aracılığıyla bağışlanma dileyen ve günahtan uzaklaşan herkese uzanıyor, ancak
merhametin geri çekileceği zaman geliyor. Bu eski dünya
ateş içinde olacak ve sadece kutsal ve gerçek olanlar Tanrı'yı ​​arayan
hazırlanmış insanlar için o hazırlanmış yere götürülecek. Ah, kesinlikle o gün ve saatte
hazır olmak istiyorum, siz de öyle değil misiniz?

Affetmek Anahtardı

Yaklaşık on iki yaşındayken, öğretmen okuldan sonra tahtayı silmemi istedi. Bitirdikten sonra, koltukların arasındaki bir koridordan
aşağı yürüdüm. Bir kızın masasında bir kibrit kutusu gördüm ve bu kutunun içinde
küçük bir bebek vardı. Onu bu bebekle oynarken görmüştüm ve bunun
şimdiye kadar gördüğüm en sevimli bebek olduğunu düşündüm. Küçükken hiç bebeğim olmadı çünkü
annem ve babam bana bir tane almaya gücü yetmiyordu. Bir çubuğu veya
bir şeyi sarar ve bebeğim için yanımda taşırdım. Bu yüzden bu bebek beni
çok cezbetti. Ona baktığımda, onu çok istedim.

Bu olay hakkında daha fazla bilgi vermeden önce, günah işlemeye ayartılmayı anlatan Kutsal Kitap'taki bir ayeti okuyalım. Yakup 1:14,15'te bunun nasıl işlediğini ortaya koyuyor. "Fakat her erkek [kadın veya çocuk] kendi şehvetiyle sürüklenip aldatıldığında ayartılır. Sonra şehvet gebe kaldığında günah doğurur; günah da tamamlandığında ölüm doğurur." Ayartılma kelimesinin ne anlama geldiğine bakalım. _Tempt_ "çekmek; ayartmak; baştan çıkarmak" anlamına gelir. Şeytan bizi ayartmak için bizim aracılığımızla çalışır. İlk olarak, kendi şehvetimiz tarafından ayartılırız. Şehvet "aşırı güçlü bir arzu" anlamına gelir. _Entice_ "ödül veya zevk umudu sunarak çekmek" anlamına gelir. Dolayısıyla, şeytanın bize bir şey için aşırı güçlü bir arzu yerleştirerek bizi yanlış yapmaya ikna edeceğini ve bunun bir ödül veya bir zevk getireceğine ikna ettiğini görüyoruz.

Dikkat edin, bir sonraki ayette, bu şehvet veya arzu belirli bir şeye _tasarlandığında_, yani "zihin içinde biçimlendirildiğinde" veya kişi tarafından belirli bir yanlış şeyi yapmaya karar verildiğinde, o zaman bu günahı ortaya çıkarır. Şimdi günah, eylem işlendiğinde biter [tamamlanır]. Eylem işlendikten sonra ruha ölüm getirir. Başka bir deyişle, günah kişiyi Tanrı'dan ayırır. Bu, ruhsal ölüm anlamına gelir. Bir kişi günah içinde veya ruhsal ölümde yaşamaya devam ederse ve sonra fiziksel bir ölümle ölürse, sonsuza dek Tanrı'dan ayrılmış olur. Ama Tanrı'ya şükür, bunun olması gerekmez. Tanrı'ya geri dönmenin anahtarı Tanrı'nın Sözü'nde bulunur. Günah cezalandırılması gerektiğinden, Tanrı'nın Oğlu İsa'nın buraya gelmeye, yaşamaya, ölmeye ve mezardan kalkmaya istekli olduğunu görüyoruz, böylece günahlarımızın bağışlanmasını sağlayabiliriz, çünkü biz, Tanrısal üzüntüyle, onu ararız. Şimdi kendi gençliğimdeki olaya devam edeceğim. Öncelikle şunu söylemek istiyorum ki, çocukluğumdan beri Tanrı'yı ​​sevdim ve ailem bana günahın ne olduğunu öğretti ve Tanrı'yı ​​kızdırmak istemedim. Ama ben ayartmaların üstünde değildim. Bu yüzden bu küçük bebeği gördüğümde, şeytan tarafından ayartıldım. O bebeğe sahip olmak için aşırı bir arzum vardı ve onu kendime ait olarak almanın ödülünün umuduyla cezbedildim ve kimsenin bundan haberi olmayacağını düşündüm. Bu yüzden hemen onu alıp eve götürdüm. Görüyorsunuz ya, şehvetin veya o aşırı arzunun zihnimde tasarlanmasına veya şekillenmesine izin verdiğimde ve bebeği aldığımda, günah işledim. Günah bitmişti ve Tanrı'dan kopmuştum. Ruhsal ölüm kalbimde gerçekleşti. Artık Tanrı'ya gelemez ve O'nunla birlik olamazdım. Günah beni Tanrı'dan ayırmıştı. Kutsal Kitap'ta da söylendiği gibi, "[günah]
bittiğinde, ölüm getirir."

Bebeği eve getirdim ama ah, kalbimde iyi hissetmiyordum!
Günah işlediğimi biliyordum ve keşke bebeği almasaydım diye düşündüm ama bendeydi
ve eve gidiyordum. Eve geldim ve dikkatli annem
onu gördü. "O bebeği nereden aldın?" diye sordu.

"Old Tennessee bana verdi," dedim hemen, ki bu bir yalandı. İlk günahıma bir günah daha eklendi. Şeytan sadece bir insanı günah işlemeye yöneltmekle kalmıyor
aynı zamanda ilk günahı örtbas etmek için başka günahlar işlemeye de yöneltiyor. Böylece,
insanları sürekli yönlendiriyor ve günahın daha da derinlerine düşüyorlar. (Eski Tennessee
evimizin önünden at ve araba süren, topladığı
çöplerle dolu yaşlı bir siyah adamdı. Bazen durup bizimle konuştuğunda, değer vereceğimiz
çöplerinden bize verirdi.)

Bebeği yukarı odama çıkardım ve çekmeceme koydum.
Onunla oynamak istemiyordum. Artık o kadar da güzel görünmüyordu.
Kalbim
ağırdı. O gece okula geri dönmekten korktuğum için pek iyi uyuyamadım.
Sadece öğretmenin bebeği aldığımı tahmin edeceğini biliyordum.
Şaşırtıcı bir şekilde, ertesi gün bebek hakkında hiçbir şey söylenmedi.
Kızdan uzak durdum ve okuldan sonra eve koştum. Ama yine de o bebeği çalmak
gerçeği kalbime ağır geldi. Birkaç gün sonra bebeği
dışarıya, sokağa çıkardım ve bir tuğla alıp parçalara ayırdım ve
gömdüm, ama bu günahı veya suçluluğu ortadan kaldırmadı. Tanrı'ya karşı günah işlemiştim ve hala bir yalancı ve hırsızdım. Ah, kendimi ne kadar kötü hissettim! Küçük bir çocukken dua etmeyi öğrenmiştim ve her zaman dua etmiştim, ama
her dua etmeye çalıştığımda o günah önüme çıkıyordu, bu yüzden
sonunda dua etmeyi bıraktım.

Okullar yakında tatile girdi ve birkaç hafta geçti. Kardeş John Wilson Missouri'den evimize geldi ve şapelde birkaç gece toplantı yaptı.
Bir gece cehennem ateşi hakkında vaaz verdi. Ah, neredeyse etrafımda cehennem ateşini hissedebiliyordum! Titredim, ama toplantı biter bitmez ve davet kapanır kapanmaz dışarı çıktım. Eve gidip mümkün olan en kısa sürede yatağa girdim, ama uyumak için değil. Yatağımda yuvarlanıp yuvarlandım. Günahın ağırlığı kalbimde o kadar ağırdı ki sanki şilte benim üzerimdeydi, şilte benim üzerimde değildi. Cehenneme giden yolda olduğumu biliyordum. Sonunda, sabaha doğru, eğer hayatımı bağışlarsa,
annem ve babamın odasındaki alarmı duyana kadar kalkıp
babamdan kurtulmam için dua etmesini isteyeceğimi ve
Tanrı'dan günahlarımın bağışlanmasını dileyeceğimi söyledim. Bu beni sakinleştirdi ve orada yatıp
bekledim. Alarmı duyduğumda, odalarına koştum ve yataklarının yanına diz çöktüm. Ağlamaya ve Papa'dan kurtulmam için dua etmesini yalvarmaya başladım. O benim için dua etti ve ben de dua ettim. Tanrı'dan çalma ve yalan söyleme günahımı affetmesini istedim ve bunu düzelteceğime söz verdim. Tanrı'ya, kıza bebeği çaldığımı söyleyeceğimi ve ona bunun parasını ödeyeceğimi söyledim. Tanrı, bu eylem için sözümü tuttu ve beni affetti ve ruhumu huzurla doldurdu.
Ah, içimdeki özlemler için huzurun anahtarını bulmuştum! Anahtar, barışı bulma arzusu ve ardından Tanrı'nın "Günahlarımızı itiraf edersek, O, günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan temizlemek için sadık ve adildir." diyen Sözüne itaat etmekti. 1. Yuhanna 1:9. Bu anahtar kalbimin kilidini açtı ve İsa'nın içeri girmesine izin verdi. İsa, "Size söylediğim sözler, ruhtur ve yaşamdır." demiştir. Yuhanna 6:63b. Ah, beni dolduran barış ve Mesih İsa'da yeni bir yaratık oldum! Tekrar mutluydum.

Okul başladığında günahımı düzelteceğime dair Rab'be söz vermiştim. Bir gün bu kızın arkasında oturuyordum ve sırtına dokundum. Ona bebeği aldığımı söyledim ve ona parasını ödemeyi teklif ettim. "O bebeğin nereye gittiğini sık sık merak ettim ama zaten hiç umursamadım." dedi. Ona ödeme yapmakta ısrar ettim ama o bunu unutmasını söyledi. Ah, o zaman sahip olduğum rahatlama, çünkü şeytan bana okulda herkese
hırsız olduğumu söyleyeceğini söyleyerek
düzeltmem için mücadele etti. Bu konuda daha fazla bir şey duymadım.

Sonra yalanı düzeltmek zorunda kaldım, çünkü anneme ve tüm
kardeşlerime ve kız kardeşlerime eski Tennessee'nin bana bunu verdiğini söylemiştim. Bir keresinde
aile ibadetinde anlatmaya başladım ve yıkıldım ve ağladım, ama anlatmaya devam ettim. Af diledim ve babam hepsinin beni affettiğini söyledi. Yıllar sonra hiçbiri söylediklerimi anlamadı, çünkü çok ağlamıştım, ama anladıklarını düşündüm ve önemli olan buydu. Yanlışlarımızı düzeltmemiz gerektiğini bize bildiren Rab'be itaat etmiştim. İsa, Zacchaeus'un evine geldiğinde ve O'ndan kurtuluş aradığında,
Zacchaeus şöyle dedi: "Eğer birinden yalan yere bir şey aldıysam, onu dört kat geri veririm." Luka 19:8. Yanlışlarımızı düzeltmeliyiz. Eğer yaparsak ve tövbe edip günahlarımızı itiraf edersek, İsa'nın Zacchaeus'a söylediği aynı sözleri duyabiliriz: "Bugün kurtuluş bu eve geldi, ... Çünkü İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi." (ayet 9, 10.)

Hayatımda aldığım tek şeyin bu olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve bu benim için harika bir dersti. Ah, Rab'bin olmak ne kadar harika! Eğer O'nu sever ve O'na hizmet edersek, ruhlarımızda huzur olabilir. Bu hayatta birçok sorun ve sıkıntımız olabilir, ancak kalbimizde huzur varsa ve Tanrı ile temas halindeysek, bu şeyler huzurumuzu elimizden alamaz ve hayatla yüzleşebiliriz. İncil şöyle der: "Kadından doğan insan, günleri sayılıdır ve sıkıntılarla doludur." Eyüp 14:1. Sıkıntılar bize gelecektir, ancak Tanrı'nın Sözü'ne itaat edersek, ruhumuzda huzur olabilir ve O ihtişam bulutları içinde geldiğinde Rab'le buluşmaya hazır olabiliriz.

Bunu okuyan herkesin anahtarı, yani Tanrı'nın Sözü'nü almasını ve itaat yoluyla onu kalbinizin kilidini açmak ve o Söz'ün kalbinizi ve hayatınızı doldurmasına izin vermek için kullanmasını ve huzura kavuşmanızı diliyorum. Söz'e itaat etmeye devam ettikçe her özlem tatmin olacaktır.

Sürekli Huzurun Anahtarları

Bir kişi günahlarını Tanrısal üzüntüyle itiraf ettiğinde ve hepsi İsa'nın çarmıhta dökülen kanı altında olduğunda, "yeniden doğmuştur" ve Mesih İsa'da yeni bir yaratık olmuştur. (II Korintliler 5:17). "Eski şeylerin geçtiğini" ve "her şeyin yenilendiğini" bilmek ne kadar da değerlidir! Yanlışları mümkün olduğunca ve bilgisine göre düzeltilmiştir. Sonra bu şekilde ve bu şekilde yürümesi gerekir. Tanrı'nın verdiği ruhtaki huzuru korumak için biraz gözlem ve dua gerekir. Kişi yalnızca Kutsal Ruh'un gücüyle Tanrı ile temasını sürdürebilir. Kişi kendini tamamen Rab'be teslim ettikten ve ruhunda Kutsal Ruh'un temizleme işini yaptıktan sonra, kükreyen bir aslan gibi etrafta dolaşıp kimi yutacağını arayan şeytanla savaşmak için donanımlı hale gelir. (1 Pet. 5:8). Şeytan kişilere saygı duymaz. Tanrı'nın çocuğu için bir rakipten daha fazlasıdır, ancak Tanrı'nın çocuğu Tanrı'dan lütuf ve yardım aradığında, şeytan kaçmak zorundadır. Şimdi şeytanla nasıl yüzleşeceğini bilmesi gerekir, böylece "İsa Mesih aracılığıyla bir fatihten daha fazlası" olabilir.

Yakup 4:6-8'de, öncelikle Tanrı'nın alçakgönüllülere lütuf veya yardım verdiğini bilmemiz gerektiğini okuruz. Tanrı'nın yardımına ihtiyacımız olduğunu alçakgönüllülükle fark etmeliyiz.
Sonra kendimizi Tanrı'ya teslim etmeli, Tanrı'ya yaklaşmalıyız ve "o da size yaklaşacaktır." Tanrı'ya doğru attığımız her adımda, O da bize doğru bir adım atacaktır. Tanrı'nın isteğinde olduktan ve yardımını diledikten sonra,
İsa adına, "Şeytana karşı koyun, o da sizden kaçacaktır." Bir kardeş, tıpkı köpeğine yaptığı gibi şeytanla konuştuğunu söyledi. "Buradan defol!" dedi. Şeytan çantalarını toplayıp gitmek zorundaydı.

Bir kişi kurtulduğunda, şeytanın ona söylediği ilk şeylerden biri
kurtulmamış olduğudur. Bu, Şeytan'ın meşhur bir hilesidir ve üzücüdür ki bunu tekrar tekrar kullanır ve birçok ruh üzerinde işe yaramıştır. "Onun hilelerinden habersiz" olmamıza gerek yok. Kurtulmuş olmanız kesin bir gerçektir, aksi takdirde şeytan sizinle ilgilenmez. Bu yüzden bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, ancak "şeytana direnin", aksi takdirde huzurunuzu alır.

Dua, huzurumuzu korumak için yapmamız gereken bir diğer şeydir. Tanrı, biz O'ndan istemeden önce neye ihtiyacımız olduğunu bilir, ancak O'nun planı bizim istememizdir. Dua, yalnızca Tanrı'dan her zaman bir şey istemek değildir, aynı zamanda Tanrı ile bir arkadaşlık aracıdır. Tanrı ile aramızda sevgi, neşe, huzur, rahatlık ve ihtiyacımız olan her şeyi getiren bir iletişimdir. Tanrı ile yürekten bir konuşmadır. Dua ederken Rabbimize ve Kurtarıcımıza O'na olan büyük sevgimizi söyleriz. Dua ederken, çarmıhta öldüğü ve günahlarımızın cezasını çektiği için O'na şükretmeyi asla bırakmayız. Dua ederken, tabiri caizse, sadece kalplerimizi ve zihinlerimizi o göksel aleme kaldırırız ve cennete dokunuruz. Tanrı'dan gelen göksel sevginin heyecanı, içsel varlığımızın en derinliklerine akar. Güç, kuvvet ve lütuf verilir ve derin bir içsel sevinçle dışarı çıkıp dünyayla yüzleşiriz. Başkaları, zor şeylerle yüzleşmek için nasıl cesarete sahip olduğumuzu merak edebilir, ancak bu, dua yoluyla kazanılan lütuf sayesindedir. Dua asla ihmal edilmemelidir, aksi takdirde huzurumuzun kaybolduğunu hissederiz. Dua bir inleme, bir iç çekme, bir gözyaşı damlası, bir gülümseme, Tanrı'ya yükselen içsel bir övgü, ruhta bir kahkaha veya içsel veya duyulabilir bir "Rab'be şükret!" olabilir. Dua, kalbin samimi arzusu veya kalbin bir tutumudur. Elbette, Rabbimize karşı sevgi dolu bir kalp ve O'na mutlak bir bağımlılık duygusunu koruduğumuz sürece "durmadan dua edebiliriz". Bu şekilde yaşarken, huzurumuz bol olacaktır.

Dikkat etmemiz gereken bir diğer düşman da kendimizdir. Sık sık kendimize karşı ölmemiz gerektiği söylenmiştir, ancak bu sadece söylemekten daha derindir. Kendi yaşamak ister, ancak çarmıha gerilmelidir. "Siz kendinize ait değilsiniz, çünkü bedel ödenerek satın alındınız: bu nedenle bedeninizde ve ruhunuzla Tanrı'yı ​​yüceltin, çünkü bunlar Tanrı'nındır." I Korintliler 6:19,20. Eğer Tanrı'ya aitsek, o zaman kendimize ait değilizdir. Kendimizin yaşamak için birçok taviz vereceğinin farkında olmalıyız. Kendimiz bazen, eğer yaşayabilirse, sahibinin birçok fedakarlık yapmasına izin verecektir. Hatta zor şeylere bile katlanacaktır, ancak gitmesi gerekir. Kendimiz çarmıha gerilmelidir. İyi işlere, kötü işlere, başarılara, başarısızlıklara, yüceltmelere, aşağılanmalara, dostlara ve düşmanlara ölmeliyiz. Ah, hayatımızda yükseltilecek olan biz değil, İsa olmalı! Havari Pavlus şöyle demiştir: "Mesih ile birlikte çarmıha gerildim:
Yine de yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor: ve şimdi bedende yaşadığım yaşamı, beni seven ve
kendini benim için veren Tanrı Oğlu'na olan imanla yaşıyorum." Gal. 2:20. Bu yüzden yaşayan benlik değil, Mesih içimizde yaşamalıdır.

Barışımızı korumak için düşüncelerimize dikkat etmeliyiz. Tanrı'nın
"aklı sende olanı, sana güvendiği için, mükemmel bir barış içinde koruyacağı" söylenir. Yeşaya 26:3. Barışımız bozulduğunda,
zihnimizin nerede olduğunu veya ne düşündüğümüzü kontrol etmeliyiz.

Zihin savaş alanıdır. Şeytan, Tanrı'nın yanı sıra zihne de erişebilir. Zihin aracılığıyla ayartılırız. Şeytan yanlış düşünceler sunar ve sonra Rab hemen orada olup bize iyi düşünceler getirir veya doğru şeyi önerir. Düşüncelerimizi ayırmamız gerekir. Yanlış düşünceleri
dışarı atmalı ve yalnızca Tanrı'nın iyi düşüncelerini düşünmeliyiz. Şeytan ısrarcı bir satıcı gibidir. Kapıda konuşur ve konuşur ve eğer dikkatli olmazsanız kapıyı açar ve ayağını içeri sokar. Ona biraz cesaret verirseniz oturma odanızda oturur ve mallarını önünüze serer. Bu yüzden şeytanın zihnimizin kapısından geçmesine izin vermemeliyiz. Ona hemen "İlgilenmiyorum" deyin.

Mısır'daki İsrail çocuklarını düşünüyoruz, Tanrı onlara bir gece kuzunun kanını kapı direklerine sürmelerini söyledi, böylece ölüm meleği geçtiğinde en büyük oğulları kurtulacaktı. Çıkış 12:12,13. Kapıdaki kan, Mısırlıların ziyaret edildiği ve ölümün her evde olduğu o gecede İsraillilerden kötülüğü uzak tutmak için güçlü bir uyarıydı. Tıpkı bunun gibi, sevgili Torunum, kalbimizin ve zihnimizin kapısındaki İsa'nın kanı, şeytanın zihnimize girmesini, oturup tüm kötülüklerini sergilemesini engelleyecektir. İşkence eden düşünceler, korku düşünceleri, başkalarının size yaptığı haksızlık düşünceleri, kendine acıma, endişe, şüphe, affetmeme, Tanrı'ya güvensizlik veya her türden kötülük düşüncelerinizi ele geçiriyor gibi göründüğünde, sadece onlara direnin ve kalbinizin kapısındaki kanı işaret edin. Bu düşünceler kaçmak zorunda kalacak. Bazen bir kişi kendisine yapılan bir haksızlığı düşünebilir ve bu giderek büyüyebilir. Hata, başlangıçta buna direnmemek ve haksızlığı affetmemekle yapılır. Tanrı'nın yolları, eğer onları izlersek doğrudur.

Cesur ve cüretkar düşünceler içeri girdiğinde ve zihnimizin her köşesini doldurmaya çalıştığında, kana işaret etmemiz gerekir. Onlar
gitmek zorundadır. Zihni kana tabi kılın ve iyi şeyler
düşünün. "Ve her anlayışı aşan Tanrı esenliği, Mesih İsa aracılığıyla
yüreğinizi ve düşüncelerinizi koruyacaktır. Son olarak, kardeşlerim,
doğru olan ne varsa, onurlu olan ne varsa, adil olan ne varsa, temiz olan ne varsa, sevimli olan ne varsa, iyi ad almış olan ne varsa; erdemli olan ne varsa, övgüye değer olan ne varsa, bunları düşünün." Filipililer 4:7,8.

Tanrı'nın Sözüne İtaat

Tanrı'nın Sözüne itaat etmeye dikkat edin ve başkalarının sizi yanlış yapmaya
etkilemesine izin vermeyin. Doğru ve hakikat için durmak için güçlü ve cesur olun. Sevgili
Torunum, dünyada sizin doğruyu savunduğunuz için sizinle alay edecek birçok kişi olacak. Bazıları sizi zulüm edecek, ancak bunun sizi Tanrı'nın neyin doğru olduğuna dair standartlarınızı düşürmesine
izin vermeyin. Tanrı bizden O'na itaat etmemizi bekler. Diğerleri sizin bunu anladıkları şekilde
doğru olduğunu düşünmenizi sağlamaya çalışabilirler, ancak yine de Rab'be itaat etmeliyiz.

Yaklaşık 13 yaşındayken itaat ve başkalarının etkisine direnme konusunda asla unutmadığım bir ders aldım. Başkalarının babamın emrine itaatsizlik etmem için beni etkilemesine izin verdim. Bana öyle bir şekilde sunuldu ki, her şey yolundaymış gibi görünüyordu, ancak yine de doğrudan bir itaatsizlikti.

Beklenmedik bir şekilde, anne ve babam Pazar günü gidecekti. O sabahın erken saatlerinde
babam yukarı yatak odama geldi ve bana onların gidişini anlattı,
ve bana üç küçük çocuğu Pazar okuluna ve kilise ayinlerine götürmemi, sonra eve gelip akşam yemeğini hazırlamamı ve öğleden sonra geç saatlerde dönene kadar evde kalmamı söyledi.

Sabah ayinlerinden sonra, gençlerden bazıları akşam yemeği için onlarla eve gitmemi istedi ve öğleden sonra yakınlardaki başka bir kasabaya gideceklerdi ve gençlik toplantısı yapacaklardı. Babamın söylediklerini tekrarladım ve onlara gidemeyeceğimi söyledim. Özellikle bir kız, babamın umursamayacağından emin olduğunu söyleyerek gitmem için yalvarmaya başladı. Yine de gitmeyi reddettim, bu yüzden annesiyle konuştu. Annesi, gençlerle toplantıya gitmek istersem üç küçük çocuğa kendisinin bakacağını söyledi ve babamın onların iyi bakıldığını bileceğinden emindi. Bu aşırı iknayı geri çevirmek zordu, bu yüzden akşam yemeği için ve öğleden sonra gençlik toplantısına onlarla eve gittim. Kendimi pek iyi hissetmedim çünkü babamın emrinin ne olduğunu biliyordum ve bana bir şey yapmamı söylediğinde bunu yapmamı beklediğini biliyordum. Söylemeye gerek yok, babam bunu duyduğunda ona itaatsizlik ettiğim için cezalandırıldım. Ayrıca benimle dua ediyordu, bana Tanrı'dan af dilememi söylüyordu. Başkalarının iyi niyetleri onu etkilemedi. Bana, ne sunarlarsa sunsunlar, başkalarının bana itaatsizlik etmem için beni etkilemesine izin vermemem gerektiğini söyledi. Bana söylediği şeyi yapmadığımı düşünmek onu çok üzdü ve bana tekrar güvenip güvenemeyeceğini bilmediğini söyledi. Ben de çok üzgündüm ve üzüldüm, çünkü bana güvenmesini istiyordum.

Sevgili torunum, başkalarının bizi yanlış yapmaya
etkilemesine izin verdiğimizde Tanrı üzülür, bu onlara doğru görünse bile. Mantıklı bir şey sunabilirler, ancak Tanrı bunu yapmamamızı söylediyse yapmamalıyız. Biz
Tanrı'ya itaat etmeliyiz. Yaptıklarımızın hesabını vermek için Tanrı'ya karşı bireysel olarak sorumluyuz.
Başkalarının her şeyin yolunda olduğunu düşündüğünü Tanrı'ya söyleyemeyiz.
Bu bizi asla mazur göstermeyecektir.

İsrail kralı Saul'un, Tanrı'nın ona her şeyi tamamen yok etmesini söylediği
kötü Amalaklılar ulusunun koyunlarını, öküzlerini vb. beslemesi için halkın onu ikna etmesine izin verdiğini
okuduk. İnsanlar, en iyisini alıp Rabbe kurban olarak sunmaları gerektiğini söylediler. Bu makul görünebilirdi, ancak bu doğrudan Rab'bin emrine itaatsizlikti. Rab, Saul'a "itaat etmek kurban etmekten daha iyidir" dedi. Saul'un cezası büyüktü. Rab'bin peygamberi Samuel, "Sen Rab'bin sözünü reddettin ve Rab de seni İsrail'in kralı olmaktan reddetti" dedi. I. Sam. 15:20-26.

Tanrı bizden O'na itaat etmemizi bekler ve bunu yaptığımızda ruhlarımızda huzur olur. İtaatsizlik, Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu ruhumuza getirir ve cezalandırılması gerekir.

İsa, "Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin" demiştir. Yuhanna 14:15. Tanrı'ya olan sevgi, sözlerini tutmamız konusunda bizi dikkatli kılacak ve dünyanın bizden alamayacağı bir huzur verecektir. Dünyada ruhsal huzuru bulamayız. Ve sonuçta, sevgili torunum, içimizdeki benliğimizle yaşayabilmek için yaşamak istiyoruz. Tanrı bizi, içimizde Kendisinden bir parça ile yarattı. İçimizde bir Yaratıcı'ya bakan bir şey var. Bazıları gerçek Tanrı'yı ​​görmezden gelip taştan tanrılara tapınacak. Bunun ruhlarındaki özlemi tatmin edeceğini düşünüyorlar ama tatmin etmiyor. Yalnızca gerçek Tanrı ile temas halinde olduğumuzda gerçek huzuru bulabiliriz.

Şimdi sevgili torunum ve bunu okuyan herkes, huzurun gerçek anahtarını alın
ve kalbinizi açmasına izin verin ve dua ederek Tanrı'yı ​​arayarak, ruhunuzda huzura kavuşabilirsiniz. Tüm insanlığın ruhlarını seviyorum ve Tanrı ile kalplerinde huzur arzulayan herkesin Tanrı'nın Sözü'nü gözlemleyerek cennete girmesini istiyorum.

--Büyükanne Miles (A. Marie Miles)

"Bununla Başa Çıkabilirim"

"Jeff'in ölümü benim için ne anlama geliyor? Bazı çocuklar muhtemelen bir süreliğine flippie
atmayı bırakacaktır. Yani, bu tür şeylere dikkat etmeli ve
ne aldığınızı bilmelisiniz, böylece içinde çok fazla fare zehiri olanlardan
almazsınız. Ben ne yaptığımı biliyorum, bununla başa çıkabilirim."

Bu, Jeff Stewart'ın mezarlığa gelen ve mezarına koymak üzere yabani çiçekler tutan diğer çıplak ayaklı arkadaşlarıyla birlikte gelen arkadaşlarından birine sorulan bir sorunun cevabıydı. Jeff Stewart, bir Metodist vaizinin oğluydu ve ailesini dinlemeyi reddetmişti. Ailesi, gözyaşları içinde uyuşturucudan uzak durması için ona yalvarmışlardı. Başkalarının etkisiyle buna bulaşmıştı, ancak ailesi ona yardım etmeye çalıştığında, genellikle "Bununla başa çıkabilirim" derdi.

Jeff Stewart yakışıklı bir çocuktu, annesi öyle söyledi ve B öğrencisiydi. O sadece 17 yaşındaydı, ancak 22 Ağustos 1970'te uyuşturucu bağımlısı arkadaşlarıyla birlikte New York, Hopewell'deki bir ara sokakta inşa ettikleri bir kulübede aşırı dozda barbitürattan ölmüştü. "Rock müziğin" ortasında o ve arkadaşları düzenli olarak "esrar içiyor" ve "asit" (LSD) kullanıyorlardı.

Jeff bazen uyuşturucudan kurtulmak istiyordu ve annesine uyuşturucu kullanmaya hiç başlamamış olmayı, tekrar küçük bir çocuk olmayı ve hayata yeniden başlayabilmeyi dilediğini söylemişti.

Her genç gencin zihninde bir mücadele vardır. Bazen kaygısız bir insandır, ancak diğer zamanlarda yetişkin gibi davranmaya çalışır veya ne yapması ve hangi yolda yürümesi gerektiğini bildiğini hisseder. Bunlar bir gencin hayatında zor zamanlardır. İçeriden ve dışarıdan gelen etkiler onun yolunu belirlemesine neden olur. Ebeveynler bu kararsızlığı görür ve gençlerini doğru yöne yönlendirmeye çalışırlar. Papaz, Pazar okulu öğretmeni ve gençlerin lideri gençlerle ilgilenir ve onlara doğru yolu göstermeye çalışırlar. Bazen genç, ebeveynlerinin veya diğer ruhsal eğitmenlerinin haklı olduğunu düşünür, ancak okuldaki kalabalık ve genellikle öğretmen, onu diğer yöne çekmek için etkilerini kullanır. Gün geçtikçe kararlar alır. Yanlış etkiler, genci ahlaktan ve Tanrı'nın Sözü'nden uzaklaştırmaya çalışır, ancak kalbindeki yerini alacak veya suçluluk duygularını silecek hiçbir şey vermezler. Bu nedenle içinde boşluk bulur, bu nedenle onu tatmin edecek başka bir şey aramaya devam etmek zorunda kalır. Sonra daha büyük kötülüklere sürüklenir, içsel özlemlerini "idare etmeye" çalışır.

Bazıları, "Ama sen nereden biliyorsun?" diyebilir. Biliyorum çünkü o yıllardan geçtim ve maruz kaldığım etkileri biliyorum. Bir zamanlar belirli bir şeyi istedim veya belirli bir şeyi yapmak istedim ama sonra
sonra bundan hoşlanmadım veya istemedim. Okuldaki bazıları fikirlerini sunardı
ve ailem ve manevi danışmanlarım fikirlerini sundular. Zihnimde
sürekli olarak neyin doğru olduğunu veya gerçekten ne yapmak istediğimi tartıyordum.

Sürekli uyuşturucu kullanmaktan ölen ve kendi hayatını "idare edebileceğini" hisseden genç çocuğu düşündüğümüzde, onun nasıl yanlış yolda gitmeyi seçtiğini görüyoruz. Arkadaşları başına gelenleri görmelerine rağmen
uyuşturucuya o kadar saplanmışlardı ki onlar da hayatlarını "idare edebileceklerini" düşünüyorlardı. Ne büyük bir hata yapıyorlar ve eminim ki siz de buna ikna olmuşsunuzdur. Hiçbirimiz kendi hayatımızı *idare* edemeyiz. Doğduğumuzda doğamızda kötülüğe doğru bir eğilim vardır. Kötülüğe doğru olan bu eğilim dizginlenmelidir. Tanrı çocuklara ebeveynler verdi çünkü hayatla yüzleşmeleri ve içlerinde onları yanlış yola götürecek olan şeyleri dizginlemeleri için yardıma ihtiyaçları vardı. Çocuklar ve gençler bu gerçeği kabul etmeli ve onları dinlemelidir. Bunu kabul etmek istemeseniz bile, ebeveynlerinizin yardımı olmadan kendi hayatınızı *idare* edemezsiniz. Dahası, Tanrı'nın yardımı olmadan hayatınızı idare edemez ve doğru yolda yürüyemezsiniz. Şeytan sizi yanlış yola sokmak için başkalarının etkileriyle çalışır. Sadece Tanrı'nın gücüyle şeytanın gücü kırılabilir, kötülüğe doğru eğilim yok edilebilir ve siz doğru olanı yapabilir veya doğru yolu seçebilirsiniz. Asla kendi hayatınızı *idare* edebildiğinizi hissetmeyin. Hiçbir erkek, kadın, çocuk veya genç hayatını *idare edemez*
veya Tanrı'nın Sözü'ne itaat edemez, bu da ona bu hayatta yaşamanın yolunu öğretir
ve kendisinin dışından bir yardım almadan ölmeye hazır olabilir.

Ergenliğimin başlarında ezbere öğrendiğim ve bana rehberlik eden iki Kutsal Kitap ayeti vardı. Biri şuydu: "Çocuklar, Rab'de
ana babanıza itaat edin: çünkü bu doğrudur," Efesliler 6:1. Diğeri ise şuydu: "Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki, ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Yuhanna 3:16. İlk ayet, ana babama itaat edersem Tanrı'nın beni kutsayacağını bilmemi sağladı. Çoğu zaman onların ne istediklerine dair fikrim yapmak istediğim şey değildi, ama itaat ettim. Neden mi? Çünkü İsa'yı seviyordum. Cehenneme mahkûm olduğuma ikna olmuştum, ama İsa beni o kadar çok sevmişti ki
bu dünyaya geldi, yaşadı, çarmıhta öldü ve
kurtuluşum için tekrar dirildi. Eğer İsa günahlarımı alıp beni o kadar çok sevmeseydi
sonsuza dek kaybolmuş olurdum. Bu hayatımda büyük bir etki yarattı ve bugün anne babama itaat ettiğim ve ayrıca
İsa'nın hayatımı yönetmesine ve beni doğru yöne yönlendirmesine izin verdiğim için çok mutluyum.

Gençler isyan ettiğinde başları derde girer ve oh, ne büyük bir bela! Hayatını idare edebileceğini düşünen ama trajik bir sonla
sonlanan ve sonsuza dek kaybolan genç adamı hatırlayalım. Sevgili Torunum,
İncil'in her sorunun cevabını verdiğini ve İsa'nın izin verirsen
hayatını idare etmene yardım edeceğini unutma.

* * * * *

"New York City'den iki İtalyan çocuk yüzmeden dönüyordu. Her biri yaklaşık on beş yaşındaydı. Pietro bir parça bakır tel almıştı ve yürüdükleri New York Central rayının üçüncü
rayında biraz eğlenebileceğini düşünmüştü.

"Raydaki tahta kaplamanın etrafından dolandı ama hiçbir şey olmadı.

"'Bu komik,' dedi. 'Sanırım doğru noktaya dokunmadım.' Sonra
telin ucunu kaplamanın altına doğru itti.

"11.000 voltluk elektrik telden geçerken mavi bir alev parladı ve bir acı çığlığı duyuldu. Bir anda Pietro'nun giysileri alev aldı ve saçları ve kaşları yandı. Beyaz ısıyla tıslayıp cızırdayan
teli düşürmeye çalıştı ama bırakmıyordu.
Çekmeye çalıştı ama sanki oraya lehimlenmiş gibi
rayına yapıştı. Diğer çocuk onu çekmeye çalıştı ama müthiş bir
şokla yere fırlatıldı. Sonra cesur adam
lastik ceketini Pietro'nun üstüne
attı ve onu serbest bıraktı.

"Pietro koşmaya başladı ama bayıldı ve düştü. Onu hastaneye götürdüler ve doktor, 'İyileşmek için binde bir şans' dedi.

"Çocuklar o rayda tehlikeli bir şey olduğunu bildiklerini söylediler.
Başkalarının da söylediğini duymuşlardı ama biraz oynamanın
zarar vermeyeceğini düşündüler.

"Aynen öyle, günah tehlikelidir. Yakıp kavurur ve öldürür, tıpkı canlı üçüncü ray gibi. İnsanlar bunu bilir ve yine de günahla oynarlar.
Çoğu zaman yüksek voltajlı tellerin yakınında işaretler vardır--_Tehlike, Dokunmayın_! Tanrı da bazı işaretler koymuştur. Sözünde günah tehlikesine karşı uyarır. Güvende ve mutlu olmak istiyorsak, bu
uyarılara kulak vereceğiz."

* * * * *

"Cenevre'deki bir papaz, Paris'e yaptığı bir seyahatte, bir gün kendisiyle Hristiyanlık hakkında konuşmaya başlayan bir adamla sohbete
başladı.
Papaz her argümana Kutsal Kitap'tan bir alıntıyla cevap verdi--tek bir kişisel yorum veya uygulama yapmaya cesaret edemedi. Arkadaşı her alıntıdan kaçındı veya bir kenara attı, sadece başka bir pasajla
karşılaştı. Şüpheci öfkelendi. 'Görmüyor musun, senin İncil'ine
inanmıyorum! Bana alıntı yapmanın ne faydası var?' diye bağırdı.
Rahibin cevabı Ruhun Kılıcının bir başka darbesiydi, 'Eğer
benim o olduğuma inanmazsanız, günahlarınızda öleceksiniz.' Yıllar geçti, sonra
bir sabah
rahip bir mektup aldı. Mektubu açtığında şunu okudu, 'Sen
Ruhun Kılıcını alıp beni bir gün baştan aşağı bıçakladın,
ve her seferinde bıçağı savuşturmaya ve ellerini kullanmanı sağlamaya çalıştığımda,
ve Göksel çelik yerine, bana sadece bir bıçak daha sapladın. Bana
seninle değil, Tanrı'yla savaştığımı hissettirdin.' Sonunda 'Kelamın tohumunun' imanla
karıştırıldığı eski şüpheci tarafından imzalanmıştı.

"Doğal tohum toprağı bitkilere dönüştürdüğü gibi, Kelamın
yaşayan tohumu da onunla temas eden
kişinin karakterini değiştirir. Örneğin, Karanlık Çağlar'ın gecesinde, Tanrı'nın Sözü Kutsal Ruh tarafından seçilmiş insanların kalplerine ekildiğinde, Reformasyon'un meyvesini ortaya çıkardı. Gerçek yeniden keşfedildi, kurtuluş ritüel veya işlerle değil, Kurtarıcımız İsa'ya imanla olur." 

* * * * *

Torunum, bu talimatları sana ve onları okuyan herkese her biri için bir dua ile kapatacağım. Gençken Tanrı için yaşamanın
ödediğini gördüm. Bir anne olarak Tanrı'nın hayatın tüm ihtiyaçlarımda bana yardım etmek için orada olduğunu gördüm ve bir büyükanne ve olası bir büyük büyükanne olarak Tanrı için yaşamaktan büyük bir keyif alıyorum. Hayatımızda Tanrı'yı ​​ilk sıraya koymak
ödemektedir. "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir" güvenli bir yaşam yoludur çünkü tüm bilgeliğe sahip Rabbimiz ve Efendimiz İsa bize bunu söyledi.

--Büyükanne Miles (A. Marie Miles)

A. Marie Miles'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Barışın Anahtarı


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KEY TO PEACE ***

***** This file should be named 12188.txt or 12188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/8/12188/

Produced by Joel Erickson, Martin Agren, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


