*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chase Of Saint-Castin And Other Stories Of The French In The New World (Yeni Dünya'da Saint-Castin ve Fransızların Diğer Hikayeleri Kovalaması)
Yazar: Mary Hartwell Catherwood
Yayın Tarihi: April 29, 2004 [EBook #12199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Chase Of Saint-Castin And Other Stories
Of The French In The New World, by Mary Hartwell Catherwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chase Of Saint-Castin And Other Stories Of The French In The New World

Author: Mary Hartwell Catherwood

Release Date: April 29, 2004 [EBook #12199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHASE OF SAINT-CASTIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Leah Moser ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi







Saint-Castin'in kovalaması

Ve diğer hikayeler

Fransızlar

Yeni Dünya



İLE

Mary Hartwell Catherwood

[İllüstrasyon]

1894




Saint-castin kovalamaca.


Bekleyen April Woods, her yapraksız daldan yayına duyarlı,
Bir kulübenin etrafında sessizce ve loş gecelik içinde durdu. Bir insan nerede olursa olsun
konut vahşi doğada belirlenir, çok alçakgönüllülükle
Oranları, belirgin ve agresif bir nokta. Ama bu lodge
Kabuk ve kutupların ormanların rengiydi ve neredeyse kaçtı
insanın işi olarak davet etmek. Bir parıltı üstünü aydınlattı, zayıflığı ortaya çıkardı
Serin, berrak havada yukarı doğru yükselen duman masmavi.

Böyle bir yerleşim genellikle gece vakti Hint sesleri ile yankılandı,
Özellikle günün avı iyi olsaydı. Yosunlu kayalar yalan söylüyor
Etrafında, bu kulübenin mahkumlarından daha sessiz değildi. Yapabilirdin
Penobscot Nehri'nin huzursuz yatağı boyunca köpüren yarım mil dinleyin
doğuya. Kutuplar üstte taze kesilmiş sarı diskler gösterdi; Ve
Kabuk kaplamaları herhangi bir Hintli ev gibi hareketliler olmasına rağmen
Taşındılar, mevcut desteklerine yeni sabitlendiler. Bu
açık bir şekilde seyahat eden bir partinin gece kampı ve iki Fransız
Avcılar ve görevlileri Abenaquis bunu engellediği için fark ettiler
nehre izleri. Kavrulmuş et kokusu gibi solmuştu
onlara bir davet.

"Mükemmel, Saint-Castin," diye açıkladı eski Fransız. "Burada
vahşi sürprizlerinizden bir diğeri. Tercih ettiğine şaşmamalı
Bearn çevresindeki kaba dağlara büyülü arazi. Asla gitmeyeceğim
Kendim Fransa'ya dön. "

"Dur, La Hontan!" Genç adam misafirini daldırmaktan kısıtladı
Yakın zamanda öğrenilmiş ve pratik yaparak başlı bir jestle wigwam içine
zevkle. "Bu kulübeyi daha önce hiç görmedim."

"Gece için burada kurulmamış mıydı?"

"Hayır; bu benim değil. Abenaquis'imiz bizim için bir tane inşa edecek
nehre yakın. "

"Burada kalıyorum," diye gözlemledi La Hontan. "Akşam yemeği hazır ve maceralar
havada. "

"Ama bu bir avcının kulübesi değil. Görüyorsun çok köpeklerimiz
Burada işleri olmadığını anlayın. Hadi."

"Hadi, burada kimin saklandığını görmeden? Hayır.
Benden gizlersin bir şey. İçeri giriyorum; Ve eğer bir ayı ise
Tuzak, neşeyle yokum. "

Genç Fransız, silahının ucunu sodden yapraklarında dinlendirdi.
La Hontan'da sıkıntılı hissetti. Ama bu meraklı asilzade durdu
çadır kapağını kaldırmak için ve genç adam onun beklemesine döndü
Hintliler ve Abenaqui'de bir an konuştular.
Nehrin yönü, oyun ve kamp bagaj taşıma. Diye düşündüler
Onun gibi, bu hiç kimsenin yapmaması gereken bir lodge olabilir
karışmak. Şef Madochawando'nun kızı,
Kış geri çekilmesinden geliyor. Kabiledeki her Abenaqui durdu
Hizmetçinin huşu içinde. Onları bilge bir kadın olarak yönetmedi ama yaşadı
onlar dışında üstün bir ruh olarak.

Baron La Hontan, dört ayakta, eşcinsel yüzünü mahkmatmlarına davet etti.
Lodge. Üçü vardı. Avuç içi bir halı ile karşılaştı
Merkezi bir yangının etrafına dairesellere yayılan hemlock dallarının
ve ısı ile tatlı bir şekilde kokulu hale getirildi. Kalın bir kanepe
Dilli ateşin ötesine geçti ve orada bir Abenaqui kızı oturdu
Kış elbisesi kürk. O kadar beyaz tenliydi ki ürküyor
Avrupa'nın bir görünümü olarak La Hontan. Bir kara gözlü var
bakış atmak. Battaniyesini başının üzerine çizdi. Grubun şüphesiz vardı
Dışarıdaki konferansı duydum, ancak suslu yerçekimi ile görmezden geldi.
Lodge'un avcısı, közler tarafından topuklu, kızarmıştı
battaniye prenses için et kolopları; ve bir aşındırıcı kadın,
Diğer mahkum, bir tane elinden aldı ve giydirirken durakladı
Tuzla, Fransız'a bakmak için.

La Hontan kendini Kuzeybatı Hint'e karşı tatsız bulamamıştı
kızlar. Bir Aborijin yüzü ilk kez ele almıştı
kendisi gözlerine maruz kalmaktan. Ani saygıyı hissetti
Rahibeler, görünür kutsama yapmalarına bile girenlerde bile.
Bir kabine girme konusunda yapılan olağan duyuru-"Bunu görmeye geliyorum
Adam, "veya" O kadını görmeye geliyorum "-gördü atlanacaktı
Bu garip medeni Hintli kıza hitap ediyor.

"Matemoiselle," dedi Baron La Hontan çok Fransız Abenaqui'de Yükseliyor
bir dizle ve dalları şapkasının ağzına kadar süpürmek
Çıkardı, "Pentegoet'ten Baron de Saint-Castin, arkadaşı
Şefiniz Madockawando, Lodge kapınızda, yorgun ve soğutulmuş
uzun bir av. Ateşinde ısınmasına izin veremez misin? "

Abenaqui kızı kapalı kafasını eğdi. Kadın arkadaşı geçti
izin ve avcı bunu bir homurdanarak duyulabilir hale getirdi
onay. La Hontan çevik bir şekilde destekledi ve bekleyen adamı ele geçirdi
bacak. Baron'un ana kısmı Darkinating Nisan Woods'daydı,
Ancak onun dik tabanı, kulübenin içindeki kapağın arkasında duruyordu.

"Girin çocuğum," diye fısıldadı heyecan. "Sıcak bir ateş,
Sıcak koloplar, bir battaniyeden koaksil edilecek siyah bir göz ve dolu
herkesin tadını çıkarmak için izin verildi. Ne, adamım! Karşısında
Üç tutma eviniz olduğunda güzel bir squaw ile karşılaşmayı düşündüm
Seninle kalede? "

"Dışarı çık, La Hontan," diye fısıldadı Saint-castin, kendi adına
Yaşlının kolunu kavramak. "Madochawando'nun kızı."

"Bana bahsettiğin kırmızı rahibe? Azizler övülecek! Ama sanat
emin misin? "

"Nasıl emin olabilirim? Onu kendim hiç görmedim. Ama ondan yargılıyorum
Küstah gözünüzden kaçınmak. Bakılmaktan hoşlanmıyor. "

"Pentegoet'in Saint-Castin'in adından bahsediyorum
Başını battaniyenin altında kırbaçladı. Anlıyorum, eğer tutacaksam
Ormanda itibar, şirketinizden çekilmem gerekecek. "

"Topuklarınızı bu kulübeden çekin," diye yanıtladı Saint-castin
sabırsızlıkla. "Beni kabile ile kaplayacaksın."

"Neden seni kabile ile sarsıntı," diye tartıştı neşeli bakıcı,
"Hintlilere kadar bu hazır ateşte topuklarımızı iyi bir şekilde ısıtersek
Kendimizi aydınlatın mı? Herhangi bir Hıristiyan, beyaz veya kırmızı, bize şunu verir
ayrıcalık. "

"Seninle girersem, seni yapar almaz benimle çıkacak mısın
Bir işaret mi? "

"Şüphe değil," dedi La Hontan ve doğrudan kendini tuttu.

Saint-Castin, Acadia'da bir yıldan fazla olmasına rağmen, bu
İlk kez Madockawando'nun kızını görmüştü. Olduğunu biliyordu
Bu zor varlık, Kış Geri çekilmesinden kabileye doğru
Sahil yakınında yaz balıkçılık istasyonu. Peder Petit, rahibi
Bu ormanlık cemaat, zamanla bir
Vahşi doğanın lisansının ortasında Kutsal Kadınlar Evi.

Saint-Castin affedilmesini istemek istedi; Ama onsuz oturdu
bir ses. Bazı güçler bu sessiz şekilden çok daha güçlü
Girlish ayak bileği ve kolun imparator güzelliği. Markaların ışıltısı aydınlandı
Lodge, kutuplarında kabuk dikişlerini gösteriyor. Soluk duman ve
Isı nabzı, ona ve bir varlıktan dolayı titredi.
kontrast, yüzünü evinin hatırlamasında yandı
Pentegoet'te. Hayatında birçok iyi kadın görmüştü,
erkeklerin olan toleransı korumak
zararsız; Ve saklanmasının neden onu bıçaklaması gerektiğini anlamadı
bir sitem gibi. Tüm yaygın gözlerden saklandı. Ama onun yaygın değildi
gözler. Saint-castin,
Kız, aziz olsa da, kabilesi gerçekten evlat edinmişti.

Künt yüzlü etchemin kadını, bir zamanlar kuzeyden getirilen bir mahkum
Şimdi Madochawando'nun kızının arkadaşı olan Acadia, görevini biliyordu.
Yabancılar ve onlara avcı kızartabileceği kadar hızlı yiyecek verdi
BT. Avcı, dizleri olan büyük bacaklı, küçük başlı bir Abenaqui idi.
Topuklarına çömeldiğinde saç tutamını üstesinden geldi. Baktı
Zayıflamış gövdesi ve kolları ele geçirilmiş bir adam gibi
muazzam bacaklar ve ayaklarla. Bu tekil deformite onu en iyisini yaptı
kabilesinde avcı. Oyunu büyük kirişlerin süpürmesiyle izledi.
Modern bir vapurun sırtında yorulmak bilmez. Onun küçük mantığı
Kafa Woodcraft'dı. Almaktan ve giyinmekten başka bir şey düşünmedi
oyun.

Saint-castin sunulan eti zar zor tattı; Ama La Hontan bundan zevk aldı
Yederken kendini ısıtmak ve herhangi bir şanstan kaçınmak
Arkadaşından yemeğin kısa kesilmesi gerektiğine dair ipucu.

"Çocuğum," dedi topal Abenaqui'de etchemin kadına,
Battaniye roblu heykelin karşısındaki sinsi saygı, "Size diliyorum
Hediyelerin en iyisi, iyi bir koca. "

Aşı kadını onu belki de getirdiği gibi sessizlik içinde duydu
uzun bir dini bir inziva yapmaktan ve bunu açıklamak için
Zaten en iyi hediyeye sahipti ve büyük bacakların karısıydı
avcı.

La Hontan, "Kendim hiç evlenmemiş bir teyzem vardı," diye uyardı La Hontan. "O
mükemmel bir kadındı, ama solmuş meyve gibi döndü
olgunlaşma. Kızlığının fantastik havaları ona yapıştı. O'ydu
Evliler arasında bir dezavantaj ve gençler onu
başarısız olan bir deney. Bu yüzden çok dindar olmaya yöneldi;
Ancak dualar zıplayan bir aile isteği için soğuk bir rahatlıktır. "

Aşı kadını metresinden bir alışkanlık emmiş olsaydı
Dünyayı kapatan meditasyon, Saint-Castin'in yapmadığı. La verdi
Hontan Önünde Lodge'dan çıkma işareti ve seçenek yok
Ama itaat etmek için, isteksiz ve rahat adamı kalabalıklaştırmak
Onarılmamış tutumlar. La Hontan suçu aldığını gördü. Orada
bu dağınık askerlerin mizahları için muhasebe yoktu
Carignan-Salieres, ancak Saint-Castin genellikle nazik bir adamdı.
Hassas askeri onurlarını her santim üzerine yayıyorlar
Yeni Seignioriores; Ve eğer yanlış küçük Hintl'i kıkırdattıysan veya
Habitant'ın çenenin altındaki çıplak bebeği, bilinçsizce karıştırabilirsiniz
Ev sahibinizin zihninde savaşın. La Hontan doğrudan olduğu için mutluydu
Acadia'dan ayrılıyor. Saint-castin'e düşkündü. Çok az insan yaklaşabilir
Kızılderilileri tapan cazibeyi hissetmeden o genç adam
o. Ama kendini ormanda kuran herhangi biri,
Medeniyetin hafif davranışları; Onun ahlaksızları bir havayı alır
acımasız bir samimiyet.

Ancak ertesi akşam, her iki adam da salon ateşi tarafından mutlu oldu.
Pentegoet onların ayrılma bardağı üzerinde. La Hontan Quebec'e dönüyordu.
Bir gemi, Penobscot'un ağzındaki gelgiti bekledi,
Kızılderililer "Kötü Liman" diyorlar.

Saint-castin'in sahip olduğu uzun, düşük ve düzensiz bina
Baronal koltuğu olarak inşa edilen valinin kalesi kadar rahattı
Quebec'te. Sadece bir hikaye yüksekti ve küçük kare
Pencereler saçakların altına yerleştirildi, böylece yabancılar bakamadı.
Saint-Castin'in düşmanları, işlerini gizlemek için inşa ettiğini söyledi; Ancak
Peder Petit'in kendisi ne kadar mükemmel bir plan olduğunu görebiliyordu
savunma. Taşınan İngilizce tarafından zaten iddia edilen bir holding gerekli
Döngü delikleri, pencereler değil. Evi çevreleyen kale de iyiydi
durumuna uyarlanmış. On iki top burçları korudu. Bütün
Zili olan bir şapelin yanı sıra gerekli binalar,
duvarlar ve derin bir kuyu sigortalı su kaynağı. Bir bahçe ve meyve
Orchard kalenin karşısında düzenlendi ve Palisades tarafından kaplandı.

Evin lüksü bol miktarda ham kullanımdan oluşuyordu,
cilasız malzeme. Taş ve ahşaptan ürkütücü bir şekilde inşa edilmiş olsa da
İç içe, o engebeli sahilin sağlam haysiyetine sahipti. Baca
bir krater olarak ferah duman ve beyaz küller yukarı doğru
Ağaçlar Saint-Castin'in ocağında ortaya çıktı. Hintli bir kız, Ruddy
Yüksek yaşam ve Fransa'dan ithal edilen en parlak şeyleri giymek,
Hearth köşesinde yere oturdu. Bu her zamanki gece sahnesiydi
Pentegoet'te. Mum ve ateş ışığı ona, meşe kerestelerde parladı ve
her zaman
geyik boynuzları ve silah üzerinde hazır yiyecek ve içecek içeren bir masa yığın
Raflar, kitap mağazalarında, wampum festivallerinde ve genellikle bir
Saint-Castin'in yanında düzine figür. Evdeki diğer odalar
Sadece bu baronal varlık odasına kollar. Madockawando ve
Abenqui kabilesinin haysiyetleri onu konsey salonları yaptı,
Beyaz Sagamore başkanlık. Kaba Batı ülkelerinden daha üstündüler.
Saint-Castin'in burada güçlü bir prenslik yapma planıydı ve
Halkını kompakt bir durumda birleştirin. Miras kalan parasını almıştı
üzerlerinde. Saint-castin'den ne isteselerdi,
baba. Kendi adına, ormanın zenginliğini üzerine döktüler.
Elleri dışında Acadia'dan bir kunduz derisi çıkmadı. .
Yeni Fransa tüccarları kar ve tekeliyle homurdandı ve
New England'ın İngilizcesi onun seigniory olduğunu iddia etti. Tartışmalı durdu
Tehlikeli zamanlarda, bağımsız bir ulusu şekillendirmeye çalışıyor.
Abenaquis, bir Fransa Kralı'nın yetiştirildiğini bilmiyordu
Saint-Castin'in yerli dağlarında, ama bir insan olduğuna inanıyorlardı
İlahi Vasf vardı.

Kalıcı yerleşimleri kale hakkındaydı, ödediği karada
ama onlarla ortak tutuldu. Kış avlarına gittiler
Ya da Pentegoet'ten yaz balıkçılığı. Gücün koltuğu idi.
Top korumalı tarlalar ve Saint-Castin
bir taş kasabasına dönüşmek ve en kısa sürede ahşap evler
Aborijin doğası kendini böyle bir istikrara uygun hale getirdi. Şimdi bile
Köy evden ayrıldı ve tekrar ormana girdi. Abenaqui
Kadınlar orada meşguldü, delinmiş akçaağaç ağaçlarına kabuk tüpleri yerleştirdi,
ve oluklar yükselen sap akışını yakaladı. Yatan su ısıtıcıları
Kel alanlarda yangınlar, ormanın tütsü çok kalbi yükseliyor
onlardan ve havayı tatlandırmak. Bütün gün Hintli çocuklar yarıştı
Bir annenin ateşini diğerine ateş ettiriyor veya ellerindeki elleri batırdı
Akıllı oluklar; Ve geceleri köpeklerin arasına uzanıyorlar,
Bu alt takımyıldızların yanıp sönmesini izleyen yangına topukluları
Gözleri bilinçsizliğe yükselene kadar ormandan. Oldu
Akçaağaç şekeri yapmak için iyi hava. Sabahları Hoar Frost
Ya da ışık karları dünyayı gümüş etti, güneş olur olmaz kayboldu
her ağacın kabuğu nemi sızdırdığında onlara dokundu. Bu
tarlaların dikilmesiyle karşılaştırıldığında şenlikli emek ve erkekleri çizdi,
Ayrıca.

La Hontan yelken açtıktan sonra Saint-Castin dışarı çıktı ve süpürüldü
Bu geniş şeker endüstrisi bir casus gibi. Bir yıl önce vardı
içten ateşten ateşe taşındı, her kırmızı tarafından selamlandı ve eğlendirildi
üretici. Baharın huzursuzluğu onun üzerindeydi. Çok fazla getirmişti
Abenaquis arasında kolaylıklar ve onlara bazı medeni sanatlar öğretti.
Onlar onun evlat edinilmiş insanlardı. Ama ani bir ayrılık hissetti
Onlar, erken çocukluğunun yalnızlığı gibi.

Saint-Castin iyi bir avcıydı. Bir kereden fazla ince izlemişti
genç doe ona merakla bakıyor ve onu şaşırmamıştı
nefes. Bu nedenle ağacın arkasında bir güdük olabildi.
Madochawando'nun kızı Sap kovasıyla aradı. Genellikle giydi
Buckskins, Pentegoet'in özgür ve kolay ömründe. Ama giymişti
Carignan-Salieres üniforması, çocuksu ana hatlarını onunla doldurarak
Tam adamın figürü. Herhangi bir hesapta olmazdı La Hontan görmüyordu
Böylece onun açık ormanların ışığını askeri fineralize topladı.
Ona geri dönmekten utanıyordu ve onu açıklayamadı
kendi dürtüleri; Ve Madochawando'nun kızının yürüdüğünü görünce
Bilinçsizce bir tuzağa doğru, parlak yüzeylerini çizdi
tamamen ağacın sütununun arkasında.

Bu emek festivalinde birkaç yıl boyunca yer almamıştı. O
hala yalnızlık içinde olan kadınlar arasında hareket etti, biri
Onları cesaretlendirmeleri dışında onun yanına çizme özgürlüğü. Abenaquis
çok eşli bir kabile değildi, ama
orman. O zamandan beri birkaç deneysel evlilik yapan squaws
Bu genç celibate, kursuna doğal olarak onun tarafından azarlandığını hissetti
standartlar ve onunla buluşmak için su ısıtıcıları tercih etti. Değildi
Prenses aralarında bir hoiden olmasından bu yana, bolca
abartılı eylem için acele eden hayatta. Onun çocuk boops
kuşları korkuttu. Fidanların ata bindi ve şakalar oynadı
ciddi eski savaşçılar ve tıp adamında. Vücudu büyüdü
esneklik ve güzellik. Ruhuna gelince, kabilenin kadınları biliyordu
Bu konuda çok az. Mücadelelerinin hiçbirini görmediler. Çocuklukta
İstekleri cevap bulamayan daha ince doğadan utanıyordu
onun dünyası. Kindred'in yüzlerine bakmak acıydı ve
Yaşayan av köpeklerinin yüzleri olarak arkadaşlar, bu doğru, ama daha düşük
hayat, kovalamak ve yemekten oluşur. Neden yaratıldığını merak etti
onlardan farklı. Bir ırk sadakati bazen onu kısıtladı
onları taklit edin; Ama taklitti; Bir vahşi olamazdı. Daha sonra
Peder Petit geldi, Saint-Castin'den önce ve sunağını kurdu ve
Şapeli inşa etti. Abenaqui kızı o en kısa sürede dönüştürüldü
Kapıya baktı ve Mary'nin zarif imajının kaldırıldığını gördü
onun kadınlık deseni ol. O sessiz ve korkunç günler
Yaşamın Karmaşasına olan ilgisini kaybetti ve korkunç bir ev hastalığı hissetti
Bilinmeyen bir iyilik için, tamamen uzaklaştı. Din açtı
Görünmez dünya. Ona doğru fırladı, kanatlarında yatıyordu
Ruh ve sonsuza kadar yukarıda bakıyor. En küçük gözlemler
Kilise, bir rahibi memnun eden bir kesinlikle öğrenildi
Çok fazla teşvik değil. Sonunda babasına izin vermesi için yalvardı
O, bir kışın geri çekilme yapıyor.
Penobscot. Avcılar yurtdışında iken, onlara zarar vermedi
Bir vahşi manastırda bir hizmetçi olduğunu unutmayın,
halkının iyiliği; Ve şanslı olduklarında,
Dualarının maddi avantajı. Kimse onu aramayı düşünmedi
gizli hücre ya da büyük bacaklı avcı ve karısından söylemesini istemek
gizemleri. Görünmez ruhları olan satıcı saygı duydu
Rahip gelmeden önce Hint zihinleri.

Madochawando'nun kızı, kabilesinin çoğundan daha hafif bir renkteydi,
ve iyi yapılmış insanlar olmasına rağmen, oranlarında daha ince. O
katkısız Abenaqui kanının en yüksek ifadesiydi. O
Sap kovanı oluktan aşağı indi ve aziz-castin sessizce değişti
Suyu batırırken onu izle. Göz kapakları indirildi. O
iyi işaretlenmiş kaşlar vardı ve yüksek yanak kemikleri bir generalde kayboldu
Acquiline Rosiness. Bir kızın yüzüydü, mütevazı ve tatlı
testere; arkasındaki olandan daha kutsal varlıklar toplumunu yansıtmak
ağaç. Batık tapınak veya küçülen özelliklerden hiç leke yoktu veya
bir adananın göze çarpan yönü. Saint-castin iyi bir Katolikti, ama o
Fanatikleri sevmedi. Sanki ormandaki en seçkin ağaçtı
açılmıştı ve mükemmel bir kadın dışarı çıkmıştı,
Diğer adamın gözü görmüştü. Boğazı yuvarlaktı ve tabandaydı,
kadınların süslemeyi sevmeyi sevdiği küçük oyukta
Boynu hakkında bükülmüş giydiği tespihinin çapraz. .
Boncuklar büyük ve beyazdı ve haç fildeydi. Peder Petit vardı
onları amaçları için kutsanmış, yeni başlayan Abbess'e döşenmiş,
Ama Saint-Castin onun karanlık gülünü nasıl başlattıklarını fark etti.
deri. Kürk elbisesinin yakası geri itildi, gündüz
Sıcak, rüzgar olmadığı bir sonbahar günü gibi. Aydınlık bir duman
Ağaç tepeleri ve Zenith arasında asılı olan ışığı büyüttü. Çıplaklığı
Şişme ormanı cennetin garip bir şekilde yere yaklaşmasına izin verdi. BT
Gri bir bulut göz kamaştırıcı bir dağ platosunda durmak gibiydi.

Madochawando'nun kızı kovasını berrak su ile daldırdı. .
Kirpiklerinin takdir hareketi ve yüzünün sakin çizgileri
Limpit oyunculuğundan nasıl keyif aldığını anlattı. Ama Saint-Castin anladı
Eh, Sap'ı tamamen sevgisi için kaynatmaya gelmemişti
BT. Peder Petit, bakanlığı için zamanın olgunlaştığına inanıyordu.
Abenaqui kadınları. Seignior'a ne olabileceğini söyledi
Bir manastırın yeri için uygun. Topluluk şimdi
onun etrafına çekilecek. Diğer kızlar o zaman yemin etmelidir. Bazı
Gittiği her yerde onu takip eden yarı kaplı çocuklar
Terra-Cotta görüntüleri uzaktan görüntüler ve bir sonraki hareketini bekledi.

Kız, bakıp tanıştığında daldırmasını yeni bitirmişti.
Saint-castin'in sabit bakışları. O
koşardı. Ama ürkütücü gözleri üç değişiklik yaparken imajını tuttu
onun üzerinden geçti,-terör, tanınma ve onaylamama. O adım attı
daha fazla görünmek, beyaz ve altın bir görünüm,
Abenaqui çocukları annelerinin kamp feshlerine.

"Ben Saint-Castin'im," dedi.

"Evet, seni birçok kez gördüm Sagamore."

Kalbinden biraz sarsılan sesi böyle modüle edildi
Sıvı gutturalların ona yeni bir zevk verdiği yumuşaklık.

"Isındığında, arkadaşımın kabalıklarını affetmek istiyorum
ve bizi kulübenize besledi. "

"Onu dinlemedim." Parmakları onun üzerinde haç aradı
boyun. Kulaklarını durdurabilecek bir duayı tehdit ediyor gibiydi
Saint-Castin.

"Hiçbir söylenti demek istemedi. Eğer onun iyi kalbini bilseydin, istersin
o."

"Erkekleri sevmiyorum." Tuhaf zevklerinin sakin bir ifadesini yaptı.

"Neden?" Saint-castin sordu.

Madochawando'nun kızı nedenlerini uzak manzaralardan çağırdı.
Orman, meditatif koyu gözlü. Açıkçası erkeklerden hoşlanmaması
Korku veya duygusal kaçınma unsuru.

"Onları sevemiyorum," diye özür diledi, onu ortaya koymayı reddetti
sebepler. "Keşke her zaman benden uzak dursalardı."

"Baban ve rahip erkek."

"Biliyorum," diye itiraf etti kız, komisyon gibi derin bir nefesle.
"Yardım edemezler;
et ile tedarik edildiğinde, ona yardım edemez.
onun deformitesi. Ama erkekler için lütuf var, "diye ekledi."
günahlarını tövbe ederek ve kutsal yaşamları yaşayarak, sonunda
Ruhlar. "

Saint-castin o an günahlarından tövbe etti ve bakmaya çalıştı
kontrit.

"Bazı kitaplarımda," dedi, "
Dünyanın diğer tarafındaki insanlar. Ruhlarımızın olduğunu düşündüler
Dünyada birçok kez doğdu, şimdi bu bedende ve şimdi
O. Sen ve ben başka bir eyalette arkadaş olduğumuzu hissediyorum. "

Alev patladığında kızın yüzü ona karşı parlıyor gibiydi.
kendisine yaptığı iddiayı kabul etmek; Ama görünüm bir
yanılsama ve cidden dedi ki, "Sagamore babayla konuşmalı
Petit. Bu sapkınlık. "

Madochawando'nun kızı ayağa kalktı ve kovasını kolu aldı.

"Taşıyayım," dedi Saint-Castin.

Kaldırdığı palmiye yaklaşımını engelledi.

"Erkekleri sevmiyorum Sagamore. Benden uzak durmalarını diliyorum."

"Ama bu Hıristiyan değil," diye tartıştı.

"Hristiyan olamaz: Rahip beni kefaret altına alacaktı
BT."

"Peder Petit yumuşak bir ruhtur."

Daha uzun süre engellenmeyecek bir meleğin sadeliği ile
Sıradan toplum, "İyi gün, Sagamore" diyerek kovasını aldı.
ve ölü yaprakların karşısında süpürüldü.

Saint-Castin onun peşinden doğru yürüdü.

"Geri dön," diye emretti Madochawando'nun kızı dönerek.

Carignan-Salieres Alayı Memuru durduruldu, ancak
geri çekilme.

"Beni takip etmemelisin, Sagamore," diye bir çocukta olduğu gibi.
"Seninle konuşamam."

"Seninle konuşmama izin vermelisin," dedi Saint-Castin. "Seni benim için istiyorum
eş."

Ona yüzünü kavuracak şekilde baktı. Hatırladı
Yıl karısı, yarım yıllık karısı ve iki aylık karısı
Pentegoet. Onu oluşturmasına izin verdiği bu üç squaw
Hanehalkı ve potu kaynatmayı öğretmişti Au feu, ona geldi
Daha önce birçok deneysel evlilik. Onlar hayatının dışsallarıydı,
Hounds, tekneler veya silahlar kadar. Onlara tüm zengin çowers verebilirdi,
ve onları her gün kolayca yasal bir Abenqui hattından boşaltmak
kocalar. Vahşi doğanın gevşek kodu,
Fransız; Ama yaşta ve ruh dokusunda yeterince yakındı
Bu asil pagan'a bir kerede görmek için, görüşüyle, nasıl
halkının ahlaksızlıklarını bozdu.

"Güneş batmadan önce," diye söz verdi Saint-castin, "kimse olmayacak
evimde ama babanın bana verdiği iki aşındırma köle adamı. "

Kız, herhangi bir çıra olmadan vaat edilen reformunu duydu
ruh.

"Ben bir eş için değilim," diye cevapladı ona ve kova ile yürüdü.

Yine Saint-Castin onu takip etti ve sap kovasını elinden aldı.
Yapraklara bir kenara koydu ve kollarını katladı. Kan geldi
ve yüzüne gitti. Kadınlarla yalvarmaya alışık değildi. Onlar
Barbarlara göre doğal avantajları gibi ona kolayca aitti
Yeni bir dünyada. Pirenelerin yamaçları güçlü bacaklı adamlar yetiştirdi,
Politika konusunda dikkatli, çarpıcı ve şekil ve yüzeysel olarak cesur. .
İngiliz kendileri büyülemelerine tanıklık etti. Erkeklik vardı
sadece cildinin yüzeyini kararttı, süt-beyaz bir temizlik kırıldı
aracılığıyla bazı iç saflığın çıkması gibi. Gözleri ve
Saçın altın bir güzelliği vardı. Olmasaydı garip olurdu
yaşayan Aborijin kadında en az bir dereceye kadar yoldaşlık yaptı
En yüksek isteklerine kadar.

"Seni seviyorum. Seni düşündüm, senden başka hiç kimse, benden bile
en kötüsü davrandı. Benden saklandın, ben de
Acadia'ya geldiğimden beri seni düşünüyordum. Sen kadınsın
Evlenmek istiyorum. "

Madockawando'nun kızı başını salladı. Onunla sabrı vardı
Harika bir kalıcılık, ama onu rahatsız etti.

"Ben bir eş için değilim," diye tekrarladı. "Erkekleri sevmiyorum."

"Benden hoşlanmadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı içtenlikle cevap verdi, zihnini gerçeği araştırdı. "Sen
Kendiniz Abenequi adamlarımızdan farklı. "

"O zaman neden beni mutsuz yapıyorsun?"

"Seni mutsuz etmiyorum. Seni düşünmüyorum bile."

Yine acele kursunu aldı, Sap'ın kovasını unuttu.
Saint-Castin ele geçirdi ve bir kez daha onu takip etti.

"Beni öpeceğin için yalvarıyorum," diye yalvardı.

Abenaqui kızı yüksek sesle güldü.

"Sagamore onun bir saygı nesnesi olduğunu düşünüyor mu?
Onu öptün mü? "

"Ama en azından dudaklarına alnıma dokunmayacak mısın?"

"Hayır. Dudaklarıma kutsal şeylere dokunuyorum."

"Sahip olduğum duyguyu anlamıyorsun."

"Hayır, anlamıyorum. Her gün konuşursan, hayır
iyi. Düşüncelerim farklı. "

Saint-castin ona kovayı verdi ve gözlerine baktı.

"Belki bir süre anlayacaksın," dedi. "Çok vahşi yaşadım
benden yıllar önce. "

Onu geride bırakmaktan çok memnundu, kaçışının bir
geriye doğru darbe ve doğal için yeterli izin vermedi
Genç bir kızın düşmanlığı. Onun güzel serbest hareketi bir şeydi
kol saati. O, cezaları genellikle ayakta çalışılan bir dönüşümdü,
Peder Petit onu kapatmaktan daha iyi biliyordu.

Saint-Castin böyle kadınlar olduğunu hiç hayal etmemişti. O bir gibiydi
Bir ağaçtan, insan yanıt vermeden, ama yuvarlak kollarla
ve çaresizce hayran olmak için yapılmış bel ve pembe boyun sütunu. O
erken gençliğinin yalnız ruh halini hatırladı. Onlar olmalıydı
tamamen bir
seven kadın.

Saint-Castin, dolambaçlı bir kurs aldı ve Madochawando'nun
Lodge, kalenin yakınında. Eski hariç ailenin tüm üyeleri
Şef, şeker yapımından uzaktaydı. Büyük Abenaqui'nin haysiyeti
yakıtı ateşe sürüklemesine izin vermezdi, bu yüzden çömeldi
Külleri emziriyor ve kendisi için bir kömür tütünü attı
ve Saint-Castin. Beyaz Sagamore daha önce hiç tam olarak gelmemişti
Özel bir konuşmaya üniforma ve yarım saat sigara içmek gerekiyordu
Bir kelime söylenmeden önce.

Uygar erkeklerin gevezelikleri ile
Barbarların müzakereleri. La Hontan ile Baron de Saint-Castin
diğer konularda uzun bir başlangıç ​​tarafından işine yol açacaktı.
Madochawando ile, tütün her ikisini de yırtana kadar bekledi.
ruhlar ve sonra dedi ki,-

"Baba, kızını Fransızca ile evlenmek istiyorum, rahiple
ve sözleşme ve onu Barones de Saint-Castin yap. "

Madockawando, konuyu oldukça dışarıda içti. Bir kol koydu
Sagamore'un omzunda ve onun aşırı bağlılığını yaktı.
kız çocuğu. Siyah roblu babanın sahip olduğu iyi bir dindi
Abenaquis'e getirildi, ancak bir kadının
O din gelmeden önce erkeklere bakmayı mı reddediyorsunuz? Kendi çocuğu, ne zaman
Kabile ile evdeydi, aileden ayrı olarak yaşıyordu ve
Bir savaş şefi kadar bağımsız olarak. Onun zamanında, kadınlar giyinmiş oyunu
ve çocukları taşıdı ve kızak çizdi. Eğer ne olurdu?
Kızı onlara bir evde kendi başlarına hiçbir şey yapmamayı öğretmeye başladı
Ama dua et? Madochawando, oğlu Sagamore'u tekrarladı ve
Babası, rahip, iyi bir dine sahipti, ama görebilirler
Abenaqui kabilesi kadınların hepsi
Tıp Squaws için ayarlayın. Sonra kızının saklanması vardı
Kış, ona geri çekilme dediği şeyi yapmak ve almayı teklif etmek için
rahiplerin okies veya aziz-ruhlarından bazılarından yeni bir isim ve
"Kardeş" denir.

Madochawando, "Asla kendi çocuğuma 'kız kardeşi' demeyeceğim," diye söz verdi Madochawando. "BEN
Peder Petit büyü yapmasaydı, kendim daha iyi bir Hıristiyan olabilir
ona. "

Peder Petit'in önerdiği rahibe hissi karşı iki komplocu
Mezar ve kötü, ama birbirlerini dengesizlik içinde teşvik ettiler.
Madochawando, Saint-Castin ona söylediğinde bronz kırışıklıklarla gülümsedi.
ormandaki teklif hakkında. Mahkeme için uygun zaman
Akşam, kabile ile bir yıl yaşayan herhangi bir Fransız gibi
Bilmek; ama üstlendiği görevi düşündüğünde, her zaman
uyguntu; Ve şef onu tam rızasıyla teşvik etti. Bir Fransız
Evlilik Sözleşmesi, Abenqui evlilik sözleşmesinden daha iyi değildi
Madockawando'nun gözleri; Ama eğer Saint-castin kızını bağlayabilirse
İyi, bundan memnun olurdu.

Peder Petit'in ilk korunan fidan ve kabuk şapeli
Saint-castin önemli bir tane inşa ettiğinde sunak terk edilmişti
kale duvarlarının içinde taş ve kereste ve küçük
En isteksiz Abenaqui'nin Mass'da duyması gereken bir çan kulesi
zaman. Ama insanın sahip olduğu kutsal saygıyı beslemek iyi olduğu için
İbadet ettiği herhangi bir yer, rahip asılı bir resim bıraktı
çıplak şansölyenin üzerindeki duvar ve kapıyı onarılmış tuttu
ahşap menteşeler. Şapel, Pentegoet'in doğusundaki ormanın ötesinde duruyordu.
ve burada sahil hattını oluşturan savaşlara yakın. .
Tide, mağaralar arasında yükselirken gök gürültüsünü yaptı ve neredeyse
Yüksekliklerin eşiği. Bu Headland Mount Çölü'nden görülebilir,
Atlantik'e giden, eterik olan adaların ev sahibi adlarına liderlik etmek
Gün batımının parıltısında sis veya korkunç.

Madochawando'nun kızı yaz aylarında eski şapel eğildi, çünkü
ilk olarak dini kapısından gördü. Sadakatini yaraladı
Evergreens ile demiryolu ve duvarlara yaprak ve kırmızı meyveler koyun ve
kutsal resmin altındaki çiçekler; Grade kadını her zaman tutuyor
onun şirketi. Peder Petit, bu kaba tapınağın bir
dini seminer ve kadınların dizeleri her gün almak için öne çıktı,
Bulaşma gibi, bir Abbess'ten çok yavaş aldıkları talimat
bir rahipten. O ve etchemin ilk ziyaretlerinde kasvetli bir yer buldu
Kış geri çekilmesinden sonra. Çok geç geldiği için kendini suçladı;
Ama gece gündüz bir etki artık Madochawando'nun kızını kapsadı
özgürlüğünü kısıtlama olarak hissetti. Yumuşak bir sesle şarkı söyleyen bir ses
Güney Fransa'nın aşk şarkıları genellikle onu uykusundan uyandırdı. .
yorumlayamadığı kelimeler, ama tüm köyün tonu,
Ve kızardı, bazen sesine kadar aves üzerinde kalabalıklaştı.
Saint-Castin'in kararlı muhalefette olduğu kadar farklı oldu. Öyleydi
Onu güldürdüğü için grotesque. Henüz bir kadına en zorlu
Bir talipte kalite kararlılıktır.

Saint-Castin'in evini oluşturan üç kız
Kalede şikayetçi bir şekilde kendi evlerine geri döndü
Zenginlikler, Madochawando'nun kızı mantıksız bir şekilde kızgındı ve
kendileri için hissetemedikleri için kayıp. O idi
halkının geleneklerine yabancı. Gerçeği ona baskı yaptı
İnsanlar tamamen beyaz Sagamore ve tüm işlerine bağlıydı.
Saint-Castin'in günahları kabileye açıktı ve tövbesi
tıpkı açık. Peder Petit ona övgüde bulundu.

"Oğlum Jean Vincent de L'Abadie, Baron de Saint-Castin,
erdem yollarında onu sürdürmek için manevi yardım, "dedi rahip
Etkileyici bir şekilde, "Ve onu arıyor."

Her kilise hizmetinde gevşek günahkar şimdi dizlerinin üzerindeydi
adananın görüşü; Ama ona asla bakmadı. Yakında tüm kabile
Kalbinde ne olduğunu biliyordu ve kamp ateşinden kamp ateşine anlatıldı
Pentegoet'teki salonda her gece nasıl sessizce oturdu, saçlarıyla
Alnına karıştırıldı, günden güne daha fazla haggard büyüyor.

Abenaqui kızı başka kadınlarla neler olduğu hakkında konuşmadı
topluluk. Ölü Azizler, yaşamanın dışlanması için aklını kalabalıklaştırdı
günahkarlar. Duyduğu her şey arkadaşı, STOLID yoluyla geldi
Etchemin ve kârsız konuşma olduğunda susturuldu. Onlar
Şapeli getirerek tüm Chill Nisan öğleden sonra bir araya geldi
kış ıssızlığı dışında. Krahiyemin Hemlock süpürgeleri yaptı ve
örümcek ağları ve toz fırçalanmış ve kayalık toprakları zahmetli bir şekilde süpürdü
Zemin, prenses, bölünmüş kütük iskelesinde dururken
banklar, kutsal resmi sildi ve ihale yosunun bir sınırını ayarladı
etrafında. Delmiş bir kalbi temsil eden şatafatlı kırmızı bir baskıydı.
Hintli kız, her sığınak damlasını öptü.
kaba kağıt. Sis ve Tuz Havası ona küf kokusu vermiş ve lekelenmiş
Küflü kenarlar. Bunları kapsayacak küçük bir emek bulamadı
lekeler ve yosunu dikenlerle güvenli bir şekilde sabitleyin.

Bu şapelde pencere yoktu. Hewed levhun bir platformu vardı
sunak destekledi; Ve prenses düştüğünde ve banklar
değiştirildi, sık sık yaptığı gibi bu levhalardan birini kaldırdı
Daha önce, yaptıkları toprak zemin kutusuna bakmak için. Biraz
Hayvanlar rüzgarla dövülmüş binaya sığınmadılar. O sık sık
durduğunu merak ettim; Aborijin tarafından kullanılan hafif malzemeler
kabileler, bu ev gibi dünyaya demirlendiğinde, zorla direndi
rüzgar ve hava.

Grahim yere oturdu ve metresi platformda
Şansölyenin arkasında, her şey bittiğinde, bir
Evergreen taze ip. Tırmanma, ulaşma ve kaldırma
yüzlerini ısıttı ve serin tuz havası aktı, ferahlatıcı
onlara. Elleri dikenli yapraklar tarafından dikildi, ama çalıştırdılar
Şikayet olmadan, kesintisiz meditasyonda. Monoton düşük şarkı söyleme
etchemin'in şirketi denizin nefes almasıyla tuttu. Bu
Şapelin zemin kaplaması Abenaqui kızında müzik gibi davrandı. O
Sessiz olmak, zevk almak istedim.

Gece için kapıyı kapatmaya hazır olduklarında sıçrama
yükselen bir gelgit duyulabilir. Sis adaları yok etti ve
Koruma gri alacakaranlık, kışın alacakaranlıkları gibi,
orman. "Sagamore yeni bir yasa yaptı," dedi etchemin kadını,
Kalenin gözünde geldi.

Madochawando'nun kızı korumasız burçlara baktı ve
Pentegoet'in bacaları duvarların üzerindeki bir yığınta yükseliyor.

"Sagamore hangi yeni yasa yaptı?" sordu.

"Bir erkeğin ilk ve gerçekini kaldırmasına izin vermeyeceğini söylüyor
Karısı, çünkü Tanrı'nın erkeklerde tutarsızlığı sevmediğine ikna oldu. "

"Sagamore ilk karısını kendisi tutmalıydı."

"Ama henüz ona sahip olmadığını söylüyor," diye cevapladı etchemin kadını,
Prenses'e bir kenara bakıyor. "Sagamore, sonunu görmeyecek
Geceye şeker yapımı. "

"Çünkü her gece ateşiyle yalnız oturuyor," dedi Madochawando
kız çocuğu; "Sagamore hakkında çok fazla konuşma var. Sonu
Zihninizin kurulduğu şeker yapımı. "

"Kocam kamplarda," dedi etchemin açıkça. "Ayrıca,
Çok yorgunum. "

"Bu nedenle, kocanı beklemek için çok uzaklaşarak kendinizi dinlendirin
Ve ellerini ılık şekerle dolu tutun. Yorgunum ve benim
Lodge. "

"Ama kamplarda bir ziyafet var ve kimse koymayı düşünmedi
köyde bir su ısıtıcısı. Önce etini hazırlayacağım. "

"Hayır, hızlı bir gece gözlemlemeyi planlıyorum. Kamplara devam et ve
Orada aileme servis. "

Aşı karartma koyuna baktı ve etraflarında
Henüz daha fazla korkmuş görünmez terörlerin kalınlaşan ana bilgisayarları
Aydınlanmış zihinler onunkinden.

"Hayır," diye cevap verdi prenses, "Korkmuyorum. Kamplara devam et
Yurtdışında yalnız olma cesaretiniz var. "

Aşı kadını bir tırısa yola çıktı, ağır vücudu titriyor ve
Mesafe yakında onu yuttu. Madochawando'nun kızı hala içinde durdu
Onun kulübesine kenara dönmeden önce nemli loşluk. Belki Kırık
Salondan açık kale kapısından gösterilen ışık
Pentegoet ona güvenlik hissi verdi. Bir adamın orada olduğunu biliyordu;
Ve yarım lig içinde başka hiçbir yerde bir adam yoktu. Bu
Şeker yapmanın son harika gecesi. Abenaqui bir kadın veya çocuk bile değil
kalenin etrafında kaldı. Peder Petit'in kendisi kamptaydı
Riot'u kısıtlayın. Onun için sert bir devriye olurdu, ateşten geçerek
Gecenin yarısı ateş et. Pentegoet'in efendisi çok dikkatsizce dinlendi
onun tutuşu. İngiliz postasına batıya doğru bir günlük yelken değildi
PEMAQUID. Saint-Castin gerçekten Halkının Baharı için hazırlanmıştı
Çıkarılmamış barışları için biraz endişe ile ekim ve balık tutma.
Pemaquid ona saldırdı ve ciddi bir şekilde uymayı düşündü
Gemi ve yanan PEMAQUID. O zamanlar, bunda olduğu gibi, güçlü el
kendi haklarını ne pahasına olursa olsun onayladı.

Abenaqui kızı kuzey-batı kalesi altında durdu ve
Gece erken saatlerde izlenimlerini yapıyor. Hareketsiz figürü,
Belirsiz giysilerde, nehirden görülemedi; Ama o
fark etti, sudan yola yükseldi, biri diğerinin arkasında,
Zirve şapkaları sıra. Şapkaların yanında silah stokları ortaya çıktı. Asla
herhangi bir İngiliz gördüm, ama ne halkı ne de Fransızlar böyle göstermedi
üstleri veya gizlice geldi tekneden iniş
gece. Onları saymak için durmadı. İşleri ile birlikte olmalı
Saint-Castin. Duvar boyunca koştu. İşgalciler muhtemelen görecekti
Kapıyı kapatmaya çalışırken onu; menteşelerine yerleşmişti ve
onun için çok ağırdı. Şapel zili çalmayı düşündü;
Ancak herhangi bir Abenaqui yere ulaşmadan önce bekar adam
Kale aşırı güçlenmelidir.

Saint-castin, bekarlığa veda ocağında durdu, üzerine bir kol eğildi
mantel. Işık, ockskin saçaklarında parladı, kederli
omuzlar ve temiz traşlı genç yüzü. Bir akşam yemeği
Yakınında masa, gravim hizmetçilerinin onlardan önce yerleştirdikleri
kamplara çıktı. Yüksek pencereler titredi ve vardı
düşük üfürüm veya çatlak dışında evde bir ses değil
Kapı manşetleri açana kadar parlayan bir iş yükü ve kapı geniş uçana kadar
ve tekrar kapatıldı. Saint-castin kaşlarını çattı.
aptal şaşkınlık olarak değişti.

Madochawando'nun kızı onu bileğin tarafından ele geçirdi.

"Kapı dışında kaleden çıkış yolu var mı?"

"Yok," diye yanıtladı Saint-Castin.

"Duvarın üzerinden geçmenin bir yolu yok mu?"

"Merdiven kullanılabilir."

"O zaman, merdivene koş! Hızlı ol."

"Sorun nedir?" Saint-castin istedi.

Abenaqui kızı, ulaşırken tüm gücüyle onu sürükledi
Demir kapı manşeti için.

"Bu şekilde değil-seni görecekler-nehirden geliyorlar! Git
başka bir kapıdan. "

"Kim geliyor?"

Kendini ona vererek, Saint-castin onunla odadan acele etti
odaya ve mutfağından dışarı çıkın,
Etchemin köleleri dağılmıştı. Depodan geçtiler,
Ve bir merdiven aldı ve duvara koydu.

"Geri dönüp şapel zili çalacağım," diye nefes verdi kız.

"Dağ!" dedi Saint-castin sertçe; Ve merdivene tırmandı,
onu geride bırakmayacağına ikna oldu.

Duvara oturdu ve merdiveni yukarı sürükledi ve
dıştan. İkisi de yere ulaştıkça, düşmanın ne olduğunu anladı
Neredeyse onu kendi kalesine hapsetti.

"Kapıların hepsi geniş duruyordu," dedi temkinli bir burun sesi,
İngilizce konuşmak, duvarın diğer tarafında. "Tilkimiz zar zor
Kapaktan yayıldı. Yakın olmalı. "

"Bir merdivenin tepesi değil mi?" başka bir ses sordu.

Bunda kapı için bir acele vardı. Madochawando'nun kızı koştu
Rüzgar gibi, Saint-Castin'in eli onun içinde kilitlendi. Biliyordu, tarafından
gece veya gündüz, ıssız olana giden ince parkurun her dönüşü
Şapel. Sığınağın en iyi yeri olarak aklına geldi. Kesildiler
Kamplardan, çünkü takipçilerini yolda geçmeleri gerekiyor.

Pentegoet'in efendisi arkasında çatlak çalıları duyabiliyordu. .
Merdivenin konumu kovalamacanın yönüne işaret etmişti. O
baş uçuşuna güldü. Bu çok iğrenç değildi
düşmanlar, ama kraliyet coşkusu. Bütün gece koşabilirdi,
ona rehberlik eden el. Haksız dallar onu yüzüne vurdu.
Saçlarını geri salladı ve ışık ayakları uçtu, süpürme
Yanında muhteşem vücut adımını tutuyor. Gelgit patlamasını duyabiliyordu
Headland'a ve geri tepme sularının sarılmasına karşı. Kız
Onunla birlikte vardı. Carignan'ın memuruna gelmedi
kaçışı yönlendirmesi veya herhangi bir şekilde karşı çıkması gerektiği alay
Will ilk kez onun lehine tezahür etti. O hissetti
Kapısı, karanlık küçük şapel, onu içeri çekti ve kapattı. Onun
Yargı yeri reddetti, ama tek kelime etmeden onun yanında dolaştı
Şansölye rayı karşısında. Platformun gevşek levhasını kaldırdı,
ve onu toprak zemin kutusuna itmeye çalıştı.

"Önce kendini sakla," diye fısıldadı Saint-castin.

Flinty yaklaşımı üzerinde çalışan ayakları duyabiliyorlardı. Kovalamaca öyleydi
İngilizlerin şapele girdiklerini görmüş olabilir.

"İçeri gir, içeri gir!" Abenaqui kızına yalvardı. "Beni incitmeyecekler."

"Saklamak!" dedi Saint-castin, onu şiddetle itiyor. "Yapmazlar mıydı
Yapabiliyorlarsa Saint-Castin'in kalbinin çekirdeğini mi taşıyor? "

Kendini platformun altındaki yere düzleştirdi ve ona verdi
Vücudunun daralmasının net bıraktığı tüm alan tarafında,
Ve levhayı kafalarının üzerinde dikkatlice bıraktı. Onlar vardı
Neredeyse birkaç dakika boyunca nefes almadan.

Ahşap kapı mızrakları gıcırdadı ve tökezleyen parıltılar karıştı
Tezgahlar.

"Burası nedir?" İngilizce bir ses konuştu. "Birinin onu almasına izin ver
Tinder kutusu ve bir ışık vur. "

"Dikkat et," diye uyardı bir başkası. "Biz sadece yarım puan.
Errand, kendimizi almamak için Saint-Castin'i tutmundan kaçırmaktı
Abenaquis tarafından pusuya düşürüldü. "

"Şimdi yamaçtan çok uzaktayız," dedi üçte biri. "Kesileceğiz
Geri dönmeden önce, eğer umursamazsak. "

"Ama burada olmalı."

"Onu gizlemek için boşaçık ama banklar ve duvarlar var. Bu olmalı
pis vahşilerin ibadet etmek için toplandığı putperest bir şapel
görüntüler. "

"İğrençlikten çıkın ve acele etmemize izin verin.
Bu an bizi çevrelemek için tüm Kızılderililerini harmanlıyor olabilir. "

"Bekle. Önce bir ışık yapılsın."

Saint-castin ve arkadaşı Flint ve çelik tıklamalarını duydu;
Sonra bir anın Tinder yangını,
Kafalar. Öldü, aceleyle, boğulmuş adamlar karıştı. Bir
platformu tekmeledi.

"İşte bir kapak," dedi; Ama karanlık yine hepsini kuşattı.

Çoğunluk, "Daha fazla arayarak hiçbir şey kazanılmayacak," diye karar verdi.
"Sana bu Saint-Castin'in asla yakalanmayacağını söylemedim mi?
dönecek ve o koyun kayaları arasında mahsur kalacağız. BT
Saint-castin olmadan geri dönmekten daha iyidir ve yakılmaktan daha iyidir
Abenaquis. "

"Ama işte bazı döşemelerde gevşek bir tahta," diye ısrar etti
platformun. "Eğer varsa silahımın poposuyla hissedeceğim
burada herhangi bir şey. "

Diğerleri kapıyı bulmuştu ve içinden başvuruyorlardı.

"Neden bıçağınla değil adamım?" Bunlardan birini önerdi.

"Bu iyi düşünülüyor," diye cevapladı ve yarım daire çizdi
tahtaların altında. Bu güzelleşmede sadece o her şeyi kesmiş olsun
Sloop düştüğünde bıçak üzerindeki leke tarafından öğrenildi
Körfez. Ama Abenaqui kızı ne yaptığını biliyordu,
Ayak sesleri sona erdi. Platformda Saint-Castin'in yanına oturdu,
Ayaklar tahtaların içinde yerde duruyor. Hiçbir inilti ona ihanet etmedi
Ama kolları kıskançlıkla vücudunun etrafına gitti ve parmakları arıyor
Kesimi sarkıkta buldum. Onunla ilgili battaniyesini bir
onu bir ligatür yapan ve köşeleri bağlayan sıkıştırma gücü
Bir düğüm içinde.

"Derin mi Sagamore?"

"Yeterince derin değil," dedi Saint-Castin. "Beni buckskinlerime yapıştıracak
Biraz kanla, ama beni sıkıntılarımdan çıkarmayacak. BEN
Acaba neden İngilizlerden böyle bir yarış koştum? Bana sahip olabilirlerdi
Beni istedikleri için ve başka kimse istemiyor. "

"Seni şimdi öpeceğim, Sagamore," diye fısıldadı Abenaqui kızı,
Kırık rezervinin kaosunda titriyor ve ağlıyor. "Gelemem
Artık karın olmaya karşı dur. "

Ona şapelin kutsal karanlığında ilk öpücüğünü verdi ve
delinmiş kalbin resminin altında. Ve o zamandan beri kaydedildi
Barones de Saint-Castin'in tümü boyunca
Yaşam Boyu, Acadia'daki en iyi ibadet karısı.




Beauport Loup-Garou.


Ekim ayında alacakaran, St. Lawrence'a kasvetli, doğu rüzgar hissi
Nehrin yüzeyi ve Sir William Phips'in gemilerini sallıyor
Sarımsı silindirlerde. Filosu orada oturduğu ikinci geceydi
aktif olmayan. O gün küçük bir gemi Beauport'a yaklaşmıştı
iniş; Ama çamurun içine hızlı bir şekilde sıkıştı ve toplanma için bir iz oldu
Gelgit yükselip yüzene kadar Kanadalılar. Bu saatte
Biri hariç Beauport hakkındaki alışkanlılar ve hatta Huron Kızılderilileri
Lorette, kale duvarlarının içinde güvende. Sığır sürüldü ve
Korunaklı iç. Bir çocuğun sesi cemaatte duyulamadı
Beauport ve bir kadının yüzü ön plana çıkarak
Montmorenci'ye giden yol. Juchereau de Saint-Denis,
Beauport'un Seignior, kiracılarını yanına almış olmuştu
New England istilacıları Quebec havzasına itti. Sadece bir adam
Top kendini sakladı ve geride kaldı ve ordu için çok yaşlıydı
hizmet. Seignior ona ağıt yakabilir, ama yapacak kadın yoktu
Bu yüzden. Gaspard yıllarca çiftliğinden çıkmamıştı. Rahip ziyaret etti
Orada, yemin kadar esnek görünen bir bükülmüş mizah. O vardı
Yukarı Kasaba Katedrali'nde yüksek kütle töreninin görülmedi
Genç bir adam olduğu için.

Gaspard'ın çiftliği on beş feet genişliğinde ve bir mil uzunluğundaydı. Biriydi
St. Charles Nehri ve bu yükseklikler arasında birkaç şerit
Montmorenci Şelalesi'ne yükselen Beauport'un doğusunda. Cephesi vardı
büyük akarsu ve ormanlar arasındaki iç sınırı süpürüyor
dağ. Yemeğini ve sigara içtiği tütünü kaldırdı ve örgülü
Yaz şapkaları saman ve kış yün kapaklarını ördü. Bir takım elbise
iyi dolu yünlü kıyafetler ömür boyu bir yaşam sürebilirdi.
Ancak Gaspard şanssızdı. Tüm ailesini çiçek hastalığı ile kaybetti ve
Rahip onu kıyafetlerini yaktı ve kendisine yıkıcı bir şekilde uyuyor
yeni. Artık stoklamaya tasarruf etmenin bir faydası yoktu,
Yine de; Çocuklar gitmişti. Sadece onlar için kitleler alabiliyordu.
Yalnız yaşadı, komşular ona olan ilgisini çekti
Fransız Kanadalılar birbirlerine veriyorlar.

Gaspard, çiftinden ayrılacağını ve içine gireceğini düşündü
dünya. Frontenac, felçli eyaleti el ele almak için döndüğünde,
ve Iroquois ile savaşın ve son valinin hatalarını onarın,
Gaspard en iyi mokasenlerini ve giydiği kırmızı püsküllü kanat
Sadece Noel'de. "Gaspard kaleye gidiyor,"
Beauport evleri. Komşuları onu bekledi. Hepsi taşıdı
Frontenac'a selamlar ateşlemek amacıyla silahları ve tozları.
Büyük bir gündü. Ama Gaspard geri kalanıyla dışarı çıktığında, onun
yüzler düştü. Onu neyin rahatsız ettiğini söyleyemedi. Arkadaşları koaksiyel
ve onu çekti; Ona biraz brendi verdiler. O oturdu ve onlar
onu terk etmek zorunda kaldı ya da toplama ve havai fişekleri kaçırdı
kendileri. Kendi nehrinden Gaspard eski aslanı gördü, gemi
Limana gelin ve şekillendirilmemiş cümlelerle, o zaman bir adam
Dünyaya katılmak için yerini terk etmemeye gerek yok.

Frontenac bir ay dönmemişti ve işte New England
Massachusetts Kolonisi Yeni Fransa'ya karşı sürüklenen. "Taşıyabilirler
Önce ocak ayaklarımdan uzakta, "diye düşündü Gaspard" ama ben
ondan korkmak. "

Her gece, çubuğu kapısına koymadan önce, eski hile
Yol tarafından yazılan dünyanın iki ucunu incelemek için dışarı çıktı
Çiftlik şeridini geçiyor. Bunlar genellikle onun için iyi anlardı.
Şafakta olduğu gibi, rahatlatacak hiçbir çocuk yoktu
O emek. Her iki elinde oyuktan asil bir manzara kaldırıldı
Beauport. Artan yol Ste'nin küçük şapeline gitti.
Otuz yıldır tapınak olarak kabul edilen Anne de Beaupre
Yeni Fransa'da. Sol yol St. Charles'ı kurdu ve tırmandı
Quebec Rock'ın uzun eğimi.

Gaspard, sonbahar alacakaranlıkta evi bu kadar tatmin edici hale getiren sesleri sevdi.
Zayıf ve uzakta, ineğinin alçalmasını duyabileceğini düşündü ve
buzağı. Sürgün edildiklerini hatırlamak için ona alışılmadık bir tavır verdi.
O sadece soğutuldu ve bu yüzden kendi ocağına hazırdı
Uzun bir yolculuk yapabileceği gibi, gri bir şey geçtiğinde
Flinty tozu, ona ani korkunç gözler ve kırmızı ateş dilini gösteriyor.

Gaspard ev kapısını arkasına çırptı ve çıtayı koydu. O
Phips ve filodan, savaş veya gece saldırısından korkmuyordu, ama
büyücülerin karanlığında yürüyen terör
eski bacaklarını eğdi.

"Ey iyi Ste. Anne, bizim için dua et!" Fısıldadı, bir çağırma kullanarak
dudaklarına aşina. "Loups-garous yurtdışında ise,
Bu mutsuz toprağa mı geliyor? "

Kapısında çıngıraklı bir vuruş vardı. Tarafından yapılabilir
bir kılıç kabzası; Yoksa bir Loup-Garou mu Pençe İnsanlara Karşı
konut mu? Gaspard yatağına tırmandı.

"Peder Gaspard! Peder Gaspard! İçeri mi?"

"Orada kim var?"

"Le Moyne de Sainte-Helene. Sesimi bilmiyor musun?"

"Üstat Sainte-Helene, yalnız mısın?"

"Apple ağacına bağlı atım hariç, oldukça yalnız. İçeri gireyim."

Komut kaymaz değildi. Gaspard indi ve itiraf etti
ziyaretçisi. Bir kereden fazla Sainte-Helene bu ocağa gelmişti. O
büyük ateşi takdir etti ve ağır bacakları olan bir sandalyeye oturdu
zeminde duran çubuklarla birleştirildi.

"Ellerim karıncalanıyor. Bunların tozu, çakmaktaşı yollar soğuk. "

"Ama Mösyö Sainte-Helen, elleriyle toz içinde asla yürümedi,"
Protested Gaspard. Dik figür, tüm ordu ile parlak
O dönemin finansmanı, batıl inançlarını bile dayatarak kontrol etti
Başka bir huşu.

"New England adamları henüz ısırmamızı bekliyor," diye cevap verdi
Sainte-Helene. "Saint-Denis senin için endişeli, yaşlı adam. Neden
Kaleye mi gidiyorsun? "

"Yarın gideceğim," diye vaat etti Gaspard, koyun gibi rahatlayarak
terör. "Bu New Englandlılar henüz inmedi ve kişinin kendi yatağı
serin gecelerde çok rahat. "

"Her yerde uyumaya alışkınım."

"Evet, Mösyö, çünkü sen gençsin."

"Seni tekrar genç yapar, Gaspard, Kont Frontenac'ı görmek için. İ
Keşke tüm yeni Fransa onu dün Phips'e meydan okuduğunda görmüş olsaydı
ve elçiyi filoya geri gönderdi. Memur terliyordu; bizim
Yaramaz arkadaşlar onu suyun kenarında kör etmiş ve sürüklemişti
O, Shins'in hasarıyla, dağın tüm barikatları üzerinde
Sokak. Daha önce onu gevşettiklerinde nefes ve cesaret aldı
Vali,-Frontenac'ın görüşü onu şaşırttı,-ve
Komutanının Quebec'in teslim olmasını gerektiren mektubu üzerinde. "

"İnancım, Mösyö Sainte-Helene, Vali onu uçurdu mu?
Oda? "

"Adam açık saatini teklif etti ve bir saat içinde bir cevap talep etti.
Vali, 'Çok fazla zamana ihtiyacım yok. Aynı anda geri dön
efendiniz ve ona bu küstah mesajı cevaplayacağımı söyle
topumun ağızları. '"

"Bütün azizlerle, bu iyi bir kelimeydi!" yemin etti, onu tokatlayarak
Yün kapağıyla diz. "Ne Iroquois ne de Bostonnais
Eski vali geri döndüğüne göre, üzerimizde koş. Onun söylediğini duydun
Mösyö? "

"Onu duydum, evet; tüm memurları durdu. La Hontan oradaydı,
Ayrıca ve La Hontan'ın bu evcil hayvanı, Baron de Saint-Castin'in Yarı Çarşamba
oğlu, Pentegoet. "

Memurun sesindeki dövüş notu hor görmeye battı. Gazlı
suskunla validen tanımak için yönlendirildi
Eğitimsiz bir zihnin algısı, erkeklerin kurduğu kıskançlık
Dünyada çok genç erkekler var. Erkek baskın içgüdüsü
azizlerde bile şiddetli. Le Moyne de Sainte-Helene, ancak
Yeni Fransa'daki en saf hisse senedi, yarım cins karşı önyargısı yoktu.

"Matemoiselle Clementine nasıl?" sordu Gaspard,
Doğal dizide soru. "Onu şimdi daha sık göreceksin
Kaleden binmek zorunda kaldın. "

Damarlar ziyaretçisinin yüzünde siyah görünüyordu. "Küçük'e sor
Saint-Castin. Erkekler pencerelerde duruyor ve şimdi kadınlarla konuşuyorlar. Erkekler var
düşmanı yeniden ele geçirmek. "

"Mösyö Anselm de Saint-Castin iyi bir savaşçının oğludur"
gözlemlenen gaz. "New England erkeklerinin adından nefret ettiği söyleniyor."

"Anselm de Saint-Castin neredeyse on sekiz yaşında."

"Matmazel Clementine'nin yaşı."

Eski Habitant, üç ayaklı taburesini ocak köşesine çekti ve
Konuşma uzatıldığında oturma özgürlüğünü aldı. Fark etti
aşırı yorgunluk ve depresyondan gelen kurşun rengi
Sainte-Helene'nin genellikle karanlık ve pembe bir deri. Gaspard duymuştu
Bu genç adamın en hızlı ayağında, silahıyla en iyi,
Dansda en yorucu ve sekizinci maceraya en çok hevesli
asil ailesindeki kardeşler. Fransız silah kredisini yapmıştı
Hudson Bay ve başka bir fırçaya keşif gezisinde
düşmanlar. Ateş yüksek ve açık bir şekilde yanıyordu, aydınlatma kirişleri ve
füme etin meraklı kahverengi püskülleri ve haç yapmak
Yatağın üzerinde duman lekeli bir odadaki en beyaz noktayı parlatın.

"Peder Gaspard," diye sordu Sainte-Helene aniden, "
Loup-Garou gibi bir şey mi? "

Yaşlı hile, terörün sırtına kadar soğuk ayaklarla geri döndüğünü hissetti ve
karanlığını pencerelerin üzerinden geçiriyor. Yine de yuvarlanırken
Sorgulayıcıda gözleri, onun böyle bir cehaletini hissetti
doğal iddialar. "Orleans adasında doğmadım, Mösyö?"

Herkes Orleans Adası'nın zamandan beri olduğunu biliyordu.
Keşfi Loups-Garous, büyücüler ve tüm bunlar
Dünyanın alacakaranlıklarında çalışan tekinsiz sığırlar. Batı
Yirmi iki için St. Lawrence'ı parçalayan ormanlık sırtının noktası
Miles, Beauport'tan Beaupre'ye, Gaspard'ın kapısının karşısında yattı.

"Ah, Orleans adasında mı doğdun?"

"Evet, Mösyö," diye cevapladı Gaspard, aldığımız gururla
her türlü ayrım.

"Ama Beauport Parish'te yaşamaya geldin."

"Bir keçi bir domuza mı dönüyor?
North Shore? "

"Belki öyle: her şey değişir."

Sainte-Helene öne eğildi, kollarını kollarına yasladı
sandalye. Göz kapaklarını orta ateşin etrafında kırptı.

"Loup-Garou nedir?"

"Mösyö bilmiyor mu? Mösyö Sainte-Helene kesinlikle
Loup-Garou bir insan kurt. "

"Bir adam kurt," diye homurdandı askeri. "Ama bir kişi bu kadar etkilendiğinde,
O bir adam mı yoksa bir kurt mu? "

"Bu bir sıkıntı değil, Mösyö; Büyücülük."

"Bence haklısın. O zaman sefil adam kurt geçmiş olmak
dua ettiniz mi? "

"Tövbe etmeliyse"-

"Hiçbir şey tövbe etmiyorum," diye döndü Sainte-Helene; ve Gaspard'ın çenesi
Rahatladı ve saçlarında pim yağı hissi vardı. "O bir
Adam mı yoksa o bir kurt mu? "

"Loup-Garou bir adam, ama bir kurt şeklini alıyor."

"Her zaman değil mi?"

"Hayır, Mösyö, her zaman değil mi?"

"Tabii ki değil."

Gaspard bizimle deneyimli tüm bu paradoks: büyüdükçe büyürken,
daha görünür olan görünmez olur. Çocuklukta dış duyular
keskindir; Ancak olgunluk eti ve ruhu kaynaştırır. Bir diledi
Rahip, etrafındaki kilisenin kolunu hissetmek istiyor. Oldu
Ekim sonu,-yıllık Şabat olarak adlandırılabilecek bir zaman
Loups-Garöz.

"Peki bir Loup-Garou kendisiyle ne yapmalı?" Sainte-Helene'yi takip etti.
"Ormana götürmeliyim, oturup yalamak ve yalamak ve kutsamamı kutsamalıyım
Gize, o zamanlar artık bir adam değil. "

"Azizler! Mösyö, bir kovalamaca devam ediyor. Diliyle birlikte koşuyor
dışarı ve gözleri kan olarak kırmızı. "

"Gözlerim ne renk, Gaspard?"

Eski Fransız püskürdü, "Mösyö, çok siyahlar."

Sainte-Helene elini onlara çekti.

"Çok kırmızı olan ateşlemin olmalı.
İçeri girdiğimden beri bir bardak bordo ile. "

Gaspard köşeye doğru ilerledi, dışkı bacakları kazınıyor
zemin. Vücudundaki her saç batıl inançla sürünmüş olsa da,
Le Moyne de Sainte-Helene'den şüphelenemedi. Yine de tanıdık yüz
Bakarken garip bir şekilde değişti: burun aniden battı
Zayıflama ve çeneler bir gaunt namlusuna uzatıldı. Vardı
sanki adam düşecekmiş gibi omuzların önüne çömeliyor
ellerinde ve ayaklarında. Gaspard bir zamanlar bilinçsiz düşmüştü
Haying zamanı; Ve bu ona ayrılmayı ve parıldadığını hatırladı
sağlam bir manzara dışında. Derin yarık ağız ayrıldı, önce kaldırdı
köşelerde ve dişleri göstererek, sonra bir
Düşük uluma.

Gaspard dışkının üzerinden geçti ve bir bacakla ele geçirerek onu tuttu
kendisi ve Sainte-Helene arasında.

"Sorun nedir, Gaspard?" diye bağırdı memur,
yükselirken sandalyeye karşı kın, dantel ve tüyleri ve kurdeleler
yeniden karıştırıyor. İldeki birçok kadının o kadar iyi olmadığı ve
Hassas bir yüz, eski yaşam alanıyla yüzleşen bir yüz.

Gaspard, dışkıyı bacaklarıyla tutarak duvara karşı durdu
Sainte-Helene'ye doğru kıl. Baştan ayağa sallandı.

"Seni korkutmak için bir şey yaptım mı? Benim sorunum ne,
Gaspard, insanların bana onlar gibi davranmaları gerektiğini mi? Dayanılmaz! BEN
En zor işi, en tehlikeli gönderileri alın; Ve onlar karşı
Ben-bana karşı. "

Asker sıkışık yumruklarını kaldırdı ve eskisine sırtını çevirdi
Adam. Yangın, muhteşem boyunun her eğrisini gösterdi. Rüzgâr,
baca içine dalmak, özgürlük için yanlara doğru koştu ve
içi boş rumble ile sessizliği şaşırttı.

"Gelgit yükselirken St. Charles'ı geri götürdüm, seni geri almak için
benimle kaleye. New Englandlıları senden daha az korkuttuğunu görüyorum
Beni yap. Babasına hasta olduğundan korktuğunu söyledi. Ama her biri
Sainte-helene, kollarını indirip kapıyı yaparak.
Ve dünyaya karşı bir suçlama gibi geliyordu.

Hala kapıyı tutsa da rüzgarda neredeyse hiç dışarıdaydı,
Gaspard çıtayı koymaya hazır olduğunda.

"İyi geceler, yaşlı adam."

"İyi geceler, Mösyö, iyi geceler, iyi geceler!" Gaspard denir
Quavering Dispatch. Kapıyı itti ama Sainte-Helene baktı
kenarı etrafında. Yine memurun yüzü değişti,
Rüzgar ve gözleri alay ile doluydu.

"Bunu bir Loup-Garou için söyleyeceğim, Peder Gaspard: Bir Loup-Garou Mayıs
Bu dünyada diğer canavarlardan daha zor zaman geçirin, ama o
korkak; İyi bir ölüm yapabilir. "

Küller zeminden döndü ve kirişlerin etrafına duman yuvarlandı,
Sainte-Helene kendini karanlığa kaptırdı. Memnun değil
Kapıyı engelleyen yaşlı hile, göğsünü ona doğru itti. İle
Bu, sandalyeyi ve tabureyi ekledi ve onunla daha da barikat yaptı.
gece yakacak odun tedariki.

"Onunla birlikte St. Charles Ford'un üzerinden geçer miyim?" Gazlı
Kendini geçerken kıskançlık fısıldadı. "New England adamları olsaydı
Evimi yakarken, gitmezdim. Ve bir loup-garou nasıl geçebilir?
o su? St. Charles kutsanmıştır; Kutsanmış olduğundan eminim.
Yine de onu herhangi bir Hıristiyan gibi yerine getirmeden bahsetti. "

Yaşlı Habes, ne yapılması gerektiğinde aklında net değildi,
Frontenac'ın harika biriyle karışması onun bir işi olmadığını
Memurlar ve yeni Fransa asil. Ama bir güvenlik ölçüsü olarak
Kendisi, kutsal su şişesini indirdi, duvara asılı
acil durumlar ve konutunun her parçasını serpiştirdi.

Ancak ertesi sabah, puslu sonbahar ışığı tepelerde olduğunda,
Açık bir gün vaat etmek ve güneş ışığına nüfuz etmek, uyandığında
Barikattan utanmıştı ve çıkarmak için yataktan çıktı.

"Sonunda kaleye gitmek zorunda olduğum zaman geldi,"
Düşünce Gaspard, inliyor. "Vali Frontenac hiçbirine izin vermeyecek
onun huzurunda büyücülük. New England adamları bana zarar vermeyebilir, ama
Tekrar bir Loup-Garou ile yüzleşemem. "

Kendini buna göre giydirdi ve toplanan madeni parasını ondan aldı
Saklanma yeri, her parçayı ayrı ayrı biraz bezle sardı, kaydırdı
derin cebine ve cebini dikti. Sonra yeterince kesti
Kahvaltısı için tırmık kömürleri tost etmek için pastırma ve saklandı
geri kalanı zeminin altında. Dışarıda herhangi bir sabitleme yoktu
Gaspard'ın evi. Kapıyı kilitlemek zorunda kaldı ve
düşmanın merhameti.

Buzlu dünyada hiçbir şey karışmıyordu. Henüz göremedi
Kale açıkça veya Levis'in yükseklikleri; Ama yükseliş
Montmorenci çıplak ağaçlarla kıllandı ve durgunluk içinde yapabilirdi
Şelalelerin kükremesini duy. Gaspard, zemin kemeri boyunca ilerledi
Son bir göz atmak için. Bir patchwork yorgan gibiydi: bir buğday karesi
Anız burada gösterildi ve birkaç yarda kahverengi secde peavines
orada gösterildi; Hayfield, bir taş atışından daha azdı; Ve
Bahçe yatakları, üçgenler ve tüm şekillerin bölümlerinde,
Daha iddialı mahsullerin aralıkları.

Neredeyse çiftliğin sınırına ulaşmış ve boynuna girmişti
ormanlar, bir ineğin nefes alması
Frosty Sod kulağını memnun etti. Onunla güzel mender oradaydı
yanında buzağı. Gaspard okşadı ve okşadı. Yeni olsa
İngiltere'liler onları sığır eti için ele geçirmeli, pişman olamıyorlardı
tekrar eve gitmek. O görünmez kordon onu kendi yerine bağlar,
gerilirken hayati hayatlarını sıkıştırmıştı, şimdi onu geri çekti
kader. Kaçanlarını gizleyici bir korral haline getirmek için birkaç saat çalıştı
saman ve kazık, saman ve kütükler bir tepe yayının bulunduğu bir yerde
topraklarına doğru ilerledi ve sonra kendi sınırları arasında geri döndü
tekrar eve.

Seyahat eden birinin ev sahibi lezzeti dudaklarını ve tıraşsız
İyi içi kokladığı için çene çıkıntısı. Ahşap vardı
vinç. Karısının eski tekerleği vardı. Kutsal sıram vardı
Rahibin yanmaktan kurtulduğu çocukların kar ayakkabıları. Bir
Gerçekten evin ne olduğunu öğrenmek için evden ayrılmak zorunda kaldı.

Ama Phips'in filosunda harika bir hubbub başlıyordu. Beşler
Çığlık atıyor, davullar atıyordu ve bağırışlar kaldırıldı ve cevaplandı
doyurucu sesler. Uzun müzakerelerinden sonra New Englandlılar
bazı saldırı planları üzerinde anlaştı. Gaspard inişine indi ve
nehirle sürüklenene kadar tekne yükünün tekne yükünü takip ettiğini izledi
Doğrudan Beauport için çeken küçük zanaat. Huzursuz görünüyordu
Quebec. Kale'deki eski aslan, Phips'in değişmesini pek beklemedi
Pozisyon, ama ilk atışını onunla tanışmak için patladı. Yeni
İngiltere Cannon cevap verdi ve yakında Quebec Height ve Levis Palisades
Gürü müthiş gök gürültüsü ve bütün gün dumanla siyahtı ve
ateşle çizildi.

Gaspard silahını aldı ve çiftliği boyunca paça
ağaçlar. Hint tarzında savaşmayı öğrenmişti; ve Le Moyne
De Sainte-Helen aynı şekilde savaştı. Yeni tekne yüklerinden önce
İngiltere'nin hepsi gelgit çamurundan geçmişlerdi ve kendilerini hazırladılar
Bankadaki şirketler tarafından, gönderilen Sainte-Helene
Nehirdeki ilk davada frontenac ortaya çıktı,
Beauport'un ormanlarından onları kontrol edin. Üç yüz dışında vardı
Sharpshooters, Lorette Hurons ve Beauport Militia Toplanması,
Tasarruf etmek için evli tüm erkekler.

New Englandlılar onları suçladı, sağlam bir güç,
Işık ayaklı çalı savaşçıları. Ama rüzgarı sürmek gibiydi
Dönüşler ve beklenmedik bir çeyrekte her zaman tekrar sizin için hazır.

Bu uzun menzilli dövüş, İngilizcenin ne zaman olduğu gece vaktine kadar devam etti
Komutan, işkencecilerinin aniden kaybolduğunu tespit etmek
Sabah ortaya çıkmışlardı, adamlarını bir araya getirmeye çalıştılar
Bazı küçük gemilerin beklediği St. Charles Ford
ona yardım etmek için gönderilebilir. Burada hiç bir gece kampı yaptı
hükümler.

Gaspard'ın evi karanlıktı, ıssız Beauport evleri gibi
gece; Yine de bir izleme bacasından duman çıkardığını görmüş olabilir
yıldızlara doğru. Yorgun New England adamları yemlemedi
bu yerler, ne de barınak ararlar. Bilmek imkansızdı
Hintlilerin ve Fransızların pusuda yatmadığı yer. Diğer tarafta
Ancak Gaspard'ın pencerelerini boğan battaniyelerin
Beauport'un seigniyalini gösteren her zamanki kırmızılarla parladı
Eski kiracının yatağında secde et. Juchereau de Saint-Denis
yaralı ve çatışanlarla birlikte olan La Hontan ve Gaspard
Onu en yakın hastane olarak karanlığa kadar çiftlik evine getirdi.
Baron La Hontan ameliyatta yetenekli; Çoğu erkeğin içinde olması gerekiyordu
O günler. Anahtarları aldı ve Seigniory House'a girdi.
keten göğüs ve tiftik ve bandaj sağladı ve samimi hale getirdi
Mahzenden; hastasını yaralı bir adam kadar rahat hale getirmek
İlk ateşte ve susuzlukta yıllardır kıdemli olan kim yapılabilir
acı. La Hontan ormanları biliyordu ve şafaktan önce süzüldü
Hurons ve milislerin gizli bir bivouac'ı; onun içinde sırım ve venturesome
Gençliğinde olduğu gibi yaş. Ama Saint-Denis çaresiz kaldı ve
Tüm Perşembe günü Gaspard'ın evinde kısmen çılgınca
Quebec'in bombardımanı dünyayı titredi ve New England
Gemiler Frontenac'ın topu tarafından parçalanıyordu; Sainte-Helene
Ve kardeşinin kendileri alt kasabanın iki pilini yönetti,
doğrudan filoya karşı yirmi dört kiloluk topu hedeflemek; Onlar
St. Amiral'in flagstaffından George ve
Kalelerde üstlerindeki Fransızlar gökyüzünü sevinçle kiralar; iken
Filo, gemi ile gemi, paramparça direklerle ve sızdıran gövdelerle
Dövüşten bazıları kablo ve çapa bırakıyor ve sürükleniyor
Neredeyse parçalar halinde; Kara kuvveti, cesaretini kırmış, hasta ve açken,
Asla gelmeyen vaat edilen yardımı bekledi.

Perşembe gecesi o kadar soğuktu ki St. Charles buzla yağlandı,
ve Hoarfrost tarlalara beyaz uzanıyordu. Ama Saint-Denis ateşin içindeydi
Ateş ve Gaspard, Bir Hırsız Gibi Kaymak, sürekli olarak onu getirdi
İlkbahardan tatlı su.

Cuma günü orada uzanırken, kara kuvveti yarıya kadar yenilenmiş
Neredeyse yıkılmış filodan gönderilen rasyonlar son bir stand yaptı,
Yeni Fransa'dan itilirken sıcak bir şekilde savaşıyor. Alacakaranlıktı
Sainte-Helene'nin Gaspard'ın evine taşındığı Cuma günü ve
yere koydu. Gaspard, battaniyeyi almak için cesaretlendirilmiş hissetti
Bir pencere ve askerin kafasının altına yerleştirmek için onları yuvarlayın. Birçok
Beauport halkı bile evlerine dönüyorlardı. Arazi
Kuvvet ertesi geceye kadar yeniden ele geçirmedi ve işgalciler
dört gün boyunca tamamen geri çekilme; Ama Quebec zaten yükseliyordu
mültecileri. Engelli bir düşman-cesur ve inatçı olsa da-
Onarılacak gemileri, eğer içlerine batmazsa, artık olmayacaktı
büyük korkunç.

İlk başta alacakaranlık odası Hurons ve Montreal adamları ile doluydu. Bu
Genç Seignior Sainte-Helene, zamanının en iyi liderlerinden biriydi.
Düşmanın son saçılma atışlarının seçtiği konusunda öfkeli oldular
onu kapalı. Cerrah ve La Hontan tüm takipçilerini dışarı çıkardı
Kapı,-Onun yanında durdukları ve bıraktıklarının farkında değildi,-
Kardeşi Longueuil'in yanında, taşınmasına yardım eden sadece bir genç adam
O içeri.

Saint-Denis, yatakta, onu ateşin yüzme gözleriyle gördü.
Beauport'un Seignior, onun için Sainte-Helene olmayı umuyordu.
Damat. Küçük Clementine, yaşlılığının çocuğu,-
Sonuçta Quebec'te güvenlik için kapalı olduğu şanslı bir şey,
Babası Gaspard'a bakmaya bağımlıydı. Saint-Denis denedi
Bkz. Sainte-Helene'nin Yüzü; Ama cerrahın yardımcıları sürekli
O, eğiliyor ve yükseliyor ve bir şeyler için uzanıyor. Ve şu anda bir yüz
Önündeki yayında büyüdüğünü görmeyi beklemiyordu.

Clementine'nin ayağı her zaman hafif bir tıklamıştı, bir koyun gibi
çıplak zemin. Ama Saint-Denis onun girdiğini duymadı. Ona dokundu
Babasının yanak. Ekim havasından pürüzsüz ve soğuktu.
Clementine'nin saçları büyük soluk ringletlerde asılı; çünkü o bir küldü
hizmetçi, gri tonlu ve bastırılmış; En kaba rüzgar onu asla karıştırmadı
pürüzsüzlük. Babasını Beauport ile geldiğini bildi.
Quebec'ten kadınlar ve erkekler, herhangi birinin ayrılmasına izin verilmez
Fort, ona eşlik etmek için. Yatağa yaslandı, bir polar olarak yumuşak,
Başını babasının acı verici düşkünlüğüne verdi. Yoktu
Clementine'de kahramanlık; Ama onun rahat yerli yolları onu mutlu etti
onun evi.

"Sainte-Helene yaralandı," diye gözlemledi Saint-Denis.

Omzunun üzerine bir korku bakış attı.

"İçeri geldiğinde onu görmedin mi?"

"Birini gördüm; ama sana gelmek istedim
Çarşamba gecesinden beri. "

"İyileşeceğim; bana bunun benim için o kadar da kötü olmadığını söylüyorlar. Ama nasıl
Sainte-Helene ile mi? "

"Bilmiyorum baba."

"Young Saint-Castin nerede? Ona sor."

"Cerraha yardım ediyor baba."

"Zavallı çocuk, nasıl titriyor! Kalede kalırdım,
Çünkü bu manzaralar kadınlar için uygun değil. Yeni Fransa onu kurtarabilir
Elimizden geldiğince, Clementine. Bu onun inilti miydi? "

Yatağa yaklaştı ve "Bilmiyorum" diye cevap verdi.

Saint-Denis yatakta oturmaya çalıştı, ancak kendini istifa etmek zorunda kaldı,
Bir soluk ile, saman yastıklara.

Gece kör olmayan pencereye bastırıldı. Bir karışım,
Rüzgar, kapıda ve Frontenac ve Frontenac'ın Recollet'i duyuldu
İtirafçı ve Sainte-Helene'nin Kaleden İki Kardeşi geldi
odaya. Yeni Fransa Valisi mevcudiyete dayatıldı.
Belki de ilde kimin yapacağı başka bir subay yoktu
Quebec'ten böyle bir acele içinde dörtnala. Onun içinde gelgit bir andı
işler ve Frontenac, bu tür anların değerini daha iyi biliyordu
çoğu erkek. Ancak Sainte-Helene valinin orada olduğunu bilmiyordu. .
Recollet babası dizlerinin üstüne düştü ve bir kerede ofisine başladı.

Longueuil, Gaspard'ın taburesine oturdu ve yüzünü karşıya tuttu
duvar. Harcanan bir mermi tarafından incinmişti ve bir kola ihtiyaç duyuyordu
bandaj, ama cerrah şimdi olmasına rağmen, bunun hakkında hiçbir şey söylemedi
Özgürlük, ayakta durma ve hiçbir şeyin olamayacağı bir hastaya bakma
Tamamlandı. Normans'ın öğrettiği gibi, sert kardeşler de sessiz izledi
kendileri başı belada. Charles Le Moyne'nin oğulları onu taşıdı
A. Lawrence Körfezi'nden Fransa'nın adı ve zambakları
Meksika Körfezi.

Anselm de Saint-Castin, uzanan adamın yanında iki gün savaşmıştı
ölme. Çocuğun babası gibi ateşli bir yüzü vardı. Üzgündü
düşenler için gençlerin cilt derinliğinde komisyonu ile
Düşmek kalabalık rekabet saflarını inceliyor. Ama o bir
Babasına karşı kafasını saklayan kızın bilinçsiz anı
ölümün görüşü. Sonsuza dek yanında yayılan bir adamın umudu
Bir başkasının mezarı Tanrı'da üzüntü çalışmalıdır. Yine de Sainte-Helene
Herhangi bir genç molicinin orada olduğunu bilin. Kaçırmadı ya da umursamadı
Alkışın kararsız kibir; Kendisine işkence yapmadı
zihnin spektrumları veya kendini küçülterek küçüldüğünü hissediyorum
kıskançlık; Dünyada olmayan bir sevgiye aç olmadı ya da
Artık bir Titan'ın tutkusunu bir insan Ewe'ye boşa harcayın. Onun için ağrıyan
ve şaşkınlık, yüceltmeler ve öz kaynaklar, hayvan sevinçleri ve
Elementlere boyun eğme yapıldı.

Clementine'nin babası çocuğa çağırdı ve onu bakımına koydu.

"Evini kadınlara götür," diye fısıldadı Saint-Denis. "Kullanılmıyor
savaşa ve bunlar gibi manzaraya. Ve bazı yaşlı olanları terk et
onunla. "

Anselm ve Clementine dışarı çıktı, elleri sadece liderlik ederken dokunuyor
Yerdeki figürden geniş bir şekilde kaçınması. Hevesli
Erkek ve kızın onu Starlight için bıraktığını bilmiyor muydum.
birlikte, gümüş dünyayı tek bir kademeli adımda,
Yalnız ruhun en üst düzeyini bulduğu o anı bekledi
yalnızlık.

Gaspard da dışarı çıktı. Vali koltuğuna oturduğunda ve
Seignior yatağa yattı ve Le Moyne de Sainte-Helene gerildi
Bu şekilde yerde, eski bir yaşam alanı için pek iyi olamazdı
Ayağa kalkmak için, elinde bile. Yine de gözlerini neredeyse alamazdı
Fosforesan ışıkta değiştikçe tanıdık yüzden.
Özellikler kendilerini firma asaleti ile kaldırdı ve bir
Başmelek'in Güzelliği. Sainte-Helene'nin dudakları ayrıldı ve pıtırtı üzerinde
okuma okulu izleyiciler gibi bir notla şaşırmıştı
bir rüzgar zarının iç çekimi.

Montreal milisleri, Lorette Hurons ve Beauport adamları hala
diğer çiftliklere yanal olarak taşan, taht. Onlar
Seslerini susturarak genç Seignior'ın sözünü istedi. Bazıları
Gaspard'ın süt mağarasına girmiş ve bayat sütü dağıtmışlardır
kendi ve komşularının ferahlıkları. Bir grup oturuyordu
Ortalarında bir fenerle, biraz oyun oynayan gevrek zemin;
başları ve omuzları nesnesiz bir alacrity ile hareket eder
Gözlemciler, ışık hevesliydi.

Gaspard, gelenek kesinliği ile ağ geçidine ulaştı. Baktı
Dünyanın her iki ucunda. Yolun şişirilmiş yolları neredeyse
Quebec'in Beauport sakinlerinde kapatıldığı gibi terk edildi. İtibaren
Montmorenci'nin yönü Gri bir şeyin aşağı indiğini gördü,
Kırmızı ateşin gözlerini ve dilini gösteriyor. Yaşlı bir adamın çığlığını çığlık attı,
ona işaret ediyor ve "Loup-Garou!" Tüm Beauport adamlarını getirdi
ayaklarına. Flints tıklandı. Alarm zamanıydı. İki Çekim
birlikte kovuldu ve bir alt memurun çitine yayıldı
komşu çiftlik, tehdit altındaki eylemin komutasını almak için.

St. Charles'taki sağlam New Englanders kampı,
karada şiş. Çığlık attığında, fener etrafındaki Fransızlar
ayrılan şirket, bazıları geriye doğru geri tepiyor ve diğerleri karışıyor
silahlarını ele geçirmek için. Ama biri feneri yakaladı ve koştu
Yolda canavar mücadele.

Gaspard toplanan kalabalığa itti ve kendini görmek için kendini gösterdi.
Şey, ayrıca. Bir gaunt köpek gördü, henüz yüz yüze arama yaptı
Bazı Idol kayıp ve flinty dünyasını son bir yumrukla yenmek
Propitasyon.

Frontenac kapıyı açtı ve kapının önünde durdu. Kafası neredeyse
sarkan saman sazına ulaştı.

"Alarm nedir, adamlarım?"

"Ekselansınız," diye cevapladı Subaltern, "Bu bir köpekten başka bir şey değildi.
Montmorenci'den geldi ve bazı adamlar onu vurdu. "

"Le Moyne de Sainte-Helene," diye ilan etti Frontenac, tüylerini düşürdü
Şapka, "Yeni Fransa için yeni öldü."

       * * * * * *

Gaspard, yarı donmuş hissedene kadar nehir önünde kaldı. .
Yaşlı Habitant, onun için bu kadar rahatsız ve rahatsız olmamıştı.
Aile çiçek hastalığından öldü. Phips'in gemileri Orleans noktasına yakın uzanıyor
Ada, birkaç porthol, kasvet kütlelerini aydınlatırken, iki kırmızı
Lanterns, Kanada'nın kayıp kıyısında balya gözleri gibi yandı.
Nehirde başka hiçbir şey gösterilmedi. Levis Palisades'in uzak duvarı
ayırt edilebilirdi ve Quebec güçlü bir taç, mücevherleri
köpüklü. Gaspard'ın arkasında Beauport canlıydı. Kuşatma neredeyse
bitti ve Phips'in işgali sırasında çiftliğinden ayağa kalkmamıştı
Yeni Fransa. Yerde uyumayı umursamadı, topuklarıyla
ateş. Ama yer değiştirmeler, değişiklikler ve üzüntüler vardı
Aklıydı.

"Ancak," diye mırıldandı yaşlı adamı ve belirsiz olan için biraz rahattı
Yükseklikler kadar sağlam bir gerçeği formüle etmek için göğsünde ağrıyor
Etrafında, "Loups-garous olduğu kesin."




Petit Cap'taki değirmen


Ağustos gece havası, St. Lawrence'tan yarım tuz nefesi ile tatlı,
Dışarı bakarken San Joachim Miller ile tanıştı; Ama cıvataladı
Değirmenin tek kalın kapısı ve bir zımba içine at
Vücudu kadar uzun ve kolu kadar kalın. Herhangi bir alarmda
köy bu tutturmaları geri almalı ve mültecileri almalı
Montgomery; Yine de kapıyı kilitlemeden uyuyamadı. Yani
O yaz değirmen bodrumunda bir bankta uyudu, hazır olmak
Çağrı için.

Orleans adasındaki ve her iki tarafındaki tüm cemaatler
Nehir, Wolfe'nin ordusunun kamplandığı Montmorenci Şelalesi'ne oldukça
o kötü adam tarafından görevden alınmıştı, kaptan Alexander Montgomery
İngiliz General'in kendisi pek kısıtlayamadı. San Joachim Du
Petit Cap'ın kaçmayı ummasına gerek yok. Gerçekten Wolfe'nin politikasıydı
Harry 1759'un umutsuz yazında hayır gördü
fethetme şansı.

Değirmen, tümü kapsayan bir gürültü ile öğütüyordu
Ülke Gecesi Sesleri. Ama bu kadar alışık olan bu ninni için değirmenciydi
her zamanki olmadan doğrudan saman yastığı üzerinde uykuya daldığını
La Vigne ve kendisi arasında sorun gözden geçirin. Hassastı
Komşularının iddialarına ve ülkenin durumu onu rahatsız etti,
Ama La Vigne'nin talihsizliklerinden daha iyi katlanabileceğini biliyordu.
diğer adam.

Bodrumun kornlu taş duvarlarındaki boşluklar dikkatlice
kapalı, ama ocakta yanan bir dalış onlara ihanet etti. Orada
şömineye dik açılarda inşa edilmiş derin kararmış bir fırın
Güney Duvarı. Merdiven devin merdiveni gibi yükseldi
Dimness tepesi. Aralarında böyle bir kale değirmeni bulunamayacaktı
Cap Tourmente ve Kale veya gerçekten St. Lawrence'ın herhangi bir yerinde. Uzun yıllar önce seminaire rahipleri tarafından inşa edilmemişti.
Seigniory'nin korunması ve beslenmesi için Quebec,
Beaupre'den Tourmente'ye kadar uzanan zengin büyük arazi hibesi,
Kanada'nın ilk piskoposu tarafından kiliseye miras bırakıldı.

Miller aniden bağırdı. Karısının çığlık attığını duydu
Değirmenin çıngırakının üstünde ve bodrum çöpü üzerinde tökezlemek
bir boşluk bıraktı ve köyün zaten alevler halinde monte edildiğini gördü.

Değirmen kapısının demir kelepçeli ahşapları bir kalabalık tarafından dövüldü
el ele alarak ve tutturmaları geri aldı ve onu sürükledi
Komşular. Çocuklar, kadınlar, erkekler, bodrum katında onu geçti
zemin ve Montgomery'ye karşı kapıyı tutmak için yardım için çığlık attı
erkekler. Rahip son giren kişiydi ve ilk ayarladı
Miller ile omuz. Ateşli silahların taburcu edilmesi
loş kapanışta yıldırım yaptı ve Tedavi, Peder Robineau de
Portneuf, değirmende sakladıkları silahların sürüsünü hatırlattı
bodrum. Boşluklar yakında insanlandı ve düşman geri döndü
değirmen kapısından. Her kulübenin kükreyen meşalesi gösterildi
Onları üniformalarının kızarıklığında,-öfkeli için iyi işaretler
mülteciler; Bu yüzden sıcakta biraz daha batıya doğru çekildiler
San Joachim du Petit Cap'ın dar caddesi.

Boş bir boşluk babası Robineau, şapelin yanmasını izledi,
Yetersiz zenginleştirmeleri ile her yıl eklendi. Ama bu hiçbir şey değildi
Gözü aşağı doğru uzanan iki veya üç figüre düştüğünde
yolda. Kendini bir dul ve bir
anne.

Miller'in karısı bir mumla aşağıya geliyordu ve onu bırakıyordu
Çocuklar tepede karanlıkta toplandı. Bu iki düzine veya daha fazla
Ona can atmayı görebildiği insanlar belki de
eyaletteki küçük hesap; Ama onlar onun arkadaşlarıydı ve
komşular ve dünya deneyimini sınırladı, bunun dışında
Oğlu Laurent'in Montcalm milislerine sahip olma kaygısı. Dalga
Işık Petticoat'ını aşağı indirdi ve hatta çıplak bir
ayak.

"Çocuklarım," diye teşvik etti Peder Robineau
Yaslı kadınlar, "Sabır var." Miller'in karısı eğildi ve geçti
Merdiven tarafına yaslanan parlak bir kafa boyunca bir el.

"Annen güvende mi Angele?"

"Ah, evet, Madam Sandeau."

"Babanız ve çocukların güvende mi?"

"Ah, evet," Miller'e şömineye doğru geçerek ifade etti, "
Vigne ve hepsi içeride. Onları saydım. "

"Azizler övülecek," dedi karısı.

"Evet, La Vigne güvenli bir şekilde girdi," diye ekledi Miller, "
Jules Martin, iyi komşumuz, orada ölçekleniyor
yol. "[1]

"Ne dediğini bilmiyor Angele," diye fısıldadı karısını fısıldadı
Ağlayan kız. Ama Miller mumu ocaktan kopardı
Sanki La Vigne'de öfkesini atmak istiyormuş gibi. Onun
Ancak layık eylem, inşa ettiği çubukları aydınlatmaktı.
Böyle bir acil durum için şömine. Bir alev ortaya çıktı, yavaş yavaş ortaya çıkıyor
Siyah toprak kat, mültecilerin sürüsü ve hatta
Küçük çocukların gözlerinin gözyaşı süsleyen kirpikleri.

La Vigne, elleriyle saçlarında otururken ortaya çıktı. Ve
Miller'ın karısı, kadınlar arasında garip bir genç demoisel olduğunu gördü
Cote, onları susturmaya çalışıyor. Sakin bir karanlık güzelliği vardı ve
İller için olağandışı bir şekilde zarafet ve hatta Peder Robineau
onu şaşırttı.

"Matemoiselle, petit kapakta olmanız talihsiz bir durumdur.
Bu sefer, "dedi rahip.

"Baba, kendimi şanslı sayıyorum," diye cevapladı, "
Calamity bana düştü. Babam burada güvende. Söyleyebilir misin
Kocam, Kaptan De Mattissart, The Languedoc hakkında bir şey
Alay, General Montcalm ile? "

"Madam, kocanı hiç görmedim."

"Benimle Petit Cap'ta eskortla buluşacaktı. Biraz indik
Gizlice, hiç kimse olmadan ve babamın
Onun yelkenli geri döndü, ama kocam bizimle tanışmadı. Bunlar
İngilizce onu kesmiş olmalı baba. "

"Bunlar bir kadının yurtdışına karışması gereken zamanlar değil" dedi.
rahip.

"Tedavi Mösyö, bir erkek için böyle rahat bir doktrin yok
bir kızla, "dedi en yakın boşlukta bir figür, dönüyor ve
Kendini yüz ve varlığıyla ortaya çıkarmak. "Özellikle bir
Kızı bir askerle evlendi. Ben Bonaventure'ın denys'iyim, dörtnala
Komuta sözünde Acadia'dan çıktı. "

Rahip ona saygı ve hoş geldiniz bir jesti yaptı.

"Acadia'daki en iyi adamlardan biri burada bizim için avantajlı olmalı.
Madam'ın maruziyetine pişmanım. Kendiniz denemeye çalışmadın
Montcalm kampına mı ulaşıyor? "

"Nasıl bilebilirim, Tedavi Mösyö? Kızım bunu emretti
Expedition. "Bonaventure Denys omuzlarını silkti ve yayıldı
avuç içi bir gülümsemeyle.

"Petit Cap'ın tedavisinin kapısını çalacaktık," dedi
bayan. "Yapmamız gereken başka bir şey yoktu; ama İngilizce
göründü."

The Loopholes'teki ardışık çekimler, İngilizlerin henüz
ortadan kayboldu. Denys silahını tekrar ele geçirdi ve savunmaya döndü,
Çocukların ve kadınların topların yolundan gönderilmesini çağırıyor.

Peder Robineau, kendi adına, Miller'in anında komuta verdi
karısı ve tekrar merdivenlere tırmandı, uzun bir çizgiye gidiyor
sıkıntılı komşular.

Haşlanlar ikinci hikaye içindeydi ve burada değirmenin kükremesi
Tüm ürperti havaya sahip oldu. Her büyük kiriş yarısı
Dimness tepeden büyüyen, örümcek ağı'nın hayalet parçaları ile asıldı;
ve zeminin grimsi beyazlığında çocukların çıplak tabanları
Ayak işaretleriyle noktalı dikdörtgenleri kesin.

Anne Sandeau önce kapalı bir köşeye gitti ve baktı
takipçilerinin dikkatini davet etmek için etrafta. Böyle bir şiddet vardı
onun görmesi gerektiği gibi görünen çalkalayıcı alışkanlıklarına yapıldı
Süt odası, onu akıllı eylemlere geri döndürmek için. Grup
Mumunu süt odasına iterken yarı karanlığa bırakıldı,
Nemli serinliğin ortasında düzenli çiçekli kaseler dizisini gösteriyor.
İşte bir sonraki kişiye bağımlı insanlara bir beslenme vaadi vardı
ağız dolusu yemek. "İnekler sürülse bile birkaç gün sürecek
Kapalı ve öldürüldü! "Dedi Miller'in iyi karısı.

Ama ilk düşünülecek Acadian hanımefendi vardı. Komşular yapabilir
Yatak ruloları ile büyük zemine kolayca yayılın. O
Homestead'in kendi vahası açıldı, oyuk küçük bir şömine gösteriyor
bir duvarda, zeminin iki metre yukarısında; masa ve ağır sandalyeler; Ve
Ötesinde uyku odaları. Yine de bunların hiçbiri yeterince iyi değildi
Böyle bir yabancı sun.

"Benim hakkımda hiç düşünmeyin, iyi arkadaşım," dedi kız fark etti
Anne Sandeau'nun endişeyle kırışmış yüzü. "Şu anda geri döneceğim
babam. "

"Ama hayır," diye bağırdı Miller'in karısı, "rahip kadınları yasakladı
Aşağıda ve oğlumun gelin odası üst katta bir
İçinde giyinme masası. Ben sadece Angele la Vigne nedeniyle geri çekildim, "
Komşuları anlamaya ekledi, "ancak Angele
orada bayan. "

"Angele her yerde bayana memnuniyetle katılacak," diye konuştu Angelele's
anne, harabe edemeyen çocuğunun pozisyonuna bir kızgınlık ile
ezmek. "Evliliğin asla konuşulmamış gibi
oğlu Laurent ve onun. "

"Evet, komşu, evet," dedi Miller'in karısı boşa. Değildi
Bir domuzun evliliği durdurduğu hatası. Kendini verdi
Anne bir bakışla Angele'ye mum. Kızın pembe ve altın vardı
Habitantes arasında olağandışı güzellik. Tüm sifonlar gitmiş olsa da
Cildi saatin stresi altında, masum açıklığı korudu
bir bebeğin solgunluğu. Angele düzensiz elbisesini düzeltmek için acele etti
Mum almadan önce ve sonra Madame de Mattissart'ı kaldırdı
Bir sonraki merdiven uçuşu.

Değirmenin gürültüsü konuşmacıları seslerini kaldırmaya zorlamıştı ve şimdi
yarısı aşağıdaki hatante ayakkabılarının kelepçesini ve sızlanmasını köreltti.
Çocuklar tekrar uyku için özlem duyuyor. Büyük kare ahşap huniler
Tahıl ve iki veya üç kare kanatta sallanıyor
Ön duvarın kalınlığı yanan bir cote'dan biraz ışık tutar.

Binanın Mighty Stone oyukları, çiğ periyeli kadar havalıydı
ve dışarıda nehir perdeli manzara. Aşağıdan ara sıra çekimler
İki kat daha yukarı doğru yukarı doğru yankılanıyor.

Laurent'in Gelin Dairesi, bir güverte kabini gibi inşa edilmiş yeni kurullardandı
Üçüncü hikayenin bir tarafında. Angele'nin açılması zordu
Beklediği bu kutsal küçük yerin kapısı
Gelin olarak girin ve Fransız subayın genç karısı bunu anladı,
kızın elini kısıtlamak.

"Dur, çocuğum. İçeri girmeyelim. Buraya sadece susturmak için geldim
diğerleri. "

"Ama sen bu odada dinlenecektin Madam."

"Karısı olup olmadığımı bilmediğimde dinlenebileceğimi mi düşünüyorsun?
dul?"

Genç kızlar birbirlerine acımasız gözlerle baktılar.

"Bu korkunç bir zaman, Madam."

"Ancak, bir şekilde geçecek."

"Ama senin için ne yapmalıyım Madam? Nerede oturacaksın? Var mı
İhtiyacınız olan bir şey yok mu? "

"Evet, susadım. Bunda bir yerde su akan su yok mu
değirmen? "

"Flume-Chamber tepesi var," dedi Angele. "Ayarlayacağım
Buradaki ışık ve bir fincan için aşağı in, Madam. "

"Yapma. Birlikte kanal şumasına gideceğiz. Ellerim, benim
Boğaz, gözlerim yanıyor. Devam et Angele, bana yolu göster. "

Laurent'in odası, bu nedenle, görünmeyen görünmeyen karanlığa bırakıldı
En iyi mobilya, ailenin büyük taneli pazen tatil kıyafetleri,
ve küçük sarı eğirme tekerlekleri, bükülmemiş yün yığını ile
Unutulmuş kar gibi.

Dördüncü hikayede, aşağıdaki gibi, derin set sallanan pencereler küçük
Kare paneler, un ile iyi tozlanmış. Hiçbir şey monotonluğunu kırmadı
Bir dizi aile kar ayakkabısı hariç. Flume-Chamber, kapalı
yerden tavana, burada ve orada bir tahıl filizlenmesini önerdi
Dik nemli tahtaları.

İki kız bu korkunç alana bakarken,
Binada sessizlik, çünkü çapaklar çalışmayı bıraktı. Ayaklar ve
Sesler gerçekten aşağıda karıştı, ancak kanatlar artık sallanmadı. O zaman bir
Tramping onları takip ediyor gibiydi ve Angele genç bayanı sürükledi
bir taş sütunun arkasında ve mumlarını havaya uçurdu.

"Ne yapıyorsun?" Madam de Mattissart'ı hoşnutsuzlukla istedi.
"Eğer kapı zorlanmışsa, babalarımızı terk etmeli miyiz?"

"Bu değil," diye fısıldadı Angele. Ve herhangi birini vermeden önce
dürtüsünün nedeni, değirmen başı ve ışığı
merdiven. Angele La Vigne'nin Laurent'in
baba. Onu şaşırttı, kendi yalınayak babasının süründüğünü görmekti
Miller'den sonra, kırmızı yün gece kapağı kederli kaşları çekti.

Bu iyi adamlar,
Laurent ve Angele arasındaki maç,
Babası La Vigne'nin çeyizlerine eklemediği domuz. Angele'nin
battaniye, üç tabak, altı teneke tabak ve yoğurma açığı; -den
Domuz babası çizgiyi çizdi ve bir domuz Laurent'in babası için
iddia edildi. Ama şimdi tüm La Vigne domuzları kavrulmuş veya dağılmıştı,
Angele's Dower yok edildi ve ne söylenecek harap bir habitant vardı
Petit Cap Miller?

Peder Robineau değirmeni durdurmuştu çünkü gürültüsü kaplanabilir
saldırılar. Daha hafif ilkel makinelerini açarken,
Flume-Chamber'de su tasarrufu düşündüm. Teller vardı ve
Kaçışını kapatmak için zincirler.

Şimdi nemli duvarda bir kapı açtı ve mumunu üzerine koydu
berrak, koyu su. Flume artık bir tedarik sağlamadı ve o
Düşmanın onunla karışıp karışmadığını merak ederek açık dudak baktı
Yaylada su kapısı.

Flume, o zaman kuzeydeki en iddialı ahşap kanal
Kereste yüksek stilts üzerinde desteklenen kıyı, sonuna kadar damladı
Petit Cap Mill'in dördüncü hikayesine bir tepe akışı. Miller vardı
Sazları yakan kaçışını izledim, ancak bir şeyler olmuştu
baraj. Yosun parçaları, yarı yüzen ve yarı demirlemiş, ona hatırlattı
Rezervuarı kapatın ve La Vigne'de zincirleri hareket ettirmişti
kulağından konuşarak onu korkuttu.

Miller geri tepti, ama neredeyse eylemde yüzü iyileşti
kendisi. Gri bir yün gece kapağı giydi ve püskülü asılı kaldı
Bir kaş kaldırdı.

"Pierre Sandeau, arkadaşım," diye açtı La Vigne bir fısıltıyla, "ben
Sizi buraya ağlamak için takip etti. "

"İyi yaptın," diye yanıtladı Miller küntly, "çünkü ben harap bir adamım
Seminer babalar acıma almadığı sürece, parish ile beslenecek cemaatle
Ben."

"Evet, hepimizden daha fazlasını kaybettin," dedi La Vigne.

"Kayıpları ölçen ve komşularım üzerinde büyüyen adam değilim,"
Miller ilan etti; "Ama kızına kaç domuz verirdin?
Dower şimdi, Guillaume? "

"Hiçbiri, zavallı Pierre. En azından o dul değil."

"Ne de şimdi olması muhtemel, çünkü onu bir çeyiz yok
eş."

"Nasıl kocası olmayan bir eş olabilir?
O domuz. Sana bunun daha kötü olduğunu söylüyorum: oğlun yok. "

"Ne demek istiyorsun? Yarım düzine var."

"Ama Laurent vuruldu."

"Laurent-Shot?" Miller'i fısıldadı, sarkık yüzünü rahatlattı ve
Mumun gölgelerini yayıncaya kadar aşağı doğru batmasına izin vermek
zemin.

"Evet dostum," diye fısıldadı La Vigne. "Onu penceremden gördüm
Alarm verildiğinde. Şüphesiz hepimizi kurtarmaya geliyordu, çünkü
Bir memur onunla birlikteydi. Jules Martin'in sazağı yeni kovuldu. Oldu
Tepeye karşı güneş doğumu kadar parlak ve İngilizler Laurent'imizi gördü
Ve memuru, şüphesiz, onları vurdular ve gördüm
arka penceremden. "

Miller dizlerine battı ve mumu yere koydu; La
Vigne yaklaştı ve gece kapağı püsküllerini karıştırdı ve onunla inliyor.

"Ah, oğlum! Ve ben de seni, Guillaume, bir domuz hakkında kavga ettim ve
çocukları mutsuz etti. "

"Ama bunun için suçluydum, Pierre," ağladı la vigne, "
Ne domuz ne de oğul! "

"Belki Montgomery'nin adamları onu ölçeklendirdi;" Miller çekti
Kendi başından gece kapağı ve çaresizce yere attı
sefillik.

La Vigne yanıt olarak düşük bir feryat etti ve her birine düştüler
başkalarının boyunları ve gerçek Latin tarzında birlikte ağıt yakmak üzereydi,
Montcalm memurunun karısı onları aradığında.

Taş sütununun gölgesinden göze çarpıyordu, herkese ölü
görünüşler, ama canlandırıyor ve tüm Angele'yi tutmaya çalışıyor
Vücut yarı bilinçsiz olarak aşağı doğru kaydı. "Su getir," diye istedi
Madam de Mattissart.

Ve kimin korkunç haberleri kulak misafiri olduğunu gören La Vigne
Fleume-Chamber ve Miller karıştırdı ve daldırmak için ona ulaştı
ilk avuç. Her ikisi de kapının içinde eğildi, ikisi de geri tepti ve
Her ikisi de yukarıdaki çatı katındaki yüksek kirişler arasında yankılanan bir bağırsak yetiştirdi.
Miller, Montgomery'nin tüm birliğinin içinde çaldığını düşündü.
Flume içinden değirmen; Bir erkeğin bacakları açılıştan çıkmış
ve vücudunun anında takip ettiği o kadar güçle boğuldu ve
suya düştü.

Bakanlar onu ele geçirdi ve yere sürükledi; Ama o
Ellerini attı, kapı şeridin atlamasını fırlattı ve gerildi
Başka bir adama yardım etmek için kendisi flume ağzına.

La Vigne, sanki görmüş gibi rahip için çığlık atan aşağı koştu
Büyücülük. Ama Miller hala durdu, mum alevlenerek
Arkasında zemin, oğlu Laurent'in milis üniformasında emin değilim, ama
biraz umutla titriyor.

Madam de Mattissart'ın kocasına ağlamasıydı.
Miller'ın duyuları. Boğulma yoluyla genç subayı tanıyordu
ve beyaz ve altın üniformasının düzensizliği; nasıl ikisinin olduğunu anladı
Yaralı erkekler herhangi bir kanal uzunluğu boyunca sürünebilir,
Miller'ın oğlu suyu nasıl kapatacağını bilirdi. Gerek yok
Duygularının ne olduğunu sorun, o sümüksü kanalın aşağı kaydırdığını veya nasıl
Düşman tarafından görülmeden girdiler. Köylülerin konuşmasına izin verin
Bu tür konularda ve bunu duymaya geldiklerinde bağırıp haykırış
garip bir şey. Kocasının onunla tanışması yeterliydi
her tehlike ve onu ona karşı koyup alabildi
kollar.

Laurent'in yarası ciddiydi. Tüm eforlarından sonra bayıldı; Ancak
Angele dizinin üzerine başını ve babaları ve anneleri ve
Komşular etrafında dolaştı ve Peder Robineau ona doktor yaptı
hizmet. O zaman St. Lawrence'ta her rahip nasıl giyinileceğini biliyordu
Yaralar ve ruhları bağlar.

Bonaventure Denys, heyecan yüküne rağmen, tutulur
Montgomery uzun zamandır geri çekilene kadar bodrum boşluklarında erkekler
kampa döndü.

Daha sonra kendini görerek şımartabileceğini hissetti
damadı ve kadın ve çocuk kolonisini geçti
Rahip tekrar ikinci katta geri kalanlarına sürülmüştü;
Üçüncü kattaki kutsal odayı geçip kanaldan geçerek
çatı katı. Monsieur de bonaventure durakladı, başı hemen yukarıda
Tahtalar, hoş yüzlü bir sfenks gibi.

"Selamlarımı kabul et, Kaptan de Mattissart," dedi gülerek.
"Bana sen ve bu genç milis adamının yüzdüğü söylendi
Bu değirmen içine değirmen akışı, Fransız bayrağı sallanıyor
İngilizlerin küçük cesareti yok. Quebec
Asla alınma, Mösyö. "

Uzun zaman önce değirmende barınak bulanlar yeniden inşa etmek için dağıldı
evleri yeni bir şey sırası altında veya Laurent gibi evli ve
Angele ve hayatlarını yaşadı ve öldü. Yine de, tüm bunlara tanık olmak
Şeyler, eski değirmen, büyük ve kavernöz Petit Cap'da günümüzde duruyor;
Ev vahası, süt odası, kare hoppers ve
Flume-Chamber değişmedi. Gün ışığı sizi takip etmeyi reddediyor
karartılmış bodrum; Ve Montgomery'nin görevden alınan kalabalığının bağırışları
Mighty Hollows tepesinde oyalanmak.


[Dipnot 1: Wolfe bu tür barbarlıkları yasakladı, ancak Montgomery
Her zaman itaat edin. Her iki tarafta da uygulandı.]




Wolfe Koyu.


Top sessizce, topçular başka bir yerde, ama
Oğlanın Sesi Bastion'dan aradı:-

"Buraya gel, mademoiselle. Senin için bir elma var."

"Elma nereden aldın?" bir kızın sesi cevapladı.

"Mösyö bağnaz bana verdi. Kral mağazalarının her şeye sahip
satın alacak. Köle bir sepet taşıyordu. "

"Mösyö Bigot'u sevmiyorum. Yüzü lekeli ve o öpüyor
küçük kızlar. "

"Elmaları tavırlarından daha iyi," diye gözlemledi, bekleyen,
Elinde bıçak, gelip bölümün bir adil olduğunu görmesi için
bir.

Komutanın evinin galerisinden çıktı, rüzgar
Buklelerini omuzlarından geri üflemek. Fort St. Louis kalesi
bulutlarda bir balkon gibiydi. Çocuğun kıvrakı, uzun vücut bir
Her duruşta zarif çizgi ve yüzü ışıkla canlıydı ve
ifade.

"Belki hasta annen bu elmayı isterdi, Mösyö Jacques. Biz
Kalede hiç yok. "

Çocuk kızardı. Yarıyı avucuna hazır tuttu.

"Onu düşündüm; ama cerrah bunu yasaklayabilir ve o değil
İyi olduğunda elma düşkün. Ve sen her zaman elmaya düşkünsün
Matemoiselle Anglaise. "

"Benim adım Clara Baker. Bana matemoiselle anglaise dersen, yapacağım
Kulaklarını kutu. "

"Ama sen İngilizsesin," diye ısrar etti çocuğu. "Yardım edemezsin. Ben
Bunun için üzgünüm; Ve büyüdüğümde herkesi kıracağım
bunun için sizi kınıyor. "

Jacques hastasını unutan elmanın yarısını yemeye başladılar
anne ve iki ulusunun Fransa'dan beri yaptığı gibi kavga etmek ve
İngiltere sularda durdu.

"Kendini üzme, Mösyö Jacques Repentigny. İngiliz
Büyüdüğünüzde Quebec'te moda olacak. "

O zaman dilini zekice konuştuğunu duymak eğlenceliydi
kehanet.

"Sizce çirkin General Wolfe
moda? "Jacques'i yeniden canlandırdı." Onu bir kez Montmorenci'nin karşısında gördüm
Babamın kampındayken. Yüzü bir noktaya kadar koşar
Orta ve bacakları Stilts gibidir. "

"Tiltleri onu henüz Quebec'e taşıyacak."

Çocuk siyah kuyruğunu salladı. Floşun geldiği bir yanağı vardı
Ve gitti ve siyah köpüklü gözler.

"İngilizler asla bu eyaleti alamaz. Bu konuda ne bilebilirsiniz?
Madam Ramesay seni satın aldığında sadece küçük bir bebektiniz
Seni çalmış olan Iroquois Kızılderilileri. Adın senin üzerinde olmasaydı
kol, bunu bile bilemezsin. Ama Montreal'den bir Le Moyne biliyor
İlle ilgili her şey. Büyükbabam Le Moyne de Longueuil,
İngilizler Kanada'yı almaya geldiğinde Beauport'ta yaralandı
önce. Ve kardeşi Jacques adında olduğum Jacques-Le Moyne De
Sainte-Helene-öldürüldü. Sık sık öldüğü yeri gördüm
Babamla kampımıza gittiğimde. "

Küçük kız günde birçok kez yaptığı gibi kolunu geri itti.
ve kolunun üzerine soluk mavi dövülmüş isme baktı. Jacques
ona bu Mark'ı kıskandı ve onunla gurur duyuyordu. Gelenekleri
Tüm Fransızlar, ancak silinmez damga, belki de bir İngiliz denizcinin
Damarlarında kanın ne olduğunu hatırlattı.

Çocuklar korkuluklara yaklaştı, burada hepsini görebiliyorlardı
Quebec Havzası ve Çadır şehrini uzatan Fransız kampı
St. Charles Vadisi. Altlarında alt kasaba, bir grup vardı
karartılmış kabuklar ve tottering duvarlar.

"İngilizlerin ne yaptığını görün," dedi Clara,
şeffaf kaya. "Senden önce çok uzun zaman alacak
Our Lady Our Lady Kilisesi'ndeki güzel görüntüleri görmek için yine merdivenler
Zaferler. "

"Bunu iki ay önce yaptılar," diye yanıtladı Jacques. "Hepsi buydu
yapabilirdi. Ve şimdi bombardımandan bıktılar ve eve gidiyorlar.
Montmorenci ve Orleans noktasında tüm askerleri
başlıyor. Gemileri duşta tavuklar gibi koşmaya devam ediyor,
Ne yapacağını bilmiyor. "

"Onlara bir çizgiye girmelerine bak," diye ısrar etti doğan düşmanında.

Jacques, "General Montcalm önlerinde Beauport'ta."

Zemin ayak altında nemliydi ve üzerine eğildikleri kaya hissetti
nemli. Işıkla aşılanan Quebec Grayness sonbahar dünyasını yumuşattı. HAYIR
nehrin geniş erişimini kalbin sıçraması olmadan görülebilir
ve adalar, palisade ve vadi ve uzak eritme dağı
çizgiler. Quebec duvarlarının içinde çocuklar ursuline manastırını görebiliyordu
Yamacın üstüne yakın, çatısında delikler gösteriyor. Neredeyse her
Şehirde bina acı çekmişti.

Beauport'un önünde değişen İngiliz gemilerinde davul atmaya başladı,
Ve bir top parladı. Kükremesi yükseklikten yüksekliğe kadar sarsıldı. Daha sonra
Tüm geniş yangın yanları ortaya çıktı ve dünya
Ses ve kırmızı üniformalar yüzen haşhaş gibi tekneleri doldurdu.

"İngilizler eve gidiyor olabilir," diye bağırdı Clara, ama şimdi görüyorsun
Kendiniz, Mösyö Jacques Repentigny, daha önce ne yapmak istedikleri
Gidiyorlar. "

"Keşke babam adamlarıyla Montreal'e geri gönderilmeseydi!"
diye bağırdı Jacques heyecanla. "Ama kamplara gideceğim,
Her neyse. "

"Annen ağlayacak," diye tehdit etti kızı.

"Annem savaşmaya alışkın. Sık sık babamın içinde uyumama izin veriyor
çadır. Ona kamplara gittiğimi söyle. "

"Seni bekçi evine koyacaklar."

"Muhafız evine bir repentigny koymuyorlar."

"Burada kalacaksan," diye aranan kız, peşinden koşarak
Kale Kapısı, "İstediğin her şeyi oynayacağım. Cannon Balls
sana vurabilir. "

Tehlike tehdidi sağır, çapraz kesim yoluyla yola çıktı
Saray kapısı, St.'deki tekne köprüsüne en yakın olan
Charles Nehri.

"Çok iyi Mösyö. Annene söyleyeceğim," dedi titriyor ve
bir dudak koymak.

Ama Beauport'ta gürültü denenmedi. Jacques
o kadar yorgun, azalan ışığı yokuş yukarı doğru geri çekerken,
minnetle bir arabanın üzerine sürünerek hareket ettirerek onu almasına izin vererek
Carter nereye gidiyor olursa olsun. Yeterli at yoktu ve
Montreal'den ordunun malzemelerini taşımak için Kanada'da öküz
Kara ile Quebec. Ulaşımlar gece St. Lawrence'ı kaydırmak zorunda kaldı,
uyanık İngiliz gemilerinden oluşan bir gauntlet çalıştırıyor. Yine de ne zaman
Intendant Bigot bir şeyi kaydırmak istedi, öküz yoktu veya
tekerlekler. Jacques Carter ile konuşmadı, ama bir sürü biliyordu
King'in hükümleri,
Kuzey Tepeleri'ni korumaya hazırdı. Bunun çalınmaları
Popüler sivil memur, Quebec'te yaygın bir konuşmaydı.

Uzaklaşan İbrahim ovaları olarak adlandırılan uzun eğim
Kayanın Cap Rouge'a doğru zirvesi, gökyüzüne çok yakın görünüyordu.
Jacques, alacakaranlıkta burayı kuşatmasını izledi. Soluk ot yamaları ve
Sıyırılmış mısır ve sadece birkaç ağaç, boyutunun monotonluğunu kırdı.
Kuzey tarafında, St. Charles'ın dolambaçlı vadisini sarkan,
Rock'ın büyük omzuna Cote Ste. Genevieve. Kel
Düz yaklaşık bir mil genişliğindeydi, ama araba bir buçuk mil koştu
Quebec'ten yükünün olacağı çadırlara ulaşmadan önce
taburcu edildi.

Habit, genç repentigny'yi her gün babasının kampına götürmüştü,
Ama bu ilk kez yükseklik boyunca muhafızları görmüştü.
Montcalm'ın askerleri onu tanıyordu. Silahları idare etmesine izin verildi. Birçok
O zaman on beş kişilik bir çocuk saflardaydı ve yaşının çocukları
Büyüyen savaşa alışkın. Babası buna çıraklığı olarak adlandırdı
ticaret. Birkaç boş ev çadırların biraz uzakta duruyordu; Ve
Uçurum boyunca, fırça ve ağaçların ötesinde, diğer gardiyanlar
gönderildi. Yetmiş adam ve dört top savunma hattını tamamladı
Montcalm kayaların üstüne çekilmişti. Numaranın yarısı olabilir
uyanıklıkla tuttum. Ve memurun
Şarj öyle düşündü ve generalinin ödülünden yararlanıyordu.

"Seni kendi alanıma ve kendinize gönderdiğimi unutmayın,"
Çocuk kulak misafiri oldu. Neredeyse tüm şirketi bir
çadırından önce küçük çeteler. Orada bir kamp taburesine oturdu. Onlar
Lorette'den Kanadalılar, devamsızlıktan endişe duyan ve
vaatler.

"Evet, Mösyö, alanınızı hatırlayacağız." "Evet, Kaptan Vergor,
Bizimkini toparladığımız anda tahılınız. "" Yapılacak,
Kaptan. "

Jacques Vergor'u duymuştu. Birkaç yıl önce Vergor
Acadia'da Fort Beausejour'dan vazgeçtiği için tutuklandığında, İngilizceye
bir atış yapmadan. Çocuk böyle bir adamın garip olduğunu düşündü
Savunma kordonunun herhangi bir bölümünden sorumlu tutulmalı
Quebec. Ama Vergor'un bigot'ta bir arkadaşı vardı,
Rezil favorileri nasıl eski haline getirilir. Gelen araba çizdi
Kaptan'ın ayrılan adamlarından dikkatini çekti. Gülümsedi, depresif
Burun ve etli dudaklar tamamen iyi huyludur.

"Bir sürü hüküm ve şirketim için bir işe alım" dedi.

Jacques, "Kaptan Mösyö, işe alımlara ihtiyaç duyuyor," dedi.

"Toplum en çok ihtiyacım olan şey bu," dedi Vergor. "Ve görünüşlerden ben
Aşçının daha önce ayarlamak üzere olduğu akşam yemeğimde alacağım
Ben."

"Sanırım bütün gece burada kalacağım," dedi Jacques.

"Beni boğuyorsun," diye yanıtladı Vergor.

"Çok fazla boş çadır var."

"Olabildiğince çok doldurun," diye önerdi Vergor. "Sen
şüphesiz annenizden çok uzakta, birlikleri incelemek; Ama ne
Madam, gece çağrısında cevap veremezsen söyleyecek mi? "

"Hiçbir şey. Montreal'deki babamın çadırında olmalıyım, olsaydı
oraya sipariş edildiğinde gidebilir. "

"Baban kim?"

"Le Gardeur de Repentigny."

Vergor, dudaklarını yumuşak bir düdük için bir araya getirdi, yönetmeye yükseldi
mallarının depolanması.

"Karmaşa onuruna sahip olduğum genç bir general. Ben
Kamp ve mahkemelerin havasına sahip olduğunu düşündüm, başını gördüğümde
arabanın yanında. "

Birçok çocuk gizlice adamı neşeli küstah olana hor görür
gönderir. Ama genç repentigny Vergor için böyle bir hor gördü
Sadece beceriksiz bir memur ilham verir.

Hiçbir nöbetçi konuşlandırılmadı. Missied kalan birkaç asker
dağınık ateşleri üzerinde kendileri. Jacques bir koy aşağı baktı
Uçurumun geri kalanı kadar dik, ancak herhangi bir
ağaçların ve çalıların tutulabileceği yüzey. İle giyinmişti
Bir diyagonal çizginin bir ipucu ile kesilmiş, sere yabani otların kalın bir büyümesi.
Belki de aşağıda çürüyen dolu bir fabrikadaki işçiler bir zamanlar tırmanmıştı
Bu kaya. Yağmur, dünyayı yukarıdan küçük kataraktlarda taşımıştı
Yüzünden aşağı, ince bir alüvyon kaplama yaparak. Bir Arazi Şeridi
kayayı geniş ve gri görünen St. Lawrence'tan ayırdı
akşam ışığında. Duşlar, uzaktaki tepelerde tırmandı. Yapraklar
Scarlet veya turuncu gösterme uçan sis ile donatıldı.

Çocuk, gelgitte nehre doğru sürüklenen daha fazla tekne fark etti.
Quebec havzasında sayıldı.

"Tüm gemiler nereye gidiyor?" En yakın askere sordu.

"Hiçbir yerde. Sadece gelgitle ileri geri hareket ediyorlar."

"Ama onlar İngiliz gemileri. Neden onlara ateş etmiyorsun?"

"Siparişimiz yok. Ayrıca, kendi ulaşımlarımızın kayması gerekiyor
Geceleri aralarında. Biri dipten çıkarmamaya oldukça dikkatli
etini taşıyan yemeğin. "

"İngilizler karanlık bir gece oraya inebilir."

"İniş yapabilirler; ama ne yazık ki kendileri için
kanatlar."

Çocuk cevap vermedi, ama diye düşündü, "Babam ve general
Levis buraya gönderildi, kanatlar İngilizceye faydası olmayacaktı. "

Gökyüzüne karşı özetlenen farklı küçük figürü görülebilir
Mahkumların gemisinden. Bir mahkum onu ​​hiç not almadan gördü
O bir çocuk olduğunu. Gözleri şiddetli ve kırmızı renkte. O idi
Güvertedeki tek kadın, kurtulmak için gangway çıkmış
Habitantes. Bu yargı sahipleri o anı koyuyordu
Aşağıda başları birlikte ve matemoiselle jeannette hakkında konuşuyor
Descheneaux. Belki de dünyada alan tek insan onlardı
onun hakkında herhangi bir düşünce. Yaylalar ve denizciler güverte hareket eden neredeyse
onu gördüm. Dünyanın her çağında güzellik erkekleri yönetti. Jeannette
Descheneaux, ağır bir sesle büyük, erkeksi bir Fransız kadındı. İçinde
Quebec, enfes ve diyafatçı yaratıklarla bir tezat oluşturuyordu
bazen katedralde diz çökmüş veya baktı
Dar sokakları sıkıştırırken kızak veya sedan sandalyesi. Onlar
yeni bir şekilde izin veren vali mahkemesinin güzellikleri
Versailles'in yozlaşmış gallantrilerine inin. O kızıydı
bir kunduracı ve yarı resmi bir pozisyona yükseltilmişti
Kardeşinin hükümette tanıtımı. Kardeşi zenginleşti
ilde avlanan spekülatörlerin şirketi ile
Kral mağazaları. Bir annesiz çocuğu vardı ve Jeannette görev aldı
çocuk ölene kadar ve evi. O belki de erkeksidi
Bebeklik besleyici; Yine de siyah kaşları arasındaki dik iz,
o kadar derin ki bir balta tarafından yapılmış gibi görünüyordu, daha önce hiç orada bulunmamıştı
bebeğin ölümü; Ve inatla çok ileri doğru ilerleyerek
Bazılarında olduğu söylenen çocuğun koruyucu annesini aramak için cemaatler
Petit Cap'ta tehlike, Jeannette kendini esir aldı.

Bir ay boyunca bu aktif kadın rüyaların hayalperestiydi. Her gün
Hapishane gemisi Quebec'e indi ve geçmişi onun önünde durdu
bir resim gibi. Her gece Fransızca'nın Cap Rouge'a yüzdü
Kamp ateşleri geçti ve kuzey kıyısı batıya doğru uzanıyordu.
Mahkumların üzerinde hiçbir katı muhafız tutulmadı. Geminin üzerine oturdu
Güverte ve lezzetli bir dil, herhangi bir eski deneyimin aksine, büyüdü
ve ona büyüdü. Asla onun güzel kadınların coaksi
karikatür. Cildi, bir testis gösteren koyu kırmızı renk tonuydu
eğilim. Önemsiz nedenlerle şiddetli tek taraflı savaşları vardı ve
doğası gereği agresif bir partizan, bir köpek veya
kedi. Birkaç ifadeden kadın olarak, bunları sık sık tekrarladı
Konuşma fırsatı vardı ve dünyayı sadece ikiye böldü
Sınıflar: Kendisi de dahil olmak üzere iki veya üç kişi insandı
varlıklar; insanlığın geri kalanı kınadı, sallayan bir sesle
Duvarlar, yumurtlama gibi. Kişi yumurtlama olarak adlandırılmayı sevmez.

Jeannette kendini hiç abartılı ibadet etmese de, o
dindardı. Hapishane nakliyesinde rahip ve kitle eksikliği
onun üzerinden gelen değişim için suçlandı. Gerçek kadınsı bir pus
Yumuşaklık, sonbaharın kayaların morallanması gibi, kemiklerini daha az yaptı
öne çıkan. Ama himantes, cemaatlerden ortak kadınlar
Çocuklar ve onlarla birlikte erkeklerinden birkaçı, onu neyin rahatsız ettiğini gördü. Onlar
İngilizceye olan düşmanlığı değişmeden kalırken, o
Albay Fraser olsa da, Highlanders'a karşı bir kelime duymazdı
ve yetmiş sekizinci Yayla Alayı esirini almıştı. Öyle
Doğru, Jeannette saygı ile muamele edildi ve yemeği gönderildi
onu memurun masasından ve gemide gizliliği vardı
Sıradan mahkumlar yapmadı. Albay Fraser
bir beyefendiydi, emrinin olduğu cemaat yakmayı engelliyor
bir süre sipariş edildi. Ama Habesantes mavi gözlerine çok fazla attı ve
sarı saç ve kırmızı ve soluk yeşil fraser pitoreskisi
tartan. Jeannette onu örmeye başladığında birbirlerini dürttüler
Güçlü siyah kilitler ve eğimli kafasında bir taç giydirin.
Elbisesinde her zaman kesin ve düzgündü ve mannizanı durdu
ay hapis cezası sırasında onu iyi durumda. Kaba yün
Quebec'in taftaları ve ipeksi kürkler yerine değişmez aşınması
Kadınlar memnun oldu. Her gün kendini dikkatlice tımar etti
Tide'ın Point Levi'deki İngiliz kampına bu yaklaşım
başarılı. Özellikleri yarım mil ayırt edilebilir. Üzerinde
Albay Fraser'ın Fez benzeri tüylü kaputun ona kaldırıldığı günler
Kamp, tekrar nehre düştü. Diğerinde
Günler Habitantes güldü ve birbirlerine, "Matemoiselle
Tramping ile kesinlikle güverteden kırılacak. "

Hapishane gemisinde genel bir huzursuzluk vardı. İngilizce
Denizciler eve gitmek istedi. Kanadalılardan beri sabırlıydı
Ağustos ortası. Ama bu Eylül gecesi, sürüklenirken
kaya geçti ve ülkelerinin savunmalarının kıl olduğunu gördü
Onlara karşı, ev hastalığı hissi şikayetlerde kendini havalandırdı.
Jeannette kabinindeydi ve Albay Fraser'ı kötüye kullandıklarını duydu ve
Kadınların ve çocukların adam kaçırması ve brülörleri olarak Yaylaları
kiliseler. Geri çekilmesinden çıktı ve üzerlerine bir
şahin. Adamlar kapaklarını çıkardılar, drolly sırıtarak.

"Bu doğru," diye ekledi bunlardan biri, "General Montcalm suçlanacak
cemaatlerin yanmasına izin vermek için. Ve en azından bizi uzaklaştırabilir
İngilizler. "

"Sizce Mösyö de Montcalm'ın seni içeri getirmekten başka bir şey yok
nehrin dışında mı? "Diye sordu Jeannette.

"Matmazel getirilmek istemiyor,"
kadınlar. "Bize gelince, giyen bu memurlara aşık değiliz
Petticoats, ya da düşmanlarımızla. "

"Yumurtlama!" Jeanette onlara fırladı. Yine de partizan öfkesi onun içinde öldü
boğaz. Suçlularından uzak olmak için güverteye çıktı. Dikişli
uçurum, girintili koy, çocuğun figürü
üst ve sabahları çok alışık olduğu tüm panorama
Işık ya da alacakaranlık onun önünde görülmeden onun önünde geçti
Kırmızı kenarlı gözler.

Jeannette Descheneaux, sömürgenin ortasında yürüdü
var olduklarını bilmeden entrikalar. Görmezden geldiği erkekler; Ve o
Şimdi bir albay olduğu konusunda onun keskin bilgisini açıklayamadı
yetmiş sekizinci yaylaların. Onun dolaşması onu içeri almıştı
Çocukluğun sadeliği. Onu suçlayamadı. O vardı
Bonnetini ona kaldırmaktan başka bir şey yapmadım ve ona erteleme ile davran
Çünkü üzgündü, ellerine düştü. Ama ilk başta o
bilinçsizce onun üzerinde tuttuğu gücü sessiz öfkeyle savaştı. O
Sadece Haberintes'in ona attığı utançını hissetti.
Hiç kimse Jeannette Descheneaux'u aptal bir kadın olarak adlandırmamıştı. Erkenden
Hayat Manastır için bir mesleği olduğu düşünülüyordu; Ama çizdi
Bundan geri döndü ve şimdi aniden ıssızdı. Kardeşi vardı
teselli. Onun için hiçbir şey yoktu.

Kan gibi sızan az gözyaşları gözlerini nemlendirdi. Tuttu
Bir hıçkırık boğmak için boğazını. Dişleri rüzgarda üfledi
nehir. Kayanın uzun omzunun üzerinden takımyıldızlar geldi.
Karanlık bir gece olmasına rağmen, yıldızlar açıktı. Dikkat çekmedi
Fransız kampı geçit ve banka boyunca yangın. Fransız
Oradaki komutan İngiliz teknelerinin düzensiz hareketlerini takip etmişti
Onu alarm vermeyi bırakana kadar. Taşkın gelgitiydi. Hapishane gemisi oturdu
Suda, neredeyse sallanıyor.

Bir saatte Jeannette hala güvertede, izledi
deneyiminin gece yarısı. Düşünceleri için hiçbir ifadesi yoktu. Onlar
aptaldı, ama onu cildinin en dış katmanına doldurdular ve
Deaded hissi.

Ancak tekneler onu rahatsız etmeye başladı. Gemiyi geçtiler
Boğuk bir Swish, hepsi karanlıkta kayboluyor. Bu
Toplama, fark etmeden önce bir süredir devam etmiş olmalı. .
Fener Asma Aloft, karanlıkta sadece bir uyarı noktası yaptı, çünkü
Güvertedeki ışıklar sönmüştü. Tüm İngiliz gemileri, ne zaman
ona baktı, tahmin edilecekti, çünkü bir port delik dökümü değil
Sudaki ışıltı silindiri. Gece gövdelerini boğdu ve
Güvenlik ışıkları dağınık bir takımyıldızda asıldı. Tek bir yerde
İki fener bir direğe asıldı.

Jeannette, gelgit gelgitinin çekilmesini hissetti. Gemi buna yol açtı.
Sallanırken ve suyun monoton akışı sabit hale geldi
Bir tekne ızgarası duydum ve doğrudan Albay Fraser geminin çıktığı
ve ona dokunabileceği güvertede durdu. Bilmiyordu
neredeyse elinin altındaki siyahlık yumruları nefes alıyordu
kadın; Ve eğer bilseydi, o zaman onu göz ardı ederdi. Ancak
Onu belirsiz kapaktan ve kuşağındaki beyaz keseden tanıyordu.
Düz Yayla Ayakkabıları.

Gemideki Yaylaların, görünmesini izleyip izlemediği
Sinyalleri, yoksa onlar için özel bir uyarı vardı, başladılar
Jeannette'in boş karanlığı düşündüğü noktalardan, muhtemelen
Silahlı ve ekose sarılmış. Ne dediğini bilmiyordu
onlara. Birer teker hızla geminin yanından geçtiler. O yapmadı
Herhangi bir çözünürlük oluşturun ve tereddüt etmedi; Ama sıkı çizim
Onun etrafında, ona neredeyse bir
Yaşam Boyu, sıraya girmeye hazırdı.

Jeannette, raydan tırmanırken kalbini yutmuş gibiydi.
Yaylaların hepsi albayları dışında teknedeydiler. İçeri girdi
Şaşırmış bir sesle nefesi ve eteğinin süpürülmesini biliyordu
ona ihanet etmiş olmalı. Nehre düşmeyi bekliyordu; Ama o
El, bir ip merdiveni tuttu ve geriye doğru sürünerek,
Ayağını Bileau'ya koydu. Büyük ve istikrarlı bir açık tekneydi.
Bazı erkekler ayakta duruyordu. Yaya girmişti ve Albay olarak
Fraser düştüler ve oturdu ve bir tezgah buldu
Taban bulduğu için. Yayla subayı onun yanındaydı. Onlar
birbirlerinin yüzlerini göremedim. Tespit ettiğinden emin değildi
o. Onu Fransız çizgilerinin ötesine taşıyan sertlik
Koruması altında kimin hissettiği üzerinde arama artık onun içinde değildi.
Altında çarppitlenmiş bir tekne yükü İngiliz askeri olan küstah bir kadın
karanlık. Sadece yönlendirmek gerekiyordu; hem gelgit hem de akım
onları istikrarlı bir şekilde taşıdı. Nehrin yüzeyinde, karanlık çizgiler
Nesneler izledi. Düşmanın ulaşımlarının bir filosu
Quebec.

Çoğu kadın için ülke ev demektir. Jeannette inatçı bir şekilde düşkündü
Gri eski Quebec şehrinden, ama onun evine ev sahipliği yapmış olacaktı
Yayla Memuru. Aşağılaması çok acı içinde
hassasiyet. Gittiği yere gitmek yeterliydi. O istemiyordu
Onunla konuşması, ona dokunması ya da bildiği herhangi bir işaret vermesi
Dünyadaydı. Altında hala yanında oturmak istedi
karanlığın olumsuzlanması ve memnun olun. Jeannette hiç hayal etmemişti
Tide ve Dawn'ın dönüşü arasındaki saatlerin ne kadar sürdüğü. Onlar
hayatının başlıca kısmı.

Keen yıldızlar gökyüzünü ölçülemez yüksekliklerde tuttu. Sis yoktu.
Soğuk rüzgar nehri büyük bir yol gibi temizlemişti. İçinde
Jeannette'in elinin erişimi, ama çoğumuz olduğu gibi ondan gizlenmiş
Birbirinden gizlenmiş, kendisinden bir tane daha yalnız oturdu. O vardı
Onun sağlam vücudu değil. Hastalık ve endişe onu giymişti
ümitsizce Quebec'i kuşatıyordu. 13'ten önceki son saatte
Eylül ayında, General Wolfe nehirden birine doğru giriyordu.
Dünya tarihindeki en umutsuz askeri girişimler.

Suyun hışırtısı dışında ses yoktu, bir ayağın karıştırılması
Ayakta duran bir adam ağırlığını ve metalin hafif tıklamasını kaydırdı
Kararsız ellerdeki silahlar varillere dokundu. Bir ses, modüle eden ritim
Jeannette anlayamadı, konuşmaya başladı. General Wolfe
İngiliz şiiri okuyordu. Ruhu üzerindeki zorlama daha fazlaydı
taşıyabileceğinden ve o düşük katlı tekerlemelerle rahatlattı.
Jeannette bir kelime İngilizce bilmiyordu. Ulaşan anlam
Onun bir direk, ama asil bir direkti; Bir insanın ölüm ilahisi
kapasitelerini yaşadı. Garip bir şekilde etkilendiğini hissetti
büyük bir meleğin mahallesinde olduğu gibi ve aynı zamanda
Hayatta olma trajedisi onu aştı. Kişinin görevi asla hepsi değildir
Tamamlandı; Ya da özenli bir bakımla başardığımızda, biz
daha büyük şeylerin bizi geçtiğini bulmakla vuruldu
ile.

Gelgit, büyük kaya duvarının yakınında tekneleri taşıdı. Made Made
Gecenin arka planında daha yoğun bir gölge. Temkinli mırıltısı
Konuşmacı kısa kesildi.

"Oraya kim gidiyor?" Bir Fransız nöbetçisinin keskin zorluğu geldi.

Askerler ölü adamlar olarak sessizdi.

"Fransa!" Albay Fraser'ı aynı dilde cevapladı.

"Hangi alaydan?"

"Kraliçe."

Nöbetçi tatmin olmuştu. Kraliçe'nin alayına, Cap'a yerleştirilmiş
Rouge, hükümleri Quebec'e konvoy etme görevine aitti. O
Fransız ulaşım olduğuna inandığı şeyi daha fazla tehlikeye atmadı
şifreyi sormak.

Jeannette nefes aldı. O kadar düşük batmıştı ki onu kullanacaktı
Yayla Albay'ı geçmiş tehlikeyi elde etmek için dil.

Aksanı ve hazır olmasına sahip olması şanslıydı
bir Fransız. Yine meydan okundular. Başka bir görebiliyorlardı
Nöbetçi kurslarına paralel çalışıyor.

"Provision Boats," bu kez Highlander'a cevap verdi. "Yapma
gürültü. İngilizler bizi duyacak. "

Bu ipucu yeterliydi, çünkü bir İngiliz savaşının sesinin içinde yatıyordu
sesleri.

Hızlı gelgit ile tekneler bir tavan alanının etrafında vuruldu ve işte bir
Büyük uçurumun içinde, sere otlar ve çalılarla giyinmiş ve
birkaç ağaç; Dik, üzerinde bir kez kullanılan bir yolun ipucu ile, ama
Kayanın geri kalanından biraz daha az dik. Sentinel yoktu
Bu yerde konuşlandırılmış.

Dünya, olumlu gölgeden çıkmaya başlamıştı
Şafak'ın belirsizliği. Akım ve gelgit o kadar güçlüydü ki tekneler
Doğrudan kıyıya yönlendirilemedi, ancak alüvyon şeridi
Bu koyun tabanı, kendilerini böyle bir başarı ile plaj ettiler.
yapabilirlerdi. Yirmi dört kişi dışarı çıktı ve yükselişe koştu. Onların
Musketler sırtlarına asıldı. Üzerine nemli bir görünüm geliyordu
ve bulanıklar soluk yıldızların üzerindeydi. Dağcılar ayrıldı,
her biri kaygan uçurumun noktasından noktasından noktasına kendi yoluna girer ve
Swarms, tekne yükünü boşalttıktan sonra onları tekne olarak takip etti. Koy
bu kıtanın kalesini ihlal etti ve
O günden adını taşıyarak, gölgesini gaunt üzerine attı, kalktı
Wolfe yüzü. Güvendiği birlikleri bekledi,
düğümlü kaslar ve nefes nefese göğüslerle kendilerini kaldırdı
tepe. Hiçbir sipariş konuşulmadı. Wolfe gece talimatlar vermişti
daha önce ve İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekliyordu.

Kanada'nın nasıl alındığını göstermek için yeterli ışık yoktu. Jeannette
Descheneaux kuma bastı ve tek düşünce aldı
Aklındaki şekil, İngilizce ise bu yükselişin ölçeklenmesi gerektiğiydi
ölçeklendirdi.

Kendi halkına kaçma umudu emeğini canlandırmadı. O
Hiçbir umudu yoktu. Sadece şimdiki bir zorunluluk hissetti, ki
Yayla subayının tırmandığı yere tırmanın. Onun önündeydi ve
Orada kaygan bir duvara ulaşana kadar onu fark etmedi
çalı yoktu. Orada döndü ve onu bilekle yakaladı, çizerek
onun peşinde. Yüzmede yüzleri bir araya geldi
Şafak Vaporları. Parlak kararlılık görünümü vardı. Gözleri
parladı. Adamın zafer arenasına girecekti. Kadın,
Kadın olduğu için kim çizdi ve pişman olduğu için
Mahkumunu aldıktan sonra, bir kurbanın soluk görünümü vardı. Onun trajik
Siyah gözler ve kaşlar ve düzensiz ipliklerde yapışan kıllar
nemli ile kıvrılmak yerine, haggard yanakları hakkında
Highlandman'ın Yapılmaya meyilli polar, bir anın merhametini çalıştırdı
onun içinde. Ancak işi açısal Fransız kadınların geyiği değildi.
Kayanın tepesinde çekimler duyuldu, çiğnenmiş bir acele ve sonra
Dışarıda bağırışlar. İngilizler Vergor kampını almıştı.

El Jeannette'in bileğinden gitmişti-
Sert kardeşlik kavraması tarafından böyle bir tecavüz ve böyle bir acı. Albay Fraser
ovaya sıçradı ve çatışmanın ortasındaydı. Top
Konuştu, gök gürültüsü kafasına yuvarlanıyor gibi. Tarafından korunan bir pil
Geçtikleri nöbetçiler uyandırıldı ve susturulmalı. .
Uçurumun tüm yüzü aniden kırmızı üniformalarla çiçek açtı. Tüm
Teknelerde kalan adamlar, taşındığında yangın süpürüldükçe yükseldi
rüzgarla. Hiçbir şey onları kısıtlayamaz. Barut kokuyorlardı ve
Zafer gürültüsünü duydu ve cennete fırtına olurdu
ani. Onu görmeden Jeannette'i kuşattılar, her erkek
Glory'nin yüksekliklerine bakarak ve onu şiddetle geçti ve
nefes nefese emülasyon.

Jeannette, Wolfe's Cove'un kaba tarafına yaslandı. Üzerinde
Göz kapaklarının iç yüzeyi tekrar görebiliyordu
Highlandman ona yardım etmek için eğiliyor, kaslı bacakları ve boynu gösteriyor
Genç bir Tanrı'nın erken ışıkta olduğu gibi. Orada onu kaybetti, çünkü o
Onu unuttum. Doğanın kadınların tutkusu ve
Sanatlara eğilmeyecek kadar dürüst olan, trajedilerden biridir.
dünya.

Gün ışığı isteksizce kırıldı, bulutlar ters çevrilmiş
gökyüzünün derinliklerinde. Birkaç damla yağmur, İngiliz üniformalarını serpiştirdi
Taburlar kuruldu. İlk Intimation'ı veren pil
Quebec'in diğer tarafında Fransız General için tehlike vardı
alındı ​​ve susturuldu. Wolfe ve memurları yüksek platoyu acele ettiler
Ve onların zemini seçti. Sonra birlikler ilerledi, dosyalarla yürüdü,
Yayla Gagdipes çığlık atıyor ve droning, dünya yankılanıyor
ölçülen bir sırt. Quebec'e doğru hareket ederken, şekillendirmek için tekerlekli
Savaş çizgileri, üç derinlikte ve
ova. Şehir neredeyse bir mil uzaktaydı, ama hala bir zemin sırtı
Görüşten sakladı.

Vergor'un arkasındaki boş evlerden birinde saklandığı yerden
Çadırlar, Jeannette Descheneaux Scarlet Backs ve Tarttans'ı izledi
Yaylaların daha küçük büyür. Ayrıca mahkumları da görebiliyordu
nöbet tutuldu. Kendisine gelince, onun
artık görünür bir varlık vardı, onun hareket etmesi çok kolay olsaydı
erkeklerin sürüleri arasında ve karanlıkta kaçış. Onu hiç desteklemedi
Yumuşak kullanıma sahip vücut, ama şimdi her parçada titredi.
gerilmek. Muhtemelen soğuk ve açtı, ama dokunaklı hissi
Hiç arkadaşı yok muydu. Jeannette için önemli değildi
Tarih ondan önce yapıldı ve büyük savaşlardan biri
Dünya savaşmak üzereydi. Sadece ayırt etmesi çok önemliydi
Fraser ekose gözü takip edebilirdi. Artık yok
Bir insanın tanrı tarafından aşırı güçlenmesi için acımasız bir şey
bir diğer.

Yerleşmemiş kulübede yere oturdu, kırık izliyor
Chinking. Bir arka kapı ve bir ön kapı vardı,
Ahşap menteşeler ve ön kapıyı içeri girerken sabitlemişti.
Arka kapının açılışı Jeannette'i başını çevirdi, ancak
Comer'a çok az ilgi. Kan çizgisi olan bir çocuktu
Yüzü ve boynu ve kıyafetleri hava koşullarında lekelendi. O
şapka yoktu ve ayakkabılarından biri eksikti. Kendini koydu
Jeannette'in tereddüt etmeden tarafı ve saatine katıldı
Kırık Chinking. Bir gözyaşı ve bir damla kırmızı yarıştı
yanak, çenesinden damlarken birleşiyor.

"Yaralandın mı?" Jeannette sordu.

"Bu yara değil," diye cevapladı, "ama o Kaptan Vergor izin verdi
Yükseklikleri alırlar. Kendim bir şey duydum ve uyanmaya çalıştım
o. Domuz döndü ve tekrar uyumaya gitti. "

"Bir bağlayayım," dedi Jeannette.

"Topuktan vuruldu ve esir aldı. Keşke vurulsaydı
kalp. Yataktan çıktı ve İngiliz ateş ettiğinde kaçtı
çadırını. General'e koşmak için hatlarını geçmeye çalışıyorum
Montcalm; Ama onlar her yerdeler, "diye ilan etti çocuğu, çenesi titriyor
ve göğüsleri kederle şişer.

Jeannette onu geri çevirdi ve onun hakkında biraz keten buldu
yırtabileceği kişi. Başı için bir bandaj yaptı. BT
Küçük adamı tutması ve pıhtılaşması için onu teselli etti
saç.

"Kafamın derisi yırtıldı," diye itiraf etti,
ameliyat denemesi. "Daha uzun olsaydım, mermi öldürmüş olabilir
Ben; Ve bu kayadaki İngilizceyi görmek yerine öldürülmeyi tercih ederim,
Quebec'i almak için yürüyor. Babam ne diyecek? Bakmaktan utanıyorum
Yüzünde ve sahibi dün gece Vergor kampında uyudum. .
Le Moynes ve Repentignys, düşmanların daha önce onları geçmesine asla izin vermez. Ve
İnsanın izlemeye devam etmediğini biliyordum; Hiç nöbetçi olmadı. "

"Acı verici mi?" Diye sordu, hala kanlı kesimi siliyor,
kanalı boyunca ilerledi.

Çocuk kısır gözlerini kaldırdı ve onu daha derinlerinden cevapladı
acıtmak:--

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım babam genel için yapacak
Montcalm'ın kampı yalnız olsaydı ve düşmanın
arka; çünkü bir şey mümkün olduğunca çabuk yapılmalı. "

Jeannette başını bandajladı, yağmur kırıldı
Her ikisinin de üzerine çıkın.

"Seni kim buraya getirdi?" Jacques sordu. "Bunlarda kimse yoktu
Dün gece evler, çünkü onları kendim aradım. "

"Daybreak'den önce burada saklandım," diye cevapladı kısaca.

"Ama İngilizcenin geldiğini bilseydin, neden
Alarm? "

"Ben onların esiriydim."

"Peki şimdi nereye gideceksin?"

İbrahim ovalarına baktı ve hiçbir şey söylemedi. Açık
Chink, Wolfe'nin altı taburunu ileriye doğru hareket ettirdiğini veya
duraklama ve üstlerindeki sırt beyaz üniformalarla taht.

"Kendinize güveneceksen, Mamoiselle," diye önerdi Jacques
Bir askerin veya bir beyefendinin parçası olmadığı düşünülüyor
Savaş şansını almak için bu kulübede herhangi bir kadını yalnız bırakın ve
özellikle başını bağlayan bir kadın, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım
Fransız çizgilerinin içinde size yardım et. "

Tekil kadın ona cevap vermedi, ama bakmaya devam etti
Chink. Çatışanlar dışarıdaydı. Mısır tarlalarından duman pufları ve
Knolls, Kanadalıların ve Kızılderililerin nerede saklandığını ve kanadına sürünerek gösterildi
düşmanın.

Jacques kendini eğdi ve bunlara ellerini birlikte vurdu
manzaralar.

"Mösyö de Montcalm uyanık, matemoiselle! Ve bizim
Keskin nişancılar onları seçiyor! Fransızların içinde kolayca koşabiliriz
şimdi çizgiler. Bu İngilizce yakında geldikleri gibi geri dönecek
yukarı."

Başka bir saat içinde ev grubu kükreyen bir fırındı. A
İngiliz Hafif Piyade Müfrezesi, dışarı çıkmak için tekerlekli
Bushfight'lar, birçok kez kaybetmiş ve geri almıştı ve hiçbir parti
Yanana kadar hazır kaleden vazgeçti. Ufalanan kırmızıya
İnce yağmurda tıslanan kütükler ve duman onlardan yayıldı
Wolfe'nin taşındığı Sodden Ground. Hasta adam yenilmez olmuştu
ruh. Kılıcı boyunca uçtu, kılıcını salladı, kol düşüyor
İnce kolundan uzak. Büyük Asker kendini buna atmıştı
Geri çekilme şansı olmadan girişim, ancak her risk düşünülmüştü
ve tanıştı. İnişi koruyan bir taburu vardı. Bir gücü vardı
Cap Rouge'da Fransızların hareketlerini izlemek için arkada. İle
Cephenin düzenlenmesi, olmaya karşı önlemler almıştı
dışlanmış. Ve ordusunun onunla birlikte olduğunu biliyordu. Ama Montcalm
Onunla buluşmak için sürdü, rahatsız edici karışıklıktan dolayı engellendi.

Jeannette Descheneaux, Kanadalılar tarafından çocukla birlikte taşındı ve
İngiliz arkasından Hintliler Cote Ste. Genevieve, yatağa yattı
Eylemin büyük kısmı sırasında solmuş çim
Halkının Yeni Dünya'yı tutması. Zemin bir davul gibi yankılandı
ölçülen işleme ile. Tüfek ve topun yangını ve kazası
onu kör etti ve sağır etti; Ama başını şoktan kaldırdığında
İlk şarjın en anlık ve utanç verici paniği
bir Fransız ordusunu ele geçirdi zaten başlamıştı. Çatışanlar
Çalılar bunu anlayamadı. Duman ayrıldı ve gördü
Beyaz ve altın Fransız generali adamlarını geri götürmeye çalışıyor. Ama onlar
memurların atlarından kaçtı.

Jacques, Kanadalılar ve Hintlilerle birlikte dizlerine yükseldi. O vardı
tüfek. Jeannette Rose, Highlanders içeri girerken
kovalama. Bushfight'ların neredeyse bir kadın olmuştu. Onlar
Rawboned bir kamp takipçisine bir kenara bakmaya çok istekli
ıslak bir şalda. Yaylalar da diğerinden ayrılmadı
Kanadalı, bir kadının örgüleri ve hafif bir gölgelendirme ile başlıyor
Ağızın köşelerinde saç. Şüphelenmeden geldiler
Bir pusu ve garip çığlıklarını duydu-"Cath-shairm!" Ve
"Caisteal Duna!"-Bir voleybol şoku akışı durdurduğunda
tartan. O dağcıda sürpriz ve öfke oyununu gördü
yüzler. Silahlarını attılar ve pusuya düşürdüler
Kanadalılar, elinde kısa kılıç.

Şövalye asla ödemenin darbesini almadı
Kadın göğsünde bir yayla bıçağı aldı. Bir nefes için kavradı
Arkası iki eliyle ve onun rapt gözleri dehşete kapılmıştı
Albay Fraser'ın gözleri. Silahı geri çekti, savunmasız durdu,
Ve bir top vurdu, kanını koluna kesti ve yine
savaşın öfkesinde kaybolurken, Jeannette kendini sürüklediğini hissetti
Yamaç aşağı.

Direndi. Bir çocuğun sesini onunla yalvardığını duydu, ama
yukarı ve sürüklendiği noktaya geri dönmeye çalıştı.
Kanadalılar ve Kızılderililer yerlerini tutuyorlardı. Duydu
Musletler, ama onlar onun arkasındaydılar ve büyük rot onu yakaladı
ve onu döndürdü. Atlarındaki memurlar,
içinde. Düştü ve çiğnenmişti, ama bir şey ona yardımcı oldu.

Surların önüne ve aşağı doğru dökülen erkek seli
St. Charles üzerindeki tekne köprüsü veya şehir duvarlarına doğru
Louis ve St. John Gates.

Jeannette için dünya çok uzaktaydı. Yine de bir kez daha yakın buldu
Elinde, yüce iç duvara karşı sırtıyla dururken. .
Çılgın kalabalık geçti ve dar sokaklarda bağırdı.
Ancak St. Louis kapısı Montcalm olduğunda hala kaçaklarla boğuldu
Her iki tarafta bir asker tarafından desteklenen atında sarkarak ortaya çıktı.
Beyaz üniforması göğsünde boyandı ve kan damladı
eyer. Jeannette küçük bir kızın delici ağlamasını duydu:
"Ah gökler! Oh cennet! Marquis öldürüldü!" Ve duydu
bayılma genel solukluğu, "Bu hiçbir şey, hiçbir şey.
Benim için sorunlu, çocuklarım. "

Yönlendirilirken nasıl hissettiğini biliyordu. Belirsizliği
Kapıdan genişleyen duvarın karşısında şaşırtıcıydı. Ve o
başını bağladığı aynı küçük çocuk tarafından rahatsız oldu
kütük evi. Jeannette, desteklenirken ona eğik bir şekilde baktı
kendisi ürperti parmaklarıyla ve bir şekilde iddia edildiğini fark etti
Henüz dikkat etmediği küçük kızı ağlıyor.

"Sana yardım etmeme izin ver Matmazel," diye sordu, onu rahatsız ederek.

"Git," dedi Jeannette.

"Ama Matemoiselle, çok yaralandın."

"Git," dedi Jeannette ve uzuvları yerleşmeye başladı. Diye düşündü
çocuklara gülümsemek, ancak özellikleri zaten dökülmüştü. .
İngiliz çocuğu onu bir tarafta tuttu, diğer tarafta Fransız çocuğu,
Bir oturma duruşunda çöktüğünde. İhale rahibeleri, arkadaştan gidiyor
Düşman için, bu stoik yüzü duvara karşı bulurdu. Hayır
O zaman garip bir manzara. Kanada alındı.

Kanlı yüzleri olan erkekler zaten barikatlarla çalışıyorlardı.
kapılar. Montcalm için ağlama duyulabilirdi.

Çocuk kolunu kıza koydu ve gözlerini çevirdi. Koştular
Birlikte Kaleye Doğru: İngiltere ve Fransa elleriyle
kilitli; Genç Kanada ağlıyor, ama bir geleceğe sahip.




Windigo.


Ste. Marie's Nehri Sault
yükselen kıyıdaki yerleşim yoluyla her saat duyulun ve
ötesindeki ormana. Bir mil köpüklü dalgalanmaların dörtte üçü,
Biraz muazzam enstrüman gibi, hiç müzik çalmayı bırakmadım
Kışın transunu kilitleyene kadar eğimli kanal. Ağustos ayında
Alacakaranlık, tüm bu tüylü dünya karanlığa battığında, fışkıran
Monoton çok farklı oldu.

Louizon Cadotte ve babasının genç seignior, Jacques De
Repentigny, kalenin yakınındaki bankadaki huş kanosundan adım attı, iki
Chippewa Kızılderilileri oyunlarını takip ediyor. Avcılık Mücadele Hayır
İngilizce için yerleşimin gıda tedarikine küçük bir katkı
Conquest, diğer Batı'nın yanı sıra bu kadar kıtlık getirmişti
gönderiler. Avrupa'da barış ilan edildi; Ama sınırdaki askerler,
Herhangi bir zamanda yürümeyi bekleyen emirler bol miktarda tedarik edilmedi
mağazalarla ve sezondan sonra sezonun geçmesine izin verdiler,
Halefleri tarafından elde edilebilecek hasatlarda.

Jacques neredeyse on dokuz yaşındaydı ve Louizon çok daha yaşlıydı. Ancak
Repentignys, Quebec'in düşmesinden sonra Fransa'ya geri dönmüştü; Ve
Beş yıllık Avrupa hayatı genç Seignior'ı onlarca yıl olgunlaştırmıştı
Sınır deneyimi asla yarım cins kiracını olgunlaştırmazdı. Henüz
Louizon, kısa bir süre için iyi yapılmış ince koyu tenli bir adamdı
boy. Görünür sevgiyle uzun süredir üst düzeyiyle yakın bir şey;
Görmediği bir adamın bu gösterisinin tadını çıkarmak
sınır.

Jacques, yürürken, uzun zikzak gölgelerinde geriye baktı.
nehir. Uzaktaki orman yangını, eğilimli bir sütun gösterdi,
taban, primrose havasında inci renkli, bazı devasa duman gibi
altar. Gölde gökyüzünün göründüğü adalar görmüştü.
Slip, Mirage'da ufkun üstüne atıyor ve ayakta duran ağaçlar
Bir dünya su kenarındaki müstakil çalılar gibi. Ste. Marie Nehri
güzel bir açık yeşil renkte ve gün batımı ve alacakaranlık oynadı
Tüm değişim mucizeleri.

"Keşke babam bu ülkeyi hiç terk etmemiş," dedi Young Repentigny,
Vahşi doğanın döktüğünü hissediyorum. "İşte onun yeri. O
Sault'a geri çekilmeli ve kendini
İngilizce, Fransa'ya dönmek yerine. Diğer kısımlardaki hizmet
dünyanın ona uygun değil. Kanada'ya çok sayıda iyi adam tuttu
Ve onların onurları da. "

"Evet, evet," diye onayladı Louizon. "İngilizler kurtulamaz. Çünkü
Benim tarafımdan, bu yazı el değiştirdiğinde memnun olacağım. Baskınım
Memurlarımız. "

Açık kızgınlıkla kaşlarını çattı. Seigniory House geçit töreniyle karşılaştı
zemin ve geniş düşük kütlesine karşı görebiliyorlardı,
Galeri, bir pencerenin her iki tarafı, iki Fransızca'nın beyaz üniformaları
askerler. Pencere kanatları, küçük perdelerle taranır
Orta, odaya sallandı; Ve Louizon'un karısı ona yaslandı
Eşik boyunca dirsekler, kendi ateşinin pembe atmosferi yansıtıcı
büyüleyici saçlarının her halkasını ve hatta uzun kirpiklerini görüntülemek için
Bakışlarını yan yana çevirirken.

O kadar karanlıktı ve onların bağları o kadar parlaktı ki
Fransızların bu vızıltı arıları, koşana kadar kocasını görmedi
Onlara bakan adımlar. İkisi de onu yürekten selamladı. Hissetti
Karısının danglerlerinin sonsuza dek geçmesi tuhaf bir öfke
ona iyi niyet; Ve onları ortak salonda bıraktı,
Baba ve genç Seignior ve iki veya üç Kızılderili
Hediye istemek veya sigara içmek için her akşam orada toplandı.

Louizon'un karısı onunla geniş alçak dairenin ortasında tanıştı
Onu bir gelin olarak tanıtmaktan gurur duyuyordu ve onu çevirdi
yanak öpülmek. Dudaklarının dokunmasını sevmiyordu. O
Hazel renkli saç parfümlüdür. Çok esnek ve zarifti
O, onun içindeki Chippewa'nın onu almayı özlemiş olduğu çukur ve ağırlaştırıcı
hafif başının kafa derisi kilitlenmesiyle; Ama Fransızlar
selam. Louizon yerleşimdeki en güzel kadınla evlendi.
Hayat onun içinde taştı, böylece varlığı animasyon yaydı. İkisi birden
Erkekler ve kadınlar ona saygı gösterdi. Kayınvalidesi o
köle. Ve bu yabancıydı çünkü Madam Cadotte
Kıdemli, bir Chippewa doğumlu olsa da, kendini kolayca yapmadı
Herkese bağlı.

Louizon'un bu sirenin herhangi bir bildiriminden gurur duyduğu zaman olmuştu
ona verildi. Ama çok titiz ve zalim insanın doğasıdır
Onu aldığında onu tamamen kendine tutmak istedi. İtibaren
Onun chippewa annesi, saygı ile muamele edilmiş olsa da, asla
Babasına itaat etmemeye cesaret etti, düşkün ve kıskanç bir doğayı miras aldı;
Ve güzel karısı onu sordu. Genç Repentigny onun olduğunu gördü
Parisli gibi. Ama Louizon onun çok iyi bir ruh olduğunu hissetti ve
kavramak için cezbetmek ve onu gücüne sahipti.

Tozhununu kapının arkasına astı ve bir tabureye bastı
Tabancasını şöminenin üzerine koyun. Yangın onun turunu gösterdi
figür, kısa ama iyi kaslı ve traşlı çocuksu pansiyon
dudak. Güneş bir Ağustos öğlen sault üzerinde sıcak parladı, ama sabah
Ve gece harikaydı ve genellikle baca içinde bir yangını tuttu.

"Çok fazla oyun mu buldun?" dedi karısı; Ve bundan biriydi
Kadının onunla bu kadar ilgilenebileceği en kötü cazibeleri
o anın arkadaşı.

"Evet," diye cevapladı, daha fazla kaşlarını çattı ve bodrumu düşünerek
vurmadığı, ancak istediği galeri.

Ona güldü.

"Archange Cadotte," dedi Louizon, daha önce dışkıya dönüyor
İndi; Ve eteklerini yaydı, iki dans adım attı
Onu duyduğunu belirtmek için. "Senin tarafından ne kadar ipotek yapacağım
Monsieur de Repentigny'ye davranış mı? "

"Oh-Monsieur de Repentigny. Şimdi o Fransa'dan çocuk,
hiç bakmadım. "

"Sana bakacağım adam, Madam, neredeyse fark etmiyorsun."

"Neden onu fark etmeliyim? Bana çok az dikkat ediyor."

"Ah, o senin danglerlerinden biri değil Madam.
Başka bir adamın karısı. Kendini zorladı. "

"Öyleyse bacaklarınızın sırtlarını kavurursan olacaksın," diye gözlemledi
Archange. Louizon inatçı bir şekilde dışkı üzerinde durdu ve ısıyı görmezden geldi. O içindeydi
Aşağı adım atma eylemi, ama konuşurken kontrol etti.

"Mösyö de Repentigny bir gençle evlenmek için bu ülkeye geri döndü
Quebec'in İngiliz hanımefendi. Onu düşünüyor, senden değil. "

"Eminim, hoş geldiniz," diye mırıldandı Archange. "Ama genç görünüyor
İngiliz bayan Quebec'te kalmayı tercih ediyor. "

"Asla başka bir adama bakmadı Madam. Öldü."

"Hiç şaşmamalı. Ben de ölmeliyim, eğer aptal bir adama baksaydım
tüm hayatım. "

Louizon'un gözleri parladı. "Madam, seni bileceğim
Sault Ste. Marie saygılarınıza hak kazanır. "

"Mösyö, hiçbir erkeğe saygı göstermediğimi bileceğim."

"Sen, Archange Cadotte? Her gün yeni bir adama aşıksın."

"En azından değil, Mösyö. Sadece aşık olmak istiyorum
benimle her gün. "

Yaramaz ağzı yüzünde kırmızı bir düğme ve Louizon
yere sıçradı ve dışkı odasının karşısına tekmeledi.

"Şeytanın kendisi senin için hiç bir eşleşme değil!"

"Ama bunu bilmeden onunla evlendim," diye döndü Archange; Ve Louizon
gazabında sırıttı.

"Böyle kadınları sevmiyorum."

"Ah evet, sen. Erkekler her zaman zincirleyemedikleri kadınları sever."

"Seni hiç zincirlemeye çalışmadım." Kocası yaklaştı, sallayarak
ona parmak. "Yerleşimde sahip başka bir kadın yok
senin gibi onun yolu. Ve bana nasıl davrandığını gör! "

"Sana nasıl davranırım?" sordu Archange, oturup istifa
kendisi istatistiklere.

"Ste. Marie! St. Joseph!" Fransız diye bağırdı. "Nasıl davranıyor
Ben! Ve seigniory'deki her adam önlük ipinde sarkıyor! "

"Yanılıyorsun. Genç Seignior var; ve yeni
Şimdi seigniory içinde olması gereken İngilizce komutanı, çünkü onlar
Yarın sabahı onu bekleyin. Hepsi aynı: eğer ben
Öfkeli olduğun bir adama bak ve eğer ona bakmayı reddedersem
daha öfkeli. "

Louizon, ona yapabileceğini kanıtladı.
Bu kadının dilinin önünde durmuyor. İfade için grop, o
ilan edildi,-

"Hastalık veya kör olursan, ne zaman kadar iyi olurdum
Bir gelin yapıyorsun. Bir kadın onu kaybederse değişen tür değilim
Güzel görünüyor. "

"Şüphesiz beni çiçek hastalığıyla görmek istersiniz," diye önerdi
Archange. "Ama bir adamı çok fazla denemek asla en iyisi değildir."

"Beni çok fazla deniyorsun,-sana bunu söyleyeyim. Ama beni deneyeceksin
daha öte."

Hintli, daha yumuşak Fransız özelliklerinde belirgin bir şekilde ortaya çıktı.
Resim diğerine damgalanabilir.

"Bir boru duman, Louizon," diye çağırdı diken etinde. "Sen her zaman
Ağzınız durdurulduğunda çok daha hoş. "

Ama tekrar ona bakmadan odadan ayrıldı. Archange belirtti
annesi verdiğinde daha iyi huylu olacağı için kendine
onun akşam yemeği; Ve esnti, Maladroit yaratıklarına gülümseyerek
Sporunu kim yaptı. Kocası içindeki en iyi genç adamdı
yerleşim. Ondan tamamen memnun kaldı ve minnettarım
Zavallı bir komutanın yetim yeğenini aldığı için onu
fetihten bu yana beklentiler ve görkemli mahalleler ve
karşılaştırmalı servet; Ama kendini onunla eğlendirmeyi yasaklayamadı
Eril zayıflıklar.

Archange hiçbir şekilde sınır evinde bir köle değildi. O yaptı
Döndürmeyin, su çekmeyin veya fırına eğileyin. Kayınvalidesi Madam
Cadotte, çok yönlü yoksul Chippewa kadınlarına tutunabilir
bir Fransız mutfağında daha uzun veya daha kısa süreler boyunca çalışmak
veya vahşi aletler yerine tezgah evi. Archange'in yatağı vardı
fırfırlı perdeler ve dikkatlice katlanmış güzel elbiseleri bir
büyük göğüs.

Yüksek pencere eşiğine döndü ve mor mesafeleri izledi
Siyah büyüyen. Erkeklerin sigara içtiği tütün kokusunu alabiliyordu
Salonu açın ve seslerini duyun. Archange kayınvalidesinin ne olduğunu biliyordu
Akşam yemeği için genç Seignior ve Louizon'a veriyordu. Yapabilirdi
Tahtaya çekmek için borularını bırakan memurları da süslüyor,
Çünkü Cadottes yıl boyunca açık ev tuttu.

Hint davulunun yumrukları derin melodisine eklendi.
Rapids. Sault hakkında her zaman birkaç Chippewas locası vardı.
Tuzak mevsimi ve akçaağaç şekeri yapımı bittiğinde ve
Kâr sarhoş, zaman bir Hintlinin en büyük mülkiyetiydi. O
Fransız kardeşinin kapısının etrafında geçirdi, balık tutmaya hazır
Davet edildiğinde iç. Kimse nehre gitmeyi umursamadıysa, döndü
Kalıtsal eğlencelerine. Rapids'in geçersiz olduğu her gece
Beyaz balıkçıların kanolarının nerede dartlandığını gösteren meşaleler,
Hint davul ve Hintli dansçıların bağırması duyulabilirdi.

Archange'in zihni yeni İngiliz garnizonunda koşuyordu.
Picketed Fort'a sahip olmaya çok yakın olmak,
Geçit töreninde kırmızı bir şey gördüm. Rakam dik durdu ve
Hareketsiz, kalan tüm ışığı belirsiz bir şekilde toplamak
renklendirme ve Archange'in kalbi bir ordunun ipucuna sıçradı
Kırmızı üniformalı adam. Hepsi canlıydı, beyaz balıkçık dökümü gibi
Net veya bir avcı nişan oyunu. Archange'in doğasıydı
düşünmek bile, başını yuvarlak boynuna çevirmek için
Aydınlatılmış bukleler duvarın bir arka planına karşı gösterir ve çelenk
Half-bare kolları eşik boyunca. Bakılacak, cazip ve
Tantalize, eğlenceden daha fazlasıydı. Bir kadının baş imtiyazıydı.
Archange, rahibin kendisinin olabileceğine dair gizli inançları vardı
Melek bir ifade ile ona daha hafif penanslar vermek için yapılmış
farz etmek. Büyük kahverengi gözlere ve hile yapmak uygundur
onları tatlı sıkıntı içinde yan yana dökmek.

Ama Chippewa dul, o akşam normalden daha erken geldi,
Dans izlemek için localara geri dönmek için endişeli. Archange itti
Kanatlar kapandı, diğer saptırmaya hazır ve Michel Pensonneau
Ona bunu veremedi. Küçük çocuk dul kadındaydı
topuklu. Michel yetimdi.

"Archange'in çocuğu olsaydı," Madam Cadotte Louizon'a "
başka eğlence aramayacaktı. Küçük Pensonneau delikanlısı al
Büyükannesi neredeyse beslenemez. Archange'a bir şeyler verecek
Yapmak."

Böylece Louizon eve küçük Pensonneau hanımefendi getirdi. Archange baktı
ve burada bekleyecek başka bir kişi olduğunu düşündü. Olarak
onu temiz tutmak ve onun için kıyafet yapmak, onlar da olabilir
Kızak köpeklerini eğitmesini bekliyordu. Ona hizmet etti, ama
Annelik Madam Cadotte'e gitmek zorunda kaldı. Yine de Archange çok ağır bastı
Madam Cadotte onunla. Otokrat tarafından kendisine koyduğu işçiler
Ev, elden akçaağaç şekeri ile dolu mococklardan daha tatlıydı
Chippewa Temizlikçisi. İlk başta Archange onun gelmesine izin vermezdi
onun odasına. Ona kapı veya pencereden dikte etti. Ama ne zaman
iyi yemekle yağlandı ve Madam Cadotte'nin altında iyi kaplanmıştı
El, o kutsal daireye girmenin büyük tanıtımı
ona izin verdi. Michel elinden geldiğince geldi. O onun geceydi
Akşam yemeğinden sonra Chippewa dul eşini takip etme alışkanlığı ve onu izleme
Archange'in saçını fırçalayın.

Michel, bir pagessanung rulosu ile ocağın sonunda durdu veya
Yumruğunda erik deri. Yanaklarının sert bir şekilde kazanılmış bir kızarıklığı vardı
cilalı elmalar. Chippewa dul eşi kocasını dikkatle karşı koydu
duvar. Kocası yaklaşık iki metre uzunluğunda bir paketti,
En iyi kıyafetleri ölü savaşçının kanatlarına bağlandı ve
bir bez parçası. Kol bantları ve Bear Plaws kolyesi ortaya çıktı
Üstte grotesk bir kafa olarak. Dul kadının bu demet
Onunla her yerde taşıyın. Onsuz görülmek utançlıydı
Kocasının en yakın ilişkilerinin onu ortadan kaldırması gereken o zaman
ondan ve ona yeni kıyafetler ver, böylece
Onları tatmin edecek kadar yas tuttu. Kocanın ilişkileri olarak
Kendilerini karşılayamadılar, serbest bırakma ihtimali görünüyordu
mesafe. Yemeği için emeğine güvenmekten mutluluk duyuyordu.
Cadotte Hanehalkı. Şimdi onun kulübesini tedarik edecek bir avcı yoktu.

Dul, Archange'in saçlarını bıraktı ve fırçalamaya başladı. Uzun
Mass, sahibinin kullanması için çok fazlaydı. Onun etrafına yayıldı
Bir giysi, sandalyesine otururken ve uçları yere dokundu.
Michel, dünyada bundan daha harika bir şey olmadığını düşündü
Saçın zaferi, halkaları ve yangın ışığında parlayan dalgalanmalar. .
Dul'un çeneleri, hoş bir parça üzerinde göze çarpmayan ruminasyonda çalıştı
Acı mantar, Hint kinin yerine, Chippewas'ın
Waubudone denir. Bu ilaçla kendini çok teselli ederken,
Ve onun çok heceli ismini telaffuz etmek zordu, Archange onu aradı
Waubudone, dul kadının olmayabileceği haysiyetine karşı bir suç
başka birinden katlandı, ancak bir kelime olmadan taşıyordu
Bu yumuşak saçlı patron.

Kilitle saç kilit kütlesini dikkatlice kartlarken düşünerek
Gereksiz bir gece emek, huzursuz kafa ellerinin altında
taşınabilir kocaya döndü. Archange'in pek bir şey yoktu
Hayal gücü, ama ona olan şey esrarengizdi. O ne tekrarladı
Her gece dedi:-

"Onu salonda dur ve duman kokusuna izin ver, waubudone."

"Hayır," dul kadını reddetti.

"Ama onu yatak odamda istemiyorum. Bunu tutmak zorunda değilsin
her zaman görüşünüzde bir şey. "

"Evet," dedi dul.

Mingled Fransız ve Chippewa'nın bir lehçesi konuştukları şeydi ve
Michel, konuşmayı takip edecek kadar dilden yeterince biliyordu.

"Onu asla senden almayacaklar mı? Eğer onu almazlarsa
Yakında senden localara gidip halkıyla konuşacağım
kendim. "

Chippewa dul genellikle bu tehdidi sessizce geçti; Ancak,
tarakla bir kilit geçirerek, şimdi dedi ki,-

"En iyisi bir süre Lodges'a gitmeyin."

"Neden?" Archange sordu. "İngilizler zaten geldi mi?
Kabile memnun değil mi? "

"Bunu bilmiyorum."

"O zaman neden Lodges'e gitmemeliyim?"

"Şimdi Sault'ta Windigo."

Archange yüzüne bakmak için tekerlekli. Dul kadın hareketsizdi. O
Archange'den biraz daha yaşlıydı, ama özellikleri bir stoical gösterdi
ateş ışığında sertlik. Sık sık kulübelere giden Michel,
Ağzını genişletti ve erik deri ile doldurmayı unuttu. Oradaydı
Michel'in Vahşi Eriklerin bu şekerlemesini yaparken sevdiği tatlı yok
ve akçaağaç şekeri kaynatılmış ve huş kabuğu tabakalarına yayılmıştır. Madam
Cadotte, Sault'ta en iyi Pagessanung'u yaptı.

"Çocuğa bak," diye güldü Archange. "Gitmek istemeyecek
Hava karardıktan sonra artık. "

Dul, Michel'in şişman bacaklarını ve kollarını not etti,-

"Windigo onu yemeyi sever."

"Bir Windigo'yu öldürürdüm," diye açıkladı Michel, tam bir isyanla.

"Bir Windigo'yu öldürmek o kadar kolay değil. Kötü ruhlar Windigos'a yardım ediyor. Eğer adam öldürürse
Windigo ve onu parçalara ayırmıyor, tekrar canlandı. "

Archange, böyle inatçı bir yaratığa titredi. O daha azdı
Chippewa kadından daha batıl inançlı, ama Kuzeybatı'nın insanı vardı
Büyücülük gölgesi kadar karanlık terörler.

Bir chippewa elini savaş su ısıtıcısına batırmak zorunda kalmasına rağmen
Zaferden sonra düşmanların etini tadın, onun hiçbir şey yoktu
Onaylanmış bir yamyamdan daha korkunç kabul edildi. Buna inanıyordu
Açlığı tatmin etmek için insan etini yiyen bir kişi asla
daha sonra başka türden memnun ve dengesiz ve
Bir canavarın ruhuna sahip olan güvenlik için öldürülmesi gerekiyordu
topluluğun. Yamyam genellikle stresle olduğu gibi oldu
Açlık: Kışın av başarısız olduğu ve çok uzaktı
yardım veya hükümler verildiğinde bir yolculuğa ve tek seçeneği
bir arkadaş yemek ya da ölmekti. Ama bu onu mazur görmedi. En kısa zamanda
"Windigo" adının kendisine verildi ve eğer yapmadıysa
Kendini tekrar vuruldu ya da vuruldu ya da vurdu
ilk uygun fırsatta. Archange böyle bir tane hatırladı
Yerleşimi bir süre rahatsız eden sefil yaratık ve sonra
ortadan kayboldu. Kanosu biliniyordu ve uzaklaştığında uzaklaştığında
Nehirde her çocuk annesine koştu. Rahip daha azdı
Bu tür dışlanmış ile başarılı olan diğer barbarlardan daha başarılı
sınır.

"Onu gördün mü, Waubudone?" Archange sordu. "Merak edip etmediğini merak ediyorum
Bizi korkutan aynı adam mı? "

"Bu Windigo bir kadın. İçinde kirpi. Yalan ve yuvarlan ve
Onu sürdüğünde başını sakla. "

"Onu uzaklaştırdın mı?"

"Hayır. Sadece gece kulübemi geçti."

"Onu gördün mü?"

"Hayır, kokuyorum."

Archange, Windigos'un içeri girdiği atmosferi duymuştu
Yamyamlık etraflarında taşındı. Daha fazla bir şey bilmemek istedi
Zavallı yaratık veya fakir yaratığın olduğu sınıf hakkında
Ait, eğer böyle izole edilmiş varlıklar sınıflandırılabilir. Chippewa
Dul, sorgulanmadan konuştu, ancak azaltmaya hazırlanıyor
Archange'in saç kütlesi bir gece içkinin pusulasına.

"Büyükannem bana yedi yemesi gerektiğini hayal ettiğini söyledi
Kişiler. Ateşin yanında oturdu ve titredi. Squaw et istiyorsa, o
onunla kavga etti. Squaw, kendine iyi bak. Beni o kadar ileri götüreceksin
Windigo'ya döneceğim. '"

Archange'a onları büyüleyen büyük ilgiyi vermeyen insanlar
ona büyük bir yorgunluktu. Mütevazi veya sefil insan hayatı dolu
onu tiksinti ile. Haftalık danslarda bütün gece dans edebilir,
En iyi ortakları aldığı kızlara koluna gülüyor.
Ama hasta bir çocuğa hemşireye yardım etmedi ve onu uykulu yaptı
Windigos ve sefalet duy. Michel bacadan çömelmek istedi ve
Louizon gelene kadar dinleyin; Ama onu erken sürdü. Louizon
bazı açılardan başarısız olan yetime karşı nazikti ve
Bazen onun yerine battaniyeler veya deriler üzerinde uyumasına izin ver
Karanlık Tavan Arası Groping. Ve eğer Michel kaçmak istiyorsa
Tavan arası, yurtdışında bir Windigo olduğunda gece oldu. Ama Louizon yapmadı
Gelmek.

Archange yatakta oturduğunda gece yarısı olmalı, ürküttü
Perdeler arasında bir mum tutan kayınvalidesi tarafından uyku.
Madam Cadotte'nin özellikleri hafif bir Chippewa tipindeydi, ancak
Huzursuz Aborijin gözü Archange'ı kaygısından rahatsız etti.

"Louizon hala uzakta," dedi annesi.

"Belki de akşam yemeğini aldıktan sonra beyazlık yapmaya gitti." Genç eş
esnedi ve gözlerini ovuşturdu, kocasının olabileceğini fark etmeye başlayarak
alışılmadık bir şey yapıyor olmak.

"Akşam yemeğine gelmedi."

"Evet, anne. Mösyö de Repentigny ile geldi."

"Onu görmedim. Seignior yalnız yedi."

Archange baktı, tamamen uyanık. "Seignior nerede olduğunu söylüyor?"

"Seignior bilmiyor. Kapıya ayrıldılar."

"Ah, dansı izlemek için localara gitti."

"Orada bulundum. Bunu avlamak için yola çıktığından beri kimse onu görmedi
Sabah."

"Louizon'un kanoemenleri nerede?"

"Jean Boucher ve oğlu dans ediyorlar.
Bu ev. "

Archange, şüphesiz zihnini kaygıya ayarlayamadı
kayınvalidesi Louizon'un enstrümanı olarak hareket ediyor olabilir
kızgınlık. Büyük tüy yatağı, macunlu bir konfordu.
Kendisi ve felaket arasında.

"Geceye kadar somurtuyordu," diye açıkladı. "Uyumaya gitti
Michel'in tavan aralığı beni korkutacak. "

"Orada bulundum. Evi aradım."

"Ama yatakta Michel olduğundan emin misin?"

"Kimse yoktu. Michel burada."

Archange perdeyi bir kenara çekti ve yetim görmek için eğildi
Çarpışan kütüklerin önünde bir ayı derisine yayıldı. O zorlamıştı
Galeriden içe doğru kanatlar ve kendini yüksekte kaldırdı
Yatak perdesi gece boyunca kapalı olduktan sonra, pencere için
Yine de açık durdu. Madam Cadotte, taşıdığı mumu korudu, ama
Rüzgar patladı. Şömineden zengin bir parıltı vardı
Michel'in doldurulmuş bacakları ve kolları, yanakları ve tam ayrılan dudaklar
nefesi duyulabilir bir şekilde aktı. Odanın diğer sonu,
Mumdan yoksun, gölgedeydi. Hint davulunun yumruğu olabilir
hala duyuluyor ve belirgin ve daha belirgin bir şekilde, sanki
Eve yaklaşıyor, Rapids.

Her iki kadın da daha fazlasını duydu. Pencerede herhangi bir ses fark etmemişlerdi
Kendilerini konuşurken, ama bir şey saldırgan şey kokulu
Rüzgar ve duydular, Chippewa'da kısır konuşuldu
Galeri,-

"Ne kadar şişman!"

Archange, bir solukla, kayınvalidesine kendini attı
Güvenlik ve Madam Cadotte her iki kolu ve sigara mumunu etrafa koydu
o. Eşik üzerinde zayıf ama becerikli bir karıştırma bir şeyle sonuçlandı
Odaya düşüyor. Bir gaunt olan ocak parıltısına doğru hareket etti
Omurgalı gövdesi, kaburgalarla neredeyse genişletilmedi, ancak kırmızı ile kaplı
battaniye ve ölüm gibi özelliklere sahip bir kafa
saç. Bu kıtlık vizyonu öne eğildi ve Michel ile girintili
Tek parmak, tekrar terk ediyor,-

"Ne kadar şişman!"

Çocuk kendini canlandırdı ve bir an için aptal ve özür diledi,
Oturup sızlanacaktı. Onun üzerinde ne eğildiğini gördü ve,
Hayal edilemez silah ve bacak devirleriyle kıl, diye bağırdı
Bir şeyi pencereden geri süpürüyor gibiydi.

Ertesi gün kimse dans etmeyi veya balık tutmayı ya da gelmeyi düşünmedi
İngilizce. Fransızlar ve Hintliler aramak için birlikte çıktı
Louizon Cadotte. Hayatında hiç ayak basmamış olmasına rağmen
Expedition önce hane halkını bilgilendirmeden ve bu değildi
Ormanda yalnız avlamak için özel, kaybolması olmazdı
yerleşimi çok kısa sürede canlandırdı, Windigo olmasaydı
Sault hakkında asılı. Ona giren Windigo'nun
Geceleri tekrar ev, onunla yol açmış olmalı.

Jacques Repentigny bunu biraz eğlence ile duydu. Sahip olduğu windigos
Deneyim yok, ama yazın çoğunu avlamış ve kamplamıştı
Louizon.

"Kendini kafasına vurmasına izin vereceğini sanmıyorum
kadın, "dedi Jacques.

Bir Chippewa, "Beyaz Şef bir Windigo'ya neyin yardımcı olduğunu bilmiyor," diye açıkladı bir Chippewa;
Ve Canoeman Jean Boucher onu yorumladı. "Kötü ruh
Windigo ayı olarak güçlü. Bunu gördüm. Beyaz balıkımı çaldı ve
onları çiğ yedi. "

"Onu gördüğünüzde neden pişmiş yiyecek vermedin?" istenen
Jacques.

"Bunu şimdi yemezdi. Offalı daha iyi seviyor."

Michel Pensonneau, "Evet, beni yiyecekti" dedi. "Sonrasında
Mösyö Louizon'u bitirdi, beni taşımak için pencereden geçti
kapalı."

Michel Windigo'nun tadını çıkardı. Dudağına söndü ve yas tuttu
Madam Cadotte ne zaman olduğu zaman, çok rahat hissetti
Yemek ve korku ve hikayesi ile çok önemli, hayat tehdit etti
O, tokluktan daha kötü bir şey olmadan.

Partiler nehre ve nehre inerken ve
Rapids'teki oluklar, bir kurbanın öldürülebileceği
anında veya Windigo'nun gizli kampını izlemek hakkında Archange
kendini tavan arasında sakladı. Michel'in yatağına yattı ve ağladı veya
Tahta zemini yürüdü. Onun için bir yer değildi. Öğlen kabuğu çatısı
onu neredeyse ateşe ısıttı. Dormer pencereleri ona az hava verdi,
Ve toz ve bireysel bir tortu gibi bir şey vardı
Çocuğun geldiği yoksulluk. Yine de çatı katına katlanabilir
Zindan onu suçlayan Chippewa annesinin yüzünden daha iyi,
veya Mösyö Cadotte'nin blöf heyecanı. Sesini duyabiliyordu
zaman zaman, ruhlar veya partiler için hükümler için koşarken
Arayanlar. Ve Archange'in bir hizmetçinin içgüdüsü gibi, kaçınma vardı,
kocasına sevgiye ihanet etmek. Onunla da öfkeliydi, ayrıca,
acısına neden olduğu için. Windigo'yu düşündüğünde, Rapids,
Sınırsız yokluğunu çalıştıran herhangi bir tehlikeden ayarladı
gevşemiş saçlarında sıkılmış eller ve histerik ile titredi
Acı. Ama hayatta olsaydı davranışının büyüklüğü onu
Kirişlerde tıslama. "Güzel, Mösyö! Bir dahaki sefere dört tane alacağım
memurlar. Tüm garnizonun galeri boyunca oturmasını sağlayacağım!
Evet, onlar da İngilizce olacaklar. Ve yapacak bir şey var
Asla bilme, ayrıca. "Ağlamasıyla güldü." Asla
Bir Windigo'ya gözler yaptığımı biliyorum. "

Bir zamanlar mükemmellikleri olan bir yaratığın yaratık ve pozları
Düşünce, Louizon'u kükremişin mutlu bir şansının sonucuydu. O
Tüm hayatlarını birlikte hatırladı ve inledi, "Bunu söyleyeceğim:
Herhangi bir kızın sahip olduğu en iyi kocaydı. Neredeyse hiç olmadı
anlaşmazlık. Ama yenen bir adamın dul eşi olmak-o Ste.
Marie! "

Ağustos havasında geniş nehir getirmiş gibiydi.
Karşıt kıyılara yakın. Bir taş atımı içindeki adalar
Yerleşim, kayalık bir akımda düşer, canlı bir şekilde
Çamların zengin yaprakları. Bu adalardan birinde Peder Dabon ve
Peder Marquette ilk görev şapelini inşa etmişti; Ve onlar
daha sonra anakaraya, eski vakfın oyması
Taşlar hala görülebilir. Superior Gölü'nün dağları gibi
bir bulut. Fort'un üzerindeki sırtta ve evlerde Chippewa Lodges
Güneş ışığında hoş, kamplarından duman şeritler gönderiyor
Ormanın tırtıklı kenarının çok üstünde ateş ediyor. Çıplak Hintli Çocuklar
ve yerleşimin oyun arkadaşları birbirlerine bağırdı, çünkü
Nehir marjı boyunca, Windigo tarafından anında nöbet tehditleri boyunca koştu.
Chippewa dul, kocasını kollarında tutarak, çünkü
Onu arkasına asmasına izin verilmiyor, ayağa kalktı ve onunla konuştu
Lodges kırmızı tenli Intimates. Fransız kadınlar
Seigniory House. Garnizonun adamlarına gelince, onlar mecbur kaldılar
Kalmak ve İngilizceyi almak için yolda yolda. Ancak
Kardeşlerin endişesiyle tekneleri görmek için dışarı çıktılar ve
Archange'in amcası, post komutan, Mösyö Cadotte'yi kucakladı.

Rahip ve Jacques Repentigny birbirleriyle konuşmadı
Sault çevresindeki uçuşları bağlanan bu sefil yaratık
Louizon Cadotte'nin ortadan kaybolmasıyla. Ama rahip birlikte gitti
Louizon'un babası nehirden aşağı ve Jacques parti aldı
ters yön. Babamdan beri uzun yıllar geçmiş olsa da
Dablon ve Peder Marquette ilk kabuk şapelini inşa etti,
Halef işini onlarınkinden çok daha kolay buldu.

Küçük filodan bir kano eksikti, genellikle kıyı boyunca bağlandı, ancak
Louizon'a ait olan bu değildi. Genç Seignior bunu aldı
Birincisi, Jean Boucher ve Jean'in oğlunun onun için kürek çekmesi. Başka yok
Sault Ste. Marie, Rapids'i dirilebilir veya kürek çekebilir
Bu uzman Chippewa'nın yapabileceği gibi. Bir Fransızca ile vaftiz edilmişti
isim ve oğlu ondan sonra, ama saf kan ve isim yok
Chutes adlı bu girdaplara alışkanlık gibi görünüyordu,
bir kürek kayması ölüm anlamına geliyordu. Yine de kimse akıntılardan korkmadı.
Erkeklerin ve kızların huş ağacında kıyı yakınlarında uçması yaygındı
Kanolar, kendilerini dengeliyor ve ustaca beyaz balığı daldırıyor.

Jean Boucher teknesini bir adanın arkasından dışarı attı ve döndü
Bir balık kayarken, üzerine ince su püskürtme tabakaları üzerinde hareket ettirin
kayalar. Ste. Marie kademeli ama üstünde bile
Bitir, tırmanacak küçük bir tepe var. Jean direğini taşa koydu
nehrin zemini ve gemi uzunluğunu kretten uzunlukla kaldırdı
köpük tepesine. Kürekleri onun arkasında yatıyordu ve kolları çıplaktı
Dirseklerine, güçlü kırmızı sinews'lerini gösteriyor. Saçlarına izin vermişti
Bir Fransız gibi büyüyün ve şapkasız gölgede kaldı
kaşlar. Dalgaları karşılamak için önünde bir cilt önlüğü kuşatıldı
Kanonun yüksek pruvasının üzerinde köpürdü. Suların demircisi, o
Kaya jutları arasında bir yolu yenmek; bir noktaya sahip olmak için mücadele etmek
direk, yardımcısına hızlı bir söz çağırıyor ve dövülürken gülüyor
onun yolu. Bununla kendilerini vergilendirmeyi umursamayan diğer yolculuklar
İşçi kanolarıyla birlikte bir portage yaptı ve yukarıda başladı
Nehrin sıçramasına doğru eğildiği camsı eğri.

Gros Cap gökyüzünde yükseldi ve zirvesini daha cesur çizgilerle ortaya çıkardı.
Arayanlar Ste'yi yukarı itti. Marie, Pine Mil'den sonra milleri keşfediyor
Ve beyaz huş ve fantastik kaya. Shaggy Bank onlara eğildi,
Küçük bir alaya tanık olan vahşi doğanın aygıtsız ihtişamı
Yüzen cips gibi teknelerin.

Geri döndüklerinde neredeyse gün batımıydı, yorgun kürekçiler tutuyor
üzerine inmeyi amaçladıkları kıyının yakınında. Louizon'un izi yok
Cadotte bulunabilir; Ve Windigo'yu görmemiş olanlar
Sault hakkında böyle bir şey olmadığını beyan etmeye hazır,
Rapids'in hemen üstünde, ormanın yoğun yukarısından ortaya çıktı.

Jacques Repentigny'nin kanosu liderliği korudu, ancak bir düzine ışık gövdeli
Chippewas kıyıya yayıldı ve onu çalıların içine koştu.

Kadın alt fırçada kaybolmuştu, ama avcılarla çevrili
Tam kovalamaca kaçtı ve ellerine düştü, yaparak
Boğazında boğuk bir gürültü. Yukarı bakarken, içindeki tüm izler
Yaşlı Aborijin yüzü Jacques Repentigny'ye farklıydı. Dikişler
Tapınaklarında ayrıldı. Kendini bir topun içinde yuvarladı ve
Başını kirli kırmızı battaniyesine sakladı. Herhangi bir vahşi canavar uyumdaydı
Vahşi doğa ile, ama bu hasta insan üzerinde bir leke oldu.
Jacques onun için bir tanrının şefkatini hissetti. Takipçileri peşindeydi
onu ve attıkları taşların thud'u onu yüreksiz yaptı, sanki
Sevdiği kadına bir şey yapıldı.

"Onu yalnız bırak!" Şiddetle emretti.

"Onu öldür!" diye bağırdı avcılar. "Kafasına Windigo'ya vur!"

Kuzey havanın tüm dünyası onu tatlandıramadı ama Jacques
onu saldırganlığını düşünmeden aldı ve ona koştu
kano. Kemikler ona direndi; Pençeler ona onun içinden çizildi
battaniye. Jean Boucher, yaratığa vurmak için bir kürek kaldırdı
O düştü.

"Ona vurursan seni öldüreceğim!" Jacques uyardı ve o yayıldı
teknenin içine.

Batıl inançlı Chippewas kendilerini kanolarına çılgınca attılar
takip etmek. Zor giderdi, ama Windigo'yu alacaklardı ve
Genç Seignior'u büyüsünden çıkar. Fransızlar, insan
Kovalama içgüdüsü onlarla tam ağlamışlardı.

Jean Boucher kürekini somurtkan bir şekilde koydu ve oğlu da aynısını yaptı.
Jacques kemerinden uzun bir tabanca aldı ve eskisine işaret etti
Hint.

"Yaşam için kürek çekmezsen, seni vuracağım." Ve gözleri
Jean'in daha önce hiçbir şeye saygı duymadığı için saygı duyduğu gözler.
Genç adam güzel bir adamdı. Bir Windigo'yu kurtarmak istiyorsa,
Neden, azizler ona izin verdi. Rahip bunun hakkında iyi bir kelime söyleyebilir
Düşünmeye geldiğinde de.

"Nereye kürek çekeceğim?" diye sordu Jean Boucher,
nefes. Kano öne çıktı, otlayan eller ele geçirmek için uzandı
BT.

"Nehrin diğer tarafına."

"Rapids'ten aşağı mı?"

"Evet."

"Pürüzlü mi yoksa pürüzsüz mi aşağı mı?"

"Kaba-ne kadar-seni yakalayamazlar."

Eski kanoeman homurdandı. Herhangi birinin onu yakaladığını görmek istiyor.
Ondan sonra süzüyorlardı ve yarım düzine kano vurdu
Kayalara yol açan camsı slayt.

Yetenekli bir kürekçinin bu tehlikeli çalıştırması üç dakika sürer
Bir mil çeyrek yarış. Jean Boucher pruvada durdu ve
Dalgalar bel kadar yüksek kaynadı. Jacques sadece
Windigo, teknenin hassas duruşunu hareket ettirebilir ve yok edebilir; Ama o
çok hareketsiz bırak. Küçük zanaat kayadan kayaya kadar titredi
Birini otlatıyor, kendini büyük bir kırıcının üzerinde yetiştiriyor veya bir
köpük tepesi. Şimdi bir dalga yükseldi ve Jean onunla kırdı
Kürek, sevincini bağırarak. Duşlar sarılmış kadına düştü
Teknenin dip. Gerçekten çok zorlanıyorlardı. Bağırır
Diğer kanolar daha az belirginleşti. Jacques başını çevirerek tutarak
gerçek bir denge ve takipçilerinin
sahil. Ulaştıktan sonra onu yakalamak için uzun bir sapma yapmalılar
sonbaharın ayağı.

Korkunç suların kükremesi ileriye bakarken onunla tanıştı. Jean Boucher
Küreyi aşağı doğru sürdü ve oğluyla konuştu. Kano yan yana eğildi,
İlk oluk tarafından emildi, nehir yatağında tüm ste.
Marie'nin şu anki aşağı iniyor gibiydi, dönüyor ve yükseldi ve köpürdü ve
kükreme.

"Ha!" diye bağırdı Jean Boucher. Yüzü su boncukları ile parladı ve
Doğaya hakim olmanın ihtişamı.

Kano daldığında ilk çukurdan çok azdı
bir başkasının eşiği. Bu manzara bir delilik anıydı. Büyük oluk,
Hareketli su duvarlarıyla kaplı ve dönen köpük ile döşeli, körüklü
Sanki dünyayı batırıyormuş gibi. Yeşil su sütunları kaplı
Beyaz yukarıda yükseldi ve akım üzerinde öne düştü. Kanoemen olarak
Kürekleriyle tutuldu ve spume ve yağmur yoluyla vuruldu, her
Teknedeki ruh, omurgasına düz yatan kadın dışında ortaya çıktı.
Rapids bir yolculuğa yokuş yukarı koştukları yanılsamasını verdi
onunla tanışmak için, yerine soyuluyorlar ve karşı karşıya geliyorlardı
onu ileriye taşıyor. Binicilik arasında neredeyse bir nefes yoktu
dipsiz çukurun kenarı ve berrak su üzerinde çekim. Rapids
geçmişti ve bir mil uzakta diğer kıyı için kürek çekti.

Batı tarafında yeşil su ateşe dönüyor gibiydi, ama
Gün batımı dışarı çıktı, gölgeler geniş yüzeyde battı. Taze akşam
İlkel bir dünyanın nefesi patladı. Aşağı nehir kanal
döndü ve Jacques İngiliz veya diğerinden hiçbir şey göremiyor
parti. Takipçileri yerleşime inmeye karar vermişti.

Jean Boucher kanoyu çam ormanlarına getirdiğinde alacakaranlıktı
onları suyun kenarında karşıladı. Genç repentigny
Windigo ile ne yapması gerektiğini merak ediyor. Yerleşim yoktu
bu kıyıda ve bir tane olmuş olsaydı,
olduğu gibi. Canoemenleri onunla pek kamp kurmayacaktı ve
hüküm yok. Onun taşlı veya yırtılmasını önlemek için
düşüncesiz bir uçuş yaptı. Ama şaşkınlığı bir anda çözüldü
Louizon Cadotte'in ormandan çıkmasından önce
Onları, av ekipmanları yok ve aptalca görünüyor.

"Nerelerdeydin?" Jacques denir.

"Bu kıyıdan aşağı," diye yanıtladı Louizon.

"Dün gece bir kano alıp buraya geldin mi?"

"Evet, Mösyö. Kendi başıma olmak isterdim. Kano aşağıda.
eve geliyor. "

"Yerleşimdeki tüm erkekler eve gelme zamanı geldi
seni arıyorlar ve tüm kadınlar anneni teselli etmeye çalışıyor
ve karın. "

"Karım-o zaman galeride herhangi biriyle konuşmuyor mu?"
Louizon'un sesi memnun intikam almıştı.

"Bilmiyorum. Ama bu kanoda konuşabilecek bir kadın var
galeri ve onu alan bir adama karşı rahibe şikayet et
onun hesabına taşlandı. "

Louizon bunu anlamadı, yığınına baksa bile
Kanoda kirli battaniye.

"Kim o?" sordu.

"Chippewas ona Windigo diyor. Hepsi onu takip ediyordu
seni yemek. Ama şimdi onu rahibe geri götürebiliriz ve onlar
Seni gördüklerinde onu yalnız bırakacak. Kanonun nerede? "

"Burada çalılar arasında," diye yanıtladı Louizon. Almaya gitti
Yüzünde genç Seignior'a bakmaktan utanıyordu. Hafif başlıydı
açlık ve maruziyetten ve onu takip eden şey ona göründü
acımasız rüya.

"Geri gelmek!" Genç Seignior olarak adlandırdı ve Louizon geri döndü. .
İki erkeğin gözü ciddi bir bakışta buluştu.

"Jean Boucher bu kadının öldüğünü söylüyor."

Jean Boucher bankada durdu, kanoyu tek elle tuttu ve
dayanmayan yüzünü diğerine çevirir. Jacques ve Louizon aldı
şapkalarından.

Kırbaç-fakir iradenin çığlığını duydular. Nehir hepsini kaybetmişti
yeşil ve mor ve mor gölgeler uzak dağlarda yatıyordu
ve Ridge karşısında. Karanlık merhametle bu fakirleri kapsıyordu
Demented Hintli kadın, hayatının yüklerinin üstesinden gelmek, yaşlı
Saygıdeğer olmadan, belki de istek ve üzüntü ile iğrenç hale getirin.

Sessizce ona baktıklarında, ona saygı duydukları için
Artık dünyadaki hiçbir şey tarafından incinilemedi, Louizon fısıldadı
Seignior'ın bir kenarı,-

"Onunla ne yapalım?"

"Onu gömün," diye cevapladı yaşlı kanoem.

Partiden biri henüz onu rahibe geri götürmeyi düşündü. Ama o
Rahiplere ve ayinlere ait değildi. Jean Boucher kazabileceklerini söyledi
Orman kalıbında bir kürekle ve o ve oğlu onu bir
mezar. İki Chippewas yükü genç erkeklere bıraktı.

Jacques Repentigny ve Louizon Cadotte, belki de
asla kadın olarak düşündükleri şey olmamıştı; iyiyi kaçırmıştı
ve onun için dünyanın cehaletini ve bozulmasını aldı;
Yine de Yüce'ye bir şey olmalı, çünkü gençliği göndermişti ve
acı çekmeyi ve ölümünde onunla ilgilenmeyi seviyorum. Onu içine taşıdılar
Aralarındaki orman.




Kaçırılan Gelin.

(Bu hikaye için, teslim edildiği formdan çok az değişti
Ona göre, Illinois, Virginia'dan Dr. J.F. Snyder'a borçluyum.
Saucier ailesinin soyundan geliyor. Başlık bile değişmeden kalır,
Amcası Mathieu tarafından her zaman kullanılan kişiyi tutmakta ısrar ettiğinden beri
Saucier. "Mon Oncle Mathieu," diyor, "İyi biliyordum ve sık sık oturdum
Olayları anlatmasını dinleyen nefessiz ilgi ile
Alt toprakların erken yerleşiminde. Çok sessizdi
onurlu ve göze çarpmayan beyefendi ve sağduyu açısından ve
Ait olduğu yarışın ortalamasının çok üzerinde istihbarat;
Ancak, Fransız hisselerinin geri kalanı gibi, enerji isteyen
Ve asla acele etmiyor. O muhteşem bir kemancıydı ve sonuç olarak
Herkesle favori, özellikle de ona kolayca basan genç insanlar
sayısız dansları için oynamak için tüm durumlarda hizmet. O
1863'te seksen bir yaşında Prairie du Pont'ta öldü.
Annesi Manette Le Compt, o zaman genç bir kız,
kaçırılan gelinin nedime. ")


Evet, bataklıklar daha sonra blöflerin etekleri boyunca bir zincirdeydi:
Grand Marais, Marais de Bois Coupe, Marais de l'Ourse, Marais Perdu;
burada ve orada bir rigol ile, düz bir kanal olarak, suyu taşımak için
Mississippi'ye. Cahokia'yı ne zaman olduğu gibi görmüyorsun
Mösyö St. Ange de Bellive, Illinois Valisi olarak görev yapıyordu
Topraklar ve İngilizlerin alması için Fort Chartres'de beklemek
fetihten sonra bulundurma. Bazı insanlar gerçekten gitmişti
Ste. Grenevieve ve ağrı mahkemesine, şimdi Sah Loui 'dediğin,
Pontiac daha sonra Sweetbrier altına gömüldü ve günümüzde çiğnenmiş
kaldırımlar altında. Cahokia ve Prairie arasında bir Hintli Öldürdü
Du Pont. Vücudundan yükselip onu bir İngiliz değildi
bıçak, ama kırmızı bir adamın tomahawk, yalan söyleyecek bir şef değildi
Hala ve sessizce taşıyor. Evet, onun olduğunu duydum
Asma karışıklığının içinde yürürken görüldü, hepsi kötü gibi ağartıldı
Kızarıklık ondan yakıldı. Ama rahip sana daha iyisini söyleyecek, benim
oğlum. Böyle masallara inanmayın.

Ayrıca, iki hikaye birbirine benzemez. Pontiac Fransızca'da öldürüldü
Monsieur de Montcalm'ın ona verdiği memur üniforması ve yarısı
Onu yürürken gören insanlar bunu giydiğini ilan etti, geri kalanı yemin etti
Buckskins ve bir battaniyeydi. Nasıl olduğunu görüyorsun. Gerçek
Hayalet her zaman aynı görünür ve kıyafetlerini değiştirmeye devam etmez
boş bir kız gibi. Paul Le Page, bir geceyi görmekten uygun bir
Saçlarında tüylü ölü şef, beyazda taş gibi durur
Fransız üniforması. Ama böyle şeylere kredi vermeyin.

Pontiac'ın ölümünden yarım düzine yıl önce Celeste Barbeau
düğün gününde kaçırıldı. Prairie du Pont'ta yaşadı; Ve
Prairie Du Pont, Cahokia'nın bir buçuk mil güneyinde olmasına rağmen,
Yol şimdi olduğu kadar güvenli değildi. Annem onlardan biriydi
nedime; Bana bir kez bir puan söyledi. Düğün
kilisede olacaktı; şimdi doğuda duran aynı kilise
Meydanın tarafı. Ve meydanın güney tarafında eskisi vardı
Auberge. Claudis Beauvois bu konuda iyi şaraplar alabileceğini söyledi
New Orleans'ta olabildiğince Tavern. Ama mahkeme evi değildi
1795 yılına kadar inşa edildi. Halkın mahkeme evine ihtiyacı yoktu. Yoktu
Rahibin yerleşemediği kendi aralarında kavgalar ve
İngiliz fetihinden sonra tek düşmanları bu puanlardı,
İngiliz tarafını alan ve saygı göstermeyen Pottawattamie Kızılderilileri
Barış ilan edildiğinde, ama yine de Fransızlara işkence ettiği için
onları kontrol etmek için askeri bir güç değildi. Geneldeki ortak alanları görüyorsunuz
Rigole. Puanslar ortak alanlardan stok çaldı,
çiğnenmiş mahsuller ve çocukları ve hatta kadınları kaçırdı
Her biri pek çok at için fidye. Fransızlar dostça olmaya çalıştı ve
Puantları terk etmeye teşvik etmek için hediyeler ve iyi sözlerle. Ama bunlar
Puants-Oh, onlar İngiliz Hintlilerdi: Kırbaçtan başka hiçbir şey almazdı
onlardan itibaren yoksunluk.

Celeste Barbeau'nun babası ve annesi Prairie du Pont'ta yaşıyordu ve
Alexis Barbeau, Amerikalıların bu bölgesindeki en zengin adamdı
Alt. Alexis Barbeau Mass'da dizlerinin üstünde bulunduğunda, insanlar kullandı
Boncukları yerine parasını saydığını söylemek; En azından
Din olarak ona sevgili. Ve o geldiğinde ', [1]
fakir bir adam için kelime. Prairie du Pont'ta kendine para cezası inşa etmişti
tuğla ev; Tuğlalar Philadelphia'dan yeni yolla getirildi
Orleans. Kendini çok zaman gördün ve çatlak aşağı
1811'in büyük depremiyle yapılan taraf. Orada bir
Estated Beyefendi, Prairie du Pont o zaman bir kümeden başka bir şey değildi
ayaklarının etrafında kiracılar. Ölümünden sonra köydü
büyüdü. Celeste Prairie du Pont'ta kalmadı; O her zaman au idi
Caho ', büyükannesi ve büyükbabası, eski Barbeaus ile.

Kuzey ucunu sınırlayan bu rigolün güney kıyısında
Caho 'o zaman en hoş evlerdi: Rez-de-Chaussee,
kurs, ama büyük; çatılarda çatı pencereleri ile; ve en yüksek
Vakıf, galerilere giden adım uçuşları var. İçin
Mississippi o günlerde bir mil uzakta olmasına rağmen henüz
Bizim tarafımıza yendi, genellikle ziyaret geldi. Bunu gördüm
Çimenli tabanlı rigol birçok zaman on beş metre ile yüzmek
su ve galeri adımlarına dalgalanmalar göndermek. Marais arasında
Ve Mississippi, bahar yağmurları sürekli bir tehlikeydi. Orada
Bataklıkların hepsinin doldurulmasını isteyen erkekler mi? Bize ekleyeceğini söylüyorlar
Bir tarafta Büyük Nehir'in bizden diğer tarafta ne aldığı; Ancak
Kendim-Asla bir Shovelful atmam: Tanrı bu dünyayı yaptı; öyle
yeterince iyi; Ve su yükseldiğinde teknelere götürebiliriz.

Le Compts bu evde yaşıyordu ve eski barbeaus yaşadı
Sonra, bu tiro yolun caddeyi geçtiği köşede
Kuzey ve Güney. Rigole boyunca her ev ferah olarak yerleştirildi
Gerekçesiyle, gölge ağaçları ve bahçeleri ve eğimli çimler yanmış
çiçeklerle. Annem Kaskaskia'dan çok daha güzel olduğunu söyledi; Olumsuz
trafikle kalabalık; Yabancılarla istila edilmiyor. Herkes görünüyordu
bir fete yapmak, ziyaret etmek veya ziyaret etmek. Gün batımında
Keman ve banjo melodilerine başladı. Genç kızlar toplanırdı
Barbeau veya Le Compt's veya Pensonneau'da-bir düzine herhangi birinde
yerler ve genç erkekler takip ederdi. Sahip olmak sorun yoktu
Her akşam bir dans ve bayram günleri ve harika günler vardı
Elbette toplar. Keman ailemde koştu. Celeste Barbeau
Hedge'yi anneme arayın,-

"Manette, Monsieur Le Compt bizim için tekrar gece oynayacak mı?"

Ve mösyö le compt veya bir yayla başa çıkabilen herkes
o. Celeste yerin hayatıydı: bir şaka gibi şarkı söyledi, o
Dansdaki Thistledown gibi, iyi konuştu ve çok yakışıklıdı
New Orleans'tan bir yabancı sokakta durmak için durdu
o. Auberge'de au ödeyeceğini söyledi [2] ama gördükten sonra
Celeste Barbeau Caho'da kaldı '. Annemin söylediğini duydum-kim
Sık sık tarandığını gördü-Celeste'nin uzun siyah saçlarının altında asılı
Dizler, o kadar kıvırcık olmasına rağmen, uzunluğunun yarısı tarafından alındı
Kilitlerin doğal krep.

Eski Fransız kadınlar, özellikle ağrı mahkemesi ve caho hakkında, sevildi
çocuklarının yatak odalarına girmek ve yatağın kenarına oturmak için,
Gecenin yarısında hikayeler anlatmak. Genel iyi zamanın bir parçasıydı.
Ve böylece kızların ne düşündüklerini sık sık öğrendiler; için
Deneyimli kadınların sadece bir ipucuna ihtiyacı var. Gerçek eski Madam Barbeau
hiç au kaw bile olmamıştı; [3] ama kişi olmadan yaşayabilir ve büyüyebilir
Kuzey ve güney Rigoles'i veya Bluffs ve Nehri Doğu ve
Batı.

"Gra'mere, Manette uykulu," diyor Celeste, annem
onunla.

"Şey, yatağıma gideceğim," diye söz verirdi. Ama yine de
Oturdu ve sohbete katıldı. Bazen kızlar uyur ve
Uzun bir masalın ortasında uyan. Ama Madam Barbeau daha fazlasını duydu
Kocasına dedi ki:-

"Dul eşi Gabriel'in yapacağı dul eşi
Little Celeste için Alexis'e teklifler. "

"Zavallı delikanlı," dedi büyükbaba, "
ile teklifler. Ona iyi olmayacak. "

Ve böylece kanıtladı. Gabriel Chartrant, genç erkeklerin lideriydi
Celeste kızlardan olduğu gibi. Ama sadece sedir evini miras aldı
annesi yaşadı. Bu sedir evleri Caho'da inşa edildi '
bir ons demir; Her sedir shingle, sedir ile yerine tutuldu
Pegs ve zemin tahtaları aynı şekilde sabitlendi.
Galerileri de vardı. Gabriel
Çalışmak zorunda kaldı, ama o kadar büyüktü ki, umursamadı. O öyleydi
Yüksek kireçli bir kafa ve tam bir göğüs ile çok düz yapıldı. Yapabilirdi
Herhangi bir adamı güreş maçına atın. Ve o her zaman ilk önce
bir nezaket ve hastayı hemşire olurdu ve korkmuyordu
bulaşıcı hastalıklar veya herhangi bir şey. Gabriel, Celeste'yi bir
dansçı, ama muhtemelen Alexis Barbeau ona bir maç bulacaktı
başka herhangi bir özel olarak. Ve her gün daha olası olmadı
New Orleans'tan adam Caho'da geçirdi '.

Yabancı isminin Claudis Beauvois olduğunu söyledi ve ilgilendi
Hem Philadelphia hem de New Orleans'taki büyük ticari evlerde,
ve ülkeyi görmek için nehre gelmişti. Yaklaşık elli, bir
yakışıklı, kolay adam, bol miktarda güzel kıyafet ve parayla ve daha önce
Konuksever insanlar iki hafta boyunca tavernaydı
Onu her yere davet ediyor ve hepsinden en küçüğü ile dans etti.
Şehrin tek başına bir erkeğe ve annelere ne verdiğini onun hakkında vardı,
Mücevherlerini gördüklerinde, sadece bir dezavantaj olduğunu düşündüğünde
Kızlarını Claudis Beauvois ile evlendirmek için: Gelini seyahat etmeli
Caho'dan uzak.

Ama kızını aklına sabitlediği ve Alexis
Barbeau, Celeste ile ayrılık konusunda herhangi bir zorluk çekmezdi.
Çocukluğundan beri ondan o kadar uzakta yaşıyordu ki
onu neredeyse özlemiyor; Ve iyi yerleşmiş bir kızı olması daha iyiydi
New Orleans'ta yerli köyündeki kötü bir maçla engellenenden daha fazla.
Ve Gabriel Chartrant'ın acele ettiği zaman söylendi
Celeste için aynı zamanda teklif edin.

"Kızım için çok daha memnun edici teklifler için zaten kabul ettim
yapabileceğiniz her şeyden daha. Panks önümüzdeki Pazar ve
Üç hafta Madam Beauvois olacak. "

Celeste bunu duyduğunda onun yanındaydı. Bana söylerdi
Mösyö Beauvois'in doğal yürüyüşü gibi yürüdüğü anne
Dörtlü ve izlenmediğinde hala onu aldı. Omuzları
öne eğildi, elleri ceplerinde idi ve
zemin. Ona katlanamadı. Ama gelenekler çok katıydı
Evlilik meselesi. O günlerde hiçbir Fransız kız bu kadar cesur olamaz
Babasının seçtiği kocayı reddetmek için ve
başka biri. Celeste düğüne hazırlanmak için eve götürüldü.
Bir nedime için onu seçerken annemin boynuna asıldı ve
Kızların hiçbiri diğerini rahatlatamaz. Madam Barbeau şişmandı
Kolaylığı seven ve asla Alexis'e müdahale etmeyen kadın. Olurdu
karmaşa olmadan kızını yerleşerek yeterince rahatsız ol
damatlar. Büyükbaba ve büyükanne Gabriel için üzgündü
Celeste'ye göre chartrant ve gözyaşı; Yine de oluşurken
Çocuğunuz için bir ittifak, harika göz ardı etmek çok zorunludur
Zenginlik ve tercih ederek ona yoksulluğa verir. Oğulları Alexis
onları bu konuda ikna etti; Ve her zaman gelişmişti.

Böylece yasaklar üç hafta boyunca kiliseye konuldu ve tüm Cahokia
Büyük Düğüne davet edildi. Alexis Barbeau pişman oldu
New Orleans'a uymak istediği çok şey için gönderme zamanı değil
Kızı dışarı ve misafirlerini sağlayın.

"Bir ay önce oraya bazı kesinlikler için göndermiş olsaydı
damat daha iyi olabilir, "dedi Paul Le Page." Bir kuzenim var
New Orleans'ta bize gerçekten büyük adam olup olmadığını söyleyebilecek
gibi davranıyor. "Ama kadınlar bunun sade paul le sayfası olduğunu söyledi
Celeste'nin kendisini isteyenlerin. Şüpheli doğa bir
zehir.

Gabriel Chartrant bir hafta boyunca hiçbir şey söylemedi, ancak
Sokaklar Haggard, kafası yükseldi ve sanki kastetmiş gibi çalıştı
kendini öldürmek için. Gecelerini umutsuz bir şekilde oluşturarak geçirdiği ikinci hafta
planlar. Gençler onu her zamanki gibi takip ettiler ve tuttular
Rigole toplantıları, bankada bir araya geldi. Onlar
Marais'de kurbağaların croak duyabiliyordu; kuru ve su
düşüyordu. Gabriel hiç bir kurbağa bir kurbağa duymadığını söylerdi
daha sonra kalbi batırmadan. Sefaletin sesiydi.
Ancak Gabriel'in bu konseyde güçlü partizanları vardı. Le Maudit Pensonneau
Kendi eliyle teklif etti ve
eski şeytanı aradı ve teklifi ne zaman şiddetle tartıştı
reddedildi. Le Maudit vahşi bir delikanlı, o kadar gergin ki durdu
Biniciliklerinde veya Frolics'te hiçbir şey; Ve böylece adını aldım
Büyülenmiş. [4]

Ancak üçüncü hafta, Gabriel bir plana karar verdiğini söyledi.
Diğerleri ona yardım ederse bu tespit edilebilir evliliği kırın. Onlar
Hepsi onun için her şeyi yapacağını ilan etti ve sonra onlara
Manette tarafından Celeste'ye özel olarak söz göndermişti; ve Celeste
onu önleyecek herhangi bir plan denemeye istekli
düğün.

"Kendimizi puan olarak giydireceğiz," dedi Gabriel, "ve acele et
Kiliseye giderken düğün partisi ve gelini taşıyın. "

Le Maudit Pensonneau ortaya çıktı ve bunu duyduğunda Joy ile dans etti.
Hiçbir şey onu bir puant olarak giymek ve taşımaktan daha iyi memnun etmez
bir gelin. Cahokyalılar, puanlar tarafından bastırılmaya alışkınlardı.
Böyle bir saldırının yapıldığına kolayca inanırlardı. O
Hafta Puantlar gece yarısı dörtnala, kasabaya boğuldu,
ve ortak alanlardan bir sürü Le Page'ın keçilerinin ve
Larue'nin iki sığır. Böyle bir şey duyacakları beklenebilir
Celeste Barbeau gibi düğün. Gerçekten de insanlar çok yoruldu
Acil bir şekilde St. Ange de Bellive'ye gönderdikleri puanlar soruyor
Askerler Fort Chartres'den ordu vermek için yürüdü
koruma.

Genç erkeklerin kendilerini benzetmesi yeterince kolay olurdu
Hintliler. Birinin başka bir eksikliği sağlayabilir.

Gabriel, "Ama ikimiz baskında hiçbir rol alamıyoruz." Dedi. "İki
Nehirde bir tekne ile hazır olmalı. Ve Celeste'yi şu şekilde almalılar
Nehri Choutou Teyzem için ağrı mahkemesine koyabildikleri için hızlı. Teyzem Choutou, bazı şartlar alana kadar onu güvenli bir şekilde tutacak
Alexis Barbeau. Belki onu kurtarırsam bana kızını verirdi
Puantlardan. Ve en kötüsü en kötüsüne gelirse, misyoner var
Ağrı Mahkemesi'nde rahip; Bizimle evlenmeye ikna edilebilir. Ama kim
nehirde olmaya mı istekli? "

Paul ve Jacques Le Page tekneyi üstleneceklerini söyledi. Onlar
istikrarlı ve güvenilir arkadaşlar ve iyi nehir adamları; Binicilikte o kadar istekli değil
ve diğerleri gibi avlanmak, ama rahiple daha iyi lehine
davranışlarının hesabı.

Böylece plan çok iyi düzenlendi ve düğün günü geldi,
Şimdiye kadar görülen herhangi bir gelin günü kadar umut verici.
Claudis Beauvois ve birkaç arkadaşı Prairie Du'ya koştu
Gelini kiliseye getirmek için Pont. Caho'dan Prairie Du'ya giden yol
Pont her iki tarafta da yoğun kara meşe, bal ile doluydu
Locust ve Red Haws. Burada ve orada bir hileant bir yamayı kesmişti
ve kabini inşa etti; Ya da avcılar tarafından kırılmış bir yol,
Mississippi. Aynı parçaya güne biniyorsun, çocuğum, sadece değil
Ders gibi tüylü ve vahşi olarak yattı.

Ve Claudis Beauvois gözden kaçar çıkmaz Gabriel Chartrant
Düzine Fransız puaları, tüyler ve biya derisinde, hepsi
Kırmızı ve sarı sırtla bulaşmış, iyi monte edilmiş ve iyi silahlı. Onlar
son yola ulaşana kadar sürdü
nehir. Bu yolun sonunda, alt fırçadan bir mil uzakta,
Paul ve Jacques Le Page bir tekne ile yerleştirildi. Genç erkekler
Gabriel söküp atlarını beklemek için çalılıklara sürükleyerek
Sinyali için.

Kuşlar saat üçten hemen sonra şarkı söylemeye başlamıştı
Sabah, Celeste için uyanık onları duyun; Ve tutuyorlardı
çalılarda. Gabriel tüylü kafasını yolun üzerine eğdi,
Toynaklar için dinlemek ve ilk tozu izlemek için izlemek
Prairie du Pont'un yönü. Yol o kadar iyi değildi
Şimdi olduğu gibi ve merkez boyunca küçük bir yabani ot sırtı büyüdü,
Bir süvari'nin üzeneğini tırmıklamak için yeterli.

Ancak uzaktan, demir toynakların pat-a-pati yerine bir
Ani çığlıklar ve vahşi çemberler. Sonra bir toz bulutu geldi
ciddi. Yalnız Claudis Beauvois, şapka olmadan, korku ile vahşi,
Cahokia'ya doğru koşuyordu. Gabriel bir şeyin olduğunu anladı
kendi planını mahvetti. O ve adamları üzerine yayıldı
atlar ve kaçaktan yola çıktı. Bunu geçen damat
son zamanlarda gülümsemelerle, bağırdı ve atını içine çevirmeye çalıştı
fırça; Ama Gabriel dizginini yakaladı ve ne olduğunu bilmek istedi.
mesele. Fransızca dilini konuştuğunu duymaz, yalvardı
hayatı ve geri kalanından beri ondan daha ne istediklerini bilmek
Gruplarının gelini zaten almıştı. Onlara söylemesini sağladılar
gerçekler. Gerçek puanlar, düğün alayıından önce saldırmıştı
Prairie du Pont'un gözden uzaktı ve dağılmış ve taşımıştı
Celeste dışında. Dışında kimseye ne olduğunu bilmiyordu
Kendisi, alındıktan sonra.

Gabriel atına binicisine tekme gibi bir kesim verdi.
İleri vurdu, ikinci bir beden için aldıklarını geçmekten memnuniyet duydu
Hintliler ve Le Maudit Pensonneau onun peşinden koştu.

"Sefil korkak. Keşke onun kafa derisini almış olsaydım. Beni hissettiriyor
Gerçekten çok iyi bir puant. "

"Ona ne olduğunu kim umursuyor?" dedi Gabriel. "Celeste
İstiyoruz. Gerçek puanlar önümüze çıktı ve gelini kaçırdı.
Herhangi biriniz benimle gidecek mi? "

Zavallı adam kül gibi beyazdı. Ona nerede sorması gerekmiyor
Gidiyordu, ama hepsi bir nefeste cevap verdi ve peşinden koştu.
Doğrudan, karşı tarafındaki çalılıklardan geçtiler.
yol ve uzun kır çimlerine çıktı. Her yolu biliyorlardı
Marais ve Rigole için kilometrelerce ve yollarını doğuya götürdü,
Kızılderililerin blöf çizgisini takip edeceğini doğru bir şekilde değerlendirerek
Ve kuzeye git. Splash atlarını sloughs sazlıkları arasında gitti ve
Dugugish Creeks'ler arasında ve bu kısa kesimle yakında geldiler.
taze iz.

Düşen baharda atları birkaç dakika dinlendirmek için durdular,
ve kırmızı ve sarı boyayı ellerinden ve yüzlerinden yıkayın; Daha sonra
Rocky Bluff boyunca alt topraklara kadar dörtnala. Ama sonra
Birkaç mil izini kaybettiklerini gördüler. Her birinde yakından keşif
yön, düşen bahara geri dönmek zorunda kaldılar ve sonunda orada
Kızılderililerin dipten ayrıldıklarını ve sarma yoluyla buldular
Kayalar arasında yaylalara yükseldi. Çok zaman kayboldu. Vardı
Duydu, dörtnala koşarken, Cahokia'da Alarm Kilise Çan Tolling,
Ve heyecan verici sakinlerin birlikte nasıl koştuğunu biliyorlardı
Beauvois'in hikayesinde, ağlayan kadınlar ve kendilerini silahlandıran erkekler,
Konseyi çağırmak ve kaçak bir damat aşağılama ile yüklemek.

Gabriel ve adamları, yüzleri kuzeye yerleştirildiğinde, neredeyse hiç bakmadı
Nehrin uzak yatağı boyunca parladığını görmek için. Ama onlardan biri
Söylemeyi düşündüm,-

"Paul ve Jacques tekneyle uzun süre bekleyecekler."

Güneş başlarının üzerinden geçti ve saatlerce battı ve battı. .
Batı gökyüzü kırmızıydı; Ve gece kapanmaya başladı ve yine de çağırdılar
Yorgun atları. Biraz geçecek bir ay olurdu,
Ve yükselmesi gerektiğinde ışığına güveniyorlardı.

Puantların izi başında tekrar dibe indi
Büyük Marais. Burada ağır ahşap vardı. Gece Gölgesi
Ağaçlar ve kayalar onları kapladı ve daha dikkatli hareket etmeye başladılar,
Tüm işaretler için bir kampa işaret etti. Ve elbette, geçtiklerinde
Sırtın bir abutmenti, ormandan uzakta bir ateş gördüler.

Oğlum (Pzt Oncle Mathieu hikayenin bu noktasında söylerdi),
Bana borum için bir kömür getirmenin lehine mi yapıyorsun?

(Kömür aceleyle getiriliyor, onunla kaseye koydu.
Parmak ve başparmak, ve gövdeye çizilirken uyuyordu. .
duman kasıtlı olarak dudaklarından şişirilirken, her zaman
Dans etme sabırsızlığım için ormanda gizemli ateş yanıyordu
Sıcak ayaklarla, Grand Marais'in üstünde!)

Oh, evet, Gabriel ve adamları puanlara çok yaklaşıyorlardı.
Söktüler ve atlarını bir crabapple çalılıkta bağladılar ve
yaya olarak öne sürüldü. Onları durdurdu ve tek başına sürünerek
Reconnoitre'ye ışık, bir dal kırmamaya dikkat edin veya en az
gürültü. Ne kadar yakın sürünürse, boğaz daha fazla boğuluyor gibiydi
Ve kulakları vızıldayan seslerle doldurmak için. Kamp ateşi ona gösterdi
Celeste bir ağaca bağlandı. Solgun ve kederli görünüyordu ve başı
Ağaç gövdesine yaslanmıştı, ama gözleri karanlığı içmeye devam etti
Her yönde kurtarmayı bekliyormuş gibi. Gelin Finerali
Çalılar tarafından parçalanmış ve saçları gevşekti, ama Gabriel hiç görmemişti
Celeste çok güzel göründüğünde.

On üç büyük puan kamp ateşinin etrafında oturuyordu.
Yarım fırtınalı etin akşam yemeği. Atları biraz ötesine geçti,
Fern arasında bulunabileceği gibi toplama. Gabriel gitti
Hala bir yılan gibi ve emirlerini adamlarına fısıldadı.

Her Fransız Puant'ı doğrudan önünde seçmeli ve
O puant vurduğunuzdan eminim. Saldırı yarı yürekli ve Hintliler olsaydı
Ralli için zaman kazandı, Celeste sonuçlara maruz kalacaktı; Onlar
onu öldürebilir veya onunla kaçabilirdi. Bir Hintli kazanmak istiyorsan
Saygı, onu vurmak için düzgün bir iş çıkarmalısın. O asla
Bir Bungler'ı affeder.

"Ve sonra," dedi Gabriel, "bıçaklarımızla acele edeceğiz ve
Balta. Hepsi bir anda yapılmalı. "

Adamlar çakmaktaşılarını yeniden canlandırdılar ve ileriye doğru sürüntüler.
Gabriel aşırı sağdaydı. Yeterince yakın olduklarında verdi
Sinyali, çıngıraklı yılanın burun şarkısı. Silahlar hepsini kırdı
birlikte ve her Cahokian bıçakla işi bitirmek için yayıldı
ve balta. Puantlardan dokuzu öldü ve geri kalanı gitti
Duman temizlenmeden önce. Etlerini, atlarını bıraktılar ve
kollar. Geyik gibi, doğrudan ormanda herhangi bir yere
güvenlik. Her nişancı Hint'i doğrudan önüne almıştı
O, ama onlar bir daire içinde yerleşik olduklarında ve
Ateşin karşı tarafındaki dördü korunmuştu. Le Maudit
Pensonneau kırmızı kafaları ateşten ölçeklendirdi ve kafa derilerini astı
Kemeri. Fransız halkımız gerçekten de vahşi
yollar; Ama Le Maudit Pensonneau her zaman şakalarıyla doluydu.

Oh, evet, Gabriel'in kendisi Celeste'yi çözdü. Sevinçle vahşiydi ve
Gabriel'in omzunda ağladı; Ve almış olan tüm genç erkekler
Gabriel ile ilk komünyon ve bu sevgili kızla oynamıştı
O bir çocuktu, gözyaşlarının kendi gözlerine geldiğini hissetti. LE hariç hepsi
Maudit Pensonneau. Atları yuvarlamakla meşguldü.

"İşte amcam Larue'nin iki hafta önce alınan kısrak," dedi LE
Maudit, hobbling yerinden çağrı. "Ve işte siyahlar
Ferland kaybetti ve Pierre'nin midilli-bu atlar Caho 'atlar. "

İki ya da üçünü sürebilmeleri için onları birbirine bağladı
Parti öncesinde yan yana ve sonra kalan tüm silahları topladı
Kızılderililer tarafından.

Gabriel şimdi bir konsey çağırdı, çünkü doğrudan ne karar verilmeliydi
Sonra yapmalılar. Ağrı mahkemesi düz bir çizgide yedi mil idi
durdukları noktadan; Cahokia on mil uzakta iken
Güneybatı.

"Ağrı mahkemesine bir kerede gitmek en iyisi olmaz mıydı?" dedi Gabriel.
"Celeste, bu korkunç günden sonra,
Onları alabilir ve Choutou Teyzem onun için hazır. Ve tekneler yapabilir
Her zaman zıt ağrı mahkemesinde bulunur. "

Tüm genç erkekler ağrı mahkemesine gitmeye hazırdı. Gerçekten düşündüler
Tüm bunlardan sonra bile, başa çıkmanın en akıllıca olacağını
Alexis Barbeau uzaktan. Ama Celeste konuya karar verdi.
Gabriel onu bırakmamıştı. Korkmuş gibi elini ona tuttu
Tekrar kaçırılabilir.

"Büyükbabama ve büyükanneme Au Caho'ya gideceğiz" dedi.
Celeste. "Başka hiçbir yere gitmeyeceğim."

"Ama Beauvois'in au caho olduğunu unutuyorsun?" dedi genç adamlardan biri.

"Oh, bu günle bağlantılı hiçbir şeyi asla unutamam," dedi
Celeste ve gözyaşları yüzünden aşağı indi. "Asla unutamam
İsteyerek bu puanların beni almasına izin verdim ve onlardan biri olarak güldüm
Beni arkasındaki ata fırlattı. Daha önce neredeyse blöflere sahiptik
Ben konuştum. Hiçbir şey söylemedi ve diğerlerinin gözleri vardı
beni ürperdi. Ellerimi bark derisine bastırdım ve dedim
Ona, 'Gabriel'. Ve döndü ve bana baktı. Hiç görmemiştim
Daha önce korkunç yüzünün özelliği. Ve sonra anladım
Gerçek puanlar bana sahipti. Sence kimseyle evleneceğim ama
Beni onlardan uzaklaştıran adam? Hayır. En kötüsü en kötüsüne gelirse, yapacağım
Yüksek sunaktan ve Kutsal Bakire'nin görüntüsünden önce gidin ve
Halkın sözü asla başka biriyle evlenmeyecek. "

Genç adamlar kollarını havaya fırlattılar ve bir yaşadılar. Şapkalar
Sallanacak hiçbir şeyleri yoktu. Yanakları öğleden sonra güneş tarafından yakıldı.
Aç ve susadılar ve o kadar yorgundu ki
kendini eski yapraklara fırlattı ve uzanmaz uyudum
kendisi. Ama ne kadar kararlı olduğunu görmek için onlara yeni bir kalp koydu.

Böylece atlar yetiştirildi ve yakalanan silahlar üzerine paketlendi
Bazı kurtarılan midilliler. Üzerinde sarılmış yeni battaniyeler vardı
Bu Hint atlarının sırtları ve Gabriel battaniyelerden birini aldı
ve Celeste'nin binmesi için kendi eyerinin arkasında bir pullu olarak güvence altına aldı
üzerine. Orman gölgesinden çıktıklarında ayı görebiliyorlardı
Sadece büyük Cahokian höyüğünün ötesindeki tepelerin üzerinden geliyor.

Parti, rigole köprüsünde çiğnediğinde gece yarısıydı.
Cahokia sokakları. İnsanlar bir göz açıkken uyuyordu. Tüm
Gün, düğün alayıdaki stragglers geliyordu ve
Şirket savunma ve arayış için organize edildi. Bunu duymuşlardı
Bütün Pottawattamie Nation yükselmişti. Ve Celeste Barbeau
Kaçırılmış, her şey beklenebilir. Gabriel ve adamları özlendi
erken, ama heyecan o kadar büyüktü ki açıklanamayan yoklukları
genel felakete sorgulanmadan eklendi. Mumlar gösterildi
Aynı anda ve ay ışığında silah varilleri parlayan erkekler toplandı
Her yönden hızlı bir şekilde.

"Arkadaşlar, arkadaşlar!" Celeste çağırdı; Buckskin'deki genç erkekler için,
Tahrikli atların ganimetiyle, içinde olmak için yeterliydi
voleybol tehlikesi. "Bu Celeste. Gabriel Chartrant ve adamları var
Kızılderilileri öldürdü ve beni geri getirdi. "

"Bu Celeste Barbeau! Gabriel Chartrant ve adamları öldürdü.
Kızılderililer ve onu geri getirdi! "Kelime geçti.

Büyükbabası atın bir tarafında eline asıldı ve onun
Büyükanne dizlerini diğer tarafta kucakladı. Yaşlı baba onun içindeydi
Kırmızı gece içkisi ve yaşlı anne çıplak ayaklarına terlik çekmişti.
Ama görünüşlerini düşünmeden yüksek sesle ağladılar ve düştüler
Komşuların boyunları ve komşular birbirlerinin boyunlarına düştüler.
Bazıları toz içinde diz çöktü ve azizler sayesinde geri döndüler
çağırmıştı. Auberge kaleci ve sigara içen üç yaşlı adam
Her gün galeride istikrarlı bir şekilde borular ellerini tuttu ve dans etti
bir daire içinde. Korku ile çığlık atmak için uyanmış çocuklar dörtnala
Her pencerede ilan etmek için sokaklar, "Celeste Barbeau getirildi
Geri! "Bütün kasaba bir sevinç deliryumundaydı. Manette le compt,
dehşete kapılmış nedime ile eve getirilmiş ve gülmüştü
Bütün gün kolu Gabriel ve adamlarının
Puans, bir duvara yaslanmış ve hastalandı. Onun söylediğini duydum
Hayatında hiç bu kadar kafası karışmadı.
Atlar ve Ateşli Silahlar ve LE'ye asılan kaba saçlı kafa derileri
Maudit Pensonneau'nun kemeri. Ay hepsini belirgin bir şekilde gösterdi. Manette
Alexis Barbeau'nun kapandığını duyduğunda gülünç olduğunu düşünmüştü
Prairie du Pont'taki tuğla evinde, tüm erkekler ve silahlarla birlikte
Mülkünü korumak için toplanabilir; Ama şimdi öfkeyle ağladı
bu konuda.

Rahip sokaktaki ilk adamdı, içeri girdi
Cassock hariç tüm kıyafetleri ve yürekten Celeste'ye verdi
Ve genç adamlar onun kutsaması ve herkesi yatmaya danıştı
Tekrar. Ama Celeste onlara aç olduğunu hatırlattı ve
Kurtarıcılar, yemek için bir ağız dolusu olmadan bütün gün sert basmışlardı. Bu yüzden
Bütün kasaba bir şölen yaptı, herkes en iyisini getiriyor
Barbeau'nun evi. Masayı yaydılar ve etrafta kalabalıklaştılar, eğildiler
her birinin üzerinde, diğerlerinin omuzları ellerinde bit almak ve yemek
gençlerle ve konuşun. Gabriel'in annesi yanına oturdu
kolu etrafında ve karşısında büyükbabasıyla birlikte Celeste vardı
ve büyükanne ve tüm parti değişti. Tüyler
o uzun kovalamaca ile saçlarından patlamıştı, ama onların
Buckskins kirlenmişti ve aceleyle yıkanmış renkler ama bulaşmış
kulaklar ve boyunlar. Yine de bu akşam yemeği bir gelin ziyafeti gibiydi. Ah,
Çocuğum, sonunda dururken bunu asla bilemeyiz
gökkuşağı. Gabriel ve Celeste yüz yıl yaşayabilirler, ama onlar
Bir daha asla mutlu olamazdı.

Paul ve Jacques Le Page diğer genç adamlarla oturdu ve
Barbeau'nun evindeki dillerin gürültüsü rigol tarafından duyulabilirdi.
Vahşi arıların sürüklenmesi gibiydi. Paul ve Jacques beklemişti
tekneyle akşam vakti kadar. Puantlar olduğunda ateş etmeyi duydular
Celeste'yi aldı ve bazılarının görünmesi için saatlerce izledi
yol; ama sonunda Gabriel'in zorunlu olduğu sonucuna varmak
Planını değiştir, Caho'ya geri döndüler.

Claudis Beauvois, konuşmaya kadar oturmayan tek kişiydi.
şafak. Ve ertesi güne kadar kimse onu düşünmedi
Kaptan Jean Saucier bir fusileers şirketi ile köye girdi
Fort Chartres'den. Annem Kaptan Saucier'i ilk kez gördü. Amcan
Kaskaskia'da Francois, daha sonra Kaptan Saucier'di. Ben
On beş yıl evlenene kadar doğmamış. Ben sonundaydım
çocuklarının. Yani Celeste Barbeau benim
Anne babamla tanıştı.

Cahokyalılar onları görecekleri için mutluyum, birlikler artık
İhtiyaç duydu, çünkü puanlar gitmişti. Korkmuşlardı
ülke. Oh, evet, tüm bu Kızılderililerin istediği iyi bir çırpma ve
anladılar. Alexis Barbeau askerlerle birlikte gelmişti
Prairie du Pont ve kullanan tek adam o değildi
askeri eskort. Basil Le Page New Orleans'tan gelmişti.
Kaskaskia'ya son piroges filosu. Orada çok şey duydu
Hızlı bir at satın aldığı ve kendini yolculuk için silahlandırdığı puanlar
kuzeye doğru ve Fort Chartres'e binmek için sevindim
Cahokia ile Kaptan Saucier.

Basil Le Page'ın Cahokia ve Claudis'in bir ucunda geldiğini söyleyebilirsiniz
Beauvois diğerine çıktı. Çünkü birbirlerini doğrudan tanıyorlardı,
Ve bir dakika içinde Basil'in kuzenlerine Paul'e söylediği ve
Jacques:-

"O kötü şöhretli dolandırıcı ve kumarbaz burada ne yapıyor?
Orleans aniden, yoksa şimdi hapiste olacak ve o da
Beni tanıdıktan çok sonra burada duruyor. "

Claudis Beauvois hiçbirine bakmak için sokakta dönmedi
Cahokia'dan ayrıldığında zengin ya da fakir kadın, nasıl gitmesine rağmen
Kesinlikle bilinir. Alexis Barbeau ve diğer ortakları daha iyi biliyordu
Cepleri nasıl kaldı.

Oh, evet, Alexis Barbeau Celeste'nin Gabriel ile evlenmesi için çok istekliydi
daha sonrasında. Onlara cömertçe sağladı ve her birine hediye verdi
kızını puanlardan almaya yardım eden genç erkeklerin;
ve istediği damadı o kadar utanıyordu ki, asla
daha sonra bahsedilen adamın adını duymak için dayanabilirdi. Alexis
Ve lokal bekçi kullandı-sosyal bir bardak alırken
Birlikte-tek kelime etmeden birbirlerine sarılmak. Sahip olan güzel misafir
Auberge'de çok uzun yaşadı ve çok iyi şarap içti, ki
New Orleans'taki herhangi bir şey, masrafsız, bir anı kadar ağrıyordu
Zengin toprak sahibine karşı fakir ev sahibine. Ama Celeste ve
Gabriel-Annem dansla evlendiklerinde ve
Kaçma ve şölen Caho'da bir hafta sürdü '.


[Dipnot 1: Cahokia'ya.]

[Dipnot 2: Peoria'ya.]

[Dipnot 3: Kaskaskia'ya.]

[Dipnot 4: Lanetli Cahokian Yumuşatma.]




Pontiac'ın Lookout.


Jenieve Lalotte, küçük evinin arka kapısından çıktı.
Mackinac Plajı. Ön kapı her iki caddesinde de açılmadı
köy; ve diğer konutlar, iplik boyunca onunla dağılmıştı,
Oaken ile palisaded bir ön kapalı olan her küçük çiftlik evi
gönderiler. Ormanlık yükseklikler, çalıların ve genç ağaçların büyümesini gönderdi.
Gölün çakıl jantı.

Yağmur yağıyordu ve ada sanki yeni yapılmış gibi taze oldu. Tekne
ve Boreaux, Crescent Körfezi hakkında büyük bir yarım daire içinde çizildi,
ayrıca yıkanmıştı; Ama uzun yolculuklarının izlerini tuttular
Illinois bölgesine, Superior Gölü bölgesine veya Kanada'ya. .
Kışların sonuncusu kürk balyalarıyla ilgiliydi ve bazıları
Bu adamlardan şimdi yeni kıyafetlerle üst cadde boyunca kükrüyorlardı.
Bir ay içinde iyi tezahürat harcayarak heyecanlandı
Kazanmaları için on bir ay sürdü. "Hyverements" veya kışındayken
çeyrek ve uzun orman yürüyüşlerinde, başına yiyecek ödeneği
Gün, bir kış için, bir litre mısır ve iki ons donanımdı.
Bu ücrette, bilinen en sert yolculuklar yolsuz bir
Kıta ve büyük bir trafiği mümkün kıldı. Ama döndüklerinde
Dünyanın önü,-Boğazlara Dağıtım Noktası,-
dünyanın en iyisini düşündükleri için şiddetle ithalatlıydı
Getirilmiş.

Yuvarlak adanın bir ucunda bir gökkuşağı segmenti gösterildi. Gökyüzü
Donuk Rose ve doğu ufuktaki bir gemi bir ateş gemisine döndü,
Temiz kesilmiş ve hazır, siyah bir su çubuğunda parıldayan bir nesne. .
Göl hala, siyahlık derinliklerinde idi. Amerikan bayrağı
Kale dalgalandı, yaşayan bir ışık, şeritler şeffaf. Yüksek
pembe bulutlar kuzeyden aşağı iniyordu, onlar
yığın yığın. Shoal suda tavus kuşu renklerinin gölgeleri vardı.
Jenieve, adanın bu gün batımı güzelliğinden zevk aldı, o
Deri telleri tarafından bazı deri ayakkabılar taşıyan çakıl taşları.
Yüzü hevesliydi. Onları üç küçüke göstermek için ayakkabıları kaldırdı
Gölün kenarında oynayan çocuklar.

"Buraya gel. Senin için neye sahip olduğumu görün."

"Nedir?" En büyüğü sordu, saçlara bakan bakarak dağınık
yüzünde; Sırtı rüzgara kadar durdu. Onun çıplak parıltıları
gölün yıkanmasında kızarmış, parlayan kenarının ötesinde duruyor
çakıl.

"Ayakkabılar," diye cevapladı Jenieve, kader üzerinde muzaffer bir notla.

"Ayakkabı nedir?" diye sordu en küçük yarı tür
ortasında.

"Onlar ayağına giyecekler," diye açıkladı Jenieve; Ve onu
Kırmızı tenli üvey kardeşler onu inanılmaz bir şekilde duydu. O söylemişti
Anneleri, onların huzurunda, çocukları satın almayı amaçladıkları
Bazı ayakkabılar, eğirme için ödeme aldığında; Ve düşündüler
kürk şirketinin mağazasından kitleye giymek için moda anlamına geliyordu, ama asla
Aklını ayaklar için karanlık görünümlü kelepçelere koyduğundan şüpheleniliyor.

"Onları denemelisin," dedi Jenieve ve hepsi adım attı
Deneysel olarak sudan, göndermek isteksiz. Ama Jenieve
Evde metresi. Bir kız kardeşin itirazı yok
Baba size ve hatta yaşayan annen için bir yedek.

"Önce oturuyorsun Francois ve bu bezle ayaklarını sil."

Gece dönmeden önce ayaklarını silmenin saçmalıkları
Francois'i gıdıkladı, güçlü bir Aborijin oyuncu olmasına rağmen ve
Bırak kendini sırıtsın. Jeniev, kıvrımını kapsamak için mücadele etmesine yardımcı oldu
Sakar bromanlar ile ayaklar.

"Siz çocuklar Hintliler gibi yaşıyorsunuz."

"Biz Hintliyiz," diye iddia etti Francois.

"Ama sen de Fransızsın. Sen benim kardeşimsin. Gitmeni istiyorum
kitle ve herkes kadar iyi görünüyor. "

Şimdiye kadar hayattaki nesneleri kitleyden kaçmaktı. İtiraz ettiler
kiliseye devam etme şanslarını arttırmak. Mokasenler
İnsanların doğal aşınması ve kadınlardan başka hiç kimse bile
Soğuk havaya kadar mokasen. Bir Iroquois almanın gururlu görünümü
ganimetler en küçüğünün yüzünden kayboldu, huzursuzluğa yol açtı
Acı. Üç erkek römorköre oturdu, Jenieve cesaretle gidiyor
birinden diğerine. Francois sırtına uzandı ve topuklarını itti
gökyüzüne doğru. Gabriel'in yüzlerinde de hor görme ve isyan da büyüdü
ve toussaint. Francois Iroquois'in gerçek çocuklarıydı,
Mackinac hakkında uzanmayacak olan annenin ikinci kocası
Kirli Buckskins'de köy ve bir kırmızı ve bir tane olan bir patiska gömleği
mavi kılıf. Ayrıca kürk şirketinde uzun bir ipek şapka almıştı.
Mağaza ve yağmur yağdığında şapkayı battaniyesinin altında giydi. Eğer
Tütün onu başarısızlığa uğrattı, kazdı ve Willow Peelings'i kurutdu ve aradı
Kinnickinnick. Bu değerli ilişki artış sağlamamıştı
Jenieve'in evi artışı dışında. Sık sık bağırdı
Crescent Körfezi çevresinde, ipek şapkasını yüceltme
ROM. Ve sonunda iskeleden derin suya düştüğünde ve
Hint gömme alanında başka bir höyük yapmak için seçildi, Jenieve
o kadar çok sevinçliydi ki, onu itiraf etmekten korkuyordu
rahip. Frontier ve Hint eşlerinde garip maçlar yapıldı
diğer türden daha yaygındı; Ama tüm ipotek boyunca
Bu Hintli koca Jeniev'in varlığı onun görüşünden kaçındı ve
Annesini sürekli olarak anne Lalotte olarak adlandırdı. Kız kalmıştı
Büyükannesi, Francois Iroquois karısını tanıttı.
Adanın batı yüksekliğinde Hint Köyü. Büyükannesi vardı
öldü ve Jenieve her zaman sahilde kalmaya devam etti.
Bir veya daha fazla yarı cins bebekle, dalana kadar
Francois Iroquois, hepsini evlerine getirmesine izin verdi.
anne. Adada bir çiftlik vardı ve Jenieve
koyunların sağladığı döner. O en iyi spinnerdı
bölge. Büyükannesi ona küçük bir çarkla dönmeyi öğretmişti,
Hala Quebec hakkında yaptıkları gibi. Ücreti küçüktü. Fazla yoktu
o zaman ülkede para, ancak kürk şirketinin kredi faturaları
Mağaza nakitle aynıydı ve annesini beslemeyi başardı ve
Hintli ailesi. Balıklar yakalama için sahip olacaktı ve
Çorba tenceresi için kısmi olarak mısır çırpı ve sebze alabilirdi
Emek için değişim. Adadaki yaşamın lüksleri havaydı
ve su ve akşam ve sabah ihtişamları. Yapabilecekler
Onları satın al, şirket tarafından getirilen muhteşem kıyafetler var.
Ama genellikle Jenieve en iyi kırmızısını giydiğinde yeterince mutlu hissetti
Mass veya danslara gitmek için ev ve petticoat. O yaptı
Ayakkabı dilemek. Kaledeki bayanlar ayakkabı vardı,
Dans ettiklerinde tıklandı. Jenieve daha iyi dans edebilirdi, ama her zaman
gözlerini mokasenlerinde hissetti ve ayakkabıları
Kişinin kıyafetlerinin başlıca makalesi.

Kardeşlerini ayakkabı yapmanın sevinci ertelememesine rağmen,
bu değerli bromanları tutmalarına izin vermeyi amaçlamamıştı
Medeniyet suyun yanında oynarken. Ama aniden gördü
Mama Lalotte, eski Michel ile gölün yakınındaki sokakta yürürken
Pensonneau. Bu hareketli rakamların ötesinde, etkileşimler
ve Kızılderililer, kürk şirketinin büyük deposunun önünde sürükleniyor.
Bazıları konuşuyor ve gülüyordu; Diğerleri bir çizgideydi, balya taşıyan
Boreaux'dan gelen kürklerin az önce geldi log-ston iskelesi gerilmiş
Körfezin merkezinden. Ama hepsi ve meraklı kadınlar gözetliyor
Sahildeki evlerinden, özellikle Jean Bati 'McClure's
Karısı, Michel Pensonneau'nun Mama Lalotte ile birlikte yürüdüğünü görebiliyordu.

Bu manzara Jenieve'nin omurgasını soğuktan vurdu. Mama Lalotte gerçekten
sahip olduğu en ağır suçlama. Yirmi dakika önce değil
Akıcı yaratık akşam yemeği tenceresini izlemek için ayarlandı ve burada
Michel'de soluk mavi gülen gözlerini düzeltmek ve sabitlemek
Pensonneau ve kıvırcık keten kafasını konuştuğu her kelimede sallıyor.
Ellerinde evlenen bir annesi olan bir kız morbid olabilir
endişeli; Jeniev, huzurunda olmaması gerektiğini hissetti.
Ay adada kaldı. Onlar
Erken ya da geç geldi, yakında kışa gideceklerdi
avcılık alanları; Yine de burada bir acil durum vardı.

"Mama Lalotte!" Jenieve denir. Güçlü genç parmakları
otorite. "Buraya gel bana. Seni istiyorum."

Üstün ve bilinçli baş döndürücü ebeveyn, uzlaşmacı bir gülümsemeye dönüştü
Bu şekilde. "Evet, Jenieve," diye cevapladı itaatkar bir şekilde, "Ben geliyorum." Ama o
Michel Pensonneau'nun tarafına ayak uydurmaya devam etti.

Jenieve onu omzundan kavramak ve
ev; Ama dünya, özellikle Jean Bat'ın karısı olduğunda,
asi bir anneyi nasıl yönettiğinizi görmek için izlerken,
Biraz adroitness kullanın.

"Lütfen buraya gelecek misin, sevgili anne lalotte? Toussaint seni istiyor."

"Hayır, bilmiyorum!" diye bağırdı toussaint. "İstediğim Michel Pensonneau
Bana bazı tekneler yap. "

Kız tereddüt etmedi. Çifti ele geçirdi ve onu aldı
annenin kolu. Yasasının çaresizliği ona bakarken ortaya çıktı
Mama Lalotte evde yürüyordu; Yine de, hiçbir şeyden başka bir şey olmazsa
Bir ebeveyni kısıtlayın, kuvvet kullanmalısınız.

Michel Pensonneau, mokasenlerinde kare durdu ve kızardı
ve depodan önce cronies'in gülüşünde daha kızardı. O öyleydi
Yeni Buckskins ile giyinmiş ve onların sarımsı parlaklıkları onun florid yaptı
Yanaklar daha belirgin. Michel Pensonneau,
Sault Ste. Marie ve Cahokia'da zengin ilişkileri vardı,
Illinois bölgesinde. Ailesi kadar iyi olmasaydı
Francois Iroquois, nedenini bilmek istedi. Doğru, o
kırk ve bir lisans geçmişti. O bölgede bekar olmak
Hint eşleri çok boldu ve kolayca kurtuldu, getirebilir
bir adam üzerinde bir sitem. Michel bunu görmeye başlamıştı. O öyleydi
Kolay, gormandize edici, iyi bir adam, şekilsiz bir şekilde şişman ve hiç olmadı
Herhangi bir mahkeme yapma özgürlüğü ayı boyunca kendini karıştırdı. Ancak
Sınıfının Fransızları elli aktif bir yaşamın sınırını düşündüler.
Etrafa bakmaya başlaması şimdi onu gördü; Bir Fireside hazırlamak için
kendisi. Michel işverenlerine iyi bir katipti. Cumbrous olsa da
Vücut olabilir, ormandayken asla zorluk çekmedi
Özel olarak ince bir kürk balya sağlamak için.

Anne Lalotte, iradesine karşı itti, oturdu, titriyor,
ev. Titreyen Jenieve, ahşap kaseleri ve kaşıkları da aldı
Bir raf ve akşam yemeği için çorbaya layık. Mama Lalotte
her zaman işin kendisine sorunsuz bir şekilde yapılmasına istekli ve
Konuk gibi üç ayaklı bir tabureye oturdu. Akşam yemeği tenceresi haşlanmış
evin merkezinde, tutturulmuş vinç üzerinde asılı
bir ışın tepesi. Berrak ateşten duman, zengin bir şekilde kararan
kereste yükselirken enine ve bir delikten kaçtı
kabuk çatısı. Kürk şirketi bacalarla büyük bir binaya sahipti;
Ancak fakir insanlar, bir odanın sedir kulübesine sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.
Her yerde ve üstte havlayın. Bir ateş çukuru veya toprak ocak kaldı
Merkezde ve zemin bu deliğe ne kadar yakın getirilebilir,
Tehlike olmadan, ev o kadar iyi oldu. Kış geceleri, şişman Fransızca
Ve yarım türü çocuklar bu batık sunağa topuklu oturdu ve duydu
Aile ranzalarını boyunca katliam veya özelleştirme masalları
Duvar lüks kanepeler gibi görünüyor. Sonra desenli Aborijin kulübesiydi
Hintli kardeşi Fransız tarafından; ve İngilizlerin ardışıklığı
Ve Amerikan güçleri henüz geliştirmemişti. Kendini Jenieve için
ondan önce kriz, bunun arka planına karşı çok önemsiz
Tarihi Ada, katliam veya fetihten daha önemliydi.

"Anne,"-Çok konuştu,-"Seni getirmek zorunda kaldım.
Sokakta bir etkileşimle görülmeye uygun değil ". Kasaba şimdi
Bu çalı loperlarıyla dolu. "

"Bush-lopers, mademoiselle!" Küçük keten saçlı kadının
tiz ses. "Kendi baban neydi?"

"O bir katipti Madam," kızın daha yumuşak tizini korudu "ve
Ailesi için her zaman iyi bir kredi tuttu. "

"Hiçbir fark görmüyorum. Hepsi aynı."

"Francois Iroquois aynı değildi." Kızın söylediği gibi hissetti
Kendi gözlerinden toz benzeri flaş.

Mama Lalotte, Francois Iroquois'ten biraz utanıyordu
İttifak, ama cevapladı, "Evin dışında yürümeme izin verdi
en az. Bana hiç eğlenmemize izin vermiyorsun. Üzerinde konuşamıyorum bile
Jean Bati 'McClure'un karısına çit. "

"Anne, tüm bunların tehlikesini anlamıyorsun ve ben de anlıyorum.
Jean Bati 'McClure'un karısı sizi belaya sokacağından emin olacak.
O sizinle ilişkilendirmeniz için uygun bir kadın değil. Zihni devam ediyor
maç yapmaktan başka bir şey yok. "

"O zaman onunla konuşun. Keşke evlenseydin."

"Asla yapmayacağım," diye ilan etti Jenieve. "Onun çılgınlığını gördüm."

"Hiç genç olmadın," diye şikayet etti Mama Lalotte. "Bilmiyorsun
Bir genç nasıl hissediyor.

"Danslara gitmene izin verdim," diye tartıştı Jenieve. "İyi bir
Adadaki herhangi bir kadın olarak zaman. Ama eski Michel Pensonneau, "diye ekledi
sert bir şekilde, "geri kalanı için borusunu içmek için yerleşmiyor
Bu kapının önünde hayatı. "

"Mösyö Pensonneau eski değil."

"Bana rağmen onu alıyor musun, Mama Lalotte, bana rağmen?" Kızın içinde
Zengin esmer, yanakların kırmızısıyla derinleşti. "Daha fazla değil miyim
Size Michel Pensonneau veya başka bir etkileşimden daha mı? O yaşlı; O
Geçmiş kırk. Yirmiden fazla olmasaydı ona yaşlı diyebilir miyim? "

"Herkes sadece yirmi ve genç bir ajan olamaz," diye karşılık verdi
yaşlı; Ve Jenieve'nin kulakları ve boğaz da kızardı.

"Senin ve çocuklar için elimden geleni yapmadım mı?
Seninle şiddetli olmam için beni incitmiyor mu? "

Mama Lalotte taburesinde dolaştı, ancak cevap vermedi. Gördü
kapının kenarında gözetleme ve gülümseyen bir komşunun yüzü,
onun inatsızlaşmalarını teşvik etti. Geniş, iyi huylu üstü
Dudak kılları, etli göz kapakları ve kalın kaşları ile ince örtülü
yapmadığı, ancak memnuniyetle taklit edeceği bir gücü ifade etti.

"Jenieve Lalotte," diye konuştu komşu, "
Annen, koşup çocukları kırbaçlamış olman. Atıyorlar
gölde ayakkabıları. "

"Ayakkabıları!" Jenieve ağladı ve Jean Bati'ye neredeyse hiç bakmadı '
McClure'un karısı, ancak sahil boyunca açık havada daralmıştı.

"Ah, çocuklar, ayakkabılarını kaybettin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Toussaint,
zevk.

"Neredeler?"

"Gölde."

"Yeni ayakkabıları göle mi atmadın?"

"Onları tekneler için aldık," dedi Gabriel serbestçe. "Ama onlar bile değil
Teknelere uygun. "

Francois, "Benimkini olabildiğince attım," dedi. "Yapamazsın
İçlerinde bir şey yüzer. "

Onlardan birinin göl tabanında mahsur kaldığını, yüklü olduğunu görebiliyordu
Taşlar, dizeleri berrak suda ileri geri çalıyor. .
Diğerleri boğazlara gitti. Jenieve tüm zahmetini hatırladı
onlar için ve kendi inkar edilmesi bunlara verebileceğini istiyor
hiçbir şey kaybedilen hiçbir şey olarak gören yarı seferli erkekler
göl.

Eve kaçmak için döndü. Ama Jean Bat'ın durdu '
McClure'un karısı, kapıdan konuşuyor ve annesini cesaretlendiriyor
Coureurs-de-bois ile yürümek. Kızın kalbi kırıldı. O aldı
Kamar ağlamasını gizlemek için ve onlardan geçtiği yola doğru koştu
tek yaşayan akraba olduğu zaman çok kez takip etmişti
Hint köyü. Çam ormanları onu yükselenlere aldı
yükseklikler ve gün batımına doğru monte edildi.

Uzun yürüyüşünden nefes nefese olan Jeniev, ormandan çıktı
Grassy Open Cliff, Adalılar Pontiac'ın Lookout tarafından çağrıldı, çünkü
Büyük Savaş Şefi, kırk yıl önce o noktada dururdu,
ve güneye bak, sanki sendika umudunu asla bırakamıyormuş gibi
Halkından. Jeniev hikayeyi biliyordu. Oyun evleri inşa etmişti
Burada, bir çocuk, eski şefin kalmasından korkmadan
etkilemek; Çünkü o sorununu anlıyor gibiydi ve bu gece
Pontiac'a hayatında her zamankinden daha fazla sempati duyuyordu.
Çimlerin üzerine oturdu, sıcak yanaklarından gözyaşlarını sildi,
Koyu gözleri güzel boğazlarda düşünüyor. Daha fazlası olabilir
Dünyadaki güzel manzaralar, ama Jeniev bundan şüphe etti; Ve bir beyaz
Gull, hareketli bir yıldız gibi vizyonunda sürüklendi.

Pontiac'ın Lookout onu izlediği yer olmuştu
Babanın Beareau Round Island'ın arkasında kaybolur. Eskiden giderdi
Detroit Kanada ormanlarına. Burada ilk kederini ağladı
onun ölümü; Ve burada durdu, gelip annesi arasında gidiyor
ve büyükanne. Plaja doğru uçurum kalın bir şekilde giyinmişti
Düşmenin dehşetini ortadan kaldıran büyüme ve çoğu zaman Jenieve
Oturmak ve görünümün tadını çıkarmak için çıplak bacaklarını kenara itmişti.

Adada Pontiac'ı gördüğünü hatırlayabilen yaşlı kadınlar vardı.
Büyükannesi ona nasıl göründüğünü söylemişti. Yine de duymuştu
Kemikleri kırk yıl Mississippi'nin yanında gömülmüştü, henüz
o yaz ay boyunca her gece gözetime geri döndü
Yeniden para almak için adada toplanan tüm kabileler
devlet. Biraz metal alırken hala yalan söyleyemedi ve
Ülkeleri karşılığında ellerinde mühimmat. Gelince
Kabileler, bundan zevk aldılar. Jenieve gece ateşlerinin başladığını görebiliyordu
Round Island ve Bois Blanc'ta pırıltı ve onların yükselen hubbub
Karnaval ona boğazdaki yankılar gibi geldi. Bir tane vardı
Turdan uzanan uzun kancalı resifte büyüyen yıldız
Ada ve Hintlilerin figürleri göle karşı siluhu edildi,
o yüksek taş sırt boyunca ileri geri koşmak. Akşam Soğukluğu
Jenieve'ye çalındı, çünkü bütün su dünyası mor bir şeydi; Ve tatlı
Çam ve sedir nefesleri, nemli ve görünmez, her tarafındaydı. O
Sorun küçük büyüdü, adanın granit göğsüne koydu ve
Orman karardı ve arkasında iç çekti. Jenieve bağırmayı duyabiliyordu
Uzak köydeki bir Hintli çocuğun. Korkmadı ama onun
Omuzlar bir titreme ile kasıldı. Yer sıradan kokmaya başladı
Sweetbrier. Uçurumda veya ormanda tatlı köprü yoktu,
Koyun etrafındaki alüvyon yamaçlarında birçok çalı büyüdü. Jeneve
Bitkiyi sevdi ve sık sık koynuna bir parça yapıştı. Ama bu
Soğuk bir koku, kemiklere çarpıcı bir ürpertidi. Onun eti ve saçı
ve kıyafetler kokuyu emdi ve burun deliklerini onunla soğutdu.
Garip eter, Sweetbrier'in nefesi, her zaman daha önce görünen
Güneş tarafından tensir edildi. Yan taraftan hareket etme hissi vardı
kendi kişisi; Ve sonra Şef Pontiac'ın üzerinde durduğunu gördü
uçurumun kenarı. Jeniev sırtını ve saçlarındaki tüyleri biliyordu
Rüzgar hareket etmedi. Başı bir pivotu açarak süpürerek
Beyaz adamın ilk ayağını kurduğu St. Ignace'den ufuk
Utanç verici ateşlerin yandığı ada. Zor, set özellikleri
Profilini gördüğü için bakır yerine gümüş renk
gökyüzü. Kolları battaniyesine katlanmıştı. Jenieve o kadar emindi
Pontiac'ı oturduğu kayadan emin olduğu için gördü. O dürtü
Bir parmak, altındaki sertliğe doğru ilerleyin. Kaya
onun altında ve Pontiac önünde durdu. Başını geri çevirdi
Ignace Round Adası. Rüzgar ona karşı patladı ve Brier
Koku, mide bulandırıcı, Jenieve'nin üzerine döküldü.

Köpeklerin Mackinac köyünde havladığını duydu ve geride hareket ediyor
O ve her zaman adanın tabanında su yıkaması
küçük bir yağmur gibi geliyordu. Korkmak yerine, bir
Üzüntü Kabusu. Pontiac, Fransızları neredeyse olduğu kadar sevmişti
Kendi halkını sevdi. Sweetbrier kokusunu nefes aldı, boynu
öne doğru gerildi ve koyu gözleri ona sabitlendi; Ve başı olarak
Aziz Ignace'den döndü, tüm vücudu onunla hareket etti ve o
Jenieve'ye baktı.

Gözleri mor karanlıkta bir kedi gibiydi ya da böyle
çürüyen kabukta parlayan ısıtsız ateş. Huzurlu
Çarşamba, en acımasız çizgilerde bile asildi. Jenieve, olmadan
Bir kelime söylediğini bilerek, konuştu:-

"Şef Pontiac Mösyö, Fransız ve Hintliler ne var?"

"Malatat," diye yanıtladı Pontiac. Kelime ona zorla geldi.

"Mösyö Şef Pontiac," diye tekrarladı Jenieve, mücadele ediyor
"Diyorum ki, Fransız ve Hintlilerden ne rahatsız ediyor?"

"Malatat!" Guttural ağlaması çalıların içinden geçti. Jenieve öyleydi
kendini ellerine yakalayarak geri döndü. Ancak
En az yürüme hareketi olmadan çok batıya doğru,
ağaçların içinden bir fosforlu çubuk ve hala devam eden
Solma görüşten kayboldu.

Jenieve bir keresinde kendini geçmeye başladı. Yapmayı unutmuştu
önce. Sweetbrier'in rütbesi onu biraz uzakta izledi
Yol ve eve kadar dua dedi.

Harika ruhlarla konuşamazsınız ve küçük bir şey hakkında boğulmaya devam edemezsin
şeyler. Erkeklerin ayakkabıları ve Mama Lalotte'nin hafifliği aynıydı
unutulduğu gibi. Jenieve evine saçında çiğ ile girdi ve
ne olursa olsun vücuttaki bir tazelik. O idi
Pontiac'ı gördüğü kesin, ama asla kimseye sahip olmasını söylemeyecekti
güldü. Mum yakma yoktu ve ateşin neredeyse
Akşam yemeği tenceresinin altında öldü. Kömürlere birkaç çubuk koydu,
Blaze için yemeğini ısıtmaktan daha fazlası. Ama Mackinac gecesi
soğuktu ve küçük evinin iç kısmını görmek hoş oldu
görüntülemek için titriyor. Mumlar boyunca birçok evde aydınlandı
Plaj ve aralarında anne lalotte muhtemelen dolaşıyordu-çünkü o
kapıyı göle doğru açık bırakmıştı-ve erkeklerin sesleri
Log iskelesi yönünde başkalarıyla duyulun.

Jenieve akşam yemeğini aldı ve kapıya oturdu. Işık
Çatı deliğine çekilen duman bulutu, arkasından yükseldi,
Figürünün gösterdiği bir masmavi gri perde oluşturma,
Yuvarlak taneli ve tam boğazlı. Yıldız benzeri kamp yuvarlak ateş ediyor
Ada ondan önce ve suyun sürekli yıkanması
Çakaplar ona şirketti. Birisi ön kapıyı çaldı.

"Bu küstah Michel Pensonneau," diye düşündü Jenieve. "Ne zaman
yorgun olacak. "Yine de çok şaşırmadı
Ziyaretçi çalmayı bıraktı ve Palisades'in etrafına geldi.

Jenieve, "İyice, Mösyö dolandırıcılık," dedi.

Mösyö dolandırıcılara "İyi yüzey, matemoiselle," diye yanıtladı ve eğildi
Kulübe tarafına karşı, ona bakabileceği eldeki kapak. O vardı
Henüz eve girmemiz istendi. Jeniev onu yemeye devam etti
Akşam yemeği.

"Umarım amcan iyi mi?"

"Amcam iyi. Madam hakkında bilgi almak benim için gerekli değil
Annen, çünkü onu McClure'un kapısında otururken gördüm. "

"Ah," dedi Jenieve.

Genç adam kapağını huzursuz bir elle salladı. Fransızca konuşmasına rağmen
Kolayca, bir etkileşim gibi giyinmiş değildi ve
Saksonun beyaz derisi koyu.

"Matmazel Jenieve,"-Aniden konuştu,-"Biliyorsun amcam
Kürk şirketinin ajanı olarak iyi kurulmuş ve asistanı olarak
Burada kalmayı bekleyin. "

"Evet, Mösyö. Günümüzde bazı güzel kürk balyaları aldın mı?"

"Söyleyeceğim bu değil."

"Mösyö dolandırıcılar, tüm dilleri konuşuyorsun, değil mi?"

"Hepsi değil. Birkaç. Hintlimizin neredeyse her birinden biraz tanıyorum
lehçeler. "

"Mösyö, 'Malatat' ne anlama geliyor?"

"'Malatat'? Bu bir Chippewa kelimesi. Bunu sık sık duyacaksın. Bu demek
'Hiçbir şey için iyi.' '

"Ama Şef Pontiac'ın bir Ottawa olduğunu duydum."

Genç adam Pontiac ile ilgilenmiyordu.

"Bir şef çok fazla lehçe tanır," diye yanıtladı. "Chippewa
Bu adanın dili. Ama söylemek istediğim şey sahip olduğum
Ajanla ciddi bir konuşma yaptım. Bana sahip olmaya tamamen istekli
durulmak. Ve diyor ki, gerçek nedir, sen en iyisi ve
Boğazlarda en güzel kız. Aklımı yeterince sık konuştum. Neden
Hemen evlenmemeli miyiz? "

Jenieve kasesini ve kaşıkını evin içine koydu ve kollarını katladı.

"Mösyö, sana birçok kez söylemedim mi? Evlenemem. Bir
zaten aile. "

Genç ajan, kapağını sabırsızlıkla kabuğuna çarptı
hava tahtası. "Şimdiye kadar gördüğüm en uzak kızsın. Bir adam
Sebep konuşmak için yeterince yaklaşamıyorum. "

"Buraya hiç gelmeseydin daha iyi olurdu, Mösyö
Dolandırıcılar, "dedi Jenieve." Komşular bir
Anneme kötü örnek. "

"Annenizi sizinle birlikte kürk şirketinin mahallelerine getirin ve
Komşuların artık kafasına yaramazlık yapma şansı olmayacak. "

Jenieve, sık sık şüphelenmiş olsa da onu ciddiye aldı.
Kalede görebildiği, Amerikalıların gelenekleri yoktu
Bütün bir aile ile evlenmek.

"Bizim için gerçekten çok iyi bir yer."

Genç dolandırıcılar güldü. Squaws kürk şirketinin mahallelerinde yaşamıştı,
Ama bu gerçeği kıza söylemezdi.

Ateş olsa da gözleri karanlıkta ona sevgiyle yaşadı
Arkasında tekrar közlere batmıştı, biraz parıltı yaptı; Ve o
Tamamen yıldızlarla dolu dış dünyada duruyordu. Güvenli değil
Karanlıkta konuşmak için: Çok fazla şey söyle. İlkel içgüdüsü
gerçeği konuşan yürürlükte canlandırıyor ve başkalarının kısıtlamaları
varlık gitti. Görünmeyenlerden görünmeyenlere konuşuyorsun
Düzenli rezerv engelleri. Genç dolandırıcılar bunu neredeyse hiç söylememişti
Yer hiçbir şey değildi ve o küçük evde yaşamayı tercih eder
Jenieve ile kürk şirketinin onsuz mahallelerinden daha
diye bağırdı açıkça, "Ve eski Michel Pensonneau'nun sana koyması!"

Michel Pensonneau'nun efendisi olarak önceliği alması fikri
Cedar kulübesinin Amerikalı için lezzetliydi, çünkü
Her zamanki kredi faturasını alırken ENGAGE'nin saygılı sarkması.

"Kişi gülebilir, Mösyö. Kendime gülüyorum; ağlamaktan daha iyi.
Ama Mama Lalotte'nin bana tümden daha fazla önem verdiği gerçeğidir.
çocuklar. Yatakta uyurken dışında huzurum yok. "

"Madam Lalotte'de zarar yok."

"Haklısın Mösyö. Jean Bat 'McClure'in karısı tüm
kafasında yaramazlık. O kadınsa dönmeyi bile öğrenirdi
onu yalnız bırakacaktı. "

"Ve Michel Pensonneau'nun herhangi bir zararını hiç duymadım. O yeterince iyi
ve şirketin kitaplarındaki kredisi için herhangi birinden daha fazlası var.
Diğerleri şimdi adaya katılın. "

"Sanırım onu ​​oturmasını ve dumanını geri kalmasını istiyorsun
Kapınıza kadar olan günlerinden? "

"Hayır, yapmazdım," diye itiraf etti genç ajan. "Michel kurtarıcı bir adam,
Ve evin en ucuzu olan çok kötü tütün kullanıyor. "

"Nasıl bulunduğumu görüyorsun, Mösyö. Benimle konuşmak için bir faydası değil."

"Ama Michel Pensonneau seni uzun süre rahatsız etmeyecek. O var
Illinois bölgesindeki Cahokia'daki ilişkiler ve uygun
yerleşmek için oraya gitmek için. "

"Bundan emin misin Mösyö?"

"Kesinlikle öyleyim, çünkü ona zaten bir kredi faturası yaptık
Cahokia'da muhabir. Çok az malın taşımasını istiyor
Chicago Portage. "

"Mösyö, ne kadar sürede gitmeyi planlıyor?"

"Gölün başına yelken açan ilk gemide; bu yüzden
Her gün yola çıkın. Michel, Mississippi'de hayatı denemek için endişeli ve
Şirketle üç yıllık katılımı yeni sona erdi. "

"Ayrıca Mississippi'de hayatı denemesini sağlamak için endişeliyim" dedi
Jenieve ve derin bir rahatlama nefes aldı. "Neden söylemedin
ben daha önce mi? "

"Onunla ilgilendiğini nasıl bilebilirim?"

"O kötü bir adam değil," diye itiraf etti nazikçe. "Onun demek istediğini görebiliyorum
çok iyi. McClures Illinois topraklarına giderse
onunla-ama Mösyö dolandırıcılar, "diye sordu Jenieve,"
Bazen ani evlilikler mi yapıyorsun? "

"Benim durumumda değiller," diye iç çekti genç adam. "Ama iyi düşünüyorum
ani evlilikler. Rahip bu hafta adaya geliyor. "

"Evet, çocukları itirafa götürmeliyim."

"Benimle ne yapacaksın Jenieve?"

"Sana iyi geceler diyeceğim ve kapımı kapatacağım." O adım attı
eve.

"Henüz değil. Gün batımı silahını ateşledikleri için biraz zaman geçti.
kale. Geldiğim an beni kapatacaksın. "

Ona elini verdi, iyi gece dediğinde her zaman yaptığı gibi ve
Onu tuttu.

"Tatlamla dolusun. Burada büyüdüğünü bilmiyordum
sahil."

"Asla burada büyümedi, Mösyö dolandırıcı."

"Eve geldiğinizde bahçenizde bolca olacak
Ben."

"Ah, git ve kapımı kapatmama izin ver Mösyö.
Sana gelemeyeceğimi söyle. "

"Hiç faydası yok. Sen gelene kadar iyi geceler."

Nadiren adada iki gündür. Sunrise'dan önce kayıp çiğ
cennetin her zaman bu kokulu ormanları tatlandırır ve kuşlar
Size başka bir hayatta duyduğunuz bir şeyi hatırlatın, ama unuttuğunuz.
Jeniev kapısını açmayı ve doğuyu şaşırtmayı severdi. O dışarı çıktı
Ertesi sabah kovasını doldurmak için. Yarı saydam bir gölü vardı
Su Gölü'nün Ötesinde Bulut: Birincisi Dermasız ve İkincisi
Rüzgar sertleşti. Güneş yukarı itti, gölden düz bir kırmızı top
Sakin bulutlar gölüne çelik dalgalanmalar. Yakın, bir gemici
Yelkenleri, iki ışık çizilmiş iki çubuk arasında abanoz olarak siyah duruyordu
Kıyıya doğru donuk ve kasvetli olan suyun karşısında. .
Dağınık yelkenli filosuna bir geminin eklenmesi, Boreaux,
Ve huş kanoları Jenieve'yi güldürdü. Sault'tan gelmiş olmalı
Ste. Gece Marie. Michel'den kurtulmayı umuyordu
O gün Pensonneau. Cahokia'ya gittiğinden beri hissetti
Bütünden önce ona davranma şekli için pişmanlık
köy; Yine de annesi nezaketle feda edilemedi. Hariç
Evlenme kapasitesi, yaşlı adamda gerçekten zarar yoktu,
Mösyö Crooks'un dediği gibi.

Körfezin üzerindeki yüksek kalenin nemli blockhouse ve duvarları
Gelişen güneş ışığında parıltı ve Jenieve zor olmamaya karar verdi
O gün Mama Lalotte. Michel güle güle demeye gelirse, sallardı
elinin kendisi. Şirkete çok düşkün bir kadın için hoş değildi
kızından başka kimseyle evde oturmak. Mama Lalotte yaptı
Çam ormanlarını ya da yalnız kalacağı herhangi bir yeri sevmeyin. Ancak
Jenieve bütün gün oturup yalnızlık içinde dönebilir ve bunu düşünebilir
Pontiac'ın Lookout'unda gördüğü ve yüzer
Şekilden uzakta, ağaçlardan bir fosforlu çubuk ve
Fransız ve Hintlileri iyi kınayan sözlü söz
hiçbir şey için. Onu azarlasa bile rahibi anlatmaya karar verdi.
Jenieve için birçok şeyden daha yabancı görünmüyordu
Doğu gökyüzündeki sabah mucizeleri gibi doğal denir ve
Oğlanların büyümesi, sevgili eziyetleri. Jenieve'nin ciddi gözlerine,
Büyükannesi tarafından eğitildi, annenin görüşü kadar garip değildi
Lalotte, olgunlaşmış bir çocuk, her zaman eğlence isteyen ve kolayca liderlik ediyor
Herhangi bir şans eseri.

Rahip gece boyunca gemide Mackinac'a gelmişti. O
Bu cemaati başkalarıyla birleştirdi ve az çok uzaktı ve açtı
Şapel ve gelir gelmez görevlerine başladı. Mama Lalotte
Kendisi çocukları itiraf için giydirmeyi teklif etti. Elinden gelenin en iyisini yaptı
Onlara kıyafetler ve sonra kendi finalini çıkardı. Jeneve
Küçük figür kendini açıp açarken hiçbir şüphe yoktu,
Boyun eğrilerinin aynasının eksikliğini telafi etmek
kendisi çok. Mama Lalotte onun ne hakkında çok şey düşündü
giydi. Memnun kaldı ve keten bukleleri dans etti. Jenieve öptü
Her iki yanakta da, hiçbir şey yokmuş gibi, tatsız olsa da
Hafızasında işler asla devam etmedi. Ve erkekleri öptü
Jenieve; Ve kıyafetler tarafından üzülürken, onları da yaptı
Ayakkabılar için üzgün olduklarını söyle.

Gün batımına göre, bütün gün boğazlarda oturan gemici kaldırdı
Yelkenleri ve karşı adanın kancalı noktasını yuvarladı. .
Fort'daki silah ayrılık selamıydı ve
Log rıhtımını tahttan çeken coureurs-de-bois. Küreye kadar birleştiler
depo ve bir kemanın sesi ve yumuşak shod ayakların
yakında duyuldu; Çünkü Fransızlar herhangi bir olayı kutlamaya hazırdı
dans ile. Kahkaha ve kadınların yüksek heyecanlı sesleri de
Sadece kürkün ofisi olan küçük top odasından geldi
Şirket.

Burada etkileşimler evinde hissetti. Fiddler masanın üstüne oturdu,
ve duvarların etrafında bir dizi bankta uzanan erkekler,
ayakları ve kemanın ilk davetiyle kapari olmaya başladı. Bu tür hizmetçiler
ve Binaya en yakın olan eşler, gülüyor, gülüyor,
ilişkileri; ve ajanların yokluğunda ve bu huşu
bu da bir kağıda, hızlı bir karnavalda çapraz işaret yapmakla birlikte gider
pek çok ciddi sözleşmenin imzalandığı noktada yapıldı.
Etraftaki paketleme odalarından bir kürk kokusu geldi, diş etleriyle karıştırıldı
ve tütsü benzeri kokular. Buna generalin nefesi eklendi
Ajans tarafından tutulan mağaza. Tütün ve enfiye, rom, çikolata, patika,
Battaniyeler, ahşap ve demir mutfak eşyaları, yangın silahları, Batı Hindistan Şekeri ve
Rice,-Hepsi görünmez özlerini havaya eledi. Kesiksiz kirişler
ağır ve kahverengi tepede gösterdi. Ama ne zaman şömine yoktu
Boğazlar buzda kilitlendi ve ada karın derindi, hayır
İddia edilen kabulü burada. Bin mil uzakta olurdu
ağaçların arasından kürk paketi ile kar ayakkabıları üzerinde çalışmak,
veya bu aya katkısı için Trappers ile pazarlık
muazzam trafik.

Clecined bark derisi bacaklarını ve yepyeni kuşaklı av shirtleri döndü
Zemin, koyu kırmızı kanatlar veya turuncu kirişler ile aydınlatılmıştır. Hintliler
ayakta duran Round Island'daki rezervasyondan,
heykeller gibi, binanın önünde, döndü ve yumuşakça baktı
Fransız kardeşlerinin performansına dikkat edin. Kaçakçı bir
Gözleri gibi gözleri olan küçük Fransız ve tespit etti
Jenieve Lalotte başını odaya koydu. O baktı
Dansçıların figürünü, alacakaranlığı arayarak
Ne bulamadığı; Ama onu aramadan önce kapalı kaldı.
Birkaç Scotch-Fransız dışında erkeklerin hiçbiri çok uzundu, ama
Yakışıklı, kaslı bir ırktı, zevkle şiddetli, ama
onu uzatan ve her pitoresk poza lütuf verdi.
Onlardan biri Lalotte'nin kızını acımak istemedi, ama dans ettikçe,
burada ve orada yerden yüksek bir bahar ve orada neşeli bir adam ve
Bağırsak, "Michel Pensonneau ve yeni ailesine iyi yolculuk!" Vardı
dün onları eğlendiren ve sadece hatırlayan kişiyi unuttu
onları bugün eğlendiren biri.

Jenieve Jean Bati 'McClure'in kapısına çarptı ve karısıyla karşılaştı,
Suskun, güneye sürülen gemiye işaret ediyor.

"Evet, gitti," dedi Jean Bati 'McClure'in karısı "ve
o."

Sırdaş adım attı ve elini koymaya çalıştı
Jenieve'nin omzu, ama kız ondan geriye doğru hareket etti.

"Şimdi sana söyleyeyim, bu senin için iyi bir şey, Jenieve Lalotte. Sen
yarın kendi iyi bir maç yapabilir. Bir için doğal değil
Yaşadığın gibi yaşayacak kız. Onlar olmadan daha iyisin. "

"Ama annem beni terk etti!"

"Şey, senin için üzgünüm; ama sen onun için çok zordun."

"Seni suçluyorum Madam!"

"İzin vermemenin en iyi düşünen rahibi de suçlayabilirsin
onlar evlenmezler. Ve Michel'den çok daha kötü bir adam aldı
Pensonneau zamanında. "

"Annem ve kardeşlerim beni burada yalnız bıraktı," diye tekrarladı Jenieve;
Ve ellerini sıktı ve yüzüne koydu. Sorun çok
Düşmanından önce onu kırdığı için ezici.

"Ah, kalbine götürme," dedi Jean Bati 'McClure'un karısı,
Elinize en yakın kişiye hazır ilgi. "Gel ve akşam yemeği yiyin
Adamım ve bende benim gecemle ve evimizde uyusan
korkmuş."

Jenieve alnını kulübeye yasladı ve cevap vermedi
Bu komşu açığa çıkıyor.

"Benim hakkımda hiçbir şey söylemedi Madam?"

"Evet; son dakikada gelip onu alacağından korkuyordu
kol ve evini yürü. Onunla çok katısın ve bu
doğrusu. Cahokia'ya kaçmaktan mutluluk duyuyordu. İyi olduğunu söylüyorlar
Illinois bölgesi. Dünyayı görmekten hoşlandığını biliyorsun. "

Onun titremelerini ve hıçkırıklarını kısıtlamaya çalışan genç esnek yaratık
Kabuk evi tarafına karşı acı gerçekten hareketli bir manzaraydı; Ve
Jean Bati 'McClure'in karısı, erkeksi bir üst dudağı düzleştiriyor
Çözüm, derhal dedi,-

"Bu anı, genç göndermek için kürk şirketinin mahallelerine gidiyorum
Mösyö senden sonra dolandırıyor. "

O Jenieve sahil boyunca kaçtı ve çalılara gitti. O gibi
Bir çocuk gibi yüksek sesle ağlayarak koştu, azaltma gemisini izledi;
Ve doğadan, annesinin
O küçük gemide, ondan kaçan, düşüncesiz bir yüz seti ile
Yeni bir dünyaya gülümsüyor. Gemiyi içinde tutmak için tırmandı
görme ve Pontiac'ın gözetmesi için yapılmış, gördüklerinden dolayı
Orası.

Uzak tuval bir eğik yelken ve sonra bir leke oldu ve
O zaman hiçbir şey. Su üzerinde bir gün batımı vardı
Sarı-pembe parlaklığın tereddüt kaldırımı. Bu açık, yüksek
Atmosfer, anakara kıyıları ve adalar
Akşam kendi kendilerinden ve böylece yavaşça birine ulaşmak için
başka ve karanlık bir karanlık. Jenieve çimenlerde lain vardı, ağlıyor, "o
Anne-Francois-Toussaint-Gabriel! "Ama sonunda onunla oturdu
göğsüne kederli kafa, pettiness ve ihanetlere göndererek
sevdiği şeyden. Yarasalar açık yer boyunca uçtu. Ani bir randevu
Sweetbrier'den, buzlu pufu ile nefesini keserek ona hatırlattı.
Diğer şeyler ve kalkmaya ve koşmaya çalıştı. Onu koşmak yerine
Yan tarafa hareket ediyor gibiydi ve Pontiac'ın ayakta durduğunu gördü
uçurumun kenarı. Başı St. Ignace'den canlandırmaya döndü
Round Island'da yangınlar ve yavaş yavaş Round Island'dan St.
Igna. Jeniev sanki boğuyormuş gibi hissetti, ama yine de dışarı çıktı
Kalbinin ona,-

"Şef Pontiac Mösyö, Fransız ve Hintliler ne var?"

Onunla yüzleşmek için yüzdü, ağartılmışının yüksek sırtları
Işık yakalayan özellikler; Ama bu sefer sadece loş ölü gözler gösterdi.
Başı göğsüne battı ve Jenieve'nin yapraklarını görebiliyordu
Tüyler gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde izledi. Ölü Gözler
onu aradı ve onu göremedi; Fısıltı bir şekilde fısıldadı
Kendisi, "Malatat!"

Yaşayan dünyanın adını çağıran sesi doğrudan geliyordu
Daha sonra ormanda ve Jenieve vurulmuş gibi sıçradı. O
sevgilisinin bu şeyi görmemesi gerektiği içgüdüsü vardı, çünkü orada
ona karşı ırk ve dinin nedenleriydi. Ama gerekmiyor
Pontiac'ın kendini göstereceğinden veya onun uzun ve vahşi
kırmızı adamın yok edilmesi için yas tutarak, herhangi bir soyundan
İngilizce. Çalılar arkasından kapanırken geriye baktı:
Fosfor bulanıklığı zaten batıda o kadar uzaktı ki,
Tekrar gördüğünden emin ol. Ve kürk şirketinin genç ajanı,
Yapraklar arasında yolunu kırdı, onunla iki eliyle tanıştı; Eşcinsel demek,
Ona annesi hakkında konuşmanın şokunu kurtarmak için:-

"Eve gel, eve gel, tatlı kızım hizmetçim. Koku kokmamanıza şaşmamalı
Sweetbrier. Ben onunla rütbeyim, nemli olana sürtünürüm
çalılar. "








Projenin Sonu Gutenberg Saint-castin ve diğer kovalamaca e-Kitabı
Mary Hartwell Catherwood'un Yeni Dünya'da Fransızların Hikayeleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHASE OF SAINT-CASTIN ***

***** This file should be named 12199.txt or 12199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/9/12199/

Produced by Ted Garvin, Leah Moser and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


